McKEW  PARR  COLLECTION 


MAGELLAN 

and   the   AGE  of   DISCOVERV 


PRESENTED      TO 
BRANDÉIS  UNIVERSITY  •  1961 


1 


ft 


y. 


BIBLIOTECA    FILIPI^^A. 


T.  H.  PARDO  DE  TAVERA. 


BIBLIOTECA  FILIPINA 


ó  SEA 


CATÁLOGO  EAZONADO  PE  TOPOS   LOS  IMPEKSOS,   TANTO  INSULARES 
COMO  EXTRANJEROS,   RELATIVOS  Á  LA  HISTORIA,   LA   ETNO- 
GRAFÍA,  LA  LINGÜÍSTICA,   LA  BOTÁNICA,   LA  FAUNA, 
LA  FLORA,  LA  GEOLOGÍA,    LA  HIPROGRAFÍA, 
LA  GEOGRAFÍA,  LA  LEGISLACIÓN,  ETC., 

DE  LAS  ISLAS   FILIPINAS,  DE  ^ 

JoLÓ    Y    MARIANAS. 


POR 


T.  H.  PARDO  DÉ  TAVERA, 

DE  MANILA. 


publishei)  unüeu  the  dihection  of 
The  Libraky  of  Congress 


AND 


The  Bubeau  of  Insular  Affairs,  Wau  Department. 


WASHINGTON 

GOVERNMENT   PRINTING    OFFICE 

190  3 


EDITORIAL  NOTE. 


This  is  a  reprint  of  Part  II,  Senatc  Document  No.  74  foTth  Conof. 
2d  sess.) 

The  document  was  composed  of  two  independent  bibliographies:  A 
List  of  Books  on  the  Philippinc  Islands  in  the  Library  of  Congress, 
and  the  present  work.  The  following-  exti'act  from  the  general  intro- 
duction  gives  the  history  of  the  undertaking: 

The  publication  of  the  work  in  its  present  forní  ¡s  consequent  upon  an  arrangement 
made  between  the  Burean  of  Insular  Affairs  of  the  War  Department  and  the  Library 
of  Congress.  The  inception  of  the  Library  list  dates  from  the  acquisition  of  the 
Philippines  by  the  tJnited  States.  Soon  after  the  cajiture  of  Manila  investigations 
were  made  of  the  resources  of  the  Library  on  the  Philippines  and  steps  taken  to 
acquire  important  works  and  fill  in  gaps.  The  result  of  this  undertaking  is  presented 
in  Part  I  of  this  volume. 

The  mauuscript  of  the  "Biblioteca  Filipina,"  by  Dr.  Pardo  de  Tavera,  was  placed 
at  the  disposal  of  the  Library  by  the  author,  to  be  put  into  print. 

The  first  idea  was  to  print  the  "Biblioteca,"  with  additions  and  revisions  incorpo- 
rating  the  Lilirary  material.  Further  consideration,  however,  showed  that  this  was 
impracticable,  and  it  was  decided  to  print  the  two  lists  separately. 

Soon  after  the  receipt  of  Dr.  Pardo  de  Tavera's  mauuscript,  Col.  Clarence  R. 
Edwards,  the  Chief  of  the  Bureau  of  Insular  Affairs,  made  known  his  intention  of 
publiehing  a  bibliography  of  the  Philippines,  using  the  material  coUected  by  the 
Library  and  by  the  Bureau  as  a  part  of  the  Gazetteer  of  the  Philippines  issued  by 
that  office.  As  a  result  of  conversations  and  correspoudence  between  the  Librarían 
of  Congress  and  Colonel  Edwards,  it  was  agreed  that  the  list  of  works  in  the  Library 
of  Congress  and  Dr.  Pardo  de  Tavera's  list  should  be  printed  under  the  joint  aus- 
pices  of  the  Bureau  and  of  the  Library  as  an  auxiliary  volume  to  the  Gazetteer  of 
the  Philippines. 

On  the  5th  of  January,  1903,  however,  a  resolution  was  presented  in  the  Senate 
by  Senator  Lodge,  and  agreed  to,  as  follows: 

Kciolved,  That  the  Bibliography  o£  the  Philippine  Islands,  compUed  under  the  direetion  oí  the 
Bureau  of  Insolar  Affairs,  War  Department,  be  referred  to  the  Commlttee  on  the  Philippines.  be 
printed  as  a  dociunent,  and  that  1,000  extra  copies  be  printed  and  bound,  250  for  the  use  o£  the  Bureau 
of  Insular  ASairs  and  750  íor  the  use  of  the  Senate. 

The  editorial  work  has  been  contined  to  preparing  copj^  for  the 
printer,  reading  the  proof,  and  correcting  manifest  errors  and  inad- 
vertences. 

The  arrangement  adopted  by  Dr.  Pardo  de  Tavera  is  mainly  alpha- 
betical,  but  some  entries  are  grouped  by  him  under  subhcadings  such 
as  "Bandos,"  "Boletinde  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid,"  "Regu- 
lations,"  etc.,  while  titles  commencing  with  an  article  are  alphabetized 


197934 


6  EDITORIAL    NOTE. 

undtM-  tlic  ¡irticlo  and  iiot  undcr  the  second  word  of  the  title,  as  is 
cnstDiiiiiiT.  Occusioiíally  cntries  are  givcii  undcr  tli(>  ñamo  of  the 
translator  or  editor,  as  tlio  case  niay  be. 

No  attcnipt  has  been  niade  to  revise  the  manuscript  heyond  wrify- 
ing  some  queries  whicli  aróse  in  reading  proof. 

The  work  therefore  is  presented  substantially  and  ahnost  exactly  as 
prepared  by  the  author.  ' 

The  Library  is  indebted  to  Dr.  Pardo  de  Tavera  for  the  privilege  of 
publishing  this  work  which  is  the  result  of  many  years  of  hiborious 
eftort. 

It  is  an  attempt  to  present  all  literature  relating  to  the  Philippines 
and  i.s  particularly  vahiable  for  its  collection  of  Spanish  and  Manila 
imprints  and  for  its  eopious  annotations  which  are  original  and  in- 
structive. 

A.  P.  C.  Gkiffin, 
Chief  of  Divi><io)i  of  Bihiiography. 

Herbert  Putnam, 

Lihr<irian  <f  C(m(/7'ess. 

Washington,  D.  C,  July  15,  1903. 


PROLOGO. 


Ko  me  ha  seducido  nunca  la  bibliografía  filipina  bajo  el  punto  de 
vista  de  producciones  impresas  puramente  de  origen  filipino  sin  conside- 
ración á  las  materias  tratadas:  lo  que  he  querido  averiguar,  la  afición 
que  me  ha  guiado  al  hacer  mi  colección  y  al  presentar  ahora  esta 
Biblioteca  ha  sido  la  de  investigar  y  conocer  todo  lo  impreso  relativo 
á  Filipinas,  de  cualquiera  procedencia  cjue  fuera.  Es  natural  que 
cuando  los  libros  que  me  interesan  por  su  contenido  provienen  de  las 
prensas  filipinas  y  son,  además,  antiguos,  crece  mi  solicitud  hacia  ellos, 
porque  me  seducen  por  su  triple  aspecto  de  valor  documentarlo,  rareza 
y  origen  tipográfico,  pero  nú  olijetivo  ha  sido  siempre  el  libro  referente 
á  cosas  filipinas.  Para  no  confundir,  pues,  el  objeto  de  mi  trabajo,  no 
lo  llamo  Bibliografía  filipina:  más  bien  debía  llamarse,  para  que  el  título 
respondiera  fielmente  á  la  idea  de  la  obra  y  su  contenido,  Bibliografía 
filipinista;  pero  he  preferido,  sin  embargo,  titularle  Biblioteca  filipina 
porque  esta  voz  se  aplica,  á  menudo,  para  nombrar  trabajos  de  la  índole 
del  que  hoy  presento. 

Me  ha  parecido  que  era  una  pretensión  en  mí  injustificada  el  que- 
rer meterme  á  emitir  un  juicio  crítico  de  cada  una  de  las  obras  que  he 
visto  y  leído;  porc^ue,  para  ello,  sería  menester  que  tuviera  alguna 
autoridad  en  las  materias  de  que  esos  libros  tratan,  y  como  los  libros 
aquí  citados  abrazan  sin  número  de  ciencias  y  ramos  del  saber  humano, 
no  me  considero  con  la  erudición  ni  el  talento  que  semejante  empresa 
requiere.  Además,  aparte  ya  de  la  cuestión  de  competencia,  hay  la  de 
imparcialidad,  de  sagacidad  y  otras  condiciones  que  necesita  el  crítico, 
el  crítico  serio  entiendo,  que  no  es  fácil  poseer,  y  en  vista  de  estas  con- 
sideraciones me  he  permitido  no  meterme  á  criticar  en  general  todas  las 
obras  que  he  visto  y  reunido.  Esto  no  quiere  decir  que  me  he  abstenido 
en  absoluto  de  formular  opinión  en  algunas,  pero  ha  sido  en  pocas:  en 
otras  he  dado  la  opinión  que  de  ellas  habían  emitido  otros  escritores. 
En  todas  las  que  he  podido,  he  procurado  dar  una  idea  de  lo  que  son, 
de  alguna  particularidad  que  las  singulariza,  para  c|ue  este  trabajo  no 
fuera  una  simple  enumeración  de  obras,  sino  que  diera  una  pequeña 
idea,  ya  cjue  no  era  posible  hacer  un  extracto,  de  lo  que  cada  libro  contiene. 

He  leído  en  un  autor  una  frase  que  me  ha  gustado  sobremanera  y 
que,  por  considerarla  de  una  gran  verdad,  hago  mía:  "Si  tu,  lector, 
supieras  más,  ponió  al  fin,  ó  añádelo  al  margen,  y  con  eso,  entre  todos 
los  curiosos  y  aplicados  formaremos  una  obra  que  no  tenga  semejante." 

7 


s 


8  ]>RÓLOOO. 

Estas  pal!il>riis  aplicíidas  prprisaiuciitc  á  trabajos  d(^l  yriuM'o  do  óstc, 
resultan  niá.s  exactas  (jue  en  otro  caiso  eiialcjuicra. 

Algunos  han  hablado  con  desprecio  de  las  notas  l)il)liográíicas  (|iic 
han  jmhlicado  en  sus  obras  (-iertos  autores  que  cito  en  esta  bibliografía; 
pero  uie  guardaré  muy  bien  de  cometer  semejante  injusticia:  esas  notas 
incompletas  me  han  servido  de  mucho,  han  sido  el  punto  de  partida 
para  hacer  algo  más  completo,  han  sido  uno  de  tantos  elementos  con 
(jue  he  contado  para  formar  esta  obra  que  por  modesta  que  sea  y  por 
incompleta  que  aparezca  al  lado  de  otra  íi  otras  que  la  sucedan,  podrá 
parecer  mejor  que  las  que  le  precedieron. 

He  creído  inútil  describir  los  libros  con  una  minuciosidad  exagerada, 
copiando  de  la  portada  títulos  y  nombres  del  autor  que  doy  después 
como  noticia  biográfica;  porque,  realmente,  considero  de  importancia 
el  título  exacto  y  el  pie  de  imprenta  completo,  con  alguna  particulari- 
dad tipográfica  de  la  portada.  Esta  es  cuestión  que  cada  cual  aprecia 
según  el  criterio  que  le  guíe:  unos  ven  el  libro  por  el  libro  y  entran  en 
detalles  descriptivos  c^ue  no  requieren  más  que  paciencia  y  aptitudes 
caligráficas,  dando  en  cambio  al  laborioso  bibliófilo  la  satisfacción  de 
ver  un  resultado  voluminoso  que,  aunque  de  pura  copia,  de  catálogo, 
sin  nada  personal  más  que  la  copia,  produce  la  ilusión  de  la  paternidad, 
innegable  sin  duda  alguna,  de  una  obra  que,  en  puridad,  es  un  libro. 

Siendo  otro  el  criterio  que  he  adoptado,  no  he  querido  ser  muy  pro- 
lijo en  la  parte  descriptiva;  me  he  interesado  más  en  dar  una  idea  de 
lo  que  dice  el  libro  para  que  resulte  de  una  utilidad  práctica  al  lector, 
que  verá  fácilmente  si  el  libro  tal  ó  ciral  puede  interesarle  en  sus 
estudios  ó  deseos. 

En  ambas  descripciones,  tanto  la  relativa  al  libro  como  á  la  de  su 
contenido,  he  procurado  ser  breve,  para  no  abultar  mucho  esta  Biblio- 
teca, porque,  si  digo  al  lector  lo  que  interesa  que  sepa,  ¡,  cómo  justifi- 
caría un  suplemento  de  palabrería  que  aumentaría  el  precio  del  libro 
sin  aumentar  á  la  vez  su  valor  práctico  ? 

Bajo  este  mismo  orden  de  ideas,  no  he  apuntado  aquí  todo  libro  que 
habla  de  Filipinas,  porque  hay  iimchos  y  muchos  que  tratan  de  las 
islas  de  una  manera  general,  sin  tener  la  originalidad  de  algunos  via- 
jeros antiguos  que  si  bien  trataron  poco  de  ellas,  en  cambio  dijeron 
algo  nuevo  y  apuntaron  algo  desconocido. 

Hay  un  gran  número  de  relaciones  de  martirios  sufridos  en  China, 
Japón,  Camboja  y  otras  regiones  asiáticas  por  misioneros  católicos 
pertenecientes  á  las  diversas  órdenes  religiosas  establecidas  en  Filipi- 
nas, que  algunos  autores  hacen  figurar  en  los  catálogos  bil)liográticos 
referentes  á  Filipinas.  No  he  querido  seguir  este  ejemplo,  porque 
me  ha  parecido  c^ue  debían  figurar  en  una  biblioteca  asiática  ó  católica, 
pero  no  en  la  filipina  por  el  único  pretexto  de  ser  escritas  por  personas 
que  residieron  en  las  islas. 

En  cambio  me  ha  parecido  de  utilidad  anotar  todos  los  sermones, 
pláticas,  discursos,  tanto  religiosos  como  científicos  ó  literarios  para 


PROLOGO.  y 

dar  una  idea  do  la  cultura  intelectual  y  del  género  de  ideas  que  reina- 
ban en  Filipinas. 

Los  libros  antiguos  de  origen  filipino  son  rarísimos  en  el  archi- 
piélago, más  raros  que  en  Europa  donde  no  sólo  se  hallan  muy  curiosos 
en  las  bibliotecas  públicas,  sino  también  en  las  particulares:  sucediendo 
que,  á  menudo,  por  las  vicisitudes  que  sufren  éstas,  se  ven  algunas 
obras  raras  de  venta  en  París,  Madrid  y  Londres.  Estos  ejemplares 
europeos  son  los  que  desde  lo  antiguo  han  sido  llevados  por  viajeros 
extranjeros,  por  marinos  curiosos  y  regularmente  por  religiosos  de  las 
misiones  de  Filipinas  ó  algún  letrado  aficionado  á  las  cosas  de  estas 
tierras. 

En  Filipinas  existen  aún  muchos  impresos  que  esperan  su  turno  en 
la  obra  de  destrucción  que  la  humedad,  el  fuego,  los  insectos  y  la 
apatía  de  los  que  los  poseen  inconcientes  de  su  valor,  les  tiene  reservada. 
Abundan  los  libros  religiosos  en  dialectos  del  país,  sobre  todo  las 
novenas  y  catecismos  ó  doctrina  cristiana,  muchos  de  ellos  con  curiosos 
grabados;  pero,  al  decir  abunda,  hago  notar  que  esta  abundancia  es 
relativa  y  no  significa  que  de  ellos  haya  gran  número.  Los  libros  é 
impresos  que  he  logrado  reunir  en  mi  biblioteca  los  adquirí  en  Filipi- 
nas y  en  Eui-opa,  principalmente  en  París  y  Londres  en  donde,  dicho 
sea  de  paso  y  no  por  darles  ningún  valor  mercantil,  he  pagado  siempre 
sumas  muy  crecidas:  en  Manila,  adquirí  algunos,  bien  comprados  á 
bajo  precio  recibidos  por  la  amal)ilidad  de  algunos  amigos  y  personas 
acreedoras  á  mi  i'espeto  y  naturalmente  á  mi  maj'or  agradecimiento, 
cuyos  nombres  me  complazco  en  citar  en  sus  lugares  correspondientes. 

Colección  particular  de  libros  sobre  Filipinas  no  conozco  otra  más 
importante  fuera  de  la  mía,  que  la  del  Sr.  D.  W.  E.  Retana  que  ha 
publicado  de  ella  un  catálogo  interesante.  La  colección  de  Retana  es 
huérfana  casi  en  libros  de  lingüística,  siendo  en  esta  jmrte  mi  colección 
bastante  rica  por  mis  aficiones  á  este  ramo  de  estudios,  que  me  ha  lle- 
vado asimismo  á  reunir  una  colección  de  obras  de  la  misma  materia 
relativas  á  las  lenguas  habladas  no  sólo  en  las  islas  del  archipiélago 
malaj-o  sino  en  la  Oceanía  en  general.  Pero  su  enumeración  no 
cuadra  en  este  libro  y  quizás  me  sirva  de  base  para  publicar  un  día 
una  Biblioteca  lingüística  oceaniana  cuyos  primeros  elementos  tengo 
ya  preparados. 

Entre  las  bibliotecas  públicas,  la  del  British  Museum  de  Londres  es 
la  que  contiene  el  mayor  numero  de  libros  y  documentos  raros  sobre 
Filipinas:  después  viene  la  del  Museo-Biblioteca  de  Ultramar  en 
Madrid,  la  de  la  Universidad  de  Leyde  y  las  Nacionales  de  Berlín, 
Madrid  y  París. 

La  prensa  funciona  desde  muy  temprano  en  Filipinas  y  ha  sido 
origen  de  discusión  la  fecha  en  que  vio  la  luz  el  primer  libro  en  Manila. 
El  distinguido  bibliófilo  chileno,  Sr.  Medina,  no  vacila  en  afirmar  que 
este  suceso  tuvo  lugar  en  1593;  pero,  por  fundadas  que  sean  sus  supo- 
siciones, pierden  todo  su  valor  ante  la  afirmación  categórica  de  Fr. 


1  o  PRÓLOGO. 

Alonso  Foruáudez  ([uo  en  su  libro  Histoiiii  eclesiástica  de  nuestros 
tiempos  (Toledo,  lt>ll),  dice  iisí:  "El  P.  Fr.  Francisco  Blancas  ha 
impreso  en  lengua  y  letra  tagala  de  Filipinas  un  libro  de  Ntra.  8ra. 
del  Rosario  el  año  de  mil  y  seiscientos  dos,  que  fué  el  primero  que  de 
esta  ni  de  otra  materia  allá  (Manila)  se  ha  impreso." 

Este  P.  Francisco  Blancas  ó  de  San  José,  era  un  misionero  dominico 
que  en  su  tierra  habría  tenido  conocimiento  del  arte  de  imprimir  y  que, 
una  vez  en  Manila,  deseoso  de  dar  á  luz  sus  obras,  como  no  había 
imprenta,  se  valió  de  un  chino  cristiano  llamado  ,Tuan  de  Vera  para 
organizar  un  taller  en  Manila.  Dice  el  historiador  Aduarte  que  este 
chino  "no  sólo  por  un  continuo  y  excesivo  trabajo,  sino  también  por 
todas  las  fuerzas  de  su  ingenio,  vino  á  salir  con  lo  que  deseaba;"  es 
decir,  funda  una  imprenta.  Se  ha  discutido  también,  sin  llegar  á  un 
acuerdo,  la  cuestión  de  saljer  de  qué  punto  de  China  ó  de  la  India 
vinieron  los  elementos  para  aquella  imprenta;  pero  después  do  leído  lo 
qv;e  dice  Aduarte,  opina  Retana  con  mucho  acierto,  que  el  chino  Juan 
de  Vera,  instruido  por  el  P.  Blancas,  construyó  él  mismo  los  tipos  y 
demás  aparatos  necesarios  para  la  imprenta,  y  que  al  ser  considei'ado 
el  primer  impresor  en  Manila  debe  también  mirársele  como  el  fabri- 
cante de  aquella  primera  imprenta.  Les  primeros  impresores  tagalos 
á  quienes  el  P.  Blancas  enseñó  el  nuevo  arte  fueron  dos  naturales  de 
Bataáu  llamados  Diego  Talaghay  y  Tomás  Pinpín,  autor  este  último 
del  primer  libro  para  que  los  tagalos  aprendieran  el  castellano  y  que  se 
imprimió  en  1610.  A  la  muerte  del  P.  Blancas,  estos  dos  impresores 
tagalos  que  trabajaban  en  Bataán,  se  trasladaron  con  su  imprenta  á  Pila 
(Laguna),  en  donde  publicaron  uno  de  los  impresos  más  raros  que 
conozco,  el  primer  diccionario  tagalo  del  P.  San  Buenaventura.  Más 
tarde  Pinpín,  con  todo  su  material,  se  trasladó  á  Manila  instalándose 
en  el  Colegio  de  Santo  Tomás,  de  los  dominicos,  pasándose  luego  al 
colegio  de  los  PP.  jesuítas. 

En  1700  los  franciscanos,  los  jesuítas  y  los  dominicos  tenían  sus 
imprentas;  los  agustinos  tuvieron  también  una  cuya  vida  fué  muy 
corta.  La  de  los  franciscanos  funcionó  al  principio  en  Tajeabas,  dando 
á  luz  un  vocabulario  español-tagalo  del  P.  Santos.  Después,  aquella 
imprenta,  la  llevaron  á  San  Fernando  de  Dilao,  cerca  de  Manila,  en 
donde  permaneció  poquísimos  años,  pasándola,  también  por  pocos  años, 
á  su  convento  de  la  capital,  desde  donde  fué  trasladada  definitiva- 
mente á  Sampáloc,  en  cuyo  punto  funcionó  hasta  principios  del  siglo 
XIX.  Los  dominicos  mantuvieron  siempre  su  imprenta  en  el  Colegio 
de  Santo  Tomás  y  los  jesuítas  tuvieron  la  suya  en  su  convento  hasta  que, 
á  fines  del  siglo  XVIII,  á  consecuencia  de  su  expulsión,  dicha  imprenta, 
sin  variar  de  local,  quedó  á  disposición  del  arzobispo  para  cerrarse, 
como  la  de  Sampáloc,  en  los  primeros  años  del  siglo  XIX. 

De  estas  tres  imprentas  proceden  los  libros  más  raros  y  más  estima- 
dos que  se  arrebatan  los  aficionados.  Historias,  crónicas,  superiores 
disposiciones,  pastorales,  gramáticas  y  vocabularios  formados  por  los 


PKÓLOaO.  11 

frailes  de  las  lenguas  del  país,  libros  de  religión  en  los  mismos  dialectos 
y  otra  iuñnidad  más  salieron  de  aquellas  prensas. 

Fuera  de  Filipinas  uno  de  los  libros  más  importantes  y  más  antiguos 
que  ha  visto  la  luz,  fué  una  relación  del  viaje  de  Magallanes,  escrito 
por  Transilvano,  que  vio  la  luz  en  Roma  en  1523.  Después  salió  en 
París  una  traducción  exti'actada  del  manuscrito  italiano  que  Pigafetta, 
compañero  de  Magallanes,  dio  á  la  Reina  Luisa  de  Saboya,  hecha  por  un 
tal  Fabre.  Más  tarde  se  publicaron  diferentes  traducciones  y  ediciones 
de  este  libro  y  del  anterior  de  Transilvano  hasta  que,  en  1585,  publicó 
el  P.  González  de  Mendoza  un  libro  que  fué  vertido  á  varias  lenguas 
europeas,  en  todas  las  cuales  alcanzó  un  éxito  importantísimo,  tirándose 
varias  ediciones,  en  el  cual,  por  la  primera  vez,  se  dan  noticias  de  las 
islas  llamadas  ya  Filipinas  y  del  ataque  del  pirata  Limahong  á  Manila. 

El  libro  más  antiguo  que  se  imprimió  para  tratar  exclusivamente  de 
Filipinas  es  el  del  jesuíta  Chirino,  que  apareció  en  Roma  en  KíOi, 
viniendo  luego  la  importante  historia  de  Morga,  que  se  imprimió  en 
México  en  1609.  Vieron  luego  la  luz  en  Madrid  dos  importantes 
historias  del  archipiélago,  la  del  P.  jesuíta  Colín  en  1(363  }•  del 
agustino  Fr.  Gaspar  de  S.  Agustín  en  1696.  Estas  cuatro  obras  tan 
buscadas  ho}-  día  por  su  importancia  indiscutible,  son  fuentes  inago- 
tables donde  á  manos  llenas  se  ha  sacado  y  se  sacará  aún  por  mucho 
tiempo  materiales  valiosos  para  escribir  las  historias,  noticias  y  rela- 
ciones de  más  ó  menos  mérito  sobre  las  islas  Filipinas.  A  ellas  debe 
agregai'se,  por  las  mismas  razones,  la  histoiña  del  dominico  Fr.  Aduarte, 
que  apareció  en  Manila  en  1640  y  de  la  que  se  hizo  luego  una  edición 
en  Zaragoza  en  1693,  ambas  rarísimas.  Después  se  publicaron  en 
España  las  obras  de  Torrubia,  Maldonado  de  Puga  y  otras  que,  sin 
estar  exclusivamente  dedicadas  á  Filipinas,  tratan  de  ellas  de  una 
manera  más  ó  menos  interesante. 

La  literatura  extranjera  es  muy  importante,  sobre  todo  la  de  estos 
últimos  años,  para  el  estudio  de  la  antropología,  la  geología,  la  hidro- 
grafía, historia  natural,  etc.,  del  archipiélago,  citándose  los  nombres  de 
Semper,  Jagor,  von  Drasche,  Montano,  Marche  y  haciendo  especial 
mención  del  Profesor  F.  Blumentritt,  á  cuya  erudición  y  constante  labor 
debe  la  bibliografía  filipina  tan  importante  suma  de  trabajos. 

A  este  ilustre  profesor  se  debe  también  la  publicación  de  un  ensayo 
de  biblioteca  filipina  que,  aunque  incompleto  y  brevemente  redactado, 
fué  en  su  día  un  documento  muy  consultado  y  no  menos  apreciado. 
El  Sr.  Retana  ha  publicado  más  tarde  un  apreciable  catálogo  d(!  su 
colección  de  libros  sobre  Filipinas  y  en  diversas  ocasiones  ha  dado  á 
luz  fragmentos  de  una  bibliografía  filipina  mu}^  concienzudamente 
redactada.  Finalmente,  el  chileno  Sr.  Medina,  que  antes  hemos  men- 
cionado, publicó  en  Santiago  de  Chile  dos  magníficos  trabajos  biblio- 
gráficos que  en  su  lugar  mencionamos  y  que  son  dos  libros  de  indiscutible 

T.  H.  Pardo  de  Tavera. 
^Iaxila,  a  Jun  ¡o.  1901. 


ABREVIATURAS  USADAS. 


ej.  d.  m.  B Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

ej.  en  el  A.  de  I.  de  S Ejemplar  en  el  Archivo  de  Indias  de  Sevilla. 

ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  L Ejemplar  en  la  Biblioteca  del  British  Mu- 

seum  de  Londres. 

ej.  en  la  B.  ÍT.  de  P Ejemplar  en  la  Biblioteca  Nacional  de  París. 

h.  s.  n Hojas  sin  numerar. 

p.  s.  n Páginas  sin  numerar. 

p Página. 

pp Páginas. 

s.  p.  1.  n.  f Sin  portada,  lugar  ni  fecha. 

6.  p Sin  portada. 

s.  p.  d.  i.  n.  f  . . ." Sin  pie  de  imprenta  ni  fecha. 

8.  f Sin  fecha. 

12 


BIBLIOTECA   FILIPINA. 


1.  A.,  Anna  d',  i.  e.,  Anna  D'Almeida.     A  lady's  visit  to  Manilla  and  Japan. 

London,  1S6S. 

En  S°  con  una  cromolitografía  del  puerto  de  Nagasaki  y  una  japonesa  en  la  portada, 
xiü  y  297  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Los  tres  primeros  capítulos  tratan  de  Filipinas  (basta  la  p.  100)  y  contienen  cosas 
muy  interesantes  observadas  por  esta  Señora  inglesa,  que  ha  escrito  también  enormes 
inexactitudes. 

2.  A.,  F.,  í.  e.,  Francisco  Aliujas.     Reseña  del  estado  social  y  económico  de  las 

colonias  de  España  en  Asia  y  reformas  que  exigen  para  su  desarrollo. 
Madrid,  1874-     Imprenta  de  J.  Noguera. 

En  8°  de  74  pp. 

Su  autor,  cuyas  iniciales  ünicamente  aparecen  en  la  portada,  fué  D.  Francisco 
Abujas,  español,  que  residió  largos  años  en  Filipinas  y  que  regresó  á  España  llevando 
á  su  cuidado,  para  darles  educación,  dos  jóvenes  del  país.  Suyos  son  también  los 
siguientes  folletos: 

3.  Same.     Segundo  folleto. 

Madrid,  1874- 
En  8°  de  66  pp. 

4.  Same.     Tercer  folleto. 

Madrid,  1875. 

En  8°  de  78  pp. 

En  la  anteportada  de  los  referidos  folletos  se  lee  "Breves  notas  sobre  Filipinas." 

A.,  I.  A. 

Ver  Aragrón,  que  con  estas  iniciales  solamente  firmó  algunas  de  sus  memorias. 

5.  Aa,  P.  I.  B.  C.  Robidé  van  der.     Naschrift  op  het  opstel  Kolonien. 

s.  /.  n.  f. 

De  6  pp. 

Es  una  tirada  aparte  de  un  articulo  publicado  por  este  sabio  orientalista,  holandés, 
con  motivo  del  conflicto  de  Carolinas  del  15  Octubre  1885. 

6.  De  aanspraken  van  Solok  op  Noordoost-Borneo. 

s.  1.  n.f. 

En  8°  de  39  pp. 

Es  una  tirada  aparte  de  un  estudio  que  dio  á  luz  en  el  "Indische  Gids"  (Abril 
1882),   relativo  A  las  pretenciones  de  Joló  sobre  el  nordeste  de  Borneo.    Blumcntrítt. 

7.  Abaurre   y  Libajrru,  Francisco.     Poema  en  verso  heroico.     Recopilación  de 

noticias  extraídas  de  gacetas  inglesas.  En  contraposición  de  los  falsos 
j-  artificiosos  bvletines  venidos  de  la  ysla  de  Francia,  qve  dá  a  luz  D. 
Francisco  Abaurre  y  Libayru,  oficial  mayor  de  la  Contaduría  de  Exer- 
cito,  y  Real  Hacienda  de  las  yslas  Filipinas  en  vista  de  la  impresión 
melancólica  que  estos  causaron.     Con  las  licencias  necesarias. 

Impreso  en  la  Imprenta  del  Real  Colegio  de  Santo  Tlwmos  de  esta  ciudad 
de  Manila:  Por  Carlos  Fi-ancisco  de  la  Cruz.     Año  1809. 

En  fol.  de  7  h.  s.  n.    J.  T.  Medina. 

Escrito  en  octavas  reales  v  dividido  en  cuatro  cantos. 

13 


14  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

8.  Abella,  V.  ^I.  de.     Manual  i\g  sasahuiit^iiiii,  t'ii  castcllatid  y  en  tagalog.     Libro 

lie  suma  utilidail  á  todi)  vi  ([ue  teiijja  y  cuide  gallos  do  pelea.  Contiene 
la  historia  del  gallo  ó  deseripeiún  del  gallo,  según  Bidton,  su."  [iropie- 
dades,  el  modo  de  cuidarlo,  señales  para  conocer  sus  buenas  condiciones, 
etc.,  seguido  de  las  reglas  vigentes  del  juego. 

Manila,  1S7S. 

En  8°  de  48  pp.  &  ilos  cdlumiiH.'i.    oj.  d.  m.  B. 

9.  Vade-mecuní  filipino  ó  manual  de  la  conversación  familiar  español-tairalog. 

Seguido  de  un  curioso  vocabulario  de  modismos  manileños. 
Binando,  1868.     Imprenta  de  González  Mora.i. 

En  8°  de  116  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Se  hicieron  después  muy  rápidamente  varias  ediciones  de  este  libro  que  era  entonces 
primero  y  vínico  en  su  gínero.  El  autor  fué  un  antiguo  y  laborioso  funcionario 
español  que  residió  largo  tiempo  en  Filipinas. 

Otras  ediciones:  En  Binondo,  1869,  1870  (ej.  d.  ra.  B.),  1871. 

10.  Abella  y  Casariego,  Enrique.     Descripción  física,  geológica  y  minera,  en  bos- 

quejo, de  la  isla  de  Panay.     Publicación  oficial. 

Manila,  Tipo-litogrqfía  de  aw/rí  y  C",  1S90. 

Gr.  en  8°  de  203  pp.,  5  h.  s.  n.,  3  láminas  y  1  carta,  con  diseños  en  el  texto,    ej .  d.  m.  B. 

Obra  importante,  escrita  con  la  competencia  propia  del  autor.  Los  diagramas, 
dibujos  y  planeen  2  hojas,  que  acompaña  la  obra,  son  debidos  al  lápiz  de  D.  Enrique 
d'Almonte,  tan  conocido  como  distinguido  cartógrafo  de  Filipinas. 

11.  Memoria  acerca  de  los  criaderos  auríferos  del  segundo  distrito  del  departa- 

mento de  Mindanao,  Misamis.  Seguido  de  varios  itinerarios  geológicos 
referentes  á  la  misma  comarca.  (Del  "Boletín  de  la  Comisión  del  Mapa 
Geológico.") 

Madrid,  Imp.  yfund.  de  Manuel  Tello,  1879. 

En  S°  de  4  p.  s.  n.,  49  pp.,  5  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

12.  El  monte  Maquiling  (Filipinas)  y  sus  actuales  emanaciones  volcánicas.     Pu- 

blicado de  Real  orden. 

Madrid,  1885. 

Gr.  en  8°  de  28  pp.,  plano  y  lámina,    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  su  autor. 

Como  un  miembro  de  las  academias  de  la  Historia  y  de  la  Lengua,  el  Sr.  Barrantes, 
afirmó  que,  "destruyendo  el  monte  Maquiling  se  pondría  la  Laguna  de  Bay  en  comu- 
nicación con  el  marde  Mindoro"  (!).  Citaremos  aquí  lo  que  dice  el  Sr.  Abella  sobre 
la  situación  de  esta  montaña:  "Realmente  esta  montaña  está  situada  en  el  interior  de 
la  isla;  se  levanta  entre  los  dos  grandes  lagos  de  Luzon,  llamados  impropiamente 
Lagunas  de  Bay  y  de  Bombón,  y  forma  la  divisoria  de  las  provincias  centrales  de 
Batangas  y  la  Laguna.'* 

13. Emanaciones  volcánicas  subordinadas  al  Malinao  (Filipinas).     Publicado  de 

Real  orden. 
Madrid,  lSS-5. 
Gr.  en  8°  de  14  pp.,  1  plano,  2  vistas,    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  el  autor. 

14.  La  isla  de  Bilirán  (Filipinas)  y  sus  azúfrales.     Publicado  de  Real  orden. 

Madrid,  1SS.5. 

Gr.  en  8°  de  15  pp.,  1  carta,    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  su  autor. 

Según  el  Sr.  Abella,  la  explotación  de  yacimientos  de  azufre,  como  las  de  la  isla  de 
Bilirán,  no  produce  grandes  cantidades  de  esta  substancia.  Los  naturales  de  aquella 
isla,  situada  al  norte  de  la  de  Leyte,  se  dedican  á  la  extracción  del  mineral  por  pro- 
cedimientos primitivos. 

15. Terremotos  experimentados  en  la  isla  de  Luzon,  durante  los  meses  de  Marzo 

y  Abril  de  1892,  especialmente  desastrosos  en  Pangasinán,  Unión  y  Ben- 
guet.     Publicación  oficial. 

Manila,  Tipo-litografia  de  Chofré  y  O,  1S93. 

Gr.  en  8°  de  3  h.  s.  n.,  110  pp.,  diseños  en  el  texto,  1  lámina,  1  hoja  con  curvas 
seismográfleas  y  1  plano  de  la  comarca  más  agitada,    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  15 

15.  Abella  y  Casariego,  Enrique — Continúa. 

Esta  memoria  es  el  resultado  de  una  misión  que  el  gobierno  superior  de  Filipinas 
encomendó  al  distinguido  ingeniero,  auxiliado  del  reputado  cartógrafo  D.  Enrique 
d'AImonte.  El  estudio  de  los  terremotos  es  sumamente  importante,  trabajo  al  fin  de 
un  notable  ingeniero  que  dedica  especial  atención  y  estudio  á  estos  fenómenos  tan 
comunes  en  el  archipiélago  Filipino.  Precede  á  este  estudio  un  Importante  catálogo 
descriptivo  de  algunas  rocas  y  una  descripción  de  la  comarca. 

16. Ligera  reseña  de  la  minería  de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  1883. 

Gr.  en  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

17. Monografía  geológica  del  volcan  de  Albay  ó  el  Mayón. 

Tokio,  Government  priniinij  office,  1883. 

En  4°  de  19  pp.,  2  vistas  del  volcán,  1  carta,    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  autor. 

From  the  Transactlons  of  the  Seismological  Society  o£  Japan,  Vol.  5. 

18. Rápida  descripción  física,  geológica  y  minera  de  la  isla  de  C'ebii   (archi- 
piélago Filipino).     Publicada  de  Real  orden. 
Madrid,  Imp.  y  fund.  de  Manuel  Tello,  1886. 

Gr.  en  8°  de  187  pp.,  1  h.  s.  n.,  y  grabados  al  final  entre  los  cuales  2  planos  en 
varias  tintas,    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor. 

Es  una  preciosa  monografía  de  la  isla  de  Cebií.  Sobre  la  cuestión  de  criaderos  de 
carbón  en  esta  isla  resulta,  segtin  el  autor,  que,  aunque  efectivamente  asoman  en 
multitud  de  puntos,  situados  á  lo  largo  de  la  cordillera,  y  ocupan  en  conjunto  una 
gran  extención  en  la  isla,  no  por  eso  debe  atribuirse  les  una  importancia  exagerada. 
No  son  yacimientos  hulleros  con  que  se  han  venido  confundiendo,  sino  depósitos  de 
capas  lignitosas.  Esto  es  de  una  gran  importancia  puesto  que  para  la  explotación  hay 
que  contar  con  esta  circunstancia  y  no  emprender  un  trabajo  en  las  mismas  con- 
diciones que  si  se  tratara  de  yacimientos  hulleros. 

19- Terremotos  de  Nueva  Vizcaya  (Filipinas)  en  1881.     Informe  acerca  de  ellos, 

seguido  de  unos  apuntes  físicos  y  geológicos  tomados  en  el  viaje  de 
Manila  á  dicha  provincia.     Publicado  de  Real  orden. 

Madrid,  18S4. 

Gr.  en  8°  de  31  pp.,  1  carta,    ej.  d.  m.  B.  que  debo  A  la  amabilidad  del  autor. 

20. The  earthquakes  of  Nueva  Vizcaya  (Philippine  islands)  in  ISSl.     Translated 

by  G.  Nembrini. 
ITokio?  1882.'] 
En  8°  de  23  pp.  y  2  cartas,    ej.  d.  m.  B. 

21. Filipinas.     Prólogo  escrito  por  D.  Gonzalo  Reparaz. 

Madrid,  Imprenta  de  Enrique  Teodoro  y  Alonso,  1898. 

En  8°  de  xx  y  91  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Trata  este  folleto  de  la  rebelión  de  Filipinas  di  vidiendo  su  estudio  en  cuatro  perío- 
dos li  saber:  Causas  y  periodo  preparatorio  de  la  insurrección;  la  insurrección  durante 
el  mando  del  General  Blanco;  la  insurrección  durante  el  mando  del  General  Pola- 
vieja;  la  insurrección  durante  el  mando  del  General  Primo  de  Rivera. 

Cuando  este  trabajo  vib  la  lu2  en  Madrid,  habían  ya  llegado  &  la  corte  española,  la 
noticia  del  triunfo  de  la  escuadra  de  Dewey  y  de  la  actitud  de  los  Filipinos  en  favor  de 
América. 

22.  Abella  y  Casariego,  Enrique,  Vera  y  Gómez,  José  de,  y  Kosario  y  Sales, 
Anacleto  del.  Estudio  descriptivo  de  algunos  manantiales  minerales 
de  Filipinas  .  .  .  con  un  prólogo  escrito  por  el  Exmo.  Sor.  D.  Ángel  de 
Aviles.     Publicación  oficial. 

Manila,  Tipo-litografía  de  Chofré  y  C",  1893. 

En  4°  de  150  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  uno  de  sus  autores,  al  distinguido  inspec- 
tor general  de  minas  Sr.  Abella. 

Este  importante  estudio  viene  á  ser  como  continuación  de  otro  publicado  por  la 
misma  comisión  cuando  el  Sr.  Centeno  ocupaba  el  puesto  del  Sr.  Abella.    En  esta 


16  HIHIJOTICOA    KILTPTNA. 

22.  Abella  y  Casariegro,  Kiiriijuo,  Vera  y  Gómez,  Jd^r  ili',   y  Rosario  y  Sales, 

Anac'leto  del — Coiitinún. 
vUtinia  se  estinliaii  veinte  nmnantiules.    El  relativo  al  manantial  de  Lanot  es  una 
reetificaoi6n  del  que  habla  visto  la  luz  en  la  memoria  anterior. 

En  1893  80  ha  suprimido  la  comisión  de  estudios  de  aguas  minerales  en  la  que  tan 
tUiles  servicios  han  prestado  los  Sres.  Centeno,  Abella,  Rosario  y  Vera. 

Abreu,  Antonio  José  Alvarez  de. 

Ver  No.  1044.  Eirtraoto  historial  del  expediente.  Sr.  Leclerc,  en  su  "Bihl.  Amer.," 
llama  íl  este  autor,  .Tosí  solamente. 

23.  Acosta,  Nicolás  de.     Breve  relación  del  Martirio  del  Padre  Francisco  Marcelo 

Mastrillo  de  la  Compañía  de  lesus,  martirizado  en  Nangasaqiii,  Ciudad 
del  Xapon,  en  17  de  Octubre  de  1637,  embiada  por  el  Padre  Micolas  de 
Acosta,  Procurador  del  Xapon,  al  Padre  Francisco  Manso,  Procurador 
general  de  las  Prouincias  de  Portugal  de  la  dicha  Compañía  en  Madrid. 

En  4°  de  4  h.  s.  n.    Sin  fecha  y  poco  posterior  á  1637. 

Existe  un  ejemplar  en  la  Biblioteca  de  la  L'niversidad  de  Granada,  según  Medina. 

Se  cree  que  la  relación  original  fué  escrita  en  latín:  se  tradujo  al  francés  é  imprimió 
en  Luxembourg,  Hubert  Reulandt,  1634,  en  4°,  y  en  español  en  Madrid,  1639,  en  4°, 
que  es  la  misma  antes  descrita.    Dicha  edición  latina  es  la  que  sigue: 

24.  R.  P.  Marcelli  Mastrilli  e  Societate  lesu  et  32  sociorum,  ac  16  aliormn  religio- 

sorum,  iter  in  Indiam  S.  P.  Francisci  Xaverii  patrocinio  feliciter 
peractum.  Ab  eodem  Marcello  descriptum,  atque  ad  Catholicam  His- 
paniarum  Reginam  transmissum. 

Antuerpia:,  1637.     S°. 

Dice  Medina  que  el  P.  Andrés  Boeye  la  tradujo  al  holandés,  y  según  Pages  lo  fué 
asimismo  al  francés. 

25.  Acta   capituli   provinciae   Sanctissimi  Rosarii  philippinarum  .  .  .  celebrati    in 

conventu  S.  P.  N.  Dominici  Manilensi,  a  die  11  usque  ad  17  ^Eaji  1878. 

iíanilie,  Tijpis  Collegü  Saiicti  Thomse,  1878. 

En  4°  de  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Ver  No.  1293.    Haeo  simt,  etc. 

26.  Adiciones  con  que  Su  ]Magestad  manda  siga  por  ahora  el  comercio  de  Manila 

con  la  Nueva  España,  consiguiente  al  espíritu  del  Reglamento  de  8.  de 
Abril  de  1734,  ordenando  al  mismo  tiempo  se  establezca  en  dicha  Ciudad 
de  IManila  una  Junta  de  individuos  profesores  Comerciantes,  con  la 
prerrogativa  y  jurisdicción  de  Consulado.  Año  de  1770.  Reimjiresas 
de  orden  del  Excmó.  Sr.  Virrey. 

Em,  Me.vico,  en  la  Imprenta  del  Superior  Govicrno  y  del  Br.  I>.  Joseph 
Antonio  de  Hogal,  Calle  de  Titurcio.     s.  f. 

En  fol.  de  53  pp.    ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

27.  Administración  principal  de  correos  de  Filipinas.     Manila,  1°  de  Enero  de  1839. 

Una  hoja  en  fol. 

Esta  hoja  volante  ocúpase  de  la  reglamentación  de  los  franqueos  que  se  enviaban 
de  Europa  á  Filipinas  y  viceversa;  está  firmada  por  Francisco  María  de  Marcaida. 

28.  Aduarte,  Diego.     Historia  de  la  Provincia  del  Sancto  Rosario  de  la  Orden  de 

Predicadores  en  Philippinas,  lapon,  y  China.  Por  el  Reverendissimo 
Don  Fray  Diego  Aduarte  Obispo  de  la  Nuevasegovia.  Añadida  por  el 
muy  Reverendo  Padre  Fray  Domingo  Gonc^alez  Comissario  del  sancto 
Oíiicio,  y  Regente  del  Colegio  de  Sancto  Thomas  de  la  misma  Provincia. 

Con  licencia,  en  Manila,  en  el  Colegio  de  Santo  Thomas,  por  Luix  Beltrnn 
impressor  de  libro.?.     Año  de  1640. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.,  437  y  427  pp.,  3  p.  s.  n.,  texto  &  dos  columnas,  papel  de  arroz. 
Libro  raro  del  que  conozco  el  ejemplar  existente  en  el  British  Museum. 

Después  se  dio  á  luz  la  siguiente  edición: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  17 

29.  Aduarte,  Diego.    Tomo  jirimero  de  la  historia  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario 

de  Filipinas,  lapon,  y  China,  de  la  Sagrada  Orden  de  Predicadores. 
Escrita  por  el  Ilvstrissimo  Señor  Don  Fray  Diego  Aduarte,  natural  de 
la  Imperial  Ciudad  de  Zaragoza,  y  Oljispo  meritissimo  de  la  Nueva  Segovia. 
Añadida  por  el  Mvy  R.  P.  Fray  Domingo  González,  Comissariodel  Santo 
Oficio,  y  Regente  del  Colegio  de  Santo  Thomas  de  Manila.  Se  dedica  ií  la 
Excelentissima  Señora  Doña  Maria  Henriqvez  de  Guzman,  Duquesa  de 
Villa-Hermosa,  Condesa  de  Luna,  Sastago,  Ficallo  y  Morata;  Marquesa 
de  Aguilar;  Varonesa  de  Pedrola,  Torrellas,  Granen  y  Esquer  en  el  Reyno 
de  Aragón;  y  de  Árenos,  Espadilla  y  Artana  en  el  de  Valencia,  Señora 
de  la  Villa  de  Pina,  y  otras  Villas,  Lugares  y  Vassallos,  &c.  Y  saca  a 
Ivz  de  orden  de  Nvestro  Reverendissimo  Padre  Maestro  General  Fray 
Antonino  Cloche;  El  M.  P.  M.  Fr.  Pedro  Martyr  de  Buenacasa,  Prior 
del  Real  Convento  de  Predicadores  de  la  Ciudad  de  Zaragoza,  Exami- 
nador Synodal  de  su  Arzobispado  y  de  la  Nunciatura  de  España, 
Predicador  de  su  Magestad  Católica. 

Con  licencia:  En  Zaragoza.  .  Por  Domingo  Oascon,  Infangon,  Impre-ssor 
del  Santo  Hospital  Real,  y  General  de  Nuestra  Señora  de  Gracia.     Año  1693. 

En  fol.,  texto  á  dos  columna.s,  de  3h.s.  n.,  767  pp.  y  26  h.  s.  n.  En  la  biblioteca  de  la 
Universidad  de  Barcelona  he  visto  un  ejemplar. 

A  la  vez  que  se  daba  á  la  hiz  esta  sej^unda  edición  imprimía  el  editor  la  continua- 
ción de  la  Historia  por  el  P.  Santa  Cruz  por  cuyo  motivo  dio  el  nombre  de  tomo 
primero  á  la  del  P.  Aduarte  siendo  el  tomo  segundo  la  citada  continuación.  Más 
tarde  se  publicó  el  tomo  tercero  por  el  P.  Salazar  y  el  cuarto  por  el  P.  Collantes  (ver 
estos  nombres). 

La  Historia  del  P.  Aduarte  es  una  de  las  obras  más  importantes  que  se  pueden  leer, 
aunque  el  relato  de  sucesos  milagrosos  ocupa  en  el  libro  un  lugar  extenso  y  preferente. 

Este  autor  había  nacido  en  Zaragoza  en  1569.  Tomó  el  hábito  el  convento  que  los 
frailes  dominicos  tenían  en  Alcalá  de  Henares,  llegando  á  Manila  en  1595.  Dicen 
las  crónicas  que  á  los  pocos  meses  de  llegará  Manila  podía  hablar  el  chino  y  confesar 
en  esta  lengua  á  los  penitentes  chinos  que  se  le  acercaban.  Pasó  luego  á  misionar 
i.  Camboja  y  fué  después  elegido  obispo  de  Nueva  Segovia,  en  1632.  El  P.  Ochio  dice 
que  murió  santamente  en  su  diócesis  en  1636  y  aflade-  "  Su  cadáver,  sepultado 
primeramente  en  la  Iglesia  Catedral,  fué  trasladado  íntegro  é  incorrupto  á  la  de 
nuestro  convento." 

El  P.  Aduarte  publicó  algunas  relaciones  de  los  martirios  que  en  aquellos  días 
sufrieron  en  el  Japón  ciertos  frailes  dominicos  y  sus  catequizados. 

El  P.  Domingo  González,  colaborador  y  continuador  de  esta  Historia,  hahia  nacido 
en  Madrid  en  1574;  tomó  el  hábito  de  Santo  Domingo  en  el  convento  de  Guadalajara, 
viniendo  &  Filipinas  en  1602.  Ocupó  altos  cargos  en  el  convento  de  Manila  en  donde 
murió  el  5  de  Noviembre  de  1647. 

30.  Aganduru  Moriz,  Rodrigo  de.     Historia  general  de  las  Islas  Occidentales  á  la 

Asia  adyacentes,  llamadas  Philipinas. 
Madrid,  18S2. 

Esta  historia,  cuyo  MS.  conserva  en  su  Biblioteca  el  Sr.  D.  Mariano  de  Zabalburo, 
ha  sido  publicada  en  la  Colección  de  documentos  inéditos,  (ver  No.  649)  de  la  que 
constituye  los  tomos  LXXXVIII  y  LXXXIX.  El  tomo  LXXXVIII  publica  el  I  de 
esta  Historia,  en  8°  de  ix  pp.,  1.  f.  s.  n.,  546  pp.  —  El  tomo  LXXXIX  contiene  el  II  de 
la  Historia  de  vii  pp.,  1  f.  s.  n.,  229  pp. 

La  Historia  del  P.  Aganduru  se  dá  por  terminada  en  estos  dos  volúmenes;  pero  parece 
que  el  Sr.  Zabalburo  no  posee  toda  la  obra,  pues  que  no  habla  nada  relativo  á  las 
islas  Filipinas  propiamente  dichas,  cuando  repetidas  veces  dice  el  autor,  en  los  tomos 
publicados,  que  más  adelante  hablaría  de  ellas.  ¿Es  que  escribió  toda  .su  historia 
completa  y  entonces  parte  de  ella  se  ha  perdido,  ó  no  pudo  Aganduru  acabar  con  la 
obra  que  se  propuso  escribir?  La  parte  publicada  podría  más  bien  llamarse  Historia 
de  las  islas  Molucas  por  tratar  casi  exclusivamente  de  ellas. 

El  autor  era  fraile  recoleto  y  su  nombre  de  religión  fué  Fr.  Rodrigo  de  San  Miguel. 
La  nota  biográfica,  que  aparece  al  principio  de  la  2"  parte  de  su  "Historia,"  no  es 
exacta,  porque  le  asigna  por  lugar  de  nacimiento  Orio,  de  Vizcaya,  cuando  este  reli- 
gioso nació  en  Valladolid,  en  donde  también  fué  bautizado  en  la  parroquia  de  San 
Juan.    Cuando  llegó  á  Manila  fué  elegido  primer  misionero  para  la  provincia  de 

10287—03 2 


18  lUHMoTKCA    FILIPINA. 

;^0.  Agandurtí  Moriz,  Rodrigo  de — i'oritvnúa. 

líalai'm.  ilninU'  aprendió  el  tiigálogy  fundóel  pueblo  de  Bogac.  En  1614fué  destinado 
para  Kspaña,  saliendo  eon  este  tin  de  Cavile  con  dirección  al  Jap6n  en  el  mes  de 
Julio  de  afiuel  año.  En  1H17  se  embarcó  de  nuevo  para  Filipinas,  y  al  llegar  ¡\  Manila, 
terminó  la  iglesia  y  convenio  de  aquella  ciudad.  Á  íl  se  debe  asimismo  la  construc- 
ción del  convento  de  Cela'i  y  el  de  San  Sebastián,  arrabal  de  Manila.  En  el  año  de 
16'2'2  se  volvió  á  embarcar  para  Europa  teniendo  un  viaje  lleno  de  peripecias.  Al 
llegar  il  Roma  en  lt;26  el  embajador  espafiíjl  le  proporcionó  una  audiencia  del  Papa  íi 
quien  presentó  un  indio  tagálog,  ahijado  suyo,  llamado  D.  Miguel  Moriz  Calimpaz, 
que  recitó  oraciones  en  lengua  tagala.  Urbano  VIH  se  mostró  muy  complacido  y  le 
encargó  fuera  lY  Caldea  al  frente  de  una  misión  de  la  Propaganda  Fide,  con  el  fin  de 
catequizar  los  pueblos  que  tanto  afecto  le  demostraron  en  el  azaroso  viaje  que  tuvo. 
No  pudo  cumplir  esta  misión,  porque  murió  en  Diciembre  del  mismo  ltj'26,  en  Orio  á 
los  4'2  años  de  edad.  Dejó  escrito:  "La  Historia  de  Filipinas,"  un  libro  de  "Perse- 
cuciones en  el  Japón"  "Sermones,"  "Tratado  contra  los  rabinos,"  "Arte  y  Vocabu- 
lario tagalos,"  "Cronicón  de  todos  los  reinos  orientales,  "Cronología  desús  Reyes," 
"  Relación  del  mundo  y  mapas  de  los  reinos,  islas  y  mares." 

Dejó,  además,  este  MS.  que  se  conservaba  en  la  biblioteca  del  Cardenal  Francisco 
Barberini:  "Conversión  de  las  Filipinas  y  Japón  de  los  Agustinos  descalzos;  y  obedi- 
encia, que  en  nombre  de  aquella  Christiandad  dio  á  la  Santa  Sede,  Gobernándola  Urbano 
VIH"  (según  Antonio).  El  Sr.  Retana  dice  que  adquirió  en  Albacete  un  MS.  que 
lleva  este  titulo;  pero  no  sabemos  si  se  trata  del  original  ó  de  una  copia. 

Apropósito  del  autor  el  Sr.  Medina  ha  tropezado  en  el  archivo  de  Indias  con  el 
siguiente  curioso  documento: 

"El  Rey:  En  el  Consejo  de  Indias  si-  ha  entendido  que  el  Padre  fray  Rodrigo  de 
San  Miguel,  religioso  descalzo  agustino,  que  dicen  es  hermano  de  "^n-iestra  merced, 
trajo  de  las  Indias  una  historia  general  de  las  Islas  Filipinas,  recopilada  con  mucha 
diligencia,  por  haber  visto  para  hacerla,  los  archivos  y  memorias  auténticas  de 
aquellas  partes,  y  que  ahora  ha  sido  Nuestro  Señor  servido  de  llevar  al  padre  fray 
Rodrigo,  que  ha  muerto  en  Vizcaya,  y  vuestra  merced  se  entregó  de  los  libros  que 
tenia  y  especialmente  desta  historia;  y  porque  para  la  que  se  escribe  general  de 
dichas  Islas  por  orden  de  S'i  Majestad,  seria  esta  muy  importante,  y  habiendo 
hablado  sobre  esto  al  Padre  provincial  de  dicha  Orden  ha  dicho  que  la  dicha  historia 
está,  en  poder  de  vuestra  n:erce  1,  el  Consejo  me  ha  ordenado  que  de  su  parte  escriba 
á  vuestra  merced  que  será  muy  del  servicio  de  Su  Majestad  que  vuestra  merced  me 
envíe  dicha  historia,  -ara  el  ilüho  efecto,  y  que  queriendo  vuestra  merced  se  le  dé 
alguna  satisfacción  della,  '  se  v  elva  en  habiendo  aprovechado  para  el  dicho  efecto, 
me  avise  vuestra  ii  erce  1  de  lo  que  en  esto  gustare,  para  que  estos  señores  lo  sepan 
y  se  haga  en  esto  lo  que  convenga.  Guarde  Dios  A  \naestra  merced,  como  deseo.  De 
Madrid,  diez  y  siete  de  Mayo  de  mil  y  seiscientos  y  viente  y  siete  años. — Antonio 
González  de  Legarda." 

"Del  recibo  desta  s  iplico  á  vuestra  merced  me  avise  luego,  que  el  Consejo  aguarda 
con  cuidado  respuesta  dello  por  lo  de  la  historia."— (Hay  una  nlbrica.)— (.archivo  de 
Indias,  139-1-15,  legajo  37,  folio  134.) 

Agnado,  GuilleiTao. 

Ver  No.  134H,  importantísima  cuestión,  etc. 

[In  the  Library  of  Congress  list  on  th  :■  Philippines,  the  author's  ñame  is  given  Agudo, 
following  the  principal  authoritíes,  bat  this  is  as  Pardo  gives  it. — A.  P.  C.  G.] 

31.  Agoiilar  y  Biosca,  F.     Legislación  sobre  moneda  filipina. 

Manila,  Tipografia  ^  ^Amigos  del  Pais^^  Real  34^  1S9S. 

Peq.  en  4°  de  8  h.  s.  n.  y  197  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  incompleta  colección  de  los  decretos,  leyes  y  ordenanzas  relativas  á  la 
moneda  en  Filipinas.     Es  un  trabajo  curioso  y  útil. 
El  autor  fuC-  empleado  en  la  administración  española. 

32.  Agüero,  Juan  de.     Tratado  de  las  almas  del  purgatorio  del  P.  I.  González  de 

Lozada,  traducido  en  lengua  t-uj^ala.   .  .  . 

.\sí  el  P.  Murillo,  de  quien  copiaron,  Antonio  y  los  hermanos  Backer. 

Ahuja,  Francit^co. 

Ver  No.  2.  A.  (F.) 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  19 

33.  A  la  mvy  ilvstre  y  siempre  leal  Civdad  de  Jlanila,  raheza  de  las  Islas  Filipinas, 

y  a  sv  cabildo  y  regimiento. 

Eq  fol.  2  hojas  foliadas,  sin  lugar  ni  año  de  impresión. 

Empieza  .4  continuación  dfl  título:  "Doy  cueta  a  V.  S.  de  mi?  fortunas  en  este  año 
passado  de  quarenta  y  uno,  .  .  ." 

Acaba  al  folio  2  vuelto:  "Guarde  Dios  nuestro  Señor  a  V.  S.  con  los  aumentos  y  acre- 
centamientos que  yo  deseo.    De  Madrid  a  8  de  Febrero  de  1642  años." 

Firmado  por  D.  Juan  Gran  y  Monfalcon. 

Existe  en  la  Biblioteca  de  la  Academia  de  la  Historia  de  ^Madrid,  según  Medina. 

34.  Alarcon,  Ruperto.     A  los  Sacerdotes  de  nuestra  Provincia  del  Santísimo  Rosa- 

rio ocupados  en  el  ministerio  parroquial,  salud  y  celo  en  el  desempeño 
del  ministerio. 

í.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  22  pp.     ej .  d.  m.  B. 

Fué  impreso  en  Manila  1S77.    Es  una  pastoral  del  prior  provincial  de  Di.minicos. 

Albiol,  Miguel. 

Ver  Carro. 

35.  Alcázar,  José  de.     Historia  de  los  domiiiios  espailoles  en  Oceania.     Filipinas. 

Manila,  1895.     Imp.  de  D.  ./.  Ataijile  y  0>mp. 

En  8°  de  5  h.  s.  n.  y  207  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  librito  insignificante  que  acaba  con  una  alabanza  á  los  gobernantes  de  Fili- 
pinas. El  autor  fué  gobernador  civil  de  Bulacán  obteniendo  como  era  de  esperar, 
que  el  gobierno  le  comprara,  á  precio  de  oro,  miles  de  ejemplares  de  la  obra. 

36.  Aldea  del  Rey,  Francisco  de  la. 

(Gran  escudo  de  la  orden  ocupando  imls  de  la  mitad  de  la  página;  debajo  lo 
siguiente:) 

R.  P.  Fr.  Franciscua  de  la  Aldea  del  Rey,  Sacra;  Theologise  Lector, 
Ex-Defünitor,  Chronistaque  Generalis  suse  Franciscana?  Provincise,  ac 
Minister  Hospitalis  Sancti  Lazari,  in  tesseram,  et  Pignus  sui  in  pra'- 
clarissimum  objectum  amori?:,  atque  in  Consortio  Authoris  hujus,  veré 
Aurei,  Opusculi,  Obedientia  Compulsus,  sequens  canebot  .\crostichon. 
(Á  la  \aielta  de  la  página:)  D.  D.  Simoni  Anda  Salazar:  Ductori  belli  et 
Pacis. 

Después  viene  una  poesía  latina  de  38  versos,  cado  uno  de  los  cuales  principia  por 
una  de  las  letras  que  componen  la  dedicatoria. 

S.  1.  11.  f. 

En  una  hoja.    ej.  d.  m.  B.  regalado  por  el.  Sr.  Zulueta. 

El  autor  era  un  fraile  franciscano.  Fué  definidor  de  su  orden  en  1762  y  amigo 
probablemente  de  Anda  en  aquella  época. 

Este  impreso,  que  no  trae  lugar  ni  fecha,  es  rarísimo. 

37.  Alegación  fiacal  por  la  ivrisdiccion  ecclesiastica  en  qve  se  fvnda  el  derecho  de 

los  Señores  Arzobispos  de  Manila  en  pedir  la  razón  y  qventas,  á  los 
Hermanos  de  la  Mesa  de  la  ¡Misericordia  de  los  albazeazgos,  y  testamentos 
cvya  execvcion,  y  cumplimiento  queda  á  su  cargo.  Y  se  satisface  á  los 
fvndamentos,  que  de  sv  parte,  y  a  sv  favor  se  han  producido.  (Enca- 
liezado  con  un  IHS. ) 

En  fol.  de  40  pp. 

Descrito  por  el  Sr.  J.  T.  Medina.  Existe  un  ejemplar  en  el  Archivo  de  Indias  de 
Sevilla.  Sin  fecha,  ni  lugar  de  imprenta,  tampoco  lleva  nombre  de  autor,  aunque 
consta  ser  de  mediados  de  1728  y  obra  del  Dr.  D.  Manuel  Antonio  Ocio  y  Ocampo. 

38.  Alemán  y  González,  .Jacobo.     Breve  descripción  de  la  isla  de  la  Paragua  en  el 

archipiélago  Filipino. 

Inserto  en  el  Boletín  de  la  Monedad  <M  Geografía  de  Madrid  ( tomo  V,  pp.  163-176)  y  en 
el  Anuario  de  la  Dirección  de  Hidrografía  (año  XVI,  pp.  276-289). 


20  mULTOTKOA    FILimNA. 

'ÁM.  Alemán  y  González»  Jacobo.     L'lledc  la  Purairtuí  ( Pliilip]iiiips).     Tcadiiit  par 
Artiiur-Willamsou  Taylor. 

Publicado  en  el  Bulletin  de  la  SociM  aoadhnh¡ur  imio-ríiinnísr  di'  Fminr,  (toum   III. 

El  autor  i'S  \u\  Oiipitliu  de  fragatii  de  la  iiiariuu  rt'al  t-spafuilu  y  fue  fíohenuidor  du  la 
Parag-ua. 

Alen<;on,  üiic  iT. 

Ver  No.  ir>(i3.  Lu9on  et  Mindanao. 

40.  Al  Excmo.   Sr.  Don  Benigno   Quiroga   Ballesteros,    Director  General   de 

Admón.  Civil.     Kn  prueba  de  cariño  y  afecto.     La  redacción  de  "La 
Opinión." 

Manila^  13  de  Febrero  de  ISSS. 

En  4°  de  50  pp.,  con  orla  encarnada,    ej.  d.  m.  B. 

E8  una  colección  de  disposiciones  que  el  Sr.  Quiroga  dictó  cuando  era  Director  de 
administración  civil  en  Filipinas:  "  Policía  de  enterramientos:  Circular  á  los  Jefes 
de  provincias. — Exposición  y  decreto  sobre  prestación  personal  é  impuesto  provin 
cial.— Id.  sobre  impuestos  y  servicios  públicos. — Id.  sobre  obras  públicas.— Id.  sobre 
personal  de  obras  provinciales  y  locales."  La  redacción  de  "La  Opinión"  sólo  hizo 
tirar  unos  10  ó  12  ejemplares  de  este  folleto. 

41.  Alfaro,   Pietro.     Viaggii  fatto  alia  Ciña  del  P.   Fr.   P  .  .  .  A  .   .  .     Tradotto 

dallo  spagnuolo  in  italiano  dal  Magnifico  Mr.  Francesco  Avanzo. 

Venetia,  Andrea  Muschio,  MDXC. 

Es  la  traducción  italiana  del  libro  del  P.  González  de  Mendoza  (ver  este  nombre). 

42.  Algné,  José.     El  baguio  de  Samar  y  Leyte  12-13  de  Octubre  de  1897. 

Foto-Tipografia  de  J.  Maríy,  Manila^  1S08. 

Gr.  en  4°  de  ix-74  pp.  y  varias  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Este  importante  estudio  es  doblemente  interesante  por  las  láminas  fotográficas  que 
demuestran  los  horribles  destrozos  ocasionados  por  el  huracán  durante  el  cual  el 
agua  del  mar,  forauando  una  ola  monstruosa,  inundó  las  costas  de  las  islas  de  Samar  y 
Leyte,  causando  la  ruina  y  desolación  de  sus  poblaciones. 

La  conclusión  de  este  notable  estudio  es  la  siguiente:  El  baguio  de  Samar  y  Leyte, 
considerado  en  su  origen,  fué  regular  y  típico;  pertenece  á  los  baguios  del  segundo 
grupo:  su  trayectoria  acercóse  mucho  á  la  normal  de  los  baguios  del  mes  de  Octubre: 
por  su  velocidad  de  tnislación  pertenece  á  los  baguios  rápido.'^;  por  la  energía  de  su 
movimiento  interno  ó  ciclónico  debe  considerarse  como  uno  de  los  más  violentos  que 
han  atravesado  el  archipiélago  Filipino,  conforme  lo  demuestra  Jo  escarpado  del  gra- 
duante barométrico,  el  cual  en  las  cercanías  del  vórtice,  fué  cinco  veces  mayor  que  el 
del  famoso  baguio  que  en  Octubre  de  1882  atravesó  la  parte  meridional  de  Luzon;  por 
su  ola  y  por  los  estragos  que  ésta  causó,  puede  considerarse  como  enteramente  extra- 
ordinario; finalmente  según  la  novi-sima  clasificación  del  Observatorio  de  Manila, 
fué  el  ciclón  de  Bisayas,  de  los  de  la  clase  del  mar  de  China  que  van  á  parar  á  Cochin- 
china  y  Tonkín. 

43.  Baguios  ó  ciclones  filipinos.     Estudio  teórico-práctico. 

Manila^  Imprenta  privada  del  Obsen^atorw,  1897. 

Á  la  cabeza:  "Observatorio  de  Manila.  Dirigido  por  los  Padres  de  la  Compañía 
de  Jesús." 

Gr.  en  4°  de  xii  y  307  pp.  con  15  láminas,    ej.  d.  m.  B. 
Es  un  admirable  trabajo. 

44.  Las  nubes  en  el  archipiélago  Filipino.     Colaboración  al  trabajo  internacional 

de  medición  de  nubes.     (1"  Junio  1896-31  de  Julio  1897.) 
Manila,  Tipo-litografia  privada  del  Observatorio,  1S99. 

Álacabeza:  "  Observatorio  de  Manila.  Dirigido  por  los  Padres  de  la  Compañía  de 
Jesug." 

Peq.  en  fol.  de  xvi,  86  y  43  pp.  con  1  lámina.  índice  y  Fé  de  errata,s  al  final 
señaladas  equivocadamente  con  la  paginación  de  188  á  192.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  publicación  contiene  dos  partes.  En  la  primera  trata  de  las  observaciont-s  de 
nubes  hechas  con  nefoscopias  y  con  aparatos  gen iomét ricos,  dando  á  conocer  de  paso 
los  principales  aparatos  nefoscópicos  y  el  resultado  que  con  algunos  de  ellos  se  ha 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  21 

44.  Algué,  José-^Continúa. 

obtenido  en  Filipinas.  En  la  segunda  se  ocupa  el  autor  en  la  ciencia  novísima  de  la 
"  Fotogrametria  de  las  nubes,"  declarando  práctii-amcnte  y  por  ejemplos  los  diversos 
métodos  de  observación,  y  publicando  los  resultados  obtenidos  en  el  Observatorio, 
condensados  en  el  catálogo  y  tablas  generales. 

En  la  introducción  se  dan  íl  conocer  las  actas  de  los  congresos  internacionales  de 
nubes  lo  mismo  que  la  clasiíicación  internacional  de  las  mismas  cosa  que  aun  no  se 
había  publicado  en  España. 

45.  Algunos  documentos  relativos  á  la  Universidad  de  Manila. 

Madrid,  1S93.     M.  Minuesa. 

En  8°  de  37  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Profesor  F.  Blumentritt. 
Sólo  se  tiraron  100  ejemplares  de  este  folleto,  que  trae  los  documentos  relativos  á  la 
fundación  de  la  universidad,  con  las  leyes,  decretos  y  bulas  expedidas  con  este  fin. 

46.  Almanaque  del  Diario  de  Manila. 

Manila,  1S79-1SS1. 

En  8=.  Año  1°,  1879,  de  61  pp.;  año  2»,  1880,  de  72  pp.:  año  3",  1881,  de  72  pp.  ej.  d. 
m.  B. 

Los  tres  cuadernos  fueron  los  únicos  publicados:  tienen  portadas  litografiadas  y 
todos  ellos  llevan  dibujos  y  grabados,  entre  los  cuales,  los  retratos  del  Rey  D.  Alfonso 
XII  y  D"  Cristina,  con  versos  y  diversos  artículos. 

47.  Almanaque  del  Manililla  para  1890  por  los  escritores  festivos  y  artistas  más 

conocidos  de  Filipinas.     Año  I. 

Manila.     Establecimiento  tipo-litográjico  d-e  Chofré  y  C",  1SS9. 
Gr.  en  8°  de  118  pp.    ej.  d.  m.  B. 

48.  Año  II. 

Manila  .  .  .  1890. 

Gr.  en  8°  de  112  pp.    ej.  d.  m.  B. 

49.  Almanaque  Filipino  i  guia  de  forasteros  para  el  año  de  1834. 

Manila,  Ijtqirenta  de  D.  José  Maria  Dayot  por  Tomás  Oliva. 

En  12°,  la  portada  con  orla,  de  28S  pp.,  8  p.  s.  n.,  mapa  de  Filipinas  en  colores.  En 
el  British  Museum. 

No  sé  si  ésta  fué  la  primera  guía  y  tampoco  si  se  siguió  publicando  anualmente. 
En  1839  vemos  aparecer  una  guía  con  otro  titulo  (ver  Calendario  manual).  El  Sr. 
D.  Antonio  de  Carcer,  que  pasó  largos  años  en  Manila,  me  aseguró  que  fué  ésta  la 
primera  guia  que  alli  se  publicó.  Después  salieron  á  luz  bajo  el  nombre  de  Guia  de 
forasteros. 

50.  Almanaque  Filipino  para  1888.     Escrito  por  Artacho,  A.  de  la  R.,  Atayde,  A, 

Baradat,  Bravo,  Cano,  Desengaños,  Espina  (Miguel  y  Francisco),  Fer- 
nandez Ituralde,  Groizard,  González  Parrado,  Garcia  Collado,  Gullon 
(G.),  H.  I.  Jareño,  Latarce,  Merced  M.,  Ozcariz,  Peñaranda,  Per- 
manyer.  Pozo,  Rivadulla,  Scheidnagel,  Salcedo,  Saez  Domingo,  Sepúl- 
veda,  Saavedra,  Salaverri,  Tournell  (Cesar  y  Felipe),  Torre  Blanca,  Uno 
•  del   Garvanzal,   Un    filipino,   Ximenez   Cros  y  otros.     Ilustrado  por 

Andrade,  Latorre,  M,  Olive,  P  y  otros. 

Manila,  M.  Pérez,  hijo,  1SS7. 

En  8°  de  202  pp.  con  numerosas  ilustraciones,    ej.  d.  m.  B. 
Almodovar,  El  Duque  de. 

Ver  Halo  de  Luque. 

51.  Alonso  Fernandez,  Manuel.     Discurso  leído  en  la  real  y  pontificia  universidad 

de  Santo  Tomás  de  Manila  en  la  solemne  inauguración  del  curso  aca- 
démico de  1892  á  1893.     Edición  oficial. 

Manila,  1892. 

Peq.  en  fol.  de  116-lx  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  tema  del  discurso  fué:  La  personalidad  humana.  El  autor,  fraile  dominico,  es 
profesor  en  la  Universidad  de  Manila. 


2'2  UIBLIOTECA    inUl'INA. 

52.  Alonso  Lallave,  Manrique.     Los  frailuH  en  Filipinas.  ' 

Madi-itl.  isr:'. 

En  8°  pequeño  de  81  pp.,  1  h.  s.  ii.    ej.  <1.  ra.  ]i. 

El  autor  era  un  fraile  doniinieo  exelaustrado:  .se  vé  que  su  folleto  se  ha  escrito 
ab  irato  y  que  el  deseo  del  autor  ha  sido  amontonar  aeu.saeiontis  terribles  contra  lo.s 
frailes,  principalmente  los  dominicos.  Sin  embargo,  no  puede  decirse  que  sea  una 
obra  sin  valor  porque  es  fácil  distinguir  en  ella  aquello  que  se  exagera.    Es  rara. 

53.  Al  público.     Un  escándalo  ó  preámbulo  ¡V  la  historia  de  un  seguro. 

Mahon,  Imp.  de  M.  Parpa!,  1S87. 

En  8°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Un  folleta  sin  importancia. 

54.  Al  pvblico. 

En  fol.  de  2  h,  s.  n.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B..  y  en  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

Es  una  especie  de  bando  del  general  D.  Josó  Basco  y  Vargas,  de  28  de  Febrero  de 
1799,  dando  cuenta  del  é.xito  obtenido  sobre  los  piratas  joloanos,  por  una  armadilla 
dirigida  por  D.  José  Gómez,  comandante  de  la  división  de  Cavite. 

55.  Alter,  Franz  Cari.     Ueber  die  tagalische  Sprache. 

Wien,  gednicht  hñ  Johami  Tliomás  Edl.  r.  Trattnerv,  K.  K.  Ilofhtich- 
drackern  und  Buchhándlem,  ISOS. 

Peq.  en  8°  de  x-80  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  perteneció  al  célebre  viajero  y  Orienta- 
lista Klaproth.  El  autor  fué  bibliotecario  y  profesor  de  griego  de  la  Universidad 
imperial  y  real  de  Viena. 

Es  una  especie  de  pequeño  vocabulario  de  273  palabras  en  Tagálog  comparadas  con 
otras  lenguas  del  archipiélago  malayo. 

Alvarado,  Garcia  Descalante. 

Ver  No.  634.  Colección  de  documentos,  etc. 

56.  Alvarez  Cienfuegos,  Jo.sé.     Discurso  leído  culo  apertura  anual  de  los  estudios 

de  la  Universidad  de  Manila  el  dia2  de  Julio  de  1883. 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  del  colegio  de  Santo  Tomás,  1S8S. 

Peq  en.  fol.  de  91  pp.,  8  cuadros  relativos  á.  la  Universidad,    ej.  d.  m.  B. 
El  auV)r,  religioso  dominico,  profesor  de  la  Universidad,  se  propuso  en  su  discurso 
asentar  sobre  el  principio  católico  la  verdadera  noción  del  progreso  social,  contraías 
teoria»  socialistas  y  positivistas. 

\ 
Alvarez  de  Abreu,  Antonio. 

Ver  No.  104.1.  Extracto  historial,  etc. 

57.  Alvarez  Guerra,  Juan.     Un  viage  por  Oriente  de  Manila  á  Marianas. 

Madrid,  1873. 

En  8°  de  236  pp.  I   .  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

58.  Otra  edición. 

Madrid,  1S87. 

En  8"  de  307  pp.  • 

59.   Viages  por  Filipinas.     De  Manila  á  Albay. 

Madrid,  1S87. 

En  8'^  de  318  pp.    ej.  d.  m.  B. 

60.  — -  Viages  por  Oriente.     De  Manila  a  Tayabas. 

Madrid,  1877. 

En  8°  de  30»  pp..  S  f  s  n.    ej.  d.  m.  B. 

61. Otra  edición. 

Madrid,  1887. 

En  8°  de  38.5  pp. 

El  autor  estuvo  en  Filipinas  ocupando  altos  puestos  en  la  magistratura,  k  su  vut  Ita 
á  España  se  llevó  una  coiección  de  objetos  de  Filipinas  que  le  valió  un  premio  en  la 
Exposición  filipina  de  Madrid  de  18.SV  y  pvb'icó  estos  libros  insignificantes. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  23 

6Í.  Alvarez  y  Tejero,  Luis  Prudemio.     De  las  Islas  Filipinas. 
Valencia,  Imprenta  de  Cabrerizo,  1843. 

En  s°  de  2  h.  s.  n.,  92  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Ea  una  interesante  memoria  escrita  por  un  distinguido  abogado  español  que  fué 
magistradi)  en  la  audiencia  do  Valencia  y  ocupó  cargos  en  Filipinas  en  donde  fué 
nombrado  Diputado  para  representar  las  islas  en  las  Cortes  costituyentes.  Á  los  quince 
días  de  su  elección  abandonó  Jlanila  empleando  para  llegar  ¿L  España  seis  mese»  de 
navegación,  de  manera  que  cuando  arribó  se  encontró  con  la  sorpresa  de  que,  desde 
hacia  tiempo  so  había  dictado  una  ley  disponiendo  la  no  admisión  de  los  Diputados  de 
Ultramar  y  promulgado  la  constitución  en  cuyo  articulo  segundo  se  disponía  lo 
siguiente:  "Sean  gobernadas  por  leyes  especiales  las  provincias  de  Ultramar." 

Dice  el  autor  que  su  intención  es  dar  una  idea  y  noticia  de  lo  que  son  los  Filipinos. 
Es  una  obrita  rara.  Termina  el  estudio  asegurando  que  en  Filipinas  el  sistema  judi- 
cial se  halla  montado  bajo  un  pié  anómalo,  complicado'  y  perjudicial:  que  en  la 
hacienda  no  hay  las  debidas  economías,  se  pagan  sueldos  crecidos  é  innecesarios,  se 
tiene  muchísimos  empleados  y  que  el  país  está  abandonado  del  gobierno  español. 

63.  Amador,  Jvan.     Oración  panegyrca  qve  en  la  solemne  fiesta,  qve  el  regimiento 

de  milicias  de  mestisos,  Titulado  Real  Príncipe,  celebro  á  su  patrona 
María  Sma.  de  Soterrarla,  en  el  dia  19  de  Diciembre  de  1779  en  que  el 
lUmo.  y  Riño.  Sei'ior  Metropolitano  D.  Basilio  Sancho  de  Sta  Justa,  y 
Rufina,  dignissimo  Arzpo.  de  Manila,  dio  la  solemne  bendición  en  la 
Iglesia  Parrochial  de  Binondoc  á  sus  R»  Banderas,  dixo  el  M.  R.  P.  Fr. 
Juan  Amador  del  Sagrado  Orden  de  Predicadores,  Misionero  Apostólico, 
Catedrático  de  Sagrados  Cañones  en  la  Real  y  Pontificia  Vniversidad  de 
Santo  Thomas  de  Manila,  y  Notario  del  Santo  Otficio. 

En  la  imprenta  del  Seminario  Eclesiástico  de  este  Arzobispado,  Por  Pedro 
Ignacio  Ad-  Vincula.     Año  de  1779. 

En  íol.  de  2h.  s.  n.,  20pp.    cj.  d.  m.  B. 

Existe  un  ejemplar  en  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

64. Estatutos  de  la  Universidad  de  Santo  Tomas,  por  Fr.  Juan  Amador,  Dominico. 

Manila,  1786. 

Se  aprobaron  en  1786  y  se  reimprimieron  en  Manila  1869,  segvin  el  P.  M.  Vigil. 

El  autor,  fraile  dominico,  era  natural  de  Cartagena.  Llegó  á  Manila  en  1769  y 
entre  otros  cargos  ocupó  él  de  Presidente  del  Colegio  de  S.  Juan  de  Letran  donde 
murió  el  24  de  Junio  de  17SG  á  los  44  años  de  edad. 

65.  Amezquita,  Luis  de.     Catecismo  na  pinag-papalamnan  nang  manga  pangadyi 

at  maicling  casayfayan  na  dapat  pag  aralan  nang  tauong  cristiano  .  .  . 
Ngayo,  i,  dinolohan  nang  Examen  at  ng  Ejercicio  Cotidiano  na  sinipi  sa 
ibang  manga  mahal  na  sulat. 

Manila,  1666. 

Este  es  el  catecismo  del  P.  Astete  que  tradujo  al  Tagálog  fray  Luís  de  Amezquita. 
Después  so  reimprimió  en  Manila  en  1722  y  1717.  No  conozco  ninguna  de  estas  edi- 
ciones. El  mismo  catecismo,  reducido  &  compendio,  se  dio  &  luz  en  1731,  1765,  1788, 
1804, 1819, 1834,  1838, 1S41  que  tampoco  conozco.  Una  edición  que  vi  en  París,  lleva  el 
título  siguiente:  "Catecismo  libro  bagang  pinagpapalaman  nang  dilan  pan  gadyi,  at 
maíclit  biglang  casaysayan  nang  aral  Christiano.  Reímpressa  en  Manila,  por  D. 
Nicolás  de  la  Cruz  Bagay,  1747."    Era  un  en  32°  de  h  p.  s.  n.,  80  ñ.,  en  papel  de  arroz. 

66.  Otra  edición. 

Reimpreso  en  Manila,  s.  f. 

Peg.  en  8°  de  144  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B.,  es  el  compendio. 

67.  Otra  edición. 

Reimpreso  en  Manila.  1867. 

En  16°  de  168  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  P.  Luis  de  Amezquita,  religioso  agustino,  natural  de  Álava  de  Tormos,  profesó  en 
Madrid  en  1641.  Llegó  A  Filipinas  el  7  de  Agosto  de  1645  y  fué  destinado  de  cura  de 
Tíaong  en  1654.  Fué  también  cura  de  Tanaoang,  de  Batangas,  de  Caruyan  y  Sala. 
Murió  en  1667.  Además  de  la  traducción  referida  dejó  dos  tomos  manuscritos  de 
"  Sermones  morales." 


2i  inmAOTKCA  iilíviüa. 

68.  Amezquita,  Luis  (le.     Otra  edición. 

Mimilii,  Imp.  Amigos  del  Paúi,  187S. 
En  12°  de  23S  pp. 

Amoretti,  Cario. 

Ver  Pigafotta. 

69.  Andrada,  Podio  IMatiiiM  de.     Sermón  de  honras  de  Nuestra  Señora  y  Reyna  de 

ICspaña  Doña  ¡Margarita  de  Austria. 

Manila,  ItílJ. 

Lo  cita  Medina  de  las  referencias  vagas  que  leyó  en  San  Antonio  y  Alcalá. 

El  autor  era  fraile  franciscano.  El  P.  Gómez  Platero  da  el  siguiente  titulo  A  la  obra. 
del  P.  Andrada  (i).  43): 

"Relación  del  magestuoso  y  fv'inebre  aparato  de  las  honras  fúnebres  de  la  Reina 
D.oña  Margarita  de  Austria  con  el  sermón  fúnebre  predicado  por  el  mismo  autor. 
Impreso  en  Manila,  en  1612." 

Dice  el  mismo  Platero  que  publicó  este  autor  un  Opúsculo  en  Manila,  1610,  con- 
teniendo la  relación  del  martirio  de  Fr.  Sebastian  de  San  Josó  y  Fr.  Antonio  de 
Santa  Ana. 

70.  Andreu,  Jaime.     Discurso  leido  en  la  apertura  de  estudios  de  la  Universidad  el 

dia  2  de  Julio  de  1889.     Edición  oficial. 

Manila,  1SS9. 

Gr.  en  8°  de  62  y  15  tablas  estadísticas  de  la  Universidad,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  religioso  dominico,  profesor  de  la  Universidad,  trató  sobre  El  verdadero 
concepto  de  la  libertad,  naturalmente  segvín  las  doctrinas  de  Santo  Tomás  de  Aquino. 

71.  Angeles,  Román  de  los.     Buhay  ni  Faustino  at  ni  Matidiana  sa  imperiong 

Roma.     Hañgo  sa  historia  nañg  Apóstol  S.  Pedro. 
Manila,  ISSS. 
En  8°  de  41  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

72.  Manga  ganaiig  magaling  ni  San  Juan  de  Dios.     Buhay  ni  Victoria  at  ni 

Beatriz  sa  ciudad  nang  Granada. 
Manila,  18S3. 
En  8°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Angera,  Pietro  Mártir  d'. 

Ver  An^leria. 

73.  Anges,  Jerome  des.     Relation  du  Japón  de  l'an  1619. 

Paris,  1625. 

No  recuerdo  en  donde  lei  que  en  esta  obra,  que  desconozco,  se  hacia  referencia  de 
Filipinas. 

Anghiera,  Pietro  Mártir  d'. 

Ver  Angleria. 

74.  Angleria,  Pedro  Mártir  de.     The  decades  of  the  New-World  or  West  Indies 

written  in  the  latine  tongue  by  Peter  Martyr  o£  Angleria  and  translated 
into  English  by  R.  Edén. 

London,  1555. 

En  4°.  Este  libro  es  no  solo  la  traducción  de  las  tres  Décadas  primitivas  del  autor, 
sino  que  lleva,  además,  un  resumen  de  la  Historia  de  las  indias  de  Oviedo  y  la  Rela- 
ción del  viage  de  Magallanes.  La  primera  obra  de  Angleria  se  titulaba  "De  rebua 
oceanicis  et  orbe  nuovo  Decadas  tres,"  y  vio  la  luz  en  Basilea  en  1533. 

Cuando  el  resto  de  la  expedición  de  Magallanes  llegó  á  Sevilla,  después  de  aquella 
memorable  primera  vuelta  al  mundo  en  la  que  murieron  con  el  infortunado  des- 
cubridor 218  personas,  el  emperador  Carlos  V  dio  orden  á  Angleria  de  que  reuniera 
datos  para  hacer  la  narración  de  todo  lo  ocurrido.  Al  mismo  tiempo,  el  Papa  Adriano 
VI,  que  le  honraba  con  su  amistad,  le  hizo  el  mismo  encargo:  cumpliendo  con  él  le 
envió  su  manuscrito  á  Roma,  pero,  cuando  éste  llegó,  el  Papa  habla  ya  muerto,  y 
según  Ramusio,  desapareció  para  siempre  en  el  terrible  saqueo  que  sufrió  la  capital 
del  mundo  católico  en  1597. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  25 

74.  Angleria,  Pedro  Mártir  d e — Continúa. 

Bel  libro  "  De  rebus  ooeanicis"  de  que  hicimos  mención,  salieron  otras  ediciones 
en  1555  (Basilea),  1557  y  1574  (Colonia),  pero  como  no  conozco  estos  ejemplares  ignoro 
si  en  estas  ediciones  apareció  ya  la  memoria  relativa  á  la  expedición  de  Magallanes, 
que  el  emperador  le  ordenó  escribir  y  que  existe  en  las  ediciones  siguientes  de  Iks  obras 
completas  de  Angleria. 

75.  De  orbo  Novo  Petri  Martyris  Anglerü  Mediolanenses  protonotary,  et  Carol¡ 

quinti  senatoria,  Decades  octo  .  .  . 

Pariis,  Ch'illelmom  Avoray,  1587. 

En  8°  de  7  h.  s.  n.,  605  pp.  y  12  h.  s.  n.    1  carta. 

Últimamente  ha  salido  &,  luz  la  siguiente  edición; 

76.  Fuentes  históricas  sobre  Colón  y  América.     Pedro  !Martir  Angleria  del  Real 

Consejo  de  Indias  .  .  .  escribió  en  latin  según  lo  sabia  por  cartas  y 
explicaciones  verbales  del  mismo  Colón,  de  casi  todos  los  Capitanes  y 
conquistadores  y  de  cuantos  volvían  de  America.  Libros  rarísimos  que 
sacó  del  olvido  traduciéndolos  y  dándolos  á  kíz  en  1892,  el  Dr.  D. 
Joaquín  Torres  Asensio  .  .  .     Tomo  tercero. 

Madrid,  Imprenta  de  la  S.  E.  de  S.  Francisco  de  Sedes  de  1893. 

En  8°  de  445  pp. 

Pedro  Mártir  d'  Anghiera  (llamado  también  d'  Angera  de  .\ngleria)  nació  en  Arona, 
pueblo  situado  en  las  pintorescas  orillas  del  Lago  Mayor,  en  1455  ó  1459.  Fué  á 
España  acompañando  al  conde  Tudilla  en  1487  y  recibió  las  órdenes  religiosas  en  1494, 
siendo  nombrado  nada  menos  que  tutor  de  los  hijos  de  D.  Femando  y  D»  Isabel  la 
Católica.  Era  amigo  de  los  grandes  descubridores  Colón.  Magallanes,  lo  mismo  que 
de  Vasco  de  Gama,  Cabot  y  Vespuccio.    Murió  en  Granada  hacia  1525. 

77.  Ang^  manga  carañgalan  ni  Maria,  na  isinulat  sa  nicañg  italiano  ni  San  Alfonso 

María  de  Ligorio  .  .  .  Ngayo,  i,  isinanicañg  tagalog.  May  lubos  na 
capahintulutau. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais,  1878. 

En  4°  de  513  pp.    ej .  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  al  tagálog  de  las  "Gloria,s  de  Mana"  de  S.  Alfonso  M.  de  Ligorio. 

78.  Angosto,  Luis.     Apuntes  para  la  navegación  por  la  bahia  Illana. 

Inserto  en  el  Aniuxrio  de  la  Dirección  de  hidrografía,  1874,  tomo  XIII,  pp.  62-88. 

79.  Ang  pagdu-ao  sang  mga  pastores  sa  pagcatano  sang  niño  Dios  didto  sa  portal 

sang  Belén.  Drama  ñga  guinpaham  tang  sa  duba  ea  bahin  cag  guim- 
paimprenta  ni  M.  Perfecto. 

Manila,  Tipografia  "La  Induslrial,"  1885. 

En  8°  de  54  pp. 

Nacimiento  del  Niño  Jesús  en  lengua  bisaya.    Es  un  drama  curioso. 

80.  Afig  tocsoan  sa  pangadycon  ñga  cristianos  cunr  casayoran  sa  catecismo  ni  P. 

Astete  nga  angay,  usal  sa  catecismo  ni  P.  Ripalda,  nga  gitocod  ni  anhi 
don  Santiago  Garcia  Mazo,  líga  licenciado  ng  magistral  da  santa  iglesia 
catedral  sa  longsod  sa  Valladolid,  nga  gihubad  sa  pinólongan  riga 
tiungbuanon  ni  P.  Fr.  Nicolás  González  de  San  Vicente  Ferrer  nga 
Agustino  liga  recoleto. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  Pais,  1885. 

En  8°  con  vi-65S  pp. 

Historia  sagrada  en  lengua  tagala  (?).  Así  lo  vemos  anunciado  en  un  catálogo  de 
P.  Vindel. 

Angelo,  Don  Fernando. 

Ver  No.  1132.  Fundaciones  de  las  Obras  Pias,  etc. 

81.  Ángulo,  Placido  de.     Manifiesto  y  memorial  informatorio,  dado  al  Rey  Nuestro 

Señor,  a  Sabor  de  la  muy  noble  y  siempre  leal  Ciudad  de  Manila,  Cabera 
de  las  Islas  Filipinas,    y  de  sus  ilustres,   y  dilatadas    Cristiandades. 


2(>  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

81.  Ángulo,  Placido  do — foiUlnúa. 

Trabajado  por  el  Padre  Fray  Placido  de  Aii^íiilo.  del  Orden  de  Predica- 
dores, y  hijo  de  habito  de  Santo  Domingo  el  Real  de  Xcrez  de  la  Fron- 
tera, en  Andaluzia,  Ministro  antiguo  que  fué  en  dichas  Islas. 

En  fol.,  22  hojas  con  apostillas.    Á  la  vuelta  do  la  portada;  Año  ir>5G. 

Ej.  en  la  biblioteca  do  la  Real  Academia  de  la  Historia,  en  Madrid,  segi^n  Medina. 

Existe  un  ejemplar  en  el  Archivo  de  Indias  de  Sevilla. 

82.  AnnusB  littene  Societatis  .Tesv,  anni    Uí09  ad  patren  et  fratres  eiordem  socie- 

tatis. 

Dilnign',  apud  ]'iduam  Joannis  Mayer,  {1610). 
En  8°.    Trae  cartas  de  Filipinas. 

83.  Otro  año  .  .   .  anni  1610. 

Diüngx,  {s.  /.) 

En  8°.    Trae  cartas  de  Filipinas, 

El  Superior  de  la  Compañía  de  Jesús  en  Filipinas  tiene  como  todos  los  de  su  cate- 
goría, el  deber  de  escribir  anualmente  una  carta  al  generalísimo  de  su  orden,  dándole 
cuenta  del  estado  de  su  provincia,  de  los  adelantos  de  sus  misiones,  etc.  Algunas, 
muy  raras,  se  han  impreso  y  son  las  referidas  aqui  y  en  el  artículo  Littera  anxu^. 

84.  Anson,  George.     A  voyage  round  the  world,  in  the  years  MD.C.C.XL,  I,  II, 

III,  IV,  by  George  Anson  .  .  .  compiled  .  .  .  by  Kichard  Walter  .  .  . 
hondón^  Printed  hy  John  and  Faul  Knaptorij  M.D.CCfXLVIII. 

En  8*^  de  11  h.  s.  n.,  548  pp..  34  planos,  cartas,  etc.  ej  d.  m.  B.  Es  la  segunda 
edición:  se  hicieron  después  otnis  ediciones. 

85.  Voyage  autour  du  monde,  fait  dans  les  années  MD.CCXL,  I,  II,  III,  IV, 

par  George  Anson,  .  .  .  tiré  des  journaux  .  .  .  par  Richard  Walter. 
Traduit  de  Tangloin. 

A  Amsterdam  et  d  Leipzig  chez  Arkestée  et  Merhus,  MDCCXLIX. 

Gr.  en  4°  portada  á  dos  tintas  con  un  grabado  alegórico  en  cobre  por  Folkema  de 
2  h.  s.  n.,  XTÍ.  333  pp.,  34  cartas,  planos,  grabados,  etc.    ej.  d.  m.  B. 

Dice,  Vidal  y  Soler  en  las  notas  bibliográficas  que  publicó  en  una  de  sus  obras 
{No.  2783)  que  trae  este  libro  un  curioso  mapa  de  Filipinas  que  halló  Anson  en  un 
galeón  de  la  carrera  de  Acapulco  que  apresó;  pero  es  un  error,  porqué  lo  que  repro- 
duce Ansón,  no  es  un  mapa  de  Filipinas,  sino  una  carta  del  derrotero  de  Acapulco 
que  seguían  los  navios  que  hacían  el  viaje  entre  aquel  puerto  y  el  de  Manila,  con  la 
indicación  del  torna  viaje  ó  la  llamada  vuelta,  de  Nueva  España.  6  trayecto  que  se 
seguía  de  Manila  á  Acapulco  y  que  por  cierto  lo  determinó  el  P.  Urdaueta. 

De  esta  traducción  francesa  se  han  hecho  varias  ediciones.  En  París.  1750.  en  4°. 
En  París,  17.34,  4  t.  en  12°.  En  estas  ediciones  la  traducción  fué  revisada  por  el  Abate 
Gua  de  Malves. 

Auj^on,  célebre  marino  y  almirante  inglés,  ha  tenido  una  acción  en  la  historia  de 
Filipinas.  En  1743,  hallándose  España  en  guerra  con  Inglaterra,  el  Almirante  Anson 
que  mandaba  el  "  Centurión"  se  situó  con  su  navio  en  el  Cabo  del  Espíritu  Santo,  en 
la  Isla  de  Samar,  en  espera  del  galeón  de  Acapulco  que.  cargado  de  plata,  se  dirigía 
hacia  Manila.  Anson.  meses  antes,  había  abandonado  el  puerto  de  Acapulco  con  sus 
navios  en  muy  mal  estado,  cosa  que  era  conocida  por  los  que  tripulaban  la  "  Nuestra 
Señorada  Covadonga"  que  era  el  galeón  que  debía  partir  para  Manila.  Cuando  este 
navio,  en  su  viaje,  se  detuvo  en  Marianas,  como  era  de  costumbre  en  aquella  travesía, 
supo  que  Jorge  Anson  había  también  pasado  por  allá  llevando  su  escuadra  en  lamen- 
table estado  á  reponerla  á  Macao.  Salieron  los  del  galeón  sin  miedo  alguno  y  diri- 
gieron su  derrota  al  Cabo  del  Espíritu  Santo,  donde  Anson,  m;ís  vivo  y  más  rápido  de  lo 
que  ellos  se  podían  imaginar,  aguardaba  como  he  dicho.  Por  fin  descubrieron  los 
españoles  el  navio  inglés;  pero,  sin  sospechar  que  fuera  Anson  el  que  en  él  les  esperaba, 
no  mudaron  de  rumbo.  Cuando  conocieron  que  era  el  enemigo,  no  les  quedó  otro 
recurso  que  pelear,  lo  cual  hicieron  con  verdadero  valor  y  heroísmo.  Según  el  mismo 
Anson,  la  conducta  de  los  del  galeón  fué  sin  tacha. 

El  día  20  de  Junio  de  1743  (esta  fecha  no  la  he  visto  señalada  en  los  historiadores  de 
Filipinas),  se  apercibieron  los  del  "Centurión"  que  los  palos  del  galeón  asomaban 
en  el  horizonte.  Anson  tomó  todas  las  medidas  para  su  ataque  y  la  tripulación  que 
aguardaba  hacia  un  mes  la  llegada  de  nuestro  navio  que  ya  consideraba  como  segura 
presa,  se  dispuso  alegremente  para  su  ataque.    El  galeón  avanzaba  tranqtiilo  siguiendo 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  27 

85.  Anson,  George — Covlhiún. 

sil  rumbo  y  cuando  estuvo  {i  una  legua  del  "Centurión"  se  apercibió  que  era  éste 
un  enemigo  y  se  vino  derecho  ó  él  sin  huir  la  lucha.  Después  de  un  reñido  combate, 
aquel  mi.smo  día.  se  rendia  la  "  Covadonga."  Su  comandante,  dice  Anson,  se 
llamaba  D.  .lerónimo  de  Montero,  portugués  de  nacimiento,  el  mAs  valiente  y  el  más 
hábil  marino  empleado  al  servicio  de  aquellos  galeones.  Los  españoles  se  batieron 
bravamente  y  tuvieron  67  hombres  muertos  en  la  acción  y  84  heridos,  mientras  que  el 
"  Centurión"  no  tuvo  más  que  2  muertos  y  17  heridos. 

El  inglés  transbordó  al  "  Centurión"  toda  la  riqueza  del  galeón  lo  mismo  que  toda 
su  tripulación  y  dando  el  mando  de  éste  á  su  primer  oficial  inglés  se  dirigió  con  él 
hacia  Cantón.  Temiendo  que  sus  prisioneros,  cuyo  número  era  el  doble  de  la  tripu- 
lación del  "Centurión."  se  amotinnaran,  los  metió  A  todos,  menos  á  los  oficiales  y 
heridos  en  el  fondo  de  la  bodega  en  donde  permanecieron  como  animales,  en  el  más 
profundo  abandono.  "Los  sufrimientos  de  los  infelices  prisioneros  daban  pena 
aunque  no  habia  modo  de  aliviarles:  el  calor  era  excesivo  y  la  felidéz  que  había  en 
la  bodega  era  tan  intensa  que  sobrepasaba  lo  que  la  imaginación  pueda  concebir. 
La  ración  de  agua  que  recibían  era  insuficiente  y  es  admirable  como  una  miseria 
tan  profunda  no  haya  hecho  morir  uno  solo  durante  el  viage  .  .  .  Sin  embargo, 
después  de  un  mes  de  tan  terrible  situación  la  metamorfosis  de  los  pobres  prisioneros 
fué  atroz:  cuando  entraron  en  la  bodega  estaban  frescos,  gruesos,  sanos  y  vigorosos  y 
cuando  los  sacaron  do  allá  ...  no  eran  más  que  esqueletos  y  fantasmas."  (Anson.) 
En  Cantón,  Anson  veintegró  á  todos  á  bordo  de  la  "Covadonga"  y  fts  dejó  libres. 
El  valor  de  la  presa  que  hizo  en  el  galeón  fué  de  1,313,843  pesos  en  monedas  de  plata 
y  35,682  onzas  de  plata  en  barras,  además  de  alguna  cochinilla  y  otras  mercancías  de 
escaso  valor  comparado  con  el  de  la  plata. 

86.  Antecedentes  y  bases  para  conocer  el  fin  utilidad  y  alcance  de  la  empresa  agrí- 

cola, mercantil  é  industrial  que  constituye  el  objeto  de  la  compañía 
anónima  de  explotación  y  colonización  de  la  isla  de  la  Paragua,  constituida 
en  ilanila  en  9  de  Enero  de  1892  para  explotar  las  riquezas  de  dicha  isla, 
objeto  de  la  concesión  hecha  por  el  Gobierno  Español  en  1888;  y  cuyos 
estatutos  y  escritura  social  han  sido  aprobados  por  Reales  órdenes  de 
17  y  29  de  Marzo  de  1892. 
Manila,  189^. 

En  8°  de  77  pp.,  2  cartas  y  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Para  la  relativo  A  esta  empresa  ver  No.  993  Estatutos  y  No.  480  Canga  Arguelles. 

87.  Apacible,  Sinforoso.     Casaysayan  Sg  gramática  castellana  inihalat  sa  nicailg 

tagalog  in  D.  S.  .  .   .  A:  ...   1"  edición. 
Manila,  Edahlecimiento  tipo-lUográfivo  de  Chofré  y  compañía,  1SS4- 

En  4°  de  4.  f.  s.  n.  y  206  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor.  Indio  filipino,  profesor  de  latinidad  y  segunda  enseñanza,  dedicó  á  la 
Sociedad  de  Amigos  del  País  esta  gramática  castellana  en  lengua  tagala. 

88.  Aparato  fvnebre,  y  real  pyra  de  honor,  que  erigió  la  piedad,  y  consagro  el  dolor 

de  la  mvy  insigne,  y  siempre  leal  Civdad  de  Manila  a  Las  memorias  del 
serenissirao  Principe  de   España   Don   Balthassar  Carlos,  que  esté  en 
Gloria.     (E.  dea.  r. )     Con  licencia  del  Ordinario,  y  del  Govierno. 
En  Manila,  por  Simón  Pinpin,  Año  li:49. 

En  4°. 

Es  una  pieza  rarísima  que  existe  en  la  biblioteca  del  bibliófilo  español  Sr.  D.  José 
Sancho  Rayón.  El  Sr.  Retana  (ver  su  nombre)  publicó  una  reimpresión  en  el  II 
tomo  de  su  "  Archivo  del  Bibliófilo  Filipino." 

89.  Aparicio,  Agapito.     Sermón  histórico  predicado  en  la  Catedral  de  Manila  el  dia 

30  de  Noviembre  de  1860. 

Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  País,  1861. 

En  8°  de  12  pp.     ej.  d.  m.  B. 

Referente  á  la  Victoria  alcanzada  contra  el  pirata  chino  Li-Ma-Hong  atribuida  al 
milagroso  influjo  de  San  Andrés,  patrón  de  Manila,  cuya  festividad  se  celebra  el  día 
30  de  Noviembre  de  cada  año.  El  orador,  fraile  agustino,  era  cura  Párroco  de  Pateros, 
pueblo  cercano  á  Manila. 


28  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

90.  Apología  por  la  IminvnuUul   ICclcsiiiHtiai,  y  por  la  Hcitvd  de  terrazgos,  o  alqvi- 

leres  de  tierras  segvii  la  forma,  y  estilo  de  algvnas  estancias  de  estaa 
Islas  Philipinas. 
Jiiipren.'ta  con  las  J/icencias  nerc-tmiiaii. 

En  fol.  de  26  h.  s.  n.  ej.  en  el  B.  M.  Sin  lugar  ni  fecha  de  impresión;  debe  ser  de 
1739  y  es  unii  defensa  de  los  derechos  del  Colegio  de  San  Ignacio,  de  los  I'P.  Jesuítas, 
en  Manila. 

91.  Apuntes  interesantes  sobre  las  Islas  Filipinas  que  pueden  ser  útiles  para  hacer 

las  reformas  convenientes  y  productivas  para  el  pais  y  para  la  nación. 
Escrita  por  un  español  de  larga  experiencia  en  el  pais  y  amante  del 
progreso. 

Madrid,  1869,  Imprenta  de  ''El  Pueblo." 

En  8°  de  4  p.  s.  n.,  281  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  libro  sin  importancia  alguna,  cuyo  objeto  es  defender  las  comunidades  religio- 
sas de  .Filipinas.    Parece  que  fué  debido  á  la  pluma  del  Sr.  D.  Vicente  Barrantes. 

Apura,  Silvestre. 

Ver  No,  1675.  Kemoria  que  la  comisión  del  clero  .  .  . 

92.  Aquino  de  Belén,  Gaspar.     Manga  panalanging  pagtatagobilin  sa  Calolva  nang 

tavong  (nag  hihingalo).  Ang  may  catha  sa  vican  Castilla  ang  P, 
Thomas  de  Villacastin  sa  maha!  na  Compañía  ni  Jesvs.  At  ysinalm 
sa  vican  Tagalog  ni  D.  Gaspar  Aquino  de  Belén. 

Manila,  1703. 

En  4°  de  12  h.  s.  n.,  127  pp.;  con  l.í  láminas  grabadas  por  Nicolás  de  la  Cruz  Bagay  y 
Francisco  Suíirez,  papel  de  arroz. 

Es  una  traducción  tagala  de  la  "  Recomendación  del  alma"  del  P.  Villacastin,  libro 
que  se  imprimió  por  primera  vez  en  Zaragoza,  en  1613.  Por  las  aprobaciones  eclesi- 
á.stieas  se  ve  que  la  edición  jl  que  nos  referimos  debió  ser  la  primera. 

93.  Otra  edición. — Quinta  impresión. 

Manila  en  la  Imprenta  de  la  Compañia  de  Jesús  por  Nicolás  de  la  Cruz 
Bagay,  Año  de  1760. 

En  8°.  Portada  grabada  representando  los  Santos  evangelistas:  de  23  f.  s.  n.,  127  fl. 
y  1.5  figuras  grabadas  en  cobre  por  Nicolás  de  la  Cruz  Bagay  y  Francisco  Suárez. 

El  traductor,  Aquino  de  Belén,  Indio  de  Rosario  (Batangas)  era,  come  él  mismo 
dice,  impresor  de  libros  lo  mismo  que  Pinpln  (ver  e.ste  nombre).  Es  diflcil  poder 
^  precisar  la  época  de  las  ediciones  segunda,  tercera  y  cuarta. 

94.  Arago,  J.     Souvenirs  d'un  aveugle.     Voyage  autour  de  monde. 

Paris,  1839. 

i  tomos  en  8°  en  dos  volúmenes.  El  final  del  tomo  -1».  contiene  vocabularios  de 
algunas  lenguas  polinesianas,    ej.  d.  m.  B. 

En  el  tomo  2°.  trata  extensamente  de  las  Islas  Marianas  (pp.  203-385). 

95.  Arag-on,    Ildefonso.     Población   de  las   Islas   Filipinas:  con    algunas   noticias 

curiosas  de  sus  producciones:  extractadas  de  las  Historias  del  Pais,  y 
otras  nuevamente  adquiridas.  Se  dedica  y  presenta  al  M.  I.  S.  D.  Ma- 
riano Fernandez  Folguera.s,  brigadier  de  los  reales  ejércitos,  Cavallero 
del  orden  de  Santiago,  actual  governador  y  Capitán  general  de  estas 
Islas  Filipinas;  presidente  de  su  real  audiencia  y  chancilleria,  superin- 
tendente general  de  todas  reutas,  etc.,  etc.,  etc.  (Al  final  déla  última 
página:)     Con  permiso  del  superior  govierno. 

Impreso  en  S.  Telmo  de  la  Plaza  y  Puerto  de  Cavile,  por  Lorenzo  del 
Rosario,  (s-  f.) 

Ej.  d.  m.  B.  En  fol..  papel  de  arroz,  bastante  mal  impreso  de  5f.  s.  n.  Al  final  va 
esta  fecha:  Manila,  21  de  Enero  de  1817,  y  estas  iniciales:  I.  A.  A.  que  son  las  del 
Coronel  Don  I.  Aragón. 

Este  folleto  raro,  además  de  la  rareza  común  á  todo  lo  anterior  :\  IS.'iO  publicado  en 
Filipinas,  tiene  la  circunstancia,  que  le  encarece,  más  aún,  de  proceder  de  una  im- 
prenta de  la  que  no  conozco  otro  libro  masque  un  catecismo  de  la  doctrina  cristiana 
impreso  en  1814  por  Tomás  de  Oliva. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  29 

96.  Arag-on,  Ildefonso.    E.stado  de  la  población  de  las  Islas  Filipinas  correspondientes 

al  año  de  MDCCCXVIII.  Lo  d;í  al  público  el  Ilustre  Aj-untamiento 
de  la  M.  N.  y  L.  Ciudad  de  Manila.     En  19  de  Abril  de  1819. 

s.  p.  d.  i.  n.  f. 

[Al  final) :  Manila  y  Diciembre  30  de  ISIS,  El  Comandante  Je  Ingenieros, 
Ildefonso  de  Aragori. 

En  gr.  folio  apaisado;  papel  de  arroz  de  2  p.  s.  n.  y  26  pp.,  todas  con  orla.  No 
expresa  la  imprenta,  pero  parece  proceder  de  la  de  D.  Manuel  Memije.  Todo  según 
W.  K.  Retana. 

97.  Estado  de  la  población  de  Filipinas  correspondiente  á  el  año  de  1818.     Lo 

da  al  público  el  ExíSí)  Ayuntamiento  del  M.  Ts.  y  L.  Ciudad  de 
Manila. 

Impreso  en  15  de  Octubre  de  1820,  En  la  Imprenla  de  D.  M.  M. 
por  D.  Anastacio  Oonzaga. 

En  papel  de  arroz.  La  portada  en  4°  con  12  pliegos  en  folio  plegados  con  orla. 
Al  final  de  la  hoja  No.  xii,  á  la  vuelta:  "Manila  y  Diciembre  de  1819,  El  coman- 
dante de  Ingenieros,  Ildefonso  de  Aragón."    ej.  d.  m.  B. 

En  una  nota  final  resulta  que  había  en  Filipinas  el  siguiente  numero  de  familias 
contribuyentes:  en  1792,  280,093:  en  1805,  347,841;  en  1812,  382.307;  en  181.5.  385,568;  en 
1817,  412,679  y  finalmente  in  1818,  436,047.  Calculando  luego  5  almas  por  familia  se 
daba  á  Filipinas  2,180,140  habitantes.  Inútil  añadir  que  tales  cifras  merecen 
poquísimo  respecto. 

98. Manila,  Capital  de  las  Islas  Filipinas.  Importación  y  exportación  corres- 
pondiente al  año  de  1817.  Con  el  estado  del  importe  de  la  contribución 
directa  y  productos  líquidos  de  rentas.  Lo  dá.  al  jjiíblico  el  Exiño. 
Ayuntamiento  de  esta  M.  N.  y  L.  Ciudad  de  Manila. 

Impreso  en  la  Imprenta  de  D.  Manuel  Meinije  por  D.  Anastacio  Oonzaga, 

(«■/•). 

En  pliegos  enteros  en  fol.  de  papel  de  arroz,  5  pliegos  doblados  en  4'^.  Al  pie  de  la 
ultima  hoja  las  iniciales  "A.  A.  A."  y  "Manila  30  de  Julio  de  1819."  ej.  d.  m.  B.; 
raro. 

El  total  de  importación  fué  de  83.167,783;  la  exportación  se  cifró  en  SI, 436, 443. 
La  contribución  directa  produjo  $638,976,  y  lo.s  productos  líquidos  de  la  renta 
(aduanas,  galleras,  rentas  estancadas,  etc.)  ascendió  á  $810.784. 

Para  el  movimiento  mercantil  de  otros  años  ver  No.  163.  Balanza;  No.  1347.  Impor- 
tación, etc. 

99.  Descripción  geográfica  y  topográfica  de  la  Isla  de  Luzon  ó  nueva  Castilla  con 

las  particulares  de  las  diez  y  seis  provincias  ó  Partidos  que  comprehende. 
Impresas  con  superior  permiso,  á  expensas  de  la  M,  N.  L.  y  Kxma.  Ciu- 
dad de  Manila. 

En  la  Imprenta  de  D.  Manuel  Memije,  por  D.  Anastacio  Gonzaga,  Año 
de  1819. 

Compuesto  de  cuadernos  con  numeración  independiente  y  varios  planos.  No.  1. 
Isla  de  Luzón,  de  14  pp.  y  plano  de  la  ciudad  de  Manila. — No.  11.  Provincia  de 
Tondo,  de  50  pp.  y  5  p.s.n.  de  "Explicación  de  varios  términos,"  con  plano  de  la  provin- 
cia.— No.  III.  Provincia  de  Bulacán,  de  21  pp.  y  plano. — No.  IV.  Provincia  de  la 
Pampanga,  de  38  pp.  y  plano  de  la  misma. — No.  V.  Provincia  de  Pangasinán,  de  25 
pp.  y  plano.— No.  VI.  Partidos  del  N.  y  S.  de  llocos,  de  59  pp.  y  plano,    ej.  d.  m.  B. 

Ignoro  si  esta  fué  toda  la  publicación  de  la  obra  ó  si  se  continuó,  aunque  me  inclino 
á  creer  que  no  se  publicó  más.  Este  último  cuaderno  de  llocos  está  fechado  en  19  de 
Noviembre  de  1821,  dos  años  después  de  la  impresión  de  la  portada  de  la  obra.  Al  fin 
de  cada  cuaderno  va  la  fecha  y  este  nombre:  El  Comandante  de  Ingenieros  Ildefonso 
Aragón.  Enelfinal  delprimercuaderno  vaunafirmaautógrafadcl  autor.  Es  raro  en- 
contrar una  colección  de  estos  cuadernos  que  comprenda  niiis  de  los  dos  ó  tres  primeros. 
El  Sr.  Retana  supone  que  el  plano  de  la  Pampanga,  que  acompaña  á  la  descripción  de 
aquella  provincia,  fué  impreso  en  Cádiz.  Es  un  error:  se  imprimió  en  Manila,  y  la 
palabra  Cádiz  que  va  sobre  la  fecha,  se  refiere  al  meridiano  por  el  que  se  calculan  las 
longitudes  del  plano. 


30  BTBLIOTKCA    FILIPINA. 

í)(t.  Aragón,  Ildefonso.  Islas  Filipiíuis.  Mainlii:  Año  do  MD.OCOXVIII.  Kstado 
que  manifiestan  la  Iniportaciñii  y  Exportaeióu  de  esta  Ciudad,  en  todo 
el  presente  año;  en  (pie  se  haoen  ver  la  contribución,  productos  líquidos 
de  rentaa,  y  reales  derechos,  como  igualmente  los  Frutos  y  efcctoá  del 
País  exportados;  y  sus  valores  en  Plaza  y  Venta.  Impreso  con  superior 
permiso  á  expensas  de  este  M.  N.  y  T^.  .V  y  untamiento  de  la  'Exma. 
Ciudad  de  Manila. 

En  la  Imprenta  de  I).  Manuel  Memije,  por  1).  Anadiado  Gonzai/a,  (s.  /. ) 

Al  final  de  la  obra:  Manila,  30  de  Julio  de  1.S19.    I.  A.  A. 

Compuesto  de  .5  pliegos  enteros  de  papel  de  arroz,  además  de  1  pliego  para  el  titulo. 

100. Plan  de  conquista  para  la  completa  adquisición  de  la  Isla  de  Mindanao  .  .  . 

Manila,  ISSO. 

Desconozco  por  completo  esta  obra,  cuya  nota  bibliográfica  encuentro  entre  mis 
papeles,  sin  poder  recordar  de  dónde  procede. 

Parer'e  que  no  fueron  tan  solo  éstos  los  trabajos  que  dio  á  la  luz  el  distinguido  Coro- 
nel de  Ingenieros,  el  que,  una  vez  en  España,  siendo  ya  general,  según  el  P.  Buzeta, 
escribió  un  *'  Plan  de  defensa  de  las  Islas  Filipinas,"  una  "  Relación  de  las  fortalezas 
de  las  islas  "  y  una  "  Historia  de  algunos  acontecimientos  militares  en  las  mismas." 
No  creo  que  ninguna  de  estas  memorias  se  haya  impreso. 

Autorizado  por  el  General  jefe  de  ingenieros  de  Manila  el  Sr.  D.  Francisco  Rizzo 
busqué  en  Is,  biblioteca  de  la  Inspección  del  cuerpo  datos  relativos  al  Sr.  Aragón  y 
gracias  á  la  amabilidad  del  distinguido  Capitán  de  ingenieros  Sr.  Irureta  Goyena  hé 
aquí  lo  que  pude  averiguar.  El  autor  debió  llegar  á  &Ianila  hacia  1802,  habiendo 
ingresado  en  el  cuerpo  en  1782.  Fué  nombrado  Coronel  el  12  de  Junio  de  1.S14  y 
recibió  la  cniz  de  S.  Hermenegildo  el  9  de  Diciembre  de  1.S17.  Por  Real  despacho  de 
17  Diciembre  de  1S19  fué  ascendido  á  brigadier  de  infantería  con  antigüedad  del  12  de 
Agosto  de  1818.  Hacia  182G  presentó  una  memoria  al  Rey  pidiendo  se  le  ascendiese  á 
Mariscal  de  Campo,  lo  que  no  fué  concedido,  llamándosele  de  Madrid,  á  donde  sin 
embargo  no  llegó  á  ir  excusándose  por  enfermo.  El  año  1828  se  le  permitió  perma- 
necer otro  año  más  en  Filipinas,  siendo  probable  que,  cumplido  aquel  plazo,  volviera 
á  la  madre  patria. 

101.  Aragón,  J.  Oratio  panegírica  super  salutationem  Angelicam  pro  inmaculata  bea- 
tísima Virginis  ^MariseConceptione:  habita  in  solemnitate  voti  á  capitulo 
provinciali  fratum  minorum  discalciatorum  regularla  observantise. 
S.  P.  N.  San  Francisci,  Philippinarum  .  .  .  in  quo  sub  Príesidio  R.  P. 
N.  Fr.  Joaephi  a  Fonte,  Per  Fr.  Joannem  de  Aragón,  Teologiíe  profeso- 
rem,  &  conventus  Sancti.  Didaci  de  Cavite  Guardianum.  Per  illuatri 
Mocenati  &  Magnifico  Principe  D.  D.  Sebastiano  Hurtado  de  Corcuera 
et  Mendoza  Alcantarensis  Ordinis  Equiti  dignísimo  á  belli  conailiia 
Católica  Maiestatis,  insularum  Philippinarum  moderatori  Máximo, 
Duci  general!  prfestantissimo  &  regii  Senatus  prsesidi  vigilantissimo 
dicata. 

Con  licencia  en  Manila,  en  la  Enprenta  de  la  Compañía  de  lesús  por 
Simón  Pinpin  Inpresor,  Año  164S. 

En  4°  con  5  planas  sin  numerar  y  44  numeradas.  ' 

La  extensa  dedicatoria  al  Gobernador  Hurtado  de  Corcuera  que  ocupa  las  11  pri- 
meras páginas  es  lo  más  interesante  de  este  libro.  En  ellas  hace  Fr.  Juan  de  Aragón 
la  historia  genealógica  de  todos  los  Corcuera  antecesor  del  Gobernador  de  Filipinas 
y  de  este  habla  también  con  relativa  extensión.  Dícenos  que  se  halló  en  el  sitio  de 
Breda,  donde  ganó  la  cruz  de  Alcántara,  que  pasó  al  Perú  á  las  órdenes  del  Conde  de 
Chinchón,  ejerció  el  cargo  de  maestre  de  campo  y  capitán  general  de  la  Caballería 
de  aquel  reino,  de  donde  pasó  á  gobernar  á  Panamá  y  después  vino  á  Filipinas. 

Cuenta  el  autor  que  en  Mindanao  y  otros  puntos  del  archipiélago,  consiguió  gran- 
des victorias  en  pro  de  las  dos  Majestades,  divina  y  humana,  y  trae  también  algunos 
otros  datos  muy  interesantes. 

Todas  las  impresiones  hechas  en  los  primeros  añoj  de  la  imprenta  en  Filipinas,  son 
de  extremada  rareza:  pero  las  que  como  está,  están  hechas  por  Pinpin  con  los  carac- 
teres de  la  primer  imprenta  que  hubo  en  el  archipiélago,  pueden  colocarse  entre  los 
libros  que  son  verdaderamente  venerables. 

Un  ejemplar  de  tan  curiosa  obra  se  anunció  en  venta  por  el  librero  P.  Vindel  de 
Madrid. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  31 

101.  Aragoneses,  Francisco. 

Ver  No.  2t;7G.  Suceso  espantoso. 

102.  Arana,  Camilo  de.     Derrotero  del  Archijiiélago  Filipino,  redactado  según  los 

documentos  más  recientes.  Publicado  de  Orden  del  Ministerio  de 
Marina. 

Madrid,  Direcñón  de  Hidrognifin,  1S79. 

Gr.  en  8°  de  xxxvi,  1233  pp..  carta,    ej.  d.  m.  B. 

Este  derrotero,  segi'in  dice  .su  autor,  se  funda  principalmente  en  el  levantamiento 
general  de  las  costas  del  .archipiélago,  llevado  :\  cabo  por  D.  Claudio  Montero,  de  la 
Marina  real  y  en  los  trabajos  parciales  de  diferentes  oficiales  españoles,  como  también 
de  las  exploraciones,  etc.,  verificadas  por  los  ingleses  del  paso  de  Balabác,  de  la  isla  y 
poso  de  la  Paragua  y  mar  de  JolCí,  y  en  el  reconocimiento  por  los  franceses  de  la  isla 
de  Basilan.  Todo  ha  sido  completado  con  las  memorias  y  noticias  tomadas  de  las 
publicaciones  hidrográficas  nacionales  y  extranjeras  y  documentos  inéditos  de  archivo 
del  Depósito  hidrográfico  de  Madrid. 

El  autor,  capitán  de  fragata  retirado,  vive  actualmente  en  Bilbao  (1895). 

Aranaz,  Domingo  de  Lanz  y. 

Ver  Lanz  y  Aranaz, 

103.  Arancel  de  los  derechos  parroquiales  en  las  Islas  F¡l¡pina.s,  publicado  con  su 

traducción  tagala. 

Barcelona,  Imprenta  Ibera,  1S90. 

Peg.  en  4°  de  30  pp.  á  dos  columnas,  español  y  tagálog.    ej.  d.  m.  B. 

104.  Arancel  general  para  el  comercio  exterior  de  las  Islas  Filipinas. 

Imprenta  de  Sampaloc,  ISSl. 

En  tol.  deSOh.  s.  n. 

Hiaose  otra  edición  en  1837  en  la  imprenta  de  J.  M.  Dayot,  do  Manila.    Retana. 

105.  Aranceles  de  Aduanas  de  las  islas  Filipinas  y  disposiciones  para  la  reforma  de 

los  mismos,  dictadas  por  decreto  del  gobierno  provisional  n°.  63,  de  29 
de  Diciembre  de  1868,  órdenes  del  Ministerio  de  Ultramar,  números  64 
y  65  de  igual  fecha  y  decreto  del  gobierno  superior  civil  de  27  de  Abril 
de  1869. 

Binmido,  1869.     Imprenta  de  Miguel  Sánchez  >/  C'". 

En4°dexvi  pp.,  1  h.  s.  n.,  SS  pp,    ej.  d.  m.  B, 

106.  Aranceles  de  Aduanas  para  las  Islas  Filipinas  aprobados  por  decreto  de  16  de 

(octubre  de  1870.     Edición  oficial  reducida. 
Madrid,  Imprenta  nacional,  1S70. 
Peq,  en  8°  de  37  pp.    ej.  d.  m.  B. 

107.  Aranceles  de  Aduanas  de  las  Islas  Filipinas  aprobados  por  decreto  del  Gobierno 

Supremo  de  27  de  Abril  de  1874.     Edición  Oficial. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  País,  1S76. 

En  8°  de  10  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  arancel  se  aprueba  el  acuerdo  del  gobernador  de  Filipinas  dispensando  del 
pago  de  derechos  las  mercancías  españolas  que  se  conduzcan  á  Filipinas  por  la  vía  de 
Suez,  aunque  trasborden  en  el  tránsito  á  buque  de  bandera  extranjera,  siempre  que 
hubieren  salido  de  los  puertos  españoles  en  bandera  nacional. 

108.  Aranceles  judiciales  de  Filipinas,  aprobados  por  Auto  de  la  real  Audieni'ia  de 

21  de  Febrero  de  1850. 

Imprenta  del  Diario  de  Manila,  18ñ0. 
Peq.  en  fol.  de  39  pp.    ej.  d.  m.  B. 

109.  Aranceles  provisionales  de  Aduanas  de  las  Islas  Filipinas  reformados  en  virtud 

de  la  Real  orden  de  21  de  Noviembre  de  1860. 
Manila,  186-2. 
En  4°  de  90  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


32  RinLTOTKCA    FILIPINA. 

110.  Aranceles  y  ordenanzaH  ile  Aduanas  para  las  lulas  FilipinaM.     Edición  iifioial. 

^fíl(h^i(l,  l'lxtdli.  Hpii.  Siicivori'^  de  Riviuleneiira,  lS:il. 

Gr.  en  \°  de  203  pp.    cj.  d.  m.  B. 

En  la  rediux'iím  de  estos  nnevos  aranceles  el  Ministro  de  Ultramar,  1).  Antonio 
Fabií',  expone  A  Su  Majestad  que  lia  tenido  en  (Uienta  tres  hechos  esenciales:  1"  La 
necesidad  de  reforzar  los  ingresos  del  Kstados  en  las  Islas  Filipinas,  que  por  diversas 
circunstancias  se  encuentran  hoy  en  situación  precaria;  2«  la  convenicueia  de  proteger 
el  comercio  y  la  industria,  tanto  de  la  Península  como  del  Archipiólago,  imposibilitado 
de  adquirir  el  desarrollo  de  la  riqueza  jior  la  competencia  que  le  hacen  los  productos 
extranjeros,  y  3"  las  condiciones  de  aciuellas  islas,  muy  stiperiores  hoy  4  lo  que  tenían 
en  1870,  cuando  se  promulgó  el  arancel  vigente  de  aduanas. 

En  este  nuevo  arancel  estableció  el  ministro  un  nuevo  impuesto  para  las  mercancías 
por  comercio  de  cabotaje,  que  íuó  recibido  eon  gran  disgusto  en  Filipinas  en  donde 
fué'  unánime  la  protesta  contra  tal  medida  que  finalmente,  un  ministro  qiic  siguió  al 
que  lo  impuso,  decretó  su  supresión. 

111.  Aranda,  Gabriel  de.     Vida  y  gloriosa  mverte  del  V.  P.  Sebastian  de  Monroy, 

Religioao  de  la  Compañía  de  Jesvs,  que  murió  dilatando  la  Fé  alanceado 
de  los  bárbaros  en  las  Islas  Marianas.  Compvesta  por  el  P.  Gabriel  de 
Aranda,  de  la  misma  Compañía.  Dedicada  a  la  Avgvstissima  Sra.  D. 
Mariana  de  Avstria,  Reyna  de  España  y  Protectora  de  la  Christiandad 
en  las  Islas  Marianas:  Por  Don  Fernando  Rodrigvez  de  Monroy  y  Perea, 
Prebendado  de  la  Santa,  y  Patriarchal  Iglesia  de  Sevilla,  y  hermano  del 
V.  P. 

Con  Ucencia.     En  Sevilla  por  Thomas  López  de  Haro,  Año  de  1690. 

En  4°.  Frontis,  grabado  en  cobre,  portada,  9  p.  s.  n.,  retrato  del  Ven.  Monroy  gra- 
bado por  I.  Mulder,  408  pp.  y  6  p.  s.  n. 

Ej.  en  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

Este  religioso  nació  en  Arahal  (.\ndalucla)  en  1649  y  entró  en  la  Compañía  de  Jesús 
en  1673;  su  martirio  tuvo  lugar  en  Orotte  (Islas  Marianas)  en  1676,  cuando  tenía  solo 
28  años.    Leclcrc. 

112.  Arandia  y  Santestevan,  Pedro  Manuel  de.     Ordenanzas  de  Marina,  para  los 

navios  del  Rey,  de  las  Islas  Philipinas,  que  en  Guerra,  y  con  Reales 
Permissos  hacen  Viages  al  Reyno  de  la  Nueva  España,  ú  otro  destino 
del  Real  servicio.  Tomo  1,  Año  de  (E.  de  a.  r. )  1757.  De  orden  de  Sv 
Magestad  por  D.  Pedro  Manvel  de  Arandia,  y  Santesteban,  Señor  de  la 
Casa  de  Arandia,  Cavallero  Professo  del  Orden  de  Calatrava,  Gentil- 
hombre de  Cámara  de  entrada  del  Rey  de  las  dos  Sicilias,  Mariscal  de 
Campo  de  los  Exercitos  de  su  Magestad,  Governador,  y  Capitán  General 
de  las  Islas  Philipinas,  y  Presidente  de  su  Real  Audiencia. 
En  fol.  pequeño,  portada  con  orla  de  164  pp.    En  2  tomos. 

113.  Tomo  segvndo:  Adición  a  la  Ordenanza  de  Marina,  qve  han  de  observar  los 

navios  del  Rey  de  las  Islas  Philipinas,  en  los  Viages  al  Reyno  de  Nueva 
España,  Puerto  de  Cavite,  y  Acapulco,  en  la  Carga,  su  Descarga,  y 
Regresso. 

De  .57  pp.  1  plano  del  puerto  de  Sisiran  y  otro  del  de  Cajayagan,  los  dos  grabados 
por  L.  Atlas. 

Ej.  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de  Santo  Tomás  en  Manila. 

Esta  obra  fué  publicada  de  real  orden,  siendo  Arandia  gobernador  de  Filipinas. 
Tenía  la  graduación  de  Mariscal  de  Campo  y  sucedió  en  1754  al  Marqués  de  Obando, 
muj-iendo  en  Manila  en  1759. 

Ver  del  mismo:  No.  1869.  Ordenanzas  de  la  Compañía,  etc.,  y  No.  877.  Documentos 

PARA   LA   historia  DE  LA  ADMINISTRACIÓN,  etC. 

114.  Ordenanza  qve  se  ha  de  observar  en  la  Capital  de  Manila  en  el  recivo, 

estancia,  y  torna  bvelta  de  los  sangleyes  infieles,  que  del  Reyno  de 
China  vengan  á  comerciar,  según  las  ordenes  de  Sv  Magestad.  Por  el 
Mvy  Illvstre  Señor  D.  Pedro  Manvel  de  Arandia  y  Santesteban,  Caba- 
llero Professo  del  Orden  de  Calatrava,  Gentil  Hombre  de  Cámara  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA,  33 

114.  Arandia  y  Santestevan,  Pedro  Manuel  de — Continúa. 

entrada  del  Re.v  de  las  dos  Sieilias,  Mariscal  de  Campo  de  los  Exercitoa 
de  Su  Magestad,  Capitán  del  Regimiento  de  sus  Reales  Guardias  de 
Infantería  Española,  de  Su  Consejo,  Governador,  y  Capitán  General  de 
estas  Islas  Philipinas,  y  Presidente  de  Su  Real  Audiencia. 

Impressa  en  el  Colegio  de  la  Compañia  de  lesus  de  Manila,  por  D.  Nicolás 
de  la  Cruz  Bagay,  Año  de  1756. 

En  fol.  de  11  pp.    Ej.  en  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

115.  Arce,  Francisco  de.     íloticias  de  la  vida  de  D.  Mariano  de  Ozcariz. 

Madrid,  1864. 

En  4°  de  66  pp. 

D.  Mariano  de  Ozcariz,  distinguido  militar  español  que  fué  gobernador  de  varias 
provincias  del  sur  de  Filipinas,  se  hizo  notable  por  sus  campañas  contra  los  Moros  que 
pueblan  las  islas  de  Joló  y  sus  adyacentes.  El  nombre  del  Coronel  Ozcariz  fué  el 
terror  de  aquellos  piratas.    Sin  embargo  se  citan  de  él  actos  de  crueldad. 

116.  Archipiélagos  espaiioles  en  la  Oceailia.     Censo  de  poblacii'm  verificado  el  31  de 

Diciembre  de  1887  en  virtud  de  real  orden  del  Ministro  de  Ultramar  de 
11  de  Julio  del  mismo  año. 
Manila,  Imp.  de  Amiyos  del  l'ah,  18S9. 

En  fol.  apaisado  de  12  f.  s.  n.,  1  estado  resumen  plegado,  ej.  d.  m.  B.  Arroja  el 
resumen  un  total  de  habitantes  de  Filipinas  de  5.995,160. 

Arcillas,  Salvador  Santiago  de. 

Ver  Arzinas. 

117.  Ardila,  Pedro  de.     Señor.     El  Teniente  General  de  la  Cavalleria  Don  Pedro  de 

Ardila  Guerrero,  dize:  Que  Don  luán  de  Vargas  Huztado,  su  yerno, 
Cavallero  del  Orden  de  Santiago,  Presidente,  Governador,  y  Capitán 
General,  que  fué  de  la  Audiencia  de  la  Ciudad  de  Manila,  Islas  Filipinas, 
dio  la  residencia  de  estos  cargos,  etc. 

En  fol..  3  p.  s.  n. 

"  Para  que  se  despache  cédula  á  fin  de  que  ,«e  le  remita  preso  á  España,  con  motivo 
de  sus  cuestiones  con  el  Arzobispo  de  llanila."     Medina. 
En  el  A.  de  I.  de  Sevilla. 

118.  Arebalo,  Isidoro  de.     Papel  en  qve  se  intenta  persuadir,  no  por  la  intención 

del  V.  D.  y  C.  de  Manila,  Governador  de  su  Arzobispado  en  Sede 
Vacante,  introducirse  en  el  nombramiento,  y  confirmación  de  los  Gape 
llanes  de  Armadas,  Galeras  y  Navios,  que  se  despachan  de  orden  de  Su 
Magestad.  Ni  en  el  conocimiento  de  cosas  pertenecientes  al  Real 
Patronato,  sino  solo  defender  la  Jurisdicción  de  que  goza,  como  Ordi- 
nario, de  que  se  le  pretende  desposeer.  Y  que  el  Señor  Fiscal  debe,  por 
razón  de  su  Officio,  ampararlo,  por  ser  conforme  ;í  la  voluntad  de  Su 
Magestad,  explicada  en  sus  Leyes,  y  otras  decissiones  del  Real  Patronato. 
Por  el  Maestro  Don  Ysidoro  de  Arebalo,  Chantre  de  esta  Santa  Iglesia 
Catedral  de  Manila,  Examinador  Synodal,  Juez  Provi-^sor,  OíEcial  y 
Vicario  general.  Juez  de  Testamentos  Capellanías,  y  Obras  pias.  Califi- 
cador y  Ordinario  del  Santo  OfHcio  &c. 

Con  la,s  lizencia.s  vecessariaa,  en  Moni/a,  en  el  CoUegio,  y  Vniverfddad  Je 
Santo  Thomas,  por  Cieronimo  Corren  de  Ca.üro,  año  de  17S4. 

(Encabezado  con  un  monograma  de  María  entre  dos  grupos  de  viñetas.) 

En  fol.  de  20  y  4pp.,  toda  &  dos  columnas;  papel  de  arroz.  Ej.  existente  en  la  biblio 
teca  del  Sr.  Medina. 

El  autor,  que  fué  presentado  para  el  obispado  de  Nueva  Cáceres  por  cédula  de  19  de 
Diciembre  de  1739,  falleció  el  27  de  Noviembre  de  1751. 

Relativo  á  este  mismo  asunto  ver  el  No.  1503.    "  La  verdad  defendida,"  etc. 

10287—03 3 


34  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1 111.  Arechederra,  Juan.    Pontual  Relación  de  lo  acawido  fii  las  expediciones  contra 

Moros,  Tirones,   Malanaos  y  Caniueones  ilesüicucluH  en  los  de  746  y  47. 
Continvación  de  los  progresos  y  resvltas  i  le  las  expediciones  contra  Moros, 
Tirones  y  Caniueones  en  este  año  de  748.     Con  noticia  de  los  principios 
de  las  nuevas  misiones  de  los  Reynos  de  Joló  y  Mindanao. 
(Manila,  nfí-48.) 

En  4°;  constiv  de  2  partes,  la  primera  de  5  f.  .s.  ii.  y  la  segunda  de  11  í.  s.  n.;  papel  de 
arroz. 

120.  — —  (oración  eucarística  imr  haber  libertado  Dios  á  Manila  del  hambre. 

Manila,  1740. 

En  4°  según  Beristain,  1,  91. 

El  autor,  fraile  dominico,  era  de  Caracas  (Venezuela);  llegó  á  Filipinas  en  1713, 
fué  nombrado  provincial  en  171S  y  luego  Obispo  de  Nueva  Segovía.  En  fin.  en  1745, 
fué  gobernador  general  de  Filipina-s,  puesto  que  ocupó  hasta  17.50. 

Arenas,  Rafael  Diaz. 

Ver  Diaz  Arenas. 

121.  Árcensela,  Bartolomé  Leonardo  de.     Conqvista  de  las  Islas  Mal  veas.     Al  rey 

Felipe  III  N.°  S." 

En  Madrid,  'por  Alonso  Martin,  año  MDCIX. 

Gr.  en  4°  de  4  f.  s.  n.,  407  pp.;  titulo  grabado  por  P.  Perret,  en  el  que  "Malvca** 
se  representa  por  una  mujer  con  los  atavíos  de  una  india  americana  con  una  cornu- 
copia en  una  mano,  sentada  sobre  un  cocodrilo,  en  medio  de  un  paisaje  tropical  en 
cuyo  fondo  se  ve  un  volcán.  Al  pie  un  medallón  con  un  león  dormido  y  esta  palabra 
"Livori."  ej.  d.  m.  B.,  ad(iuirido  en  Londres  en  casa  de  B.  Quaritch.  Un  ejemplar 
en  la  biblioteca  del  B.  M. 

122.  Otra  edición. 

Zaragoza,  Imprenta  del  Hospicio  Provincial,  1891. 

En  4°  de  clxiii-407  pp.,  2  f.  s.  n.  Contiene  un  interesante  y  erudito  estudio  sobre 
Argensola,  por  el  P.  Miguel  Mir. 

Contiene  muchas  ine.\actitudes  relativas  á  la  historia  de  las  Molucaa  y  de  Filipinas, 
pero  como  su  autor  tenia  con  sobrada  razón  gran  renombre  como  literato,  su  libro  fué 
acogido  con  singular  favor  y  hoy  mismo  es  sumamente  apreciado  y  buscado. 

123.  Histoire  de  la  Conquéte  des  isles  Moluques  par  les  Espagnols,   par  les 

Portugais,  et  par  les  Hollandais.  Traduit  de  l'Espagnol  par  Jacquea 
Desbordes. 

A  Amsterdam,  chez  Jacques  Desbordes  .   .  .,  MD.CCVI. 

3  tomos  en  12°,  con  numerosas  figuras  y  cartas. 

Esta  traducción  es  más  importante  que  la  obra  original  por  contener  mayor  número 
de  datos  añadidos  por  el  traductor.  El  tomo  III  se  ocupa  tan  solo  de  los  holandeses, 
cj.  d.  m.  B.;  ej.  en  el  B.  M. 

124.  The  Discovery  and  conquest  of  the  Moluceo  and  the  Philippine  Islands. 

London,  1108. 

En  4°,  7  h.  s.  n.,  2G0  pp.,  mapa  y  S  láminas. 

125.  Beschreibung  der  Molukischen  Insuln  und  derer  zwischen  den  Spaniem, 

Portugusen  und  Hollandern  darum  geführten  Kriege  .  .  . 

Franhfwrt  und  Leipzig,  1710. 

En  8°  de  1560  pp.,  portada  alegórica  y  mapa.  Esta  versión  alemana  se  hizo  de  la 
edición  francesa. 

Argensola  fué  Capellán  de  Su  Majestad  la  Emperatriz  y  Rector  de  Villahermosa. 
Su  "Conqvista  de  Mal  veas"  es  una  obra  importante  para  la  historia  de  la-s  poseeionea 
españolas  en  Malasia,  llena  de  datos  curiosos  para  el  estudio  de  aquellas  razas  y  coa 
documentos  relativos  al  viaje  de  Magallanes.  Es,  además,  una  excelente  obra  bajo  el 
punto  de  vista  literario,  digno  al  fin  de  la  plirnia  de  tim  distinguido  escritor  que  se 
cuenta  entre  los  más  notables  de  los  siglos  XVI  y  XVII.  Publicó  también  una 
colección  de  poesías  y  la  continuación  de  los  ".\nales  de  Zurita." 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  35 

126.  Argout,  Maurice  d'.     Java,  Singapore  et  Manille. 

París,  Vinchofíj  imprhneur,  184'2> 

Gr.  en  8°  de  72  pp.  y  17  tableaux  pour  Java  y  Singapore.  ej  d.  m.  B.  dedicado  por 
el  autor  al  Barón  de  Baronte  Par  de  Francia. 

Trató  de  Manila  (de  la  p.  63  á  72),  de  su  población,  su  industria,  importación  y 
exportación,  el  cabotaje,  el  comercio  y  la  administración,  pero  todo  tan  á  la  ligera 
como  se  puede  esperar  por  el  poco  espacio  que  á  tantas  materias  dedica  en  su  folleto. 

El  autor  era  un  belga.  Un  holandés  corrigió  algunos  errores  relativos  á  las  colonias 
neerlandesas  en  el  siguiente  folleto:  "Rees(Pvan).  Quelques  erreursdeM.d.  Argout 
&.  la  Place  relevéea  et  rófutées.    Utrecht,  1843." 

En8o. 

Arguelles,  Pastor  Diaz. 

Ver  Diaz  Arguelles. 

127.  Arias,  Evaristo  Fernandez.     Discurso  leido  en  la  apertura  de  sus  estudios  (de 

la  Universidad)  el  dia  2  de  Julio  de  1885. 

Manila,  18S5. 

Peq.  en  fol.  59, 14  estados  de  la  Universidad,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad 
de  su  distinguido  autor,  religioso  dominico  profesor  de  la  Universidad  y  que  está 
llamado  A  ocupar  los  más  elevados  puestos  en  su  orden  por  su  talento  y  sus  vastos 
conocimientos. 

El  autor  se  propone  demostrar  en  su  erudito  discurso,  que  la  doctrina  del  positivismo 
es  absurda  y  anticientífica,  porque  los  principios  en  que  se  funda  repugnan  á  la  sana 
razón  y  ciegan  las  fuentes  de  toda  ciencia. 

Ver  también  No.  1672.  Memoria  histórica,  etc. 

128.  Paralelo  entre  la  conquista  y  dominación  de  América  y  el  descubrimiento 

y  pacificación  de  Filipinas.  Memoria  laureada  en  el  certamen  celebrado 
en  la  Capital  de  Filipinas  con  motivo  de  la  conmemoración  del  Cuarto 
centenario  del  descubrimiento  de  América. 

En  Madrid.     A  costa  de  W.  E.  Retana  y  dn  permiso  del  autor,  1893. 

Peq.  en  4°  de  62  pp..  1  p.  s.  n.  índice.  Vuelta  en  blanco.  1  p.  s.  n.,  con  el  colofón  y 
la  vuelta  en  blanco;  en  riquísimo  papel  de  bilo;  portada  á  dos  tintas,  anteportada. 
Solo  se  tiraron  100  ejemplares  cuya  distribución  señala  el  editor  en  las  pp.  60.  61  y  62. 
El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lleva  el  No.  78  y  lo  debo  á  la  amable  generosidad 
del  Sr.  Retana  de  quien  es  la  siguiente  nota  bibliográfica:  "  Esta  memoria  á  raíz  de  ser 
laureada  (el  certamen  se  verificó  el  12  de  Octubre  de  1892)  publicóse  simultáneamente 
en  los  periódicos  diarios  La  Oceania  Española  y  La  Voz  EspaTwla,  ambos  de  Manila:  de 
este  víltima  la  tome  para  reproducirla  en  La  Política  de  España  en  Filipinas,  revista 
quincenal  que  sale  á  luz  en  Madrid.  Pendiente  se  hallaba  la  publicación,  cuando 
llegó  á  mis  manos  un  ejemplar  de  este  opúsculo,  en  4°,  de  páginas  2  (sin  numerar;  por- 
ta,da  y  vuelta)  -f  31  +  1  en  blanco  .  .  .  impreso  según  infiero  en  la  Imprenta  de  Amigos 
del  Pais  de  aquella  Capital  ...  y  en  mi  deseo  de  propagar  aqui  entre  americanistas 
y  filipinistas  esta  patriótica  Memoria  (y  fiando  por  supuesto  en  la  benevolencia  del 
P.  Fernandez  Arias)  heme  determinado  á  hacer  la  5»  edición  ..." 

129.  Sermón  que  en  la  fiesta  cívica  religiosa  de  San  Andrés  patrón  de  Manila 

predicó  el  año  1892  en  la  S.  I.  Catedral  el  M.  R.  P.  Fr.  .  .  .  Publicóse 
por  el  Alférez  real  del  Ayuntamiento  de  Manila. 

Imprenta  Amigos  del  Pais,  1892.     {Manüa.) 

Gr.  en  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Arjona,  Manuel  M,  de. 

Ver  No.  891.  Ejercicioe  de  preparación,  etc. 

130.  Armangué   y   Fuset,    José.      Mimicismo    ó    neurosis    imitante   (Miryachit, 

Jumping,  Latah ) .     Con  un  prólogo  de  D.  Juan  Giné  y  Portagás, 

Barcelona,  Ramírez  y  O',  1884- 

En  8°  de  48  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  bondad  de  su  ilustrado  autor,  distinguido 
médico  de  Barcelona. 

Se  estudia  en  este  interesante  folleto  la  neurosis  conocida  en  Manila  bajo  el  nombre 
vulgar  de  mali-malí  que  consiste  en  imitar  la  persona  que  sufre  de  ella  todos  los 
gestos,  palabras  y  acciones  que  se  ejecutan  á  su  vista.    Esta  misma  enfermedad  es 


H6  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

VSO.  Armangué  y  Fuset»  José — < 'u)it¡inhi. 

(MiKH'iilii  L-n  malayo  bajo  v\  nombre  dt*  latah  y  i-ii  inglés  de  Jumping.  El  estudio  del 
Dr.  Armangué aeabft  con  hia  siguionteHConohisiones:  1".  El  mimieismoesuna afección 
descrita  desde  hace  poco  tiempo  y  merecedora  de  fíirmar  ca¡)ítulo  aparte  en  la  neuro- 
patología.  2'>.  Consiste  en  una  imitación  de  gestos  y  sonidos  íl  pesar  de  la  voluntad 
del  enfermo.  S-».  Se  distingue  de  la  sugestión  en  que,  en  ósta,  la  voluntad  del  paciente 
puede  decirse  que  no  existe,  de  modo  que  este  imita  sin  protesta  ni  disgusto  alguno 
por  su  parte.  I-*.  El  mimicismo  es  míís  propio  de  las  razas  inferiores  que  de  las  supe- 
riores. 5".  Esta  afección  no  consiste  en  otra  cosa  que  en  el  reflejo  de  imitación,  puesto 
que  estíi  fuera  de  la  influencia  moderadora  de  la  voluntad.  La  tendencia  ;'i  este  reflejo 
existe  en  todos  los  hombres.  íl".  Es  seguro  que  se  produce  la  mayor  parte  de  las  veces 
por  heren(;ia  y  es  muy  probable  que  en  muchos  casos  se  adquiera  por  contagio. 
7".  Estíi  enfermedad  debe  estudiarse  cuidadosamente  bajo  el  punto  de  vista  médico 
legal. 

Aunque  este  folleto  no  se  ha  hecho  exclusivamente  para  Filipinas  he  creído  deber 
insertarlo  en  esta  bibliografía  por  interesar  una  enfermedad  tan  común  en  estas 
regiones  en  donde  con  el  amok  constituye  un  estigma  característico  de  la  raza  malaya. 

131.  Armengol,   Pedro.     ¿  A  laa  islas  Marianas  6  al  Golfo  de  Guinea?     Memoria 

laureada  con  el  primer  accésit  por  la  K.  Academia  de  ciencias  morales 
y  políticas  en  el  concurso  ordinario  de  1875  sobre  si  convendría  establecer 
en  las  islas  del  Golfo  de  Guinea  6  en  las  Marianas  unas  colonias  peniten- 
ciarias como  las  inglesas  de  Botaney-Bay. 
Madrid,  Eduardo  Martínez,  1878. 

En  8°  de  111  pp. 

En  el  mismo  concurso  obtuvo  el  segundo  accésit  la  memoria  de  D.  Francisco  Lastres 
y  Quiz  (ver  este  nombre). 

132.  Arriag-a,  Francisco.     Historia  de  la  provisión  de  una  cátedra. 

Madrid,  1871, 

En  8°  de  37  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Relativo  á  la  creación  de  una  cátedra  de  tagalo  en  la  Universidad  Central  de 
Madrid,  por  disposición  del  Sr.  Morot,  Ministro  de  Fomento. 

El  autor  fué  fraile  franciscano  y  ejerció  varios  cargos  en  Filipinas  en  el  convento 
de  Manila  y  como  cura  de  pueblos.  Hombre  de  gran  talento,  sacerdote  ejemplar,  se 
vio  en  la  necesidad  de  separarse  de  su  orden  después  de  haber  querido  inútilmente  en 
Manila,  introducir  y  hacer  vigente  la  antigua  disciplina  olvidada  y  relajada  desde 
hacia  mucho  tiempo.  L.  P.  Arriaga  cruelmente  perseguido  consiguió  do  S.  S.  el  Papa 
le  relevara  de  .sus  votos  monacales. 

133.  Artacho,  Isabelo.     Declaración,  carta  y  proclama. 

Hongkong,  Octubre,  1S99. 

En  8°  de  28  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  folleto  declara  el  Sr.  Artacho  que  el  móvil  principal  de  la  revolución  Fili- 
pina fué  el  odio  hacia  los  frailes,  de  quienes  dice:  "Vanidoso,  ignorante,  si  bien  omni- 
potente, el  fraile,  colocado  en  tales  condiciones  sobre  el  país,  es  dueño  de  mandar 
las  almas  de  los  Filipinos,  en  la  otra  \'ida,  á  donde  quiera,  y  en  esta,  á  las  prisiones, 
deportaciones,  torturas  hasta  el  patíbulo." 

Asegura  que  "la  independencia  de  Filipinas,  difícil  si  no  imposible,  lejos  de  pro- 
ducir felicidad  y  bienestar,  conduciría  indudablemente  al  suicidio,  A  un  estado  caótico, 
en  el  que  no  se  encontrará  mas  que  miseria  y  ruina." 

La  proclama  al  pueblo  Filipino  que  va  al  final  de  este  foUetito  expresa  la  opinión 
del  autor  sobre  los  hombres  del  gobierno  de  la  "República  Filipina"  que  no  por  ser 
personal  deja  de  ser  sincera  aunque  quizás  apasionada,  pero  seguramente  atrevida. 

Isabelo  Artacho  fué  uno  de  los  principales  jefes  militares  de  la  revolución  contra 
España  y  formaba  parte  del  gobierno  filipino  en  Biac-na-bato,  de  donde  salió  con 
Aguinaldo  para  Hongkong  después  de  la  famosa  paz  que  tanto  descrédito  trajo  sobre 
Paterno.  En  Hongkong,  Artacho  se  separó  de  Aguinaldo  contra  qiüen  sostuvo  un 
ruidoso  pleito.  Después,  de  vuelta  á.  Filipinas,  fué  encarcelado  por  Aguinaldo,  logrando 
salvarse  cuando  las  tropas  de  los  Estados  Unidos  entraron  en  la  provincia  de  Cavite. 

134.  Arte  <le  la  Lengua  de  Pangasinan. 

Manila,  1690. 

Encuentro  la  mención  anterior  en  el  prólogo  del  "Arte  de  la  lengua  pangasinana" 
por  el  P.  Mariano  Pellicer.  en  donde  se  dice:  "  De  la  impresión  que  se  hizo  del  Arte 
de  Pangasinan  en  el  año  1690  no  existe  mas  que  un  solo  ejemplar,  inservible  ya.  como 
cualquiera  creerá  sabiendo  que  se  imprimió  en  papel  malo  de  China." 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  37 

135.  Arte  de  la  lengua  Zebuana.  t 

s.  p.  L  w.  /.  \ 

En  4°,  papel  de  arroz,  de  616  pp.,  8  h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del 
R.  P.  Fr.  Gregorio  Cesma.  recoleto. 

Este  libro  raro,  que  fué  impreso  clandestinamente  á  fines  del  siglo  pasado  ó  princi- 
pios del  presente,  al  parecer  en  Sampáloc,  es  obra  del  recoleto  Fr.  Francisco  Encina. 
Ya  hemos  dicho  que  no  tiene  portada,  y  en  la  primera  página,  después;  del  titulo  que 
copiamos,  empiezan  las  advertencias  proemiales.  En  la  p.  9  es  en  donde  principia  el 
arte  de  la  lengua  bisaya  zebuana.  No  me  parece  ser,  sin  embargo,  la  primera  edición 
de  esta  obra,  pues  en  la  p.  697,  que  trata  de  la  escritura  cebuana,  no  se  han  puesto 
caracteres  del  alfabeto  usado  en  aquella  lengua  antiguamente,  siendo  así  que  se  ve 
claramente,  por  lo  que  dice  el  texto,  que  dichos  caracteres  iban  en  el  MS.  ó  en  la 
primera  edición  del  libro.  En  el  abecedario  solo  aparecen  las  letras  latinas,  con 
espacios  en  blancos  al  lado  de  cada  una  de  ellas  seguidos  de  la  siguiente  explicación: 
"Quando  á  estas  letras  se  les  pone  un  punto  arriba  se  pronuncian  en  el  sentido  de  el, 
i,  V.  gr.,  Me  .  .  .  Ne  .  .  ." 

No  he  podido  hallar  ninguna  indicación  de  una  gramática  del  P.  Encina  impresa, 
distinta  de  la  que  describo.  El  P.  González  (ver  este  nombre),  en  el  prólogo  de  su 
gramática  cebuana,  dice  que  su  obra  es  un  extracto  de  la  doctrina  del  P.  Encina, 
agustino  galzado,  cura  que  fué  de  Argao.  Es  todo  lo  que  he  podido  saber  de  dicho 
autor.    También  el  siguiente  libro  se  refiere  al  P.  Encina: 

136.  Arte  de  la  lengua  Zebuana,  sacado  del  que  escribió  el  P.  Fr.  Franci^^co  Encina, 

Agustino  calzado. 

(Manila)  j  Imprenta  de  J.  M.  Doyoty  por  T.  Olira,  1S36. 

En  12°  de  168  pp.  y  8  p.  s.  n.  Retana,  que  posee  esta  obra,  dice  que  fué  escrita  por  el 
P.  Fr.  Julián  Bermejo. 

El  P.  Encina  era  religioso  agustino;  llegó  á  Manila  en  1739  y  fué  cura  párroco  de 
varios  pueblos  de  la  Pampanga.  El  P.  Cano  dice  que  "dio  á  luz  un  arte  de  lengua 
cebuana  que  se  impremio."  También  fué  autor  de  4  tomos  de  varias  materias,  según 
el  mismo  Cano. 

El  P.  Bermejo,  que  llegó  á  Manila  en  1797  y  dio  á  la  estampa  el  libro  que  hemos 
mencionado,  fué  un  heroico  perseguidor  de  los  piratas  joloanos.  Nombrado  cura  de 
Boljoon,  pueblo  de  la  costa  de  Cebú  continuamente  castigado  por  los  piratas,  organizó 
contra  éstos  una  defensa  vigorosa,  inspirando  A  sus  feligreses  tal  valor  y  confianza  que 
amenudo  salían  á  perseguir  á  los  piratas,  dándoles  tan  duros  escarmientos  que  aca- 
baron por  no  volver  á  presentarse  en  aquellas  regiones. 

Artes  y  Oficios,  Escuela  de. 

Ver  Romero  Alvarez. 

137.  Artigas,  Manuel.     Manual  del  empleado. 

Manila j  Imprenta  del  ^^ Eco  de  Filipinas''^  .  .   .  1S91. 

En  4°  de 675  pp.,  11  p.s.n.    ej.d.  m.  B. 

Lo  variable  de  la  legislación  española,  dice  el  mismo  autor,  da  lugar  á.  que  en  el 
espacio  de  poco  tiempo  queden  fuera  de  vigor  disposiciones  dictadas  para  diferentes 
servicios  del  Estado,  y  de  eso  resultó  que  el  Manual  del  empleado,  dos  años  solo  después 
de  su  publicación,  necesitara  ya  un  apéndice  que  diera  á  conocer  las  variaciones 
habidas. 

El  autor  fué  empleado  en  la  administración  del  Estado. 

138.  Arzinas,  Salvador  Santiago  de.     Discurso  gratulatorio  que  en  la  solemne  entrada 

del  Real  retrato  de  N.  C.  M.  el  Sor.  D.  Fernando  7"  en  la  Ciudad  de 
Manila  pronunció  en  la  Santa  Iglesia  Catedral  ...  el  memorable  dia 
18  de  Diciembre  de  1825.  Y  lo  dá  a  luz  el  ExEoo  Ayuntamiento  de 
esta  Capital  ñ,  su  costa. 

Imprenta  de  Sampáloc,  Año  de  1826. 

En  4°  de  23  pp. 

El  autor,  el  Bachiller  Arzinas,  era  catedrático  de  latinidad  en  el  R.  Colegio  de  S.  José 
y  canónigo  provisional  de  la  Catedral  de  Manila. 

Ver  también  No.  832.  Descripción  de  las  Reales  exequias,  etc. 

Un  ejemplar  de  este  discurso  existía  en  la  Sociedad  Económica  de  Amigos  del  País 
que  se  quemó  con  todo  lo  que  pertenecía  á  la  sociedad  en  el  incendio  de  Manila  en 
1897.    El  Sr.  Ketana  tiene  otro  ejemplar  en  su  biblioteca. 


38  T?II?T.TOTECA    FILIPINA. 

1;!;).  Asociación  (U>  hi  marina  luuirauU'  de   l'"ilipiuas.     Sesión  del   18  Febrero  1808. 
Copia  del  acta  de  la  junta  ííeneral  extraordinaria,  celebrada  en  dichodia. 
Kn  1^'  <li'  O  pp.      i-j.  (1.  m.  II. 

140.  Asociación  de  i)eriodistan  de  Filipinas.     Estatutos. 

Manila,  Eslah.  tiixyr.  <lc  Raiiiiixz  y  ('",  1S91. 
En  4°  de  7  pp. 

141.  Astete,  Gaspar.     Pagtoron-an  san  Pagaradman  ñga.     Cristianos  riga  guinsurat. 

Binondo,  líit',9. 
No  lo  coiiozoi». 

142.  Astete,  Gaspar,  y  Cuartero,  Mariano.     Catecismo  de  la  Doctrina  Cristiana 

escrito  por  el  R.  P.  Gaspar  Astete,  impreso  en  Castellano  y  Bisaya  por 
disposición  del  Illiiio  y  Rmo.  Sr.  D.  Fr.  Mariano  Cuartero,  Obispo  de  Jaro. 

Manila,  1869. 
14.S.  Ateneo  municipal  de  Manila   bajo   la  dirección  de   la  Compañía  de  Jesús. 
Exámenes  públicos  y  solemne  distribución  de  premios. 

Manila,  1S6S. 

En  4°  de  29  pp.    ej.d.  m.  B. 

144.  Otro  ejemplar. 

Manila,  18GS. 

Peq.  en  fol.  de  ñ9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

145. Solemne  cet.  etc.,  en  el  curso  de  1880  á  1881. 

Manila,  ISSl. 

En  8°  de  53  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

146.  ...  en  el  curso  de  1879  á  1880. 

3íanila,  ISSO. 

Peq.  en  4°  de  50  pp.,  2  p.  s.  n.    cj.  d.  m.  B. 

147.  Solemne  distribución  de  premios,  merecidos  en  el  curso  de  1878  á  1879. 

Manila,  1879. 

148.  Solemne  distribución  de  premios  merecidos  en  el  curso  de  1894  á  1895. 

A  las  ocho  y  media  de  la  mañana  del  Martes  19  de  Marzo. 
Imp.  y  Lit.  de  J.  Marty,  Carriedo  6,  Santa  Cruz. 
Peq.  en  4°  de  79  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Auanzo,  Francisco. 

Ver  Gon9alez  de  Mendofa. 

149.  Aul3e,  Th.     Manille  et  les  Pliilippines.     La  domination  et  la  société  espagnoles 

dans  l'archipel. 

Publicado  en  la  Ra<ue  des  deux  Mondes,  Paris.  1848  (t.  22,  pp.  329-35.5). 

150.  Audiganne,  A.     Politique  coloniale  de  l'Angleterre.     Expédition  de  Borneo. 

Publicado  en  la  Rcmte  des  deux  Mondes,  Paris,  1846  (t.  14,  pp.  045-670). 

151.  Aviso  al  público. 

s.  1.  n.  a.  d.  i. 

En  fol.  de  11  pp.  1  p.  s.  n.  Firmado  por  el  General  Fernández  Folgueras;  fechado  en 
Manila,  2  de  Junio  de  1809. 

En  este  folleto  da  el  general  noticia  del  apresamiento  en  Patangas  de  una  goleta 
francesa  en  la  que  fué  apresado  un  paquete  de  cartas  y  oficios  del  gobernador  de  la 
Isla  de  Francia,  dirigidos  {i  las  autoridades  de  Filipinas  para  que  éstos  reconocieran 
la  soberanía  de  la  Francia.  Al  mismo  tiempo  se  muestra  indignado  de  semejante 
proposición  y  ofrece  al  público  dará  la  luz  la  traducción  de  los  documentos  "para  que 
los  habitantes  de  Filipinas  se  enteren  de  su  contenido  para  que  más  bien  conozcan  las 
pérfidas  insinuaciones  del  enemigo  de  la  patria,  y  sepan  que  no  han  sido  solo  las  armas 
las  que  les  han  dado  ventajas  sobre  las  potencias  extrangeras  .  .  ." 

Fernández  Folgueras  publicó  después  el  siguiente: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  39 

152.  Aviso  al  público. 

s.  /.  n.  a.  d.  i. 

En  fol.  de  10  pp.  y  1  h.  s.  n.  fechado  el  11.  de  Septiembre  de  1809. 

Contiene  el  anuncio  de  la  llegada  de  un  segundo  barco,  el  bergantín  francés  llamado 
Empereur,  despachado  por  el  mismo  gobernador  de  la  Isla  de  Francia,  trayendo  los 
duplicados  de  cartas  y  oficios  que  vinieron  por  la  goleta.  El  distinguido  bibliófilo 
chileno,  .Sr.  J.  T.  Medina,  dice,  hablando  de  ambos  avisos:  "Aqui  tenemos  ya  perfecta- 
mente establecido  el  germen  del  primer  periódico  filipino."  En  efecto  estos  Avisos 
salían  por  falta  de  periódicos  y  después  debieron  haber  menudeado. 

(J.  T.  Medina.  El  primer  periódico  de  Filipinas.  Apéndice  I.  en  El  periodismo  Fili- 
'  pino,  por  el  Sr.  Retina.) 

No  conocemos  otros  Avisos  de  aquella  época  sino  solo  tres  más  que  vieron  la  luz 
treinta  años  más  tarde  cuando  todavía  no  veia  la  luz  un  diario  en  Manila.  Son  los 
siguientes: 

153.  Aviso  al  público;  firmado  par  el  Capitán  General  Arúa  del  2.  de  Noviembre 

de  1841  en  que  se  da  cuenta  de  la  derrota  de  los  rebeldes  de  Tayabas 
acaudillados  por  Apolinario  de  la  Cruz. 

s.  p.  1.  n.  f. 

Es  un  pasquín  de  1  hoja  impreso  en  Manila,    ej.  d.  m.  B. 

154. Otro  del  mismo  General  de  4  Noviembre  participando  la  captura  del  Apoli- 
nario. 

Lo  mismo  que  el  autor,    ej.d.  m.  B. 

155. Otro  del  mismo  de  9.  Nov.  participando  el  fusilamiento  de  Apolinario. 

Lo  mismo,  etc.    ej.  d.  m.  B. 

156.  Ayala,  Vicente.    Discurso  pronunciado  en  la  solemne  acción  de  gracias  al  Todo- 

poderoso por  la  victoria  que  en  los  dias  28  de  Febrero  y  1°  de  Marzo  del 
presente  año  con.siauiú  del  pérfido  Joloano  el  valiente  y  Real  Ejército  de 
Filipinas  bajo  las  órdenes  inmediatas  del  Exmo.  Sr.  Capitán  General 
D"  Antonio  Urbistondo  Marqués  de  la  Solana.  Dalo  á  luz  el  Escelen- 
tisimo  (sin)  Sr.  Capitán  General  de  estas  islas. 

Manila,  1851.  Estnblecimierdo  Tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás  á 
cargo  de  D.  M.  Ramírez. 

En  4°  de  122  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  fué  provincial  de  su  orden  en  Filipinas  y  rector  de  la 
Universidad  de  Manila. 

157.  Ayerbe,  Marqués  de.     Sitio  y  conquista  de  Manila  por  los  ingleses  en  17(i2. 

Zaragoza,  Imprenta  de  Ramón  Miedes,  1S97. 

En  4°  de  xiv-135  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Dice  el  autor  que  este  libro  lo  compuso  tomando  datos  de  un  MS.  de  su  biblioteca 
para  completar  las  noticias  que  faltaban  en  las  Historias  de  Filipinas  relativas  A  la 
conquista  de  Manila. 

El  MS.  en  cuestión  es  un  diario  escrito  por  D.  Alfonso  Rodríquez  de  Ovalle,  quien 
fué  á  Manila  á  bordo  de  la  fragata  "Santa  Rosa"  con  los  pliegos  reales  en  que  se  noti- 
ficaba á  las  autoridades  españoles  de  la  colonia  el  tratado  de  paz  y  se  daban  las 
instrucciones  para  la  evacuación  de  la  plaza  por  las  tropas  inglesas. 

158.  Ayuntamiento  de  Manila.     Exposición  y  Real  decreto  de  19  de  enero  de  1894. 

Manila,  Imp.  de  la  Rev.  mercantil,  1894- 
Peg.  en  8°  de  71  pp.    ej.  d.  m.  B, 

159.  Azcárraga  y  Palniero,  Slanuel  de.     La  reforma  del  municipio  indigina  en 

Filipinas. 

Madrid,  Imprenta  de  J.  Noguera,  1S71. 

En  8°  de  95  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  pide  una  reorganización  de  los  municipios  conforme  al  estado  social  de 
Filipinas  en  el  dia.  Un  gobernador  general,  el  Conde  de  Caspe,  emitía  en  Manila,  en 
1892,  las  mismas  ideas  relativas  á  los  municipios  que,  según  el  mismo  confesó,  eran 
tomadas  de  este  folleto. 


40  BIBLIOTECA    FILIIMNA. 

KiO.  Azcárraga  y  Palmero,  Manuelde.  LalibertadílfComemoenlaHislasFilipiíuis. 

Madrid,  1S72.     Imp.  de  José  Nugueni. 

En  8°  de  2-17  pp.  cj.  ú.  m.  B.,  que  debo  íl  la  amabilidíid  di  mi  difunto  amigo  el  Sr. 
de  AzcArrak'H. 

En  esta  obra  demuestra  el  autor  cjue  el  monopolio  y  las  restriceione.H  íl  que  estuvo 
sujeto  el  eomereio  de  Filipinas,  fueron  la  eausa  de  que  la  ri«ivieza  de  las  islas  no  se 
desarrollara.  Kn  las  erónieas  é  iiistorias  de  Filipinas  se  nota  la  ausencia  de  noticias 
relativas  ¡V  la  legislación  económica  y  mercantil  de  las  islas  y  el  libro  del  Sr.  de 
Azeárraga  viene  A  llenar  esa  laguna.  En  ella  se  hallan  las  bases  de  una  historia 
general  del  comercio  filipino  y  es  sensible  que  con  los  conocimientos  del  autor  no  se 
haya  dividida  A  atacar  con  resolución  tal  obra. 

El  autor.  Filipino,  después  de  haber  sido  alcalde  mayor  de  la  provincia  de  Cagayan 
y  ocupado  otros  cargos  importantes,  entre  otros  el  de  gobernador  civil  de  Manila. 
Murió  en  Madrid  en  1890,  siendo  senador  del  reino. 


161.  Baguios.     Memoria  redactada  por  la  comisión  hidrográfica  de  Filipinas  en  1874 

seguida  de  una  péndice  sobre  las  mareas  del  mismo  archipiélago  y  publi- 
cada por  disposición  del  Excmo.  Sr.  Comandante  General  del  Apostadero. 

Manila,  1874. 

En  8°  de  56  pp.,  1  carta  de  Filipinas  y  1  tabla,    ej.  d,  m.  B. 

El  autor  de  este  interesante  estudio  es  D.  Manuel  Villavicencio,  jefe  de  la  comisión 
hidrográfica  española,  distinguido  marino  de  Su  Majestad. 

162.  Balagiier,  Víctor.     Memoria  que  precede  ¡I  los  dos  volúmenes  de  documentos 

que  publica  el  Excmo.  Sr.  D.  Víctor  Balaguer  acerca  de  su  gestión  en  el 
Ministerio  de  Ultramar  durante  el  desempeño  de  su  cargo  como  ministro 
del  ramo  desde  11  de  Octubre  de  1886  hasta  14  de  Junio  de  1888. 

Madrid,  Im.  de  Manuel  Tello,  1888. 

En  8°  de  83  pp.  ej.  d.  m.  B.,que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor,  el  ilustre  poeta 
catalán. 

163.  Balanza  general  del  comercio  de  las  islas  Filipinas.     Año  de  1851. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais,  á  cargo  de  D,  Miguel  Sánchez, 

185i. 
Apaisado  de  42  hojas  con  estados,  cuadros,  etc.,  muchos  de  ellas  plegadas,    ej.  d.  m.  B. 
Esta  publicación  anual  de  la  Aduana  de  Manila  se  llamó  después  Balanza  mer- 
cantil y  se  publicó  hasta  1894  bajo  este  nombre  (ver  este  nombre). 

164.  Año  de  1852. 


165. 


166. 


Después  cambia  de  nombre  así:  ' 

167.  Balanza  mercantil  de  la  renta  de  Aduanas.     Año  de  1855. 

s.  1.  /.  n.  p.  d.  i. 

En  4°  de  186  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Al  siguiente  año  cambia  atin  su  nombre. 

168.  Cuadro  general  del  comercio  exterior  de  Filipinas  con  la  metrópoli,  poten- 

cias extrangeras  de  Europa,  América,  África,  Asia  y  colonias  de  la 
Oceania  en  1856. 
Manila,  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1859. 

En  fol.  de  1  f.  s.  n.,  vi  pp.,  2  f.  s.  n.,  147  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Vuelve  á  cambiar  el  nombre  de  esta  publicación. 


s.  /.  /.  n.  p.  d.  i. 

En  4°  de  99  h.  s.  n. 

ej.  d.  m.  B, 

Año  de  1853. 

s.  1.  f.  n.  p.  d.  i. 

En  4°  de  90  h.  s.  n. 

ei.  d.  m.  B. 

Con  anteportada:  ' 

'  Renta  de  Aduanas. 

Año  1854. 

s.  /. /.  n.  p.  d.  i. 

E.T  49  de  95  h.  s.  n. 

ej.  d.  m.  B. 

BIBLIOTECA    FILIPINA.  41 

169.  Balanza  mercantil  de  las  islas  Filipinas  correspondiente  al  año  1867. 

Manila,  Iinp.  Amigos  de!  Pais,  1S60. 
En  fol.  de  194  pp.    ej.  d.  m.  B. 

170.  Correspondiente  al  año  1858. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1S61. 
En  fol.  de  196  pp.,  17  cuadros,    ej.  d.  m.  B. 

171.  Correspondiente  al  año  1859. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1861. 

En  fol.  de  198  pp.    ej.  d.  m.  B. 

172.  Correspondiente  al  año  1860. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1862. 
En  fol.  de  100  pp.    ej.  d.  m.  B. 

173.  Correspondiente  al  año  1861. 

Manila,  Imp.  de  Sto.  Tomas,  1863. 
En  fol.  de  177  pp.,  17  estados,    ej.  d.  m.  B. 

174.  Correspondiente  al  año  1862. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1864. 

En  fol.  de  146  pp.,  17  estados,  índice,    ej.  d.  m.  B. 

175.  Correspondiente  al  año  1863. 

Manila,  Imp.  de  M.  Sánchez  y  &%  1867. 
En  fol.  de  151  pp.,  IS  tablas,    ej.  d.  m.  B. 

176.  Correspondiente  al  año  1864. 

Manila,  Imp.  de  Sto.  Tomas,  1868. 
En  fol.  de  169  pp.,  18  estados,    ej.  d.  m.  B. 

177.  Correspondiente  al  año  1865. 

Manila,  Imp.  Am.  del  Pais,  1869. 

En  fol.  de  104  pp.,  IS  tablas,    ej.  d.  m.  B. 

La  publicación  cambia  de  nuevo  su  nombre  llamándose: 

178.  Estadística  mercantil  del  comercio  exterior  de  las  islas  Filipinas.     Corres- 

pondiente al  año  1867. 

Manila,  Imp.  Am.  del  Pais,  1874. 

En  fol.  de  190  pp.    ej.  d.  m.  B.    Este  título  lo  conserva  hasta  el  día. 

179. Correspondiente  al  año  1868. 

Manila  .   .   . 
No  lo  conozco. 

180.  Correspondiente  al  año  1869. 

Manila  .  .   . 
No  lo  conozco. 

181.  Correspondiente  al  año  1870. 

Manila  .   .  . 

Lo  desconozco  también,  así  como  los  siguientes: 

182.  Correspondiente  al  año  1871. 

183.  Correspondiente  al  año  1872. 

184.  Correspondiente  al  año  1873. 

185.  Correspondiente  al  año  1874. 

186.  Correspondiente  al  año  1875. 

.<.  p.  1.  n.  p.  d.  i. 

En  fol.  compuesto  de  32  nvimeros  6  estados  de  paginación  independiente,    ej.  d. 
m.  B. 


42  HIHLIOTECA    FILIPINA. 

1S7.  Balanza  mcnaiitil  de  las  islaa  Filipinas  correspondiente  al  año  1876. 
N.  ¡>.  I.  11.  p.  d.  i. 
En  fol.  con  27  csliidos  ó  números,    i-j.  <1.  m.  B. 

188.  Correspondiente  al  año  1877. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  País,  1S7S. 

En  fül.  de  110  pp.    ej.  d.  m.  B. 

189.  Correspondiente  al  año  1878. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Pais,  1879 
En  fol.  de  103  pp.,  1  p.  8.  n.    ej.  d.  m.  B. 

190.  Correspondiente  al  año  1879. 

Binondo,  Imp.  de  Pérez,  hijo,  ISSO. 
En  fol.  de  97  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

191.  Correspondiente  al  año  1880. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1881. 
En  fol.  de  99  pp-,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

192.  Correspondiente  al  año  1881. 

Binondo,  Imp.  de  Pérez,  hijo,  1882. 
En  fol.  de  179  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

193.  Correspondiente  al  año  1882. 

Manila,  Imp.  M.  Pérez,  hijo,  1884. 
En  fol.  de  192  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

194.  Correspondiente  al  año  1883. 

Manila,  Imp.  Ramirez  y  G-iraudier,  1SS4. 
En  fol.  de  192  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

195.  Correspondiente  al  año  1884. 

Manila,  Imp.  M.  Pérez,  hijo,  1886. 
En  fol.  de  181  pp.,  1  f.  9.  n.    ej.  d.  m,  B. 

196.  • •  Correspondiente  al  año  1885. 

Manila,  Imp.  Ramirez  y  Oiraudier,  1886. 
En  fol.  de  217  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

197.  Correspondiente  al  año  1886. 

Manila,  Imp.  M.  Pérez,  hijo,  1887. 
En  fol.  de  231  pp.,  1  í.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

198.  Correspondiente  al  año  1887. 

Manila,  Imp.  M.  Pérez,  hijo,  1888. 

En  fol.  de  23-^  pp.,  2  estados  plegados,  1  f.  s.  n.    ej,  d,  m.  B. 

199.  Correspondiente  al  año  1888. 

Manila,  Imp.  M.  Pérez,  hijo,  1890. 

En  fol.  de  231  pp.,  2  estados  plegados,  1  f.  s.  n.    ej.  d,  m.  B 

200.  Correspondiente  al  año  1889. 

Manila,  Imp.  de  M.  Pérez,  hijo,  1891. 

En  fol.  de  196  pj).    ej.  d.  m.  B. 

Ver  además  Manila,  capital,  etc.,  y  No.  13-17.  Importación,  exportación,  etc, 

Llegó  á  publicarse  hasta  la  del  año  1894, 

Balanza  mercantil. 

Ver  No,  163.  Balanza  general. 

201.  Balbas  y  Castro,  Tomils.     Minas  de  cobre  de  Lepanto. 

Manila,  Imp.  de  Ramirez  y  Oiraudier,  1861. 

En  4°  de  7  pp,    Al  final:  "Manila  25  Diciembre  de  1861,    Tomás  B.  y  Castro.' 
Retana. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  43 

201.  Baltazar,  F. 

Ver  Corridos. 

202.  Baltazar  Hernández,  Rufino.     Aritmética  redactada  en  tagalo  y  castellano. 

Primera  edición. 

Manila:  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  D.  B.  Saló, 
186S. 

En  i°  de  1  f.  s.  n.,  224  pp.  á  dos  columnas,  tagálog-ospanol.    ej.  d.  m.  B. 
El  autor  es  un  indio  tagálog  natural  del  pueblo  de  Santa  Cruz  déla  Laguna  y  estaba 
reputado  como  un  perfecto  conocedor  de  su  lengua. 

20ü.  Banco  Español-Filipino.     Memorias  leidaa  en  las  Juntas  generales  de  accio- 
nistas desde  1853  al  1895. 
Ver  No.  2123.  Reglamentos. 

204.  Banco  Hispano  Colonial.     Memoria  leida  en  la  Junta  general  del  8  Enero 

1882. 
Barcelona,  IfiSÜ. 
Peq.  en  fol.  de  11  pp.,  2  £.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

205.  Banco   Peninsular  ultramarino  domiciliado  en  Madrid.     Escritura  social  y 

acta  de  constitución. 
Manila,  188S. 
En  4°  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Bandos: 

(Se  retinen  aquí  aquellas  disposiciones,  decretos  y  órdenes  de  los  gobernadores 
generales  y  alcaldes  cuyos  impresos,  uniformemente,  van  encabezados  con  el  nombre 
de  la  autoridad  que  los  dicta,  seguido  de  sus  titules,  cargos,  bonores,  etc.) 

206.  Aguilar,   Rafael  Maria  de.     El  principal  fundamento  de  la  felicidad  y 

seguridad  de  los  pueblos,  son  las  buenas  Reglas  de  Policía. 

En  fol.  de  6  h.s.  n.  Es  un  bando  de  policía  sin  pie  de  imprenta,  fecbado  en  Manila 
en  19  de  Marzo  de  1794.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

207.         Manifestando  la  experiencia  el  buen  efecto  producido  de  las  providencias 

de  policía  publicadas  en  el  bando  de  diez  y  nueve  de  Marzo  ultimo,  etc. 

En  fol.  de  4  h.  s.  n.  En  el  A.  de  I.  de  S.  Bando  fecbado  en  Navetas  á  9  de  Mayo  de 
1794,  sin  pie  de  imprenta. 

208.  - —  Superior  decreto  expedido  por  el  M.  I.  S.  Don  Rafael  Maria  de  Aguilar, 

Presidente,  Governador,  y  Capitán  General  de  estas  Islas  Filipinas,  para 
cortar  los  abusos  introducidos  en  los  ííavios  de  Acapulco,  ordenar  el 
cumplimiento  de  la  ordenanza  y  perfeccionar  algunos  puntos  que  la 
experiencia  ha  manifestado  necesitan  de  reforma  para  la  feliz,  y  segura 
Navegación. 

Año  de  ISOO.  Impreso  de  Orden  Superior  en  la  Imprenta  del  Pueblo  de 
Sampaloc:  por  Fr.  Pedro  ArgiXelles  de  la  Concepción. 

En  fol.  de  14  pp. 

Ver  No,  2101.  Reales  Ordenanzas,  etc. 

Este  gobernador  general  de  Filipinas  fué  un  gran  defensor  de  las  comunidades 
religiosas  y  convencido  de  su  importancia  en  las  islas  dirigió  á  S.  M.  una  carta,  con 
fecha  25  de  Noviembre  de  1804,  demostrando  al  rey  la  superioridad  de  los  frailes  sobre 
los  curas  indios. 

Aguilar  llegó  li  Manila  en  Agosto  de  1793  y  tuvo  el  gobierno  dfe  las  islas  hasta  el  9 
del  mLsmo  mes  del  año  1806,  veinticuatro  boras  antes  de  su  muerte. 

209.  Anda  y  Salazar,  Simón.     Bando  de  27  de  Noviembre  de  1770  para  que 

corran  varios  papeles  declaratorios  de  la  conducta  de  los  jesuítas  que 
habia  hecho  recoger  el  doctor  D.  Domingo  Blas  de  Basaraz. 

En  fol.  de  1  hoja,  papel  de  arroz. 
Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 


44  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Bandos: 

210.  Arandia  y  Santestevan,  Podro  M.  do.     I'.iuidd,  del  12  de  Septiembre  de 

1755  en  Manilii,  ordena  cX  general  que  cada  tributante  siembre  todos  loa 
años  10  ¡llantas  de  cacao,  de  bonga  ó  de  coco,  ó  10  pies  de  pimienta  so 
pena  de  25  azotes  si  fuera  timagua  el  reo  ó  15  dias  de  cárcel  si  se  trataba 
de  una  persona  principal. 

1  hoja  doble  folio.    En  el  A.  ile  I.  (le  S. 

211.  Basco  y  Vargas,   José.     Bando   relativo  al  modo  de  coger  la  pimienta 

mandando  vulgarizar  su  cultivo  y  saber  las  primas  que  por  ella  ofrece 
el  Tribunal  del  Consulado. 

En  un  pliego  de  papel  del  sello  quarto  (papel  de  arroz),  sin  titulo  ni  portada  que 
empieza  así:  "Real  Palacio  de  Manila  veinte  de  Marzo  de  1781"  etc.  A  la  cabeza, 
nombre  y  títulos  del  gobernador,    ej.  d.  m.  B. 

212.  Bando  del  21  de  Abril  de  1780  exitando  á  las  tropas  y  demás  vasallos  á 

que  hagan  esfuerzos  para  mantener  el  esplendor  de  las  armas  del  rey. 

De  1  pliego  impreso  por  una  cara.    Ej.  del  A.  de  I.  de  S. 

213.  Bando  del  3  de  Julio  de  1781,  instruyendo  á  los  habitantes  de  Filipinas 

de  la  ventajosa  situación  en  que  se  hallaban  las  armas  españolas  y  de  las 
penas  en  que  incurrían  los  que  esparcían  rumores  alarmantes  etc. 

En  1  hoja  impresa  de  un  lado  como  la  anterior  después  del  conocido  encabeza- 
miento.   En  el  A.  de  I.  de  S. 

214.  Bando  de  29  de  Octubre  de  1782  estableciendo  reglas  para  la  venta  y 

compra  de  carabaos. 

En  fol.,  papel  de  arroz,  de  11  pp.  Existe  en  la  biblioteca  de  Retana;  poseo  en  lamia 
una  copia  MS.    El  bando  consta  de  25  artículos. 

215.  Bando  fechado  en  Arayat,  á  20  de  Marzo  de  1784,  que  contiene  varias 

disposiciones  encaminadas  tí  favorecer  la  agricultura  y  especialmente  á 
los  agricultores  indígenas. 

En  fol.  de  4  h.  s.  n.,  á  dos  columnas,  separadas  por  viñetas,  papel  de  arroz.  Ej.  del 
A.  de  I.  de  S. 

Este  bando  es  obra  del  Sr.  Ciríaco  González  Carvajal  ."iegún  se  desprende  de  los 
documentos  que  con  él  se  encuentran  en  dicho  archivo. 

216.  Instrucción  hecha  por  el  Gobernador  y  Capitán  General  de  estas  Islas 

en  que  hace  ver  á  sus  Moradores,,  la  importancia  del  Plantío  y  beneficio 
de  las  Moreras  y  cria  del  gusano  de  Seda. 

En  fol.  de  5  p.  s.  n.  Suscrita  en  Manila  á  28  de  Noviembre  de  17,S.5.  por  D.  José  Basco 
y  Vargas.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

217.  Plan  general  económico. 

En  este  folleto  desenvolvía  con  lucidez  sus  ideas  sobre  las  ventajas  que  el  fomento 
y  desarrollo  de  la  agricultura  y  comercio  debían  reportar  á  estas  islas. 

218.  Recuerdo  amigable  .  .  . 

Folleto  excitando  á  todos  en  Filipina,s.  al  trabajo  y  al  fomento  del  comercio,  de  la 
agricultura  y  de  la  industria  ponderando  la  riqueza  natural  de  las  islas,  su  fertilidad, 
etc.    No  puedo  afirmar  si  se  imprimió. 

219.  Discurso  que  hizo  á  la  Real  Sociedad  de  Manila  el  6  de  Mayo  de  1781,  dia 

de  su  abertura. 

Lo  publicó  Malo  de  Luque  (ver  este  nombre)  en  su  obra. 

220.  Enrile,  Pascual.     Bando  de  fecha  13  de  Septiembre  de  1881  relativo  á  la 

circulación  en  Filipinas  de  la  moneda  española  desfigurada  en  China  con 
marcas  de  aquel  país. 

En  fol.  s.  p.  n.  1.  de  2  p.  s.  n..  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  Encabezado  con  el  nombre 
y  títulos  del  general. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  45 

Bandos: 

221.  Enrile,  Pascual.     Bando  señalando  una  tarifa  de  honorarios  :í  los  médicos 

que  ejercían  en  Manila:  su  fecha  l'i  de  Octubre  de  1832. 

Fol.  doble,  encabezado  con  su  nombre  y  titules,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

222.  Bando  señalando  lugares  donde  se  debía  vender  carne  de  cerdo  para 

evitar  el  expendio  de  la  carne  de  estos  animales  muertos  por  una 
epidemia  que  entonces  reinaba  en  Filipinas  de  15  Enero  1833. 

En  fol.,  papel  de  arroz,  de  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.  Encabezado,  etc. 

223.  Bando  estableciendo  zonas  para  la  edificación  de  casas  de  ñipa  fechado 

en  11  de  Abril  de  1833. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

224.  Bando  autorizando  la  formación  de  una  lotería  por  empresa  particular 

llamada  Empresa  de  reales  loterías  españolas  de  Filipinas,  fecha  1*^  de 

■     Agosto  1833. 

Gr.  hoja  á  dos  coliunnas,  papel  de  arroz,  con  el  encabezamiento  acostumbrado,  ej. 
d.  m.  B. 

225.  Bando  suprimiendo  el  cabecillaje  de  Champanes  Chinos  de  1**  Octubre 

1834. 

Doble  fol.,  papel  de  arroz,  encabezamiento,  etc.    ej.  d.  m.  B. 

El  general  Enrile  fué  uno  de  los  gobernantes  que  más  trabajó  por  el  bien  de  Fili- 
pinas, ocupándose  principalmente  en  organizar  el  servicio  de  correos  que  no  existía 
antes  de  él. 

226.  Fernandez  de  Folg-ueras,  Mariano.    Proclama paralajuradeFemandoVII. 

En  fol.  de  4  p.  s.  u.    Manila  16  de  Febrero  de  1809. 

227.  Proclama  del  gobernador  excitando  á  la  fidelidad  lí  Fernando  VII. 

En  fol.  de  -1  p.  s.  n.    Manila  21  de  Febrero  de  1809. 

228.  Declaración  de  guerra  al  Emperador  de  la  Francia  Napoleón  I". 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.     Manila.  28  de  Febrero  de  1809. 

■229.  Bando  dado  en  Manila  ú  28  de  Febrero  de  1809  en  que  se  insertan  los 

preliminares  de  la  paz  con  Inglaterra. 
En  fol.  de  4  p.  s.  n.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

230.  Bando  del  dia  12  de  Junio  de  1819  dictando  disposiciones  sobre  el 

"Modo  de  destruir  la  langosta." 

En  fol.  de  5  p.  s.  n.,  papel  de  arroz.    En  la  biblioteca  de  Retana. 

En  tiempo  de  este  gobernador  general  tuvo  lugar  en  Manila  el  triste  suceso  del 
degüello  de  los  extrangeros,  llevado  á  cabo  por  los  naturales  excitados,  según  se  supo 
luego,  por  los  frailes  que  veían  con  malos  ojos  la  presencia  en  la  colonia  de  hombres 
que,  por  sus  ideas  y  su  civilización,  contribuirían  á  hacer  desaparecer  en  Filipinas  el 
fanatismo  y  la  ignorancia  que  encadenaba  al  pueblo  al  pie  de  los  frailes.  El  siguiente 
bando  de  este  general  se  refiere  á  tan  lamentable  suceso; 

231.  Don  Mariano,  etc.  .  .  . 

"A  los  naturales  de  las  Islas  Filipinas,  y  especialmente  á  los  del  partido  de  Tondo. 

•'  Quando  la  atención  del  Gobierno  se  ocupaba  toda  en  procuraros  la  salud,  ó  el  alivio 
de  vuestros  males:  quando  la  caridad  y  el  zelo  de  las  sagradas  Religiones  y  de  varios 
particulares  os  prodigaban  alimentos  y  medicinas,  y  quando  rogativas  publicas  cla- 
maban al  Señor,  que  se  dignase  suspender,  la  epidemia  destructora  con  que  su  divina 
Justicia  castiga  nuestros  defectos;  vosotros  engañados  y  enfurecidos  por  algunos  per- 
versos os  habéis  cubierto  de  horror  y  de  ignominia;  habéis  desmentido  por  primera 
vez  la  opinión  que  el  mundo  tenía  de  vuestras  virtudes  y  hospitalidad;  y  al  paso  que 
habéis  consternado  toda  alma  sensible,  os  habéis  hecho  un  objeto  de  abominación  y 
de  ira  para  las  Naciones  que  no  conocen  vuestra  sencillez  y  credulidad,  de  que  han 
abusado  los  malvados  autores  de  las  desgracias  sufridas  en  los  tristes  dias  nueve,  y  diez 
del  corriente. 

"Un  general  frenesí  que  se  difundió  por  todas  partes,  y  que  infundió  en  vuestros 
corazones  odio  y  venganza,  os  hizo  atrepellar  el  sagrado  derecho  de  las  Naciones,  y 
quebrantando  las  leyes  divinas,  y  humanas,  os  desastéis  arrastrar  del  furor  para 


46  lillíLToTEOA    FILIPINA. 

Bandos: 
231.  Fernandez  de  Folgueras,  Mariano — Continúa. 

asi.";innr  brutiilmonto  y  li(iinl>n'.s  ptu'ificos  é  indefensos,  y  para  cometer  los  robos  6 
iniqíiidadi's  quo  la  liuinanidad  llora,  y  qvie  llorarán  vuestros  hijos.  En  el  acceso  del 
frenesí  A  que  oh  condujeron  los  malvados  habéis  sacrificado  vuestro  honor  y  vuestra 
fortuna,  y  convertidos  en  traidores  enemigos  de  vuestra  patria,  la  habéis  desj)ojado 
de  su  felicidad  y  de  su  gloria.  Pero  si  se  pregunta  ¿qual  ha  sido  el  motivo,  ó  el 
pretexto  de  una  conmoción  tan  horrible,  como  inesperada?  Señor,  me  diréis,  loa 
estrangeros  envenenan  las  aguas  del  rio  y  las  de  los  pozos  de  que  hacemos  uso;  los 
alimentos  de  que  vivimos,  y  el  ayre  que  respiramos;  para  lo  qual  compran  culebras  y 
sabandijas  ponzoñosas  que  guardan  y  conservan  con  esmero  .  .  .  Infelices  alucinados 
¿  á  donde  os  conduce  vuestra  ignorancia?  ¿No  alcanzáis  lo  absurdo  y  lo  ridiculo  de 
vuestro  error?  No  comprehendeis  que  las  agruas  del  rio  corriendo  siempre  al  mar, 
Bolo  pueden  envenenarse  por  la  mano  omnipotente  de  nuestro  g^ran  Dios?  Mas 
concediendo  par  un  instante  que  los  pozos,  y  los  alimentos  se  pudieran  envenenar 
¿  quienes  serian  los  monstruos  capaces  de  cometer  tal  crimen?  Los  negritos  del  monte, 
los  moros  de  Joló  y  de  Míndanao  so  avergonzarían  de  imaginarlo,  y  ¿  será  posible 
achacar  tan  infernal  designio  á  los  extrangeros  que  vienen  á  enrriquecernos  con  sus 
caudales  y  con  su  industria;  á  unas  personas  que  son  nuestros  amigos:  y  nuestros 
hermanos;  que  son  christianos  y  pertenecientes  á  pueblos  ilustres,  y  que  finalmente 
con  una  justa  y  recíproca  eomunicaeion  era  el  motivo  de  nuestra  creciente  y  futura 
prosperidad?  ¿qué  interés  les  pudiera  asistir  para  haceros  daño  á  los  mismos  que  en 
vuestra  agricultura  6  industria,  libraban  su  comercio?  Es  asunto  que  confunde,  sin 
que  haya  expresiones  que  basten  á  manifestaros  todo  el  horror  y  el  desconsuelo  que 
habéis  vertido  sobre  mi  alma;  pero  como  deseo  ardientemente  vuestro  desengaño,  me 
apresuro  á  manifestaros  el  juicio  formado  por  el  Juez  de  Letras,  quese  nombró  para 
la  exacta  pesquisa  y  averiguación  del  figurado  veneno  que  os  ha  transtomado,  y  con 
que  09  han  seducido  los  mal  intencionados.  Este  Juez,  el  Licenciado  D.  José  Maria 
Jugo,  que  no  ha  perdonado  diligencia  alguna  sobre  la  materia,  me  dice  de  resultas 
de  todo,  lo  siguiente:  JI.  I.  S.:  En  oficio  de  13  del  corriente  mes  exigió  V.  S,  le  remita 
el  juicio  que  hayan  formado  los  Facultiitivos,  é  yo  mismo  de  los  frascos  y  demás 
artículos  que  se  me  han  presentado  para  eomprovar  el  envenenamiento  con  que  el 
vulgo  ignorante  ha  supuesto  infestados  las  aguas  y  alimentos,  á  que  ha  ereido  con- 
siguiente la  mortandad  que  comenzó  á  experimentarse  desde  el  día  6  de  este  mismo 
mes,  para  poder  V.  S.  comunicar  al  público  el  resultado  de  las  investigaciones  hechas 
por  mi  en  la  materia.    En  tal  virtud  paso  á  hacer  á  V.  S.  la  exposición  siguiente: 

"Por  cuerpo  de  delito  en  el  envenenamiento  de  que  se  trata,  han  presentado  los  In- 
dios, de  entre  los  despojos  que  robaron  de  las  casas  de  los  Franceses,  varios  insectos 
de  diversas  formas,  y  entre  ellos  una  culebra  de  un  tamaño  bastante  regular  de  las 
que  llaman  caseras,  en  estado  de  disecasíon;  otros  con  algunos  mariscos  conservados 
en  espíritu  devino  dentro  de  una  redoma  de  cristal;  en  otra  dos  granos  de  Barita 
muriatica,  una  porción  de  quina  que  á  mi  parecer  pesará  como  arroba  y  media;  y  un 
caxon  de  oja  de  lata  como  de  una  vara  de  largo,  una  cuarta  de  ancho,  y  seis  dedos  de 
cuerpo  en  que  se  halló  un  conjunto  de  insectos  también,  pero  ya  corruptos;  y  final- 
mente en  casa  de  una  muger  á  quien  han  imputado  que  era  mandataria  de  los  Fran- 
ceses para  el  mismo  envenenamiento,  im  pequeño  emboltorio  de  unos  polvos  negros  en 
papel  de  china. 

"Sin  el  juicio  de  los  Facultativos  qualquier  hombre  que  lo  tenga  en  su  lugar,  y  sepa 
hacer  de  él  mediano  uso,  comprehende  que  los  expresados  insectos  y  mariscos,  ya 
disecados,  ya  también  conservados  en  espíritu  de  vino  ó  aguardiente  no  tienen  mas 
objeto  que  el  de  enrriquecer  con  su  diversidad  los  gavinetes  de  historia  natural.  Mas 
esto  mismo  han  expuesto  los  Facultativos  en  los  reconocimientos  que  han  hecho  de 
tales  animales,  añadiendo  que  aun  los  que  se  encontraron  corruptos  en  el  caxon  de 
oja  de  lata  no  han  podido  en  manera  alguna  influir  en  la  epidemia  del  día. 

"La  Barita  muriatica  según  los  mismos  Facultativos  es  una  regencia  para  analizar 
las  aguas  minerales,  y  que  lejos  de  ser  esencialmente  venenosa,  es  medicina  para 
barias  enfermedades. 

"La  quina  todos  saben  que  es  un  palo  medicinal;  y  que  ha  sido  el  preserbativo  de 
que  todos  nos  hemos  valido  contra  la  epidemia. 

"De  los  polvos  negros  hallados  en  casa  de  la  muger  de  quien  se  ha  hecho  mención, 
han  dicho  también  los  Facultativos  que  nada  tienen  de  venenoso,  sino  que  bien  sean 
una  especie  de  ethiope  mineral,  bien  una  materia  carbonosa  del  reyno  vegetal,  sirven 
para  varios  usos  en  la  medicina. 

"Segim  lo  expuesto  tiene  V.  S.  A  la  vista  que  el  envenenamiento  que  se  ha  imputado 
á  los  Franceses,  y  que  lo  hacían  ya  por  sí,  ya  por  medio  de  terceras  personas,  no  ha  sido 
mas  que  una  patraña  con  que  se  ha  alucinado  el  bulgo. 

"Pero  no  ha  sido  esto  lo  peor,  sino  que  ha  habido  muchísimos  sujetos,  de  quienes  no 
parecía  que  se  pudiese  creer  que  consentirían  en  un  error  tan  craso;  mas  es  positivo 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  47 

Bandos: 
231.  Fernandez  de  Folgneras,  Mariano — Continúa. 

que  los  ha  hiibido.  y  entre  ellos  muchos  del  clero:  con  lo  que  llegó  á  tomar  tal  cuerpo 
la  ilusión,  que  ha  causado  los  muy  escandalosos  hechos  que  lloran  todos  los  hombres 
de  bien ;  pues  es  constante  que  no  hay  mejor  modo  de  propagar  un  error  como  adoptan- 
dolo  personas  de  autoridad. 

"El  del  envenenamiento  parece  que  no  tiene  duda  sino  que  tuvo  su  principio  de  la 
ignorancia  de  los  Indios;  mas  tampoco  la  hay  de  que  loa  malbados  abusando  de  esta 
indiscreción  y  falta  de  luces  de  los  Indios,  los  han  conmovido  para  perpetrar  los 
asesinatos  y  robos  de  los  desastrosos  dias  9  y  10. 

'•La  mejor  prueba  de  este  modo  de  pensar  es  que  después  del  tumulto  del  pi-imer  dia 
citado,  que  ya  debian  haber  quedado  satisfechos  los  que  se  crehian  ofendidos  por  los 
Franceses,  acaeció  el  segundo  del  dia  10  mobido  contra  los  Sangleyes,  de  quienes 
hasta  este  dia  no  se  habia  dicho  cosa  alguna  de  que  envenenaban,  pero  en  dicho  dia 
el  motivo  que  se  tomó  para  el  tumulto  fué  la  voz  que  se  esparció  de  que  en  el  sitio  de 
la  Escolta  habían  cogido  á  un  Chino  6  Chinos  envenenando,  y  esto  bastó  para  que 
los  bulliciosos,  que  ya  estaban  de  acuerdo,  comenzasen  á  saquear  las  tiendas  y  havita- 
ciones  de  Chinos  con  el  mayor  descaro  y  osadía. 

"Loque dejoexpuestocompreende el  juicioqueV.  S.  meexije,  yeste  es  desde  luego 
el  resultado  de  mis  investigaciones.  Por  último  para  que  se  acá  ve  de  ver  que  todo 
lo  que  se  ha  dicho  del  veneno  por  el  bulgo  ignorante  no  tiene  ni  el  mas  minimo  funda- 
mento de  realidad,  devo  añadir  que  en  uno  de  los  tres  quademos  que  me  han 
presentado  unos  indios,  sacados,  &  la  cuenta,  de  la  casa  del  Francés  naturalista,  se 
encuentran  dibujados  peces,  mariscos,  y  aves  peculiares  de  este  país;  mediante  lo  qual 
deve  ya  entender  el  mas  estupido  que  la  colección  que  los  Franceses  hacían  de  los 
expresados  insectos  y  animales  no  ha  sido  con  mas  objeto  que  el  de  tomar  de  ellos 
los  conocimientos  naturales  que  deleytan  el  buen  gusto  de  los  racionales.  Es  quauto 
de  autos  resulta, 

"Dios  Guarde  á  V.  S.  muchos  ailos. — Santa  Cruz  15  de  Octubre  de  1S20.— Licenciado 
José  María  Jugo. — M.  I.  S.  Don  I^Iariano  Fernandez  de  Folgueras,  Governador  y  Capi- 
tán general  de  estas  Islas  &c.  &c. 

"Naturales  de  Filipinas,  y  especialmente  los  del  Partido  de  Tondo,  ya  veis  el 
desengaño  ...  no  os  desesperéis,  ni  perdáis  la  esperanza  de  merecer  la  clemencia 
de  nuestro  Católico  Monarca  el  Señor  D.  Femando  VII.  Pero  hijos  mios  (que 
bien  deveis  permitir  este  nombre  á  la  ternura  de  mi  zelo,  de  este  zelo  por  vuestro 
bien  que  ahora  me  consume)  procurad  merecer  el  olvido  de  vuestros  errores  y  delitos, 
mediante  un  profundo  arrepentimiento:  entregad  en  manos  de  la  Justiciaá  los  malva- 
dos que  os  seducen  y  engañan:  restituid  los  robos  6.  las  personas  designadas  para  reci- 
virlos:  purificad  vuestras  conciencias,  declarando  los  autores  de  los  asesinatos,  los  que 
os  arrastraron  con  ordenes  fahsas,  con  mentiras,  y  con  embelecos  para  que  fueseis  instru- 
mentos ciegos  de  sus  iniquidades. 

"Y  vosotros  laboriosos  pueblos  de  la  Pampanga,  llocos  y  Panga,sinan,  no  perdáis  el 
fruto  de  vuestros  sudores  en  la  industria  y  la  agricultura,  dexandoos  engañar  por  los 
enemigos  de  vuestro  bien,  que  vagabundos  y  perversos  desean  vuestra  ruina,  por  que 
los  devora  la  enbidia  de  \-uestra  riqueza.  Estad  con  vigilancia  y  no  permitáis  resida 
entre  vosotros  ningún  holgazán  de  las  playas  de  Tondo  y  Bancusay,  sin  examinar  su 
conducta,  para  que  si  fuese  sospechosa,  lo  entreguéis  al  brazo  conservador  de  la  Justicia, 
que  sabrá  castigarlo,  y  tomar  sus  medidas  de  precaución  como  le  corresponde. 

"Desgraciado  pueblo  de  Binondo,  tu  que  has  sido  el  teatro  de  la  tragedia  mas  horri- 
ble, y  que  te  has  cubierto  desangre  y  de  ignominia,  manifiesta  al  mundo  la  inocencia 
de  tus  buenos  vecinos,  entregando  y  designando  á  los  Ministros  de  la  Ley  los  cavezas 
del  tumulto,  esos  aloves  enemigos  de  Dios  y  de  los  hombres,  por  cuyas  vidas  abomi- 
nables clama  la  vindicta  publica  el  honor  nacional  amancillado,  y  tu  reputación  ultra- 
jada. No  te  retraigan  miramientos  ni  consideraciones  si  deseas  borrar  en  lo  posible 
la  mancha  indeleble  que  han  sufrido  las  Islas  Filipinas,  y  sus  desventurados  habi- 
tantes.— Manila  21  de  Octubre  de  1820. — Mariano  Fernandez  de  Folgueras." 

232.  Obando,  Francisco  José  de.     Bando  para  explicar  el  mandato  de  prisión 

recaído  sobre  el  Sultán  de  Joló. 
En  fol.  de  15  h.  s.  n.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

233.  Oráa,  Marcelino.     Bando  de  11  Noviembre  1841  concediendo  indulto  á  los 

que,  procedentes  de  la  banda  de  Apolinario,  se  presentasen  en  el  término 
de  20  diaa. 

En  fol.  de  1  f.s.n.  ej.  d.  m.  B.  Apolinario  de  la  Cruz  se  levantó  enTayabasy 
asesinó  al  Gobernador  Ortega,  entregándose  luego  á  otros  desmanes.  Ver  No.  153. 
.  Aviso  al  publico. 


48  inm.ioTECA  filitina. 

Bandos: 

234.  Oráa,  Muri-vliiin.      r.uudo  lU'luiisiuo  lU;  25  de  XoviiM]il>r(Mlc  1.H4I  so))r(_'eclili- 

cacinii  lie  casíis  ilo  ñipa  en  extramuros. 

Kn  gr.  |)íisiiuili.     cj.  ti.  ni.  lí. 

235.  Bando  del  nüsuio,  de  14  Fehivm  1,S4:!  cstrañanild  di'l  recinto  de  Manila 

los  indios,  mestizos  y  chinos. 

Gr.  pasquín,  oj.  d.  m.  B.  .V  la  0!il>eza  ilu  Iodi)s  ostos  pupcles,  el  nombre  y  tUviloa 
del  general. 

236.  Pavía,  Francisco.     Bando  dado  en  Manila  á  8  de  Noviembre  de  1864,  contra 

los  Moros  de  las  Sámales,  Tavi-Tavi  y  demás  islas  que  se  extienden  al 
Sur  de  la  de  Joló. 

Una  gran  hoja  en  folio,  impre.sa  en  buen  papel  de  hilo. 

Este  riguroso  bando  contra  las  poblaciones  mencionadas,  se  extiende  también 
contra  las  embarcaciones  que  se  dedican  al  comercio  ilícito  entre  Moros  é  Indios. 
Consta  de  8  artículos.     Vindel. 

El  Sr.  Pavía  era  comandante  general  del  apostadero  de  Filipinas  y  gobernador 
general  interino. 

237.  Valdes  Tamon,  Fernando.     Bando  publicad(5  en  Manila  el  18  de  Enero  de 

1734  estableciendo  la  instrucción  y  reglas  para  la  practica  de  la  cuenta 
abierta  de  los  tributos  de  Filipinas  por  padrones  de  habitantes  en  todaa 
las  provincias. 

En  fol.  de  8  p.  s.  n.     En  el  A.  de  I.  de  S. 

238.  Bañuelos  y  Carrillo,  Gerónimo.     Relación  de  las  islas  Philipinas. 

México,  lOSS. 

Medina  le  da  por  titulo:  '"  Estado  de  las  Filipinas  y  svis  conveniencias." 

Dedicadoíl  Don  García  de  Haro  y  Abellaneda,  Conde  de  Castilla,  Presidente  del  Eeal 

Consejo  de  Indias.    No  tengo  de  esta  edición,  más  noticia  que  la  referencia  que  de 

ella  se  hace  en  la  siguiente  traducción  francesa. 

239.  Relation  des  Isles  Philippines. 

Ver  Thévénot. 

El  autor  tenía  el  titulo  de  almirante,  porque  mandaba  la  nao  que  hacia  el  viaje  de 
Acapulco  ¡1  Manila,  que  constituía  entonces  toda  la  navegación  y  todo  el  comercio 
que  Filipinas  tenía  en  aquella  época  fuera  del  de  China  y  el  Japón. 

Baranda. 

Ver  Saiuz  de  Baranda. 

240.  Baranera,  Francisco  X.     Compendio  de  Geografía  de  las  Islas  Filipinas,  Maria- 

nas, Joló  y  Carolinas.     Tercera  edición  corregida  y  aumentada. 
Manila,  Estab.  Tip.  de  J.  Marty  y  Comp.,  1S92. 
En  8°  de  162  pp.,  1  h.  con  fe  de  erratas  y  varias  mapas,    ej.  d.  m.  B. 

241.  Compendio  de  la  Historia  de  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  Pais,  1S77. 

En8°de  vli,112pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  respetable  padre  de  la  Compañía  de  Jesús,  profesor  del  Ateneo 
Municipal  de  Manila,  que  gozó  de  profundas  simpatías.    Murió  hacia  1880. 

242.  Barrantes,  Vicente.     Guerras  piráticas  de  Filipinas  contra  mindanaos  y  joloa- 

nos,  corregidas  é  ilustradas  por  Don  Vicente  Barrantes. 

Madrid,  Imp.  de  Manuel  G.  Hernández,  1S7S. 

(A  la  cabeza);  "Biblioteca  hispano-ultramarina." 

En  8°  de  xvi  y  448  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  la  "carta  nuncupatoria,"  que  el  autor  dirige  al  Obispo  de  Córdoba,  y  que  da 

principio  al  libro,  dice:  "Su  origen  (el  del  libro)  necesita  explicación  para  el  \'Ulgo 

I     de  las  gentes.    CircilUí  con  cierta  abundancia  en  Filipinas  un  abultado  manuscrito 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  49 

24L'.  Barrantes,  Vicente — Continúa. 

en  folio,  que  explotan  á  maravilla  los  diarios  y  los  escritores  locales,  del  cual  he 
sacado,  por  via  de  extracto  unas  veces  y  de  copia  las  mas,  este  volumen  de  las  Guerras 
piráticas,  etc." 

En  la  p  351  da  principio  á  un  Apunte  bibliográfico  que  llega  á  la  p.  392.  En  él 
aparece  la  mención  de  unos  90  libros  y  papeles  cuyos  títulos  no  son  siempre  muy 
exactos,  pero  con  anotaciones  criticas  y  bibliográficas  que  le  dan  bastante  interés. 

243.  El  teatro  tagalo. 

Madrid,  Tipogr.  de  Manuel  Gines  Hernández,  1S90. 

En  8°  de  199  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Trata  de  los  corridos  y  de  la  ausencia  de  teatro  tagálog.  En  la  p.  167  viene  un 
capitulo  titulado  Lingüística  filipina  que  contiene  un  pequeño  catálogo  de  gramáticas 
y  vocabularios  de  idiomas  filipinos,  impresos  y  manuscritos,  con  anotaciones  inte- 
resantes.   Los  títulos  son  muchos  equivocados,  lo  mismo  que  algún  pie  de  imprenta. 

244.  La  instrucción  primaria  en  Filipinas  desde  1596  hasta  1868. 

Madrid,  Imprenta  déla  Iberia,  (1869). 
En  12°  de  17-4  pp.    ej.  d.  m.  B. 

246.  Estudios  sobre  la  conquista  de  Filipinas:  Fr.  Juan  de  Plasencia. 

Artículo  publicado  en  La  HeviMa  de  España  (niimeros  de  Diciembre,  1870,  pp.  397-411 
y  de  Enero,  1.S71,  pp.  73-87). 

El  autor  fué  miembro  de  las  Reales  Academias  de  la  lengua  de  la  historia  habiendo 
ejercido  elevados  cargos  de  la  administración  de  Filipinas  y  reunido  una  buena 
colección  de  libros  y  mantiscritos  relativos  á  colonia.  Hombre  de  clara  inteligencia 
y  extensa  aunque  deforme  erudición,  escribió  con  la  mayor  audacia  sobre  lingüistica, 
geografía  ó  ló  que  le  venia  en  gana  sin  poner  siquiera  en  duda  lo  que  se  le  antojaba 
decir.  Pasó  en  España  como  un  sabio  y  durante  mucho  tiempo  su  nombre  será  exe- 
crado en  Filipinas  por  el  espíritu  hostil  y  la  mala  intención  con  que  trató  á  los  filipi- 
nos siempre  que  habló  de  ellos. 

246.  Barrios,  Manvel.    Descripción  de  la  proclamación  y  jvra  de  Nuestros  Soberanos 

y  Señores  Don  Carlos  IV,  y  Doña  Lvisa  de  Borbon  en  la  Ciudad  de 
Manila,  y  de  las  fiestas  de  Publico  regocijo  que  con  este  aplaucible  (sic) 
motivo  sé  Celebraron.  La  presenta  el  Xoble  Ayuntamiento  li  la 
Catholica  y  Real  Magestad  de  los  mismos  Soberanos  y  Señores  Don  Carlos 
IV,  y  Doña  Lvisa  de  Borbon  que  Dios  guarde.  Escrita  por  el  M.  R.  P. 
Fr.  Manvel  Barrios  del  Orñ  Nro  P.  Sto.  Domingo,  Lector  en  Cañones 
en  el  Real  Colegio  y  Vniversidad  de  Sto.  Thomas. 

Con  las  licencias  necesarias  en  Manila:  En  la  Imprenta  del  Real  Semina- 
rio de  San  Carlos:  Por  Agustín  de  la  Rosa,  y  Balagtas,  Año  de  1791. 

En  4°  de  34  hojas.    En  el  A.  de  I.  de  S.,  segün  Medina  que  describe  este  libro. 

Basco  y  Vargas,  ,Iosé. 

Ver  Bandos  y  No.  .^14  Cartas  Circular,  etc.;  No.  2114  Recuerdo  amigable;  No.  1867 
Ordenanza  instructiva. 

247.  Bases  reglamentarias  acordadas  por  la  real  Junta  de  Aranceles,  para  régimen  y 

gobierno  del  establecimiento  de  la  Aduana  subalterna  de  la  plaza  de 
Zamboanga,  aprobado  por  la  Junta  superior  de  real  hacienda  de  9  de 
Mayo  de  1831,  y  decreto  conformatorio  de  la  Intendencia  Subdelegada 
de  14  del  mismo. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  2  f.  s.  n.,  impreso  en  Manila  en  1831  y  autorizado  por  el  intendente 
I).  Francisco  Enriquez,     ej.  d.  m.  B. 

248.  Bases  del  sistema  general  de  cuenta  y  razón  en  las  dejiendencias  de  Hacienda 

de  las  Islas  Filipinas. 

s.  1.  n.f. 

En  fol.  de  5  f.  n.  c,  la  cubierta  sirve  de  portada.  Está  impreso  en  Manila,  1841, 
ej.  d.  m.  B. 

10287—03 4 


50  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

24;'.  Bastían,  Adolf.     Reiseii  iiii  Iiulischen  Arcliipel.     Singapore,  Manilla,  Batavia 
und  .Tapan. 
.Tena,  Ilinnann  Costenolilc,  1869. 

En  8°  <lc  lix  pp.,  1  h.  s.  n.,  552  pp.  Constituye  el  tomo  IV  do  lii  olira  del  mismo 
autor  Die  Voelker  des  ocstliohen  Asien.    ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  el  Dr.  Bastían. 

Es  una  obra  muy  importante,  escrita  en  ese  estilo  peculiar  de  su  sabio  autor,  unode 
los  más  distinguidos  etnógrafos  de  Europa.    De  Manila  se  ocupa  en  las  pp.  Í.'SG  íl  209. 

250.  Bautista  Lin,  Aristón.     Consi(leraci(.>nes  aoerca  de  los  abcesos  del  hígado  en 
los  climas  cálidos  (Filipinas).     Tesis  del  Doctorado  en  medicina  leida  y 
sostenida  el  dia  30  de  Junio  de  1891  ante  el  Tribunal  de  grados. 
Madrid,  1891. 

Gr.  en  8°  de  67  pp.    ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  el  autor. 

Memoria  interesante  en  la  que  el  autor  distinguido  médico  filipino,  de  muestra  un 
exacto  conocimiento  de  la  materia  y  se  declara  partidario  de  la  intervención  pre- 
matura de  la  cirugía  en  el  tratamiento  de  tan  terrible  enfermedad. 

Becerra,  Nicolás. 

Ver  No.  966.  Estado  general,  etc. 

2.51.  Becerra  y  Fernandez,  Manuel.     Un  apunte  de  las  Canteras  de  Talim. 

Manila,  Tipo-litografía  de  Chofrc  y  Comp.,  1896. 

Gr.  en  8°  de  28  pp.,  1  vista  microscópica  y  9  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Talim  es  una  pequeña  isla  situada  en  medio  de  la  Laguna  de  Bay.  En  el  proyecto 
del  nuevo  puerto  de  Manila  del  año  1891,  proponía  el  ingeniero  de  las  obras,  como 
piedra  de  excelentes  condiciones  para  escollera  la  de  la  i.sla  de  Talim.  Como  conse- 
cuencia de  esto  se  principió  á  explotar  dicha  piedra  para  darla  el  citado  empleo.  Es 
dicha  piedra  una  andesita  augítica  que  se  presenta  en  masa  gris  negruzca  y  adelogena 
granulo-cristalina,  con  feldespatos  plagioclasas  alargadas,  microliticos,  cristales  negros 
verdosos  de  perídoto  y  otros  grandes  negros  rojizos  de  augita. 

El  autor  que  es  un  ingeniero  español  de  caminos  da  cumplida  cuenta  del  método  de 
voladura  empleado  para  la  explotación  de  las  canteras. 

252.  Beddome,  R.  H.     Handbook  to  the  Ferns  of  British  India,  Ceylon,  and  the 

Malay  Península. 
Calcntla,  1883. 

En  8°. 

Como  incluye  infinitos  heléchos  filipinos,  es  un  buen  manual  para  su  cla.síficación. 

El  autor,  coronel  inglés,  era  jefe  en  la  sección  de  montes  en  la  India. 

253.  Bega,  Ivan  Manvel  de  la.     Parecer  del  Doctor  Ivan  Manvel  de  la  Bega,  Oydor 

en  la  real  audiencia  de  las  Phillppinas,  dado  sobre  si  convenia  qve  el 
Señor  D.  Ivan  de  Silva,  Gouernador  y  Capitán  General  de  las  Yslaa 
Phillppinas,  y  Malucas  presidente  de  la  Real  audiencia  de  Manila, 
partiese  con  la  armada  que  tenia  a  presttada  de  presente  contta  (sic)  el 
enemigo  Glandes,  sin  guardar  el  orden  que  manda  la  vltima  cédula  de 
Su  ilagestad,  fecha  en  trienta  de  Diziembre  de  mil  y  seiscientos  y  catorce. 
Y  sobre  las  de  mas  cosa,s  que  se  trataron  en  la  Junta  que  su  Señoria, 
mando  hazer  en  doce  de  Henero  deste  presente  año  de  mil  y  seiscientos 
y  diez  y  seis. 

Pol.,  10  hojas,  s.  f.,  incl.  la  p.  f.  bl.    Suscrito  en  16  de  Enero  de  1616.— Apostillado. 

Tanto  el  aspecto  general  tipográfico  de  la  obra  como  el  haber  salido  á  luz  á  raíz  de 
escrita,  me  inducen  á  creer  que  se  trata  de  un  impreso  filipino.    Así  Medina. 

254.  Beggiato.     Nuova  specie  di  gelso  delle  Filiplne. 

Pndom,  1836. 
Blumentritt  lo  cita  así. 
Bellin,  M. 

Ver  No.  2326.  Remarques  sur  la  carte,  etc. 

255.  Bembribe,  Bernardido.     El  Padre  Fray  Bernardido  Bembribe,  (sic)  Procurador 

General  de  la  Provincia  del  Rosario  de  Philipinas,  Orden  de  Predica- 
dores, y  Lector  de  Theologia  en  ella,  dize:  Que  en  la  Ciudad  de  Manila 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  51 

255.  Bembribe,  Bernanlldu — Continúa. 

se  empeeó  á  fuHilar  un  Beaterío  de  la  Orden  Tercera  de  penitencia  de 
Nuestro  Padre  Santo  Domingo,  etc. 

En  £ol.  de  4  pp.    Según  Medina.    Pidiendo  subsistencia  al  Rey  para  el  Beaterío. 

256.  Benierkung'en  über  die  Balabac-Strasse,  Sula-See  und  Gilolo  Passage. 

Observaciones  acerca  del  Estrecho  de  Balíibac.  el  Mar  de  Joló  y  el  Pasaje  de  Gilolo, 
publicadas  en  el  Anualen  der  liydrogniphischen  und  maritinischen  Metcorologie. 
(Berlin,  1879,  tomo  VII,  cuaderno  II.  pp.  91-93.) 

257.  Benavente,  Francisco,  >/  otros.     Estudio  sobre  un  baguio  que  atravesó  el  Archi- 

piélago Filipino  en  los  dias  19  y  20  de  Noviembre  de  1S79,  hecho  por  los 
guardias  mar¡na.s  de  la  corbeta  Doña  Maria  de  Molina  y  redactado  por 
los  de  primera  clase  D.  Francisco  Benavente  y  D.  Emilio  Croquez,  y  el 
de  segunda  D.  Ubaldo  Brechtel. 

Inserto  en  la  Reineta  ¡jciieral  de  marina  (1.S80,  tomo  VII,  pp.  .t3-73  y  189-208). 

258.  Benavides,  Miguel  de.     Relación  del  estado  de  la  fe  en  la  diócesis  de  Nueva 

Segovia  dada  por  Fr.  Miguel  de  BenavideS  al  Papa  Clemente  VIII  y 
suscrita  en  3Ianila  &  14  de  Julio  de  1598.  ^ 

Valencia,  1601. 

En  4°,  reimpresa  en  las  pp.  854-858  de  la  cuarta  parte  de  la  Historia  general  de 
Santo  Domingo  del  P.  López. 

"Ni  León  Pinelo  ni  Nicolás  Antonio  ni  Fr.  Juan  Francisco  de  San  Antonio  en  su 
Crónica,  ni  la  Biblioteca  universa  franciscana  de  Fr.  Juan  de  San  Antonio  citan  esta 
obra  del  padre  Benavides.  Martínez  Vigil  no  supo  que  se  había  impreso  por  .separado 
y  se  limita  íl  decirnos  que  se  incluyó  en  la  Historia  de  Santo  Domingo  del  P.  López, 
tomando  sin  duda  la  noticia  de  Quetif  y  Echard.  González  de  Barcia  es  el  vínico 
bibliógrafo  que  en  la  columna  636  del  tomo  II  de  su  Epitome  trae  el  titulo  de  la  obra, 
agregando  que  se  imprimió,  sin  expresar  dónde  ni  cuándo:  circunstancias  ambas  que 
podemos  consignar  valiéndonos  del  catálogo  del  Museo  Británico,  donde  se  encuentra 
con  la  signatura  4,765  b. 

Quetif  y  Echard  atribuyen  también  á  Benavides  un  Vocabularium  Sinense  facilli- 
mum,  cuya  existencia  hacen  constar  en  vista  de  aseverarlo  asi  Cavalieri  en  la  p.  521 
del  tomo  I  de  su  Galería  de  Ponteflcí  Domenicani. 

Martínez  Vigil  le  da  igualmente  como  autor  de  una  traducción  castellana  del  libro 
chino  Beng-Sim-Po-Cam,  pero  en  realidad  el  traductor  fué  Fr.  Juan  Cobo,  habiendo 
Benavides  escrito  sólo  el  prólogo  segün  lo  hace  notar  el  Conde  de  la  Vinaza,  Lenguas 
de  China  y  el  Japón,  p.  17. 

En  la  sección  de  manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  se  conserva  una 
Instrucción  para  el  Gobierno  de  Filipinas,  escrita  por  nuestro  autor. 

Fr.  Miguel  de  Benavides  nació  en  Carrión  de  ios  Condes  en  Palencia,  hacia  el  año 
de  1550.  En  1.587  pasó  (í  Manila,  y  fué  catcdr.'ítíco  de  teología  en  el  convento  que  los 
Dominico»  acababan  de  fundar.  Dedicado  desde  un  principio  al  estudio  de  la  lengua 
china,  pasó  al  Celeste  Imperio  en  1590,  de  donde  presto  hubo  de  regresar  á  Filipinas. 
Volvió  á  España  en  compañíadel  P.  Salazar,  primer  obispo  de  aquellas  islas,  encargado 
de  la  procuración  de  la  Provincia  en  Madrid.  Nombrado  obispo  de  Nueva  Segovia, 
en  los  comienzos  de  l.'i98  tomó  posesión  de  su  cargo.  Habiendo  sido  promovido  al 
arzobispado  de  Manila,  inició  la  fundación  del  colegio  y  universidad  de  Santo  Tomás. 
Falleció  en  aquella  ciudad  el  26  de  Julio  de  1605.  Véase  su  biografía  en  la  Crónica  de 
San  Antonio,  tomo  I,  p.  178,220".  Medina. 

En  el  A.  de  I.  de  S.  hay  un  ejemplar  de  este  curioso  impreso. 

259.  Benco,  Jerolim,  Freiherr  von.     Das  Datum  auf  den  Philippinen. 

Wien,  Selbstverlaff  Druck  ron  Cari  Gerold'.t  Sohn,  1S90. 

De  14  pp.  ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  su  autor,  capitán  de  fragata  de  la  marina  impe- 
rial austríaca. 

Acaba  su  folleto  trayendo  el  siguiente  decreto:  "Superior  gobierno  de  Filipinas. 
Exmo.  é  ntmo  Sor.  Con  esta  fecha  he  decretado  lo  siguiente:  Considerando 
conveniente  el  que  sea  uniforme  el  modo  de  contar  los  dias  en  estas  Islas  á 
Etu'opa,  China,  y  demás  países  situados  al  Este  del  Cabo  de  Buena  Esperanza,  que 
cuentan  un  dia  mas  por  razones  que  A  todos  son  bien  conocidas,  venga  en  disponer 
con  acuerdo  del  Exmo  6  Iltmo  Sor.  Arzobispo,  que  por  este  año,  solamente,  se  s\iprima 
el  martes  31  de  Diciembre,  como  si  realmente  hubiera  pasado,  y  que  el  siguiente  dia 


5!2  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

259.  Benco,  Joroliin,  luriherr  von  — Continúa. 

el  lunes  ;íO  del  mismo  mea,  se  cuente  Miércoles  1"  de  Kiiero  de  1S15,  (jiie  va  cuii  el  que 
empezará  el  Calendario  de  dicho  año,  en  el  cual  ninguna  alteración  se  necesita  hacer. 
Y  lo  comunico,  etc.,  etc.  Manila,  IG  de  Agosto  de  1H14.— Narciso  Claveria.— Exmo,  el 
Tltmo  sor.  Arzobispo  de  esta  Diócesis."  El  motivo  por  que  se  contaba  un  día  más  era 
porque  viniendo  Magallanes  .siguiendo  el  curso  del  movimiento  de  la  tierra,  atrasaba 
cuatro  minutos  porcada  grado  que  avanzaba  hacia  Filipinas.  Cuando  llegó  al  Archi- 
pií^lago  tenia  dieziséis  horas  de  retraso  lo  cual  no  debió  observarlo,  ni  tampoco  El  Cano 
que  muerto  Magallanes,  siguió  su  viage  de  vuelta  á  España  navegando  siempre  íi  oeste, 
de  modo  que.  al  llegar  al  punto  de  partida,  tenía  que  contar  un  día  más.  En  Filipinas 
no  se  atendía  ú  esta  circunstancia  hasta  que  el  gobernador  Claveria  decretó  que  á 
partir  de  1845  no  se  viviera  allá  un  día  atrasado  al  resto  del  mundo!  En  Samoa  se 
vivía  en  una  situación  inversa.  Hasta  hace  muy  poco  computaban  el  tiempo  según 
el  almanaque  australiano  sin  hacerse  cargo  que  Australia  se  halla  situada  al  oeste  del 
gnido  180°  de  longitud  mientras  que  sus  islas  se  hallan  al  este  de  esta  línea  conven- 
cional. Cuando  se  apercibieron  que  los  marinos  americanos  y  europeos  llevaban  un 
día  de  retraso  al  de  la  fecha  samoana,  su  rey  Malietón,  promulgó  una  ley  segi'in  lo 
cual  el  martes  5  de  Julio  de  1892  se  reconoció  como  4  del  mismo  mes,  de  modo  que,  si 
en  Filipinas  se  suprimió  una  fecha  y  no  hubo  31  de  Diciembre  de  1844,  en  Samoa 
tuvieron  dos  4  de  Julio  de  1892:  la  víspera  y  el  mismo  día. 

260.  Die  Schiffs-Station  der  K.  u.  K.  Kriegs-Marine  in  Ost-Asien.     Reisen  S. 

M.  Schiffe  "Nautilus"  und  "Aurora"  1884-1888. 

Wien,  Dnick  und  Vcrlag  ron.  Cari  GeroírVs  Sohn,  1894- 

En  S°  de  iv  y  990  pp.,  3  mapas. 

'*  Obra  escrita  de  orden  del  gobierno  austro-húngaro  por  el  varón  de  Benko:  en  las 
p.  707  á  802  da  una  descripción  geo-etnográfica  y  político  comercial  del  archipiélago 
filipino.' '    Blumeniritt. 

261.  Beneuchillo,  Francisco.     Vida  de  Santa  Rita  en  idioma  tagalog. 

Manila,  1747. 

262.  Epítome  de  la  historia  de  la  aparición  de  Nuestra  Sra.  de  Casaysay  que  se 

venera  en  el  pueblo  de  Taal  de  Batangas  y  su  sagrada  novena. 

Reimpreso^  Manila^  1856. 

Ambos  títulos  según  Blumentritt. 

El  autor,  fraile  agustino,  natural  de  Pastrana  (.Toledo),  llegó  á  Manila  en  1732.  Fué 
ciu'a  en  diferentes  pueblos  tagalos,  ocupó  varios  cargos  conventuales,  y  murió  en  1776. 
Dejó  escritos  un  arte  y  diccionario  poético  tagalo  y  un  tomo  de  la  Toma  de  Manila 
por  el  ejército  inglés.  Asimismo  un  folleto  que  trataba  de  la  erupción  del  volcan  de 
Taal  y  destrozos  que  causó  en  1754. 

El  nombre  de  este  autor  se  ve  escrito  Beneuchillo  y  Beneuchillo  en  Cano;  otros 
escriben  BuencuchíUo. 

26.:í.  Benitez,  Fernando.  Reseña  histórica  del  Real  Colegio  de  San  José  desde  su 
creación  hasta  fines  de  1882. 

Manila,  Ei^tahleci miento  tipográfico  del  R.  colegio  de  Sto.  Tomás,  1883. 

En  4°  de  lO^xlvil  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  administrador  que  fué  del  citado  colegio  era  un  farmacéutico.  Va  al 
final  de  este  interesante  folleto  una  lista  de  "hijos  üustres"  del  colegio,  entre  los 
cuales  se  cuentan:  1  arzobispo,  7  obispos,  39  clérigos.  40  jesuítas.  11  agustinos,  11  reco- 
letos, 3  dominicos,  8  franciscanos,  etc.  El  1"  de  Julio  de  1882  tenía  el  colegio  de  San 
Joséun  capital  deS108.110  y  se  presupuestó  su  renta  para  dicho  año  en  $23,747  y  sus 
gastos  en  $23,051.  El  !<>  de  Julio  de  1871  el  capital  era  de  $124,295,  de  modo  que  en  el 
transcurso  de  once  años  perdió  sobre  S16,000. 

MuriUo  Velarde,  dice,  hablando  del  Colegio  de  San  José.  "  Los  vecinos  de  Manila, 
se  hallaban  justamente  desconsolados,  al  ver  que  aun  para  aprender  con  algiin  fim- 
damento  sus  hijos  los  primeros  fundamentos  de  la  Gramática,  era  necesario  desterrar- 
los de  pu  vista,  y  embiarlos  mas  de  dos  mil  leguas  á  México,  con  grandes  gastos, 
inconvinientcs  y  peligros  ...  el  año  1585  se  fundó  un  Seminario  en  el  que  los  hijos 
de  vecinos  Españoles  de  estas  Islas  debajo  de  la  doctrina  y  goviemo  de  los  Padres 
de  la  Compañía,  sean  instruidos  en  ^-irtudes,  y  letras.  Y  el  año  de  1601  se  fundó  el 
Colegio  de  S.  loseph  .  .  .  Fué  tanto  el  progreso  que  en  pocos  años  se  experimentó 
en  las  letras,  que  avia  Maestros  no  solo  de  Gramática.  Retorica  y  Philisophia.  sino  de 
Moral,  de  Sagrada  Theologia  de  Cañones  y  de  Sagrada  Escritura  .  .  .  dando  también 
il  esta  ciudad  vno  de  los  mayores  lustres  .  .  .  una  Vniversidad."  Murillo  Vdarde^ 
í.  260. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  53 

264.  Benitez,  Fernando.  Real  Sociedad  económica  de  Amigos  del  Pais.  Memoria 
de  los  trabajos  de  la  misma  en  el  bienio  de  1871-80,  leida  por  el  Socio 
Secretario  en  la  sesión  celebrada  el  dia  24  de  Marzo  de  1881. 

Manila,  ISSl. 

En  4°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B.    El  secretario  era  D.  Fernando  Benitez. 

26.Í.  Compendio  de  la  Historia  de  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  Pais,  1877. 

En  8°  de  Tii-112  pp.    ej.d.  m.  B. 

El  autor  era  un  respetable  padre  de  la  Compañía  de  Jesús,  profesor  del  Ateneo 
municipal  de  Manila  que  gozó  de  profundas  simpatías.    Murió  hacia  1880. 

266.  Bennásar,  Guillermo.     Diccionario  Tiruray-Español.     Primera  parte. 

Manila,  Tipo-Litografía  de  Chofré  y  Comji.,  1892. 

En  8°  de  201  pp.  á  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  lu  amabilidad  de  mi 
malogrado  amigo  F.  L.  Roxas,  de  Manila. 

Es  el  primer  diccionario  que  ve  la  luz  de  la  lengua  Tiriuray.  El  P.  Bennásar,  de  la 
Compañía  de  Jesiis,  parece  ser  el  autor  anónimo  de  otros  dos  libros  tirurayes.  Ver 
No.  .576,  Catecismo  histórico,  etc.,  y  No.  185.5,  Observaciones  gramaticales,  etc. 

267.  Diccionario  español-tiruray.     Segunda  parte. 

Manila,  Tipo-lüografia  de  Chofré  y  O,  1893. 

En  8°  de  17.5  pp.  i.  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  &  la  amabilidad  del  P. 
Saderra  Maso,  distinguido  director  del  observatorio  de  Manila,  hoy  rector  del  Ateneo 
municipal. 

268.  Benoit,   Carlos  Luis.      Observaciones  sobre   el   cólera-morbo   espasmódico,   ó 

Mordechi  de  las  Indias  Orientales,  recogidas  en  las  islas  Filipinas  y 
publicadas  con  su  método  curativo. 

Madrid  y  Mayo  de  1832,  Imprenta  de  I).  L.  Amarita. 

Peq.  en  8°  de  109  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  la  traducción  de  la  tesis  que  el  autor  presentó  en  1827  en  la  Facultad  de  medi- 
cina de  Montpellier,  en  Francia,  para  obtener  el  diploma  de  Doctor.  El  Sr.  Benoit 
llegó  Á  Manila  en  1820,  precisamente  cuando  en  esta  ciudad  estalló  el  cólera  con  sin 
igual  violencia.  En  octubre  del  mismo  año.  segiin  íl  mismo,  exasperados  los  indios 
por  la  mortandad  cruel  que  experimentaban,  de  humildes,  religiosos  y  pacíficos  que 
naturalmente  son,  se  convirtieron  en  asesinos  furibundos,  ejerciendo  su  rabia  sobre 
los  extrangeros  indefensos  que  el  comercio  conducía  íi  la  colonia,  atribuyéndoles  la 
calamidad  que  experimentaban,  persuadidos  de  que  habían  envenenado  las  aguas. 
Benoit  se  salvó  por  milagro  y  desde  entonces  permaneció  eu  Manila  dedicado  á  la 
medicina.  En  el  mismo  año  1820  fué  nombrado  por  el  gobierno  español  médico  del 
primer  batallón  de  infantería  de  linea.  Fué  miembro  correspondiente  de  la  Academia 
de  medicina  matritense  y  Caballero  de  Carlos  III  condecorado  además  por  S.  M.  con 
una  cruz  con  el  siguiente  lema:  "  Fernando  VII  al  mérito  contraído  en  la  epidemia  de 
Manila  de  1820." 

La  epidemia  fué  traída,  según  parece,  por  un  barco  inglés  que  llegó  de  Madras  en 
donde  reinaba  el  cólera  con  violencia.  Ver  también,  sobre  el  cólera.  Casas,  Fer- 
nando. 

269.  Bérard,  G.  de.     Possessions  espagnoles  des  Indes  Orientales.     Situation  écono- 

mique  des  Philippines  en  1888,  1889  et  1890. 

Memoria  dirigida  al  Ministro  de  relaciones  exteriores  (Estado)  de  la  Repi'iblica 
francesa  por  su  cónsul  de  Manila,  publicada  en  el  BuUctin  Constüaire  Franrais,  Paris, 
1891,  Tomo  XXII,  cuaderno  6»,  p.  488  &  879. 

270.  Berart,  Raymvndo.     Manifiesto  por  la  jvstificacion  de  D.  Fr.  Phelipe  Pardo, 

Arzobispo  de  la  Civdad  de  IManila,  en  las  Islas  Philipinaf^,  en  orden  ;í  la 
absolvcion,  y  penitencia  del  Maestre  de  Campo  D.  Jvan  de  Vargas 
Hvrtado,  y  exhvmacion  de  los  cverpos  de  dos  ministros  togados.  Dale 
a  Ivz  Fr.  Raymundo  Berart,  del  Orden  de  Predicadores,  Doctor  en  ambos 
Derechos,  y  Cathedratico  que  ha  sido  de  Cañones  en  la  Universidad  de 
Lérida,  poder  habiente  de  dicho  Arzobispo. 

En  ful,  portada  orlada,  hojas  2-92,  apostillado.  Sin  fecha  aunque  á,  fines  del  siglo 
XVII.    Según  Medina  en  la  B.  de  la  Univ.  de  Sevilla. 


54  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

271.  Berart,  Ríiyiuviulo.  Señor  Fray  Raviiuiiido  lierart,  de  el  Orden  de  Pre<licadore3, 
I"  "ler  aviente  de  el  An,'obis|)()  de  .Manila,  dize:  Han  llegado  ;í  .suh  manos 
tres  cofiias  de  un  memorial  inipresso,  que  .\ntonio  Xaramillo  Procurador 
General  de  la  Provincia  de  la  Sagrada  Religión  de  la  Compañía  de  Jesvs 
de  Philipinas,  presentó  en  el  Real,  y  .Supremo  Consejo  de  Indias,  y  ha 
esparcido  en  esta  Corte;  etc. 

En  fol.  de  1  p.  s.  ii.  Es  una  defensa  del  arzobiajio.  Kj.  en  la  B.  de  la  Univ.  de 
Sevilla. 

272. Señor  Fray  Raymundo  Berart,  del  Orden  de  Predicadores,  perteneciente  á 

la  Provincia  del  Santo  Rosario  de  Philipinas.  Dize:  Que  tiene  representado 
a  V.  Magestad,  que  assistiendo  al  Arzobispo  de  Manila  en  los  negocios 
de  su  juzgado,  y  siruiendo  á  dicha  su  Prouincia  en  el  oficio  de  Rector,  y 
Cancelario  del  Colegio,  y  Yniuersidad  de  Santo  Thomás,  le  fué  mandado 
por  su  Prouincial  venir  a  esta  Corte,  etc. 

En  fol.  de  22  hojas,  apostillado.  Segiín  Medina.  "Pide  se  manden  'señalarlas 
materias  de  vuestro  real  ser\ncio  para  que  ha  .sido  llamado,  y  en  el  ínterin  asignarle 
congrua  sufieiente.' " 

Ej.  en  la  B.  de  la  Univ.  de  Sevilla. 

El  autor,  fraile  dominico,  natural  de  la  provincia  de  Gerona,  llegó  A  Filipinas  en 
1679 y  no  1680,  como  dice  Medina,  regresando  il  Espafia  en  16S7  y  no  "dos  años  más 
tarde,"  como  afirma  el  mismo  bibliógrafo.  En  Manila  era  amigo  íntimo  del  famoso 
arzobispo  Pardo  y  se  le  creía  consejero  de  este  prelado  en  las  apasionadas  cuestiones 
que  contra  él  tuvieron  lugar. 

273.  Bergaño,  Diego.     Arte  de  la  lengva  Pampanga. 

Con  l(M  licencias  necessarias  en  la  Imprenta  ¡le  la  Compañin  de  Je»u8,  por 
Don  Sebastian  Lope:  Sabino,  Aro  de  1729. 

En  4°  de  10  f.  n.  c,  363  pp..  7  f.  n.  c,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Leclerc,  que  no  había  logrado  ver  este  libro  raro,  suponía  que  fué  impreso  en 
Baeolor,  sin  duda  porque  el  autor  fué  prior  del  convento  de  aquel  pueblo. 

Es  la  primera  gramática  pampanga  que  se  ha  publicado.  Esta  lengua,  hablada  en 
la  provincia  de  su  nombre,  situada  en  la  bahía  de  Manila,  por  tutos  1^4,000,  es  una  de 
las  más  cultas  de  entre  sus  hermanas  de  Filipinas.  Su  gramática  y  todo  su  meca- 
nismo, así  como  su  vocabulario,  tienen  grande  semejanza  con  el  tagálog.  He  hallado 
en  él  más  abundancia  de  palabras  malayas  que  en  el  tagálog  y  casi  el  mismo  número 
de  elementos  sánscritos.  El  P.  Bergaño  no  dice  nada  del  alfabeto  pampango,  tal  vez 
porque,  en  el  tiempo  en  que  escribió  su  gramática,  ya  se  había  abandonado:  era  silábico, 
idéntico  al  tagálog,  solo  que  empleaba  de  menos  la  consonante  aspirada  Ha,  que  no  se 
usa  en  esta  lengua. 

274. Otra  edición.     Nuevamente  añadido  emmendado  y  reducido  á  niethodo 

mas  claro,  por  el  mismo  Author  .  .  . 

Reimpre^so  con  las  Ldcencias  necessarias,  en  el  Omrento  de  Nra.  Señora 
de  Loreto  de  el  Pueblo  de  Sampaloc,  Año  de  1736. 

En  4°  de  15  f.  n.c..  219  pp.,  1  f.  n.c,  papel  de  arroz,  de  un  aspecto  más  antiguo  que  la 
primera  edición.    Las  11  jirimeras  p.  s.  n.,  lo  mismo  que  la  portada,  con  orla. 

27.5. Bocabulario  de  Pampango   en  romance,   y   Diccionario   de   Romatice  en 

Pampango  .  .  . 

Impressd  en  Manila,  en  el  convento  de  Nuestra  Señora  de  las  Angeles, 
Año  de  1732. 

En  fol.  de  8  f.  s.  u.,  399  pp.,  1  f.  blanco  y  .S8  pp.  á  dos  columnas,  papel  de  arroz, 
ej.  d.  m.  B.    Es  una  obra  rara  y  apreciada,  de  la  que  se  ha  hecho  la  siguiente: 

276. Segunda  edición. 

Reimpreso:  Manila,  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudier,  1860. 

En  fol.  de  7  f.  s.  n.,  343  pp. ,  todo  á  dos  columnas.  El  diccionario  romance  principia 
en  la  p.  279.    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Barrantes  afirma  que  esta  edición  no  lleva  fecha,  lo  cual  es  un  error.  Este 
diccionario  no  contiene  todas  las  palabras  de  la  lengua  pampanga.  porque  su  autor 
no  puso  más  que  las  de  uso  comiín.  Con  la  adopción  del  catolicismo,  resultaron 
anticuadas  infinidad  de  palabras  usadas  en  los  ritos  aiuiguos.  lo  mismo  que  en  su 


BIBUOTECV    FILIPINA.  55 

276.  Bergaño,  Diego — Continúa. 

literatura,  y  estas  palabras,  que  se  han  perdido,  son  precisamente  las  que  más  nos 
interesaría  conocer  ahora,  para  averiguar  pasadas  creencias,  usos  y  costumbres  de 
estos  pueblos. 

El  autor  nació  en  Cerbera  (León)  en  1690;  profesó  en  1710  y  llegó  á  Manila  en  28  de 
Julio  de  1718.  Fué  á  los  pueblos  de  México  y  Baoolor  de  la  Pampanga  y  después  de 
ser  definidor  y  prior  del  convento  de  Manila  llegó  á  ser  nombrado  pro-\^ncial, 
muriendo  en  Bacolor  el  9  de  Enero  de  1747, 

277.  Bermejo,  Julián.     Instrucción  para  las  parteras  á  fin  de  e\'itar  los  abortos  y  que 

loa  niños  mueran  sin  el  bautismo.     Traducido  al  bisaya. 
Manila,  183S. 

Cítalo  así  Bliimentritt. 

Ver  No.  135.  Arte  de  la  lengua  Zebuana. 

278.  Bernaldez,  Emilio.     Reseña  histórica  de  la  guerra  al  Sur  de  Filipinas,  sostenida 

por  las  armas  esi:>añolas  contra  los  piratas  de  aquel  archipiélago  desde  la 
conquista  hasta  nuestros  dias. 

MadHdf  Impr.  del  Memorial  de  Ingenieros,  1857. 

En  8°  de  243  pp.,  2  b.  s.  n.,  1  carta  y  5  láminas,  dibujadas  todas  por  el  mismo  autor, 
ej.  d.  m.  B. 

La  obra  se  baila  diWdida  en  tres  partes:  1".  Breve  descripción  de  la  parte  sur  del 
archipiélago  Filipino:  2».  El  ejército  de  Filipinas  y  los  piratas  mahometanos;  3". 
Reseña  histórica  de  los  acontecimientos  militares  más  notables. 

El  éxito  que  ha  alcanzado  este  libro,  es  su  mejor  elogio.  El  Sr.  Bemáldez  era. 
cuando  la  escribió,  coronel  del  cuerpo  de  ingenieros  del  ejército. 

279.  Bersola,  ^Mariano.     Novena  sa  mamuranayon  na  Santa  Rosa  de  Lima  virgen  sa 

América  patrona  titular  nin  Banuaan  sa  Bacacay  asin  pasacao.  Binicol 
nin  Presbitero  D.  etc. 

Nueva  Cuceres,  1893.  Lihreria  Mariana  ni  Mariano  Perfecto.  Imp. 
Chofré  y  Comp. 

En  16°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bícol. 

280.  Best,  Elsdon.     Pre-historic  civilisation  in  the  Philippines.     The  Tagalo-Bisaya 

tribes.     I. 

Apareció  este  estudio  en  el  "Journal  of  the  Polynesian  Society."  1892,  de  Wellington 
(Nueva  Zelandia).  Poseo  una  tirada  aparte  de  8  pp.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su 
autor,  sabio  polinesista. 

281.  Biblioteca  Histórica-Filipina. 

El  día  22  de  Mayo  de  1S91  expuso  el  Excmo.  é  Iltmo.  Sr.  D.  José  Gutiérrez  de  la 
Vega,  en  Manila,  el  pensamiento  de  la  fundación  de  esta  Biblioteca  á  una  reunión  de 
personas  notables  que  convocó,  siendo  director  general  de  administración  civil  en 
Filipinas.  El  Sr.  de  la  Vega  se  proponía  imprimir  todos  los  documentos  inéditos 
posibles,  relativos  á  la  conquista  y  civilización  del  archipiélago  por  España,  para  dai 
á  conocer  el  rico  material  que  hoy  duerme  en  los  archivos  de  las  corporaciones  reli- 
giosas v'i  oficiales,  y  que  contribuirán  á  dar  míla  esplendor  á  la  historia  de  las  armas, 
de  la  religión  y  de  la  raza  española  en  Filipinas.  El  pensamiento  del  director  gene- 
ral fué  acogido  con  entusiasmo  y  fueron  los  frailes  los  que,  recibiéndolo  con  más 
ardor,  pusieron  al  momento  A  disposición  de  la  comisión,  que  al  efecto  se  formó,  los 
documentos  más  notables  que  guardan  en  sus  archivos  de  Manila. 

Por  último,  el  7  de  Julio  del  mismo  año  se  nombró  una  junta  administradora  y 
directiva  para  realizar  la  empresa  constituida  por  los  siguientes  Señores:  Fray  Fer- 
nando Mayandia,  recoleto;  Miguel  Coco,  agustino,  y  el  P.  Francisco  F.  Simó,  jesuíta. 
Ellos  fueron  los  que  publicaron  inmediatamente  los  volúmenes  de  esta  Biblioteca, 
que  hasta  hoy  ha  dado  á  luz  las  obras  de  los  siguientes  autores  (ver  estos  nombres): 
Delgado  ( Juan  J.);  Santa  Inés;  (Francisco  de);  Medina  (Juan  de);  Vivar  (Pedro  de). 

282.  Bijdrag-eii  tot  de  Taal-,  Land-  en  Volkenkunde  von  Nederlandsch-Indié. 

Tal  es  el  titulo  de  la  publicación  periódica,  del  Instituto  Real  de  las  Indias  neer- 
landesas de  la  Haya.  En  esta  importante  publicación  se  encuentran  hermosos 
estudios  de  antropología,  geografía,  lingüistica,  etc.,  relativos  A.  la  Oceanía  y  han 
aparecido  también  algunos  relativos  il  Filipinas,  entre  los  cuales  se  leen  artículos  de 
Blumentritt  y  Kern  (ver  sus  nombres). 


56  BIBLIOTECA    FILIIMNA. 

283.  Biografía  lU'l    Kxciin).   Si'ñor   Hnn    r:isrü:d    iMirilc,  Tt'iiicnlc    (icnciul   ili'  Jos 

Ejeiritos  Nacionales. 

Ubeda,  1SS7.     Imprenta  de  Jo.fé  Martínez  Montero. 

En  4°  de  60  pp. 

El  autor  do  esta  biografía  t'H  Tt.  Jerónimo  Escosvira.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi 
Biblioteca  lo  delK)  A  la  amabilidad  del  Coronel  D.  Franciseo  Xavier  Enrile  y  de  Ez- 
peleta,  hijo  del  ilustre  (ieneral  Enrile,  que  fué  \xno  de  loa  gobernadores  más  ilustres 
que  ha  habido  en  Filipinas;  de  una  educación  esmerada,  lleno  de  aetivirtad,  hombre 
de  grandes  conocimientos,  <iue  habla  estado  en  América  y  eonoeía  en  Europa  (fuera  de 
España)  Francia  é  Italia.  El  General  Enrile  hizo  progresar  el  comercio,  organizó  el 
correo,  protegió  la  agricultura  y  puso  A  Filipinas  en  eoraunicaeión  con  el  resto  del 
mundo. 

284.  Biografía  y  Retrato  del  ¡SI.  R.  P.  F.  Pascual  Ibañez  de  Sta  Filomena,  Religioso 

Misionero  Aiigustino  Recoleto  de  Filipinatí,  y  muerte  heroica  del  mismo 
acaecida  en  el  asalto  de  Joló:  triunfo  de  la  expedición  mandada  por  el 
Excmo.  Sor.  Marqués  de  la  Solana  con  la  historia  y  pormenores  de  ella, 
hasta  su  regreso  á  Manila  y  el  acta  de  sumisión  y  adhesión  del  Sultán 
del  mencionado  Jolc'i  á  S.  M.  Católii'a  la  Reyna  D  '^  Isabel  2"  y  su  Gobierno. 
(A  la  cabeza) :  Extraordinario  al  Boletín  del  Clero  Español. 
Madrid,  Imp.  de  Martínez  ij  Mínuosa,  1851. 

En  8°  de  74  pp.  y  un  retrato,    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Barrantes  supone  este  folleto  impreso  en  Manila  y  le  da  por  título:  "La 
muerte  del  Padre  Ibañez  y  la  conquista  de  Joló." 

Este  folleto  está  literalmente  lleno  de  errores  tipográficos,  ortográficos,  históricos, 
geográficos  y  otros!  El  Obispo  Gainzadiceque  "  su  contenido  no  puede  servir  de  texto 
para  la  historia"  y  le  supone  por  título  el  siguiente:  "  La  muerte  del  P.  Ibañez  y  la 
conquista  de  Joló,  Manila  IS.'il." 

285.  Blanco,  Manuel.     Flora  del  Filipinas.     Según  el  sistema  sexual  de  Linneo. 

Con  las  licencias  necesarias,  Manila,  1S37.  En  la  imprenta  de  Santo 
Thomas  por  Don  Candido  López. 

En  4°  de  lxxviii-887  pp.    ej.  d.  m.  B.;  ej.  en  el  B.  M. 

286. Otra  edición. — Segunda  impresión,  corregida  y  aumentada  por  el  mismo 

autor. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Miguel  Sánchez,  lS4ó. 

En  4°  de  Iix-619  pp.    ej.  d.  m.  B. 

287. —  Gran  edición. — Adicionada  con  el  manuscrito  inédito  del  P.  Fr.  Ignacio 

Mercado,  las  obras  del  P.  Fr.  Antonio  Llanos  y  de  un  apéndice  con  todas 
las  nuevas  investigaciones  botánicas  referentes  al  archipiélago  Filipino. 
Gran  edición  hecha  á  expensas  de  la  Provincia  de  Agustinos  calzados  de 
Filipinas,  bajo  la  dirección  científica  del  P.  Fr.  Andrés  Naves. 

Manila,  Estahlecimienio  lipúr/ráfico  de  Plana  y  C'>",  1S77-SO. 

Á  la  vuelta  de  la  portada:  Editor,  Domingo  Vidal  y  Soler,  Ingeniero  de  Montes. 

4  tomos  en  gr,  fol.  de  texto  castellano  y  latín.  Tomo  I.  Portada  Iftografiada;  Gra- 
bado representando  al  P.  Blanco,  tomado  de  un  retrato  que  del  mismo  se  encuentra 
en  el  Convento  de  San  Augustín  de  Manila;  Facsímile  de  un  autógrafo  del  P.  Blanco; 
xxx-350  y  vil  pp.,  castellano  y  latín.  Tomo  II,  1878,  de  418  pp.,  1  f.  s.  n.,  viii  pp., 
castellano  y  latín.  Tomo  III,  1879.  "Bajo  la  dirección  científica  y  literaria  de  los 
P.  P.  Agustinos  Calzados  Fr.  Andrés  Naves  y  Fr.  Celestino  Fernandez  del  Villar."  de 
271-vi  pp.,  castellano  y  latín.  Tomo  IV,  1880.  Fragmentos  de  algunas  plantas  do  Fili- 
pinas no  incluidas  en  la  Flora  de  las  islas  de  la  primera  ni  segunda  edición,  dispu- 
estos según  el  sistema  linneano  por  el  P.  Fr.  Antonio  Llanos,  Agustino  calzado,  aña- 
didos con  otros  trabajos  del  autor  y  vertidos  al  latín  por  el  P.  Fr.  Celestino  Fernández 
Villar,  de  -xviü  pp.  para  la  biografía  del  P.  Llanos,  prólogo  y  108  pp.  Libro  de  medi- 
cinas de  esta  tierra  y  declaraciones  de  las  virtudes  de  los  árboles  y  plantas  que  están 
en  estas  islas  Filipinas  .  .  .  corregido  6  ilustrado  con  las  clasilieaciones  cientiticas 
por  el  P.  Fr.  Celestino  Fernández  del  Villar,  de  vi  pp.,  biografía  y  63  pp.  ( todo  en  cas- 
tellano). Novissima  Appendíx  ad  Floram  Philippinarium  E.  P.  Fr.  Emmanuelis 
Blanco  sen  enumeralio  contracta  idantarum  pbilippinensium  hucusque  cognitarura 
cum  synonimiís  P.  P.  Blanco.  Llanos,  Mercado  et  aliorum  auctorum,  auetoribus 
P.  P.  F.  F.  Andrea  Naves  et  Celestino  Fernández- Villar.  Manila,  MDCCCLXXX,  de 
ix-375  y  vi  pp     ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  57 

288.  Blanco,  Manuel,     ilaríga  dalit  na   tagalog  at   pagtulong  sa   mamamatay   na 

tauong  cristiano. 

Con  superior  permiso,  Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais^  1867. 

Peg.  en  8°  de  62  pp.  No  conocemos  la  1"  edición  de  esta  obritu  de  la  que  sólo  poseo 
en  mi  biblioteca  un  ejemplar  de  la  siguiente: 

289. Otra  edición. 

Manda  {misma  imprenta),  ISSl. 
En  8°  de  62  pp. 

290.  Confesión  at  Comunión,  aral  baga  na  icagagayac  nang  cristiano  sa  pagco 

comi^isal  at  paguiquinabang.     Quinta  edición. 

Con  superior  permiso,  B'iaondo,  Imprenta  de  M.  Sánchez  y  C'«,  1865. 

Peg.  en  8°  de  103  pp.  Ej.  d.  m.  B.,  No  puedo  decir  nada  referente  á  las  ediciones 
anteriores. 

291.  Ang  mahusay  na  paraan  nang  pag-gamot  sa  maiíga  maysaguit  ayon  sa  aral 

ni  Tissot  Tinagalag,  hinusay  at  dinagdagan  líg  P.  Fr.  j\I  .  .  .  Bl  .   .  . 

Manila,  1SS4,  Imprenta  de  Amigas  del  País. 

Peg.  en  8°  de  492  pp.;  1  f.  s.  n.,  traducción  al  Tagálog  de  la  obra  de  Tissot.  hecha 
por  el  P.  Blanco.    Ej.  d.  m.  B. 

El  P.  Manuel  Blanco  nació  en  Navianos  (Zamora)  en  24  de  Noviembre  de  1778, 
tomando  el  habito  de  novicio  en  el  Colegio  de  Agustinos  Calzados  de  Valladolid  á  la 
edad  de  10  años.  En  1805  pasó  á  Filipinas  en  donde  ocupó  los  puestos  de  cura  de  los 
puebloá  de  tagalos,  Angat,  San  José  (Batangas):  Bauan,  Pásig  y  Parañaque:  fué  pro- 
curador de  la  proWncia.  prior  de  Manila  y  Guadalupe,  definidor  y  provincial.  Traba- 
jador y  estudiosisimo,  se  dedicó  no  sólo  á  estudiar  la  Flora  de  Filipinas,  sino  también 
el  Tagálog.  El  conocimiento  que  tuvo  de  la  topografía  de  las  provincias  que  visitó,  lo 
aprovechó  para  dejar  de  ellas  unos  planos  que  compuso  de  1832  á  1834  y  que  se  dieron 
á  la  estampa  (ver  Mapa  general,  No.  1608).  Dio  á  luz  las  dos  obritas  en  Tagálog  que 
hemos  mencionado  y  su  obra  sobre  la  Flora  de  Filipinas,  no  se  hubiera  impreso  durante 
su  vida,  sin  la  intervención  del  ilustre  General  Enrile.  que  obtuvo  una  real  orden  de 
la  reina  gobernadora  para  publicar  la  referida  obra  que  el  modesto  y  sabio  autor  no 
consideraba  bastante  buena  para  recibir  los  honores  de  la  estampa.  Como  se  ve,  el  P. 
Blanco  tenía  entre  sus  virtudes  la  del  culto  del  trabajo  y  especialisimas  aptitudes  para 
■^^^  ciencias  naturales.  Murió  en  Manila  en  I»  de  abril  de  1S45.  La  última  edición  que 
anunciamos  de  la  obra  de  este  ilustre  agustino,  contiene  las  de  otros  hijos  de  la  misma 
orden  cuyas  noticias  biográficas  aparecen  en  sus  nombres  correspondientes. 

292.  Blanco,  Kamon,     Memoria  que  al  Senado  dirige  .  .  .  acerca  de  los  últimos 

sucesos  ocurridos  en  la  isla  de  Luzón. 

Madrid,  1897.     Establecimiento  tipográfieo  de  '*El  Liberal.^^ 

En  8°  de  iv,  202  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  mayoría  de  los  españoles  y  los  frailes  irritados  contra  la  política  y  la  actitud  del 
General  Blanco,  en  los  primeros  días  de  estallar  la  insurrección  filipina,  llenaron  los 
diarios  de  la  Península  con  sus  duras  críticas  atribuyendo  al  Sr.  Blanco  no  sólo  apatía 
y  poca  actividad  en  sus  procedimientos  para  sofocar  la  rebelión,  sino  también  llegando 
á  insinuar  que  protegía  en  cierto  modo  las  maquinaciones  de  los  insurrectos. 

El  general  se  defiende  de  tales  acusaciones  en  la  memoria  que  presenta  al  Senado, 
en  donde,  entre  otras  cosas  dice  (p.  68):  "Para  ciertas  gentes  las  pruebas  de  carácter 
y  de  energía  se  dan  fusilando  á  diestro  y  siniestro,  á  gusto  del  público,  que  suele  ser 
apasionado,  cuando  es  precisamente  lo  contrario;  la  energía  se  demuestra  resistiendo 
todo  género  de  imposiciones,  y  esa  más  q\ie  ninguna.  Fusilar,  es  muy  fácil;  lo  dificU 
es  no  fusilar.'      I 

El  Capitán  General  D.  Ramón  Blanco,  marqués  de  Pefiaplata,  fué  el  mismo  que 
gobernaba  la  isla  de  Cuba  cuando  cayó  en  poder  de  los  Estados  Unidos.  Este  mismo 
general  era  comandante  y  ayudante  del  General  Gándara  cuando  este  señor,  goberna- 
dor y  general  de  la  isla  de  Santo  Domingo,  tuvo  que  abandonar  aquella  isla  perdida 
para  siempre  para  España. 

293.  Blanco  Herrero,  Miguel.     Política  de  España  en  Ultramar. 

Madrid,  1888. 
En  8°  de  674  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  que  estuvo  empleado  en  la  Administración  en  Filipinas,  aboga  por  que 
España  prosiga  con  su  política  tradicional  colonial. 


58  BIHLIOTECA    FILIPINA. 

293.  Blanco  y  Sierra,  T>.  Cesáreo. 

Ver  Nti.  2:171  Reyes  (tirtíruloa  varios). 

294.  Blasius,  Willi.      Die  vun  lIiTni  Hr.  l'hiten  uiid  dessen  (xemahliu  ¡111  Sommer 

1S89  bei  Da  Vilo  auf  Mindaiiao  gesammelton  Vügel. 

Publiradü  un  el  Journal  /Ur  Ornitolopic  de  Cabanis,  Abril  de  1S90,  pp.  11  l-14'.t. 

295.  Die  wichtigsten  Ergebnisse  voii  Dr.  Plateii'.s  ornithologischeii  Forschungen 

auf  den  Sulu-Inseln. 

Publicado  en  el  Journal  für  Ornitologie  de  Cabanis,  1890. 

296.  Die  Vügel  von  Palawan. 

Tirada  aparte  del  Oniis  año  1888,  Viena. 

En  .S°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Da  noticia  de  130  aves  de  la  isla  de  la  Paragua. 

297.  Blumentritt,  F.     Alphabetisches  Verzeichnis  der  Eingebornen  Stiimme  der 

Philippinen  und  der  ven  ihnen  gesprochenen  Spracheu. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  20  pp.    ej .  d.  m.  B. 

298.  Alphabetisches  Verzeichnis    der    bei   den  philippinischen   Eingebornen 

üblichen  Eigennamen,  welche  auf  Religión,  Opfer  und   priesterliche 
Titel  und  Amtsverrichtungen  sieh  beziehen. 

Tirada  aparte  de  un  estudio  que  viola  luz  en  el  "Zeitschrift  für  die  Kunde  des 
Morgenlandes,"  1894,  pp.  43-58,  137-154  y  224-238.    ej.  d.  m.  B. 

299.  Begleitworte  zu  meiner  Karte  der  Insehí  Mindanao. 

Texto  que  acompaña  y  explica  un  mapa  de  Mindanao  que  Blumentritt  publica  en 
el  Zeitschri/t  der  Geseltscfiaft  für  Erdkunde  zu  Berlín,  tomo  XIX,  pp.  2.^7-302.  Es  un 
mapa  etnográfico  del  mayor  interés;  uno  de  los  más  bonitos  trabajos  del  autor. 

300.  Begleitworte  zur  Karte  von  Ost-Minda^ao. 

Estudio  publicado  en  el  "Mittheilungen  der  Kaiserlich-konigliche  geographische 
Gesellschaft  in  Wien,"  1891,  pp.  342-.55.  con  una  carta,    ej.  d.  m.  B. 

301.  Beitráge  zur  Kenntnis  der  Mandayas  (Mindanao). 

Estudio  para  el  conocimiento  de  los  mandayas  que  se  publicí*»  en  el  boletín  de  la 
"Sociedad  de  geografía  de  Viena,"  1890,  pp.  129-141. 

302.  Beitriige  zur  Kenntnis  der  Negritos. 

Tirada  aparte  del  "Zeitscbríft  der  Gesellschaft  für  Erdkunde  zu  Berlín.  1892."  Bd. 
XXVII,  6  pp.    Ej.  d.  m.  B.,  que  debo  á  su  autor. 

303.  Beitráge  zur  Statistik  der  PhiHppinen. 

Artículos  muy  apreciados,  relativos  á  la  estadística  en  Filipinas,  publicados  en  el 
Globus,  1883,  No.  10,  pp.  154-157;  No.  11,  pp.  167-170. 

304.  Bemerkungen  zu  Blumentritt's  Karte  der  Insel  Mindanao  .  .   .     Von  Don 

Enrique  d'Almonte.    Ausdem  spanischen  übersetzt  von  F.  Blumentritt. 

(Á  la  cabeza:)  Aus  der  'Zeitschríft  der  Gesellschaft  für  Erdktmde  zu  Berlín," 
18S5,  No.  5,  6. 

En8°de2pp.  Tirada  aparte  del  boletín  de  la  "  Sociedad  Geográfica  de  Berlín."  ej. 
d.  m.  B. 

Es  la  traducción  de  una  carta  del  Sr.  d'Almonte  dirigida  al  Sr.  D.  S.  Vidal  y  Soler 
señalando  algunos  errores  de  la  carta  de  Mindanao  de  Blumentritt.  La  traducción 
esta  hecha  por  el  mismo  profesor  quien  la  ha  puesto  algunas  anotaciones. 

305.  Bemerkungen  zu  den  spanisclien  Angaben  über  die  Verbreitungsgebiete, 

etc.,  der  philippinischen  T.andes.sprachen. 

Tirada  apirte  del  Zeilsclirift  dir  GeseUschaJ'l  für  Erdkunde  :u  Berlín,  1887,  No.  2.  En 
8°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  autor. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  59 

306.  Blumentritt,  F.     Breve  diccionario  etnográfico  de   Filipinas.     Publicado  en 

' '  La  España  Oriental. ' ' 
Manila,  Imp.  de  Sta.  Cniz,  1889. 
En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

307.  Biography  of  Dr.  José  Rizal.  .  .  .     Translated  from  tlie  original  Germán 

by  Howard  W.  Bray. 

Singapore,  1898. 

Peq.  en  4°  de  viii-Sl  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Como  se  ve,  es  una  traducei6n  inglesa  por  Mr.  Bray  de  una  biografía  de  Rizal  por 
Blumentritt,  cuyo  original,  que  no  conozco,  vi6 la  luí, segün  el  traductor,  en  el  "Inter- 
national Archives  o/  Ethnology." 

El  Sr.  Bray  dedica  su  traducción  al  General  Emilio  Aguinaldo  y  Famy. 

308.  Consideraciones  acerca  de  la  actual  situación  política  de  Filipinas. 

Barcelona,  Imp.  Ibérica  .  .  .  1889. 

Peq.  en  4°  de  51  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  su  autor. 

El  autor  pone  de  manifiesto  la  funesta  preponderancia  del  monaquismo. 

309.  Das  Stromgebiet  des  Rio  Grande  de  Mindanao. 

"  La  cuenca  del  Rio  Grande  de  Mindanao."  Es  el  texto  explicativo  del  mapa  de 
esta  porción  de  la  isla  que  publicó  en  la  revista  de  Gotha,  Petcrmamm  Mitteihingen, 
1891,  pp.  108-114. 

310.  Der  Ahnencultus  und  die  religiosen  Anschauungen  der  Malaien  des  Philip- 

pinen-Archipels. 

irícH,  1S8J.    Druck  und  verlag der  "Steyermuhl"  {vormaUL.C.  Zamargki). 

Tirada  aparte  de  la  Mittlieilungen  der  Kaiicrlich-hdnigliche  Geographische  Oesellscha/t 
in  Wirn.    ej.  d.  m.  B. 

Importante  y  erudito  estudio  relativo  al  culto  de  los  antepasados  y  las  creencias 
religiosas  de  los  malayos  (indios)  del  archipiélago  filipino  cuando  la  llegada  de  los 
españoles,  muy  distante  de  las  bufonadas  que  un  escritor  filipino  publicó  luego, 
llamando  batalismo  una  supuesta  religión  de  sus  antepasados  en  Filipinas. 

311.  Der  Aufstand  am  Rio  Grande  de  Mindanao. 

Publicado  en  el  Oesterreichische  Monatsschri/t  fiir  den  Orient,  Viena,  1886,  No.  8, 
pp.  13.'i-14.5.    ej.  d.  m.  B. 

312.  Der  Batan-Archipel  und  die  Babuyanen-Inseln. 

Tirada  aparte  de  un  estudio  que  vio  la  luz  en  el  Mittheilumjm  der  Kaiserlich-kümg- 
liche  geographische  Oesellschaft  in  Wien,  1898,  pp.  593-606.  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  su 
autor. 

313.  Die  Agricultur-  und  Colonisations-Verháltnisse  auf  den  Philippinen. 

Sobre  el  estado  y  situación  de  la  agricultura  y  colonización  en  Filipinas;  publicóse 
en  Viena  en  el  Oesterreichische  Monaisschrift  für  den  Orient,  1883,  No.  4,  pp.  69-72;  No.  5, 
pp.  87-91;  No.  6,  pp.  114-118. 

314.  Die  Bagobos. 

Relativo  á  los  bagobos  de  Mindanao.  Se  publicó  en  el  Globus,  1882,  tomo  XLII, 
No.  14,  pp.  219-222. 

315.  Die  Bergstamme  der  Inseln-Negros  (Philippinen). 

\_Druck  von  Kreisel  &  Gr'óger,  Wien,  1889.} 

Es  un  folletito  de8  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  autor. 

316.  Die  Bewohner  des  Sulu-Archipels. 

Es  un  interesante  articulo  publicado  en  el  periódico  Der  Olobus,  tomo  XXXVII, 
No.  6,  pp.  88-91  que  no  es  sino  el  resumen  de  todas  las  noticias  relativas  á  los  moros  de 
■  Joló  que  trae  Pazos  en  su  obra  Joló. 

317.  Die  Bimgianen. 

Publicado  en  Xias  Ausland,  Stuttgart,  1893,  No.  46,  pp.  723-726.  ej.  d.  m.  B.,  regalado 
por  su  autor. 


60  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

oís.  Blumentritt,  F.     Dic  Chinesen  auf  den  l'liilippinen. 

.«.  /.  íi.  /.  d.  i. 

En  8°  (le  33  pp.  ej.  ti.  m.  B.  que  debo,  lo  mismo  que  los  ilemíl»  <iiif  iioseo  del  pro- 
fesor F.  Blumentritt,  A  su  amabilidad  e,xtrema. 

Es  una  tirada  aparte  de  un  estudio  histórico  sobre  los  chinos  en  Filipinas,  cjue  se 
había  publicado  en  las  memoria.s  anuales  del  Ateneo  municipal  de  Leitmeritz,  de 
donde  el  autor  es  profesor,  correspondiente  al  año  1879. 

319.  Die  Comandancia  político-militar    Escalante  der   Insel    Negro.s    (Philip- 

pinen) . 

Ocupa  las  pp.  121  y  122  de  la  publicación  Dr.  A.  Petermanns  Mitlcümujcn,  ISS.'i,  Heft 
4,  con  una  carta  topográfica  de  la  comandancia  de  Escalante,  ej.  d.  m.  B.  que  debo 
A  su  autor. 

320.  Die  Eingeboriien  der  Insel  Mindanao. 

Consideraciones  críticas,  de  importancia  para  la  antropología,  que  hace  Blumen- 
tritt de  las  noticias  que  sobre  los  insulares  de  Mindanao  traen  en  sus  obras  los  Doctores 
Montano  y  Schadenberg.  Publicado  en  la  Sociedad  de  geografía  de  Viena,  1886, 
No.  4,  pp.  215-224.    Tirada  aparte  en  8° de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

321.  Die  Eingebornen  der  Insel  Palawan  mid  der  Insel  Gruppe  der  Calamianen. 

Memoria  sobre  los  naturales  de  las  islas  Paragua  y  Calamianes.  Se  publicó  en  el 
Globus,  tomo  LIX,  No.  11,  pp.  166-168;  No.  12,  pp.  181-184. 

322.  Die  Eingebornen  Luzon  (Philippinen) .     Aus  dem  Nachlasse  des  G.  Wallia. 

Trata  de  los  indígenas  de  Luzón,  según  los  datos  contenidos  en  los  apuntes  inéditos 
del  difunto  G.  Wallia,  distinguido  naturalista  que  visitó  Filipinas.  Publicóse  en  la 
Deutsche  Rundschau,  für  Geographic  und  Statistik,  de  Viena.  1884,  tomo  VI,  pp.  436-443, 
490-498,  con  seis  grabados  en  madera  representando  ibilaos,  mayoyaos,  ilongotes, 
ganumanganes,  negritos,  tagalos,  la  Escolla  y  una  vista  de  orillas  del  Pásig.  Ver 
Wallis. 

323.  Die  einstigen  Bezieliungen  zwisclien  Japan  und  dem  spanischen  General- 

capitanat  der  Philippinen. 

Interesante  estudio  publicado  en  Viena  en  el  Oesterreichtsche  Monatsschrí/í  j'iir  den 
Orient,  1881,  Nos.  1,  2  y  3,  sobre  las  relaciones  que  hubo  en  siglos  pasados  entre  el 
Japón  y  los  capitanes  generales  de  Filipinas. 

324.  Die    Gemeindeverfassung    der    imter   spanischen    Herrschaft    stehenden 

Eingebornen  der  Philippinen. 

Estudio  publicado  en  la  revista  geográfica  de  Braunschweig  titulada  Globus,  1881, 
Nos.  4,  5.  del  cual  se  publicaron  las  siguientes  traducciones; 

32.5.  Organisation  communale  des  indigénes  des  Philippines  places  sous  la  domi- 

nation  espagnole.     Traduit  de  l'allemand  par  A.  Hugot. 
Paris,  1881. 

Á  la  cabeza  de  la  portada;  "Sociíté  acadímique  indo-chinoise  pourl'étude  scien- 
tiflque  et  économique  de  l'Inde-TransgangC-tique  et  de  la  Malaisie."  Extrait  No.  4  du 
Bullctín  de  la  Société  académique  indo-chinoise,  Octobre  1881. 

En  8°  de  11  pp.    cj.  d.  m.  B. 

El  traductor,  capitán  de  infantería,  francés,  miembro  del  consejo  de  la  Sociedad 
académica  indo-china  de  Francia,  murió  en  18S4  en  el  Tong-king  á  manos  de  los 
piratas  chinos  que  infestaban  aquella  región. 

326.  De  los  estados  indígenas  existentes  en  Filipinas  en  tiempo  de  la  conquista. 

Esta  traducción,  hecha  por  D.  Ramón  Jordana,  vio  la  luz  en  la  Revista  contempo- 
ránea, Madrid,  1886,  No.  2h-¡.  pp.  46S-482;  No.  254,  pp.  615-627;  No.  255,  pp.  14-25. 
ej.  d.  m.  B. 

327.  Die  jesuiten  Missionen  an  der  Oatküste  der  Inseln  Mindanao. 

Noticia  sobre  las  misiones  de  jesuítas  establecidas  en  la  costa  oriental  de  Mindanao. 
Se  publicó  en  la  revista  Das  Ausland,  1882,  No.  38,  pp.  751-754. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  61 

328.  Blumentritt,  F.     Die  Mestizen  der  Philippinen  Inseln. 

Artículo  sobre  los  mestizos  filipinos  inserto  en  la  Revue  coloniale  intemaiionale 
Amsterdam,  1885,  tomo  I.  No.  4,  pp.  25S-262. 

329.  Die  Negritos  am  Oberlaufe  des  Rio  Grande  de  Cagayan. 

Artículo  publicado  en  el  Mittheilungen  d€r  KaiserHch-kónigliche  geographische  Gesdl- 
schqft  ííi  H-'ÍCTí,  1893,  pp.  329-331.     ej.  d.  m.  B. 

330.  Die  Negritos  von  Baler. 

Estudio  publicado  en  el  boletín  de  la  Sociedad  de  geografía  de  Viena,  1884,  pp. 
316-321. 

331.  Die  philippinischen  Negritos  in  der  Zeiten  der  Conqiii.stii. 

"  Los  negritos  filipinos  en  tiempo  de  la  conquista."  Vio  la  luz  en  la  revista  Deutsche 
Riindscfiaufür  Gengraphie  und  Statistik,  Viena,  tomo  XV,  No.  6,  pp,  274-275. 

332.  Die  Seelenzahl  der  einzelnen  eingebornen  Stámme  der  Philippinen. 

Leitmeritz,  18S9. 

En  4°  de  3  pp.    ej,  d.  m.  B.  que  debo  ala  amabilidad  del  autor. 

Este  estudio  vio  la  luz  en  el  BíjdTageii  tot  de  Ttml-,  Land-  en  Volktmkundevan  Neder- 

landsch-Indie,  5^  Volgr.,  V. 

333. Die  spanischen  Anspruche  auf  die  Carolinen. 

Estudio  defendiendo  lo.s  derechos  españoles  sobre  las  islas  Carolinas  que  vio  la  luz 
en  el  boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  Viena,  1885,  pp.  434-438. 

SS"!. Die  Tinguianen  Luzon. 

Artículos  publicados  en  el  Mittheütmgen  der  Kaiserlich-künigtiche  Geographische 
Gesellscka/t  in  )í'ien.  1887,  pp.  5-18,  69-77. 138-154  acompañado  de  una  carta  del  país, 
habitado  por  los  tinguianes.    ej.  d.  m.  B. 

335. Die  Vulkane  der  Philippinen. 

Artículo  publicado  en  Aus  alien  Weltíheüen,  1881,  tomo  XII,  cuaderno  11,  revista 
geológica  que  ve  la  luz  en  Leipzig. 

336. Einige  Bau-  und  AVerkliüIzer  der  Philippinen. 

Bonito  estudio  relativo  A  algunas  maderas  del  archipiélago  útiles  para  la  construcción 
de  edificios,  buques,  ebanistería,  etc.,  que  vio  la  luz  en  la  revista  de  Viena,  Oesterreich- 
■Ische  Monatschrijtfiir  den  Orient,  1882,  No.  9,  pp.  139-141;  No.  10,  pp.  154-156. 

337. Einige  Bemerkungen  zur  gegenwiirtigen  Lage  der  Sulu-Inseln. 

Observaciones  relativas  al  estado  del  Joló  publicadas  en  el  Oesterreíchische  Mon~ 
atschriftfiir  den  Orieid,  Viena.  1883,  No.  11,  pp.  191-196. 

338. Eine  Studie  zur  Bevülkerungs-Statistik  der  Philippinen. 

Es  un  excelente  estudio  crítico  y  analítico  de  los  diferentes  censos  publicados  tic  la 
población  de  Filipinas.  Se  publicó  en  el  Olobus,  1882,  No.  22,  pp.  343-S45;  No.  23,  pp. 
362-365. 

339.  El  Noli  me  tangere  de  Rizal  juzgado  .   .  . 

Barcelona.     Imp.  Ibérica  de  Francisco  Fossas,  18S9. 
En  4°  de  38  pp.    Ej.  d.  in.  B.,  que  debo  al  profesor  Blumentritt. 

340. Erdbeben  und  Vulcanausbrücke  auf  den  Philippinen. 

Articulo  publicado  en  el  periódico  Bohemia  del  3  de  Agosto  1880  (Praga)  relatanda 
las  más  célebres  erupciones  volcánicas  y  temblores  ocurridos  en  Filipinas. 

341. Filipinas.     Problema  fundamental. 

Madrid  {1892). 

En  8°  de  31  pp.  ej.d.m.B.  A  la  cabeza  se  lee,  "  Biblioteca  de  la  Solidaridad,  HL" 
Es  una  critica  de  un  librito  que  con  el  mismo  título  de  este  folleto,  publicó  un  autor 
anónimo  llamándose  tan  .solo  "Un  español  de  larga  residencia  en  aquellas  islas." 
Dicho  libro  es  una  apología  de  los  frailes  y  un  ataque  á  los  Filipinos:  Blumentritt 
lo  rebate  brillantemente.  Parece  que  el  autor  anónimo  no  era  otro  que  el  fraile 
agustino  Fr.  Salvador  Font. 


62  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

342.  Blumentritt,    F.     Gadiluncn,    Iloiigote]i,   IIiíUioh  nrul  Negritos  des   Valle  ile 

Cagayan  (Lunoii). 

En  8°  de  8  pp.  ( 

Tirada  aparte  del  boletín  de  la  Sociedad  aiilroixjlóiíiea  de  Vieiia,  1SS4,  tomo  XIV, 
No.  del  n  Marzo.  Es  mía  traduceión  que  el  rrofe.^or  lílumentritt  hizo  de  tina  inter- 
esante comunieaei6n  relativa  íl  los  monteses  eitados,  redaetatla  por  el  Sr.  D.  Jo.sé  de  la 
Campa. 

343.  llollilndische   Angriffe   auf  die  Philipiiinen   iin  XVI,  XVII,  und  XVIII 

.Talirhunderte.     Historisehe  Skizze. 

Dnick  ron  Dr.  Karl  Pkkert  ¡ii  LeUiiifrilz  (liS'&'O). 

■En8°de42pp.    ej.  d.  m.  B. 

Tirada  aparte  de  las  memorias  anuales  del  Ateneo  de  Leitmeritz.  De  61  se  publicó 
la  siguiente: 

344.  Ataques  de  los  holandeses  en  los  siglos  XVI,  XVII  y  XVIII  en  Filipinas. 

Bosquejo  histórico  por  D.  Fernando  Blumentritt.     Traducido  del  alemán 
por  D.  Enrique  Ruppert. 

Madrid,  Inrprenta  de  Furlanet  .  .  .  18S2. 

Eu  8°  de  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 

345.  J.    C.  Labhart-lutz. — Ein   Nachruf  gewidmet  dem  Andenken  des  edlen 

verblichenen. 

De  6  pp.    ej.  d.  m.  B.    Fecbado  en  "  Leitmeritz,  13  Juli  1S99." 

346.  Katechismus  der  katholischen  Glaubenslehre  in  der  Ilongoten-Sprache 

verfasst  von  P.  Fray  Francisco  de  la  Zarza  in  Druck  gelegt  und  mit 
Aequivalenten  des  Ilongot-Textes  in  spanischer,  Beziehungsweise  tagali- 
scher  und  maguindanauischer  Sprache. 
Wiín,  1893. 

Gr.  en  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Despuís  de  un  prólogo  que  llega  á  la  p.  8  el  foUetito  en  cuestión  trae,  á  dos  columas, 
en  egongot  y  castellano  la  obra  referida  y  que  es  la  siguiente: 

"  Catecismo  de  Doctrina  cristiana  en  Egongot  escrito  por  el  M.  R.  P.  Fray  Francisco 
de  la  Zarza  O.  S.  F.  Dado  íi  luz  por  Fernando  Blumentritt,  etc.  ...  y  aumentado 
por  el  mismo  autor  con  equivalencias  del  texto  egongot  6  ilongote  en  castellano, 
tagálog  y  moro  de  Maguindanao." 

Este  catecismo  existe  original  en  el  archivo  de  los  frailes  Franciscanos  de  Manila 
de  donde  el  P.  Fray  Cecilio  García  tomó  una  copia  que  envió  A  Blumentritt. 

El  egongot  es  la  lengua  hablada  por  los  ilongotes,  montañeses  que  habitan  las 
serranías  de  Baler. 

347.  Lage  der  Provinz  Nueva  Guipúzcoa. 

Noticia  relativa  á  la  situación  geográfica  y  la  extensión  de  la  provincia  citada  que 
vio  la  luz  en  la  revista  geo-cartográfica  llamada  comunmente  Petennanns  Mitíheilangetit 
publicada  por  Justus  Perthes  de  Gotha,  1881,  tomo  27,  p.  72. 

348.  Las  razas  del  Archipiélago  filipino.     I.    Vademécum  etnográfico  de  Fili- 

pinas.    II.  Las  razas  indígenas  de  Filipinas. 

Madrid,  EKÍablecimiento  tipográfico  de  Fontanet  .  .   .  1890. 

En  8°  de  70  pp.,  con  un  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  precioso  trabajo  qtie  se  publicó  antes  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica 
de  Madrid.  Van  dispuestos  los  nombres  de  razas  por  orden  alfabé-tico.  En  la  primera 
parte  se  nombra  cada  raza,  se  la  clasifica,  señalando  el  idioma  que  habla,  su  religión 
y  civilización  {?),  lugar  en  cjue  habita  y  su  numero. 

349.  Mittheilungen  über  die  Negritos  und  die  Kopfjagerstiinmie  des  nordliihen 

Luzon. 

Noticias  sobre  los  negritos  ó  igorrotes  del  norte  de  Luzón,  i>ublicadas  en  el  (üohiie, 
1884,  No.  5,  pp.  74-78. 

350.  Neue  Nachrich ten  Über  die  Subanon  (Insel  Mindauao). 

Tirada  aparte  del  Zeltschrift  da-  GescUschaj't/iir  Krdkunck  :¡i  Berlín,  Bd.  XXXI,  1S96, 
pp.  309-372.     ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  63 

351.  Blumentritt,  F.     Neuere  Werke  über  die  Philippinen. 

[Wien,  1893.] 

En  8°  de  pp.  228-248.    ej.  d.  m.  B. 

Es  tirada  aparte  de  un  artículo  sobre  bibliografia  que  ignoro  en  qué  publicación 
Ti6  la  luz.  La  dedicatoria  del  autor  es  de  Leitmeritz,  20  Julio  de  1895,  en  cuya  época 
debió  haber  aparecido. 

352.  Spanien  und  die  Inselu  Borneo  .  .  . 

Wien,  188S,  Druch  vnd  Vcrlag  der  " SteyrermíM"  {vormuh  L.  C.  Za- 
marsM). 

En  8°  de  18  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Tirada  aparte  de  la  MUthcüuJigcn  der  Kaiserlich-küiiígliche  geographüche  GescUschaft 
in  Wein,  1882.    De  este  estudio  se  hizo  la  siguiente; 

353.  España  y  la  isla  de  Borneo. 

(Á  la  cabeza:)  '■  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid."    Pp.  129-148. 

Está  hecha  por  D.  Ramón  Jordana  y  fué  insertada  en  el  boletín  referido,  del  3  de 
Marzo  de  1886.  El  Profesor  Blumentritt  defiende  los  derechos  que  España,  indiscuti- 
blemente, tenía  sobre  todo  el  territorio  del  norte  de  Borneo  que  se  ha  establecido  en 
compañía  protegida  por  la  Gran  Bretaña.  Sobre  esta  misma  cuestión  ver  Cañamaaue, 
No.  492. 

354.  Ueber  altere  Beziehungen  Spanien  zu  Hinterindien. 

Trata  de  las  antiguas  relaciones  entre  España  y  la  Indochina.  Vio  la  luz  en  la 
re\'ista  geográfica  de  Weimar,  titulada  Zeitschrí/t  für  wissenschajükhe  Oeographie,  1883, 
tomo  IV,  pp.  1-16. 

355.  Ueber  den  Ñamen  der  Igorroten. 

Aunque  muy  breve,  tuvo  este  artículo  una  buena  acogida  por  los  etnógrafos:  trata 
del  nomhíe  igorrote  y  se  publicó  en  el  Ausland,  de  Stuttgart,  1882,  No.  1,  p.  17. 

356.  Uber  die  Ñamen  der  malaiiachen  Stamme  der  philippinischen  Inseln. 

Tirada  aparte  del  Olobun,  Bd.  LXVII,  No.  21,  de  3  pp.  á  dos  columnas, 
ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  antor. 

357.  Ueber  einige  Farbholzer  der  philippinLschen  Inseln. 

Relativo  A  algunas  maderas  tintóreas  de  Filipinas.  Estudio  publicado  en  la  Oester- 
reichischc  Monalsschríjtfür  den  Orient,  Viena,  1882,  No.  3. 

358.  Ueber  die  Staaten  der  philippinischen   Eingebornen   in  den   Zeiten  der 

Conquista. 
Wien,  1885. 

Gr.  en  8"  de  34  pp.    ej.d.  m.  B. 

Este  importante  estudio  fué  antes  publicado  en  el  MUtheilungm  der  Kaiserlich- 
koniglicJie  geographische  GeeeUschaft  in  Wien,  1885. 

359.  Versuch  einer  Ethnographie  der  Philippinen  nebst  einem  Anhange:  Die 

maritimen  Entdeckungen   der   Spanier   im  Archipel  der  Philippinen. 
Mit  einer  Karte  der  Philippinen. 
Gotha,  Justus  Perthes,  1S83. 

Ergíinzungsheft  No.  67  zu  Pctermanns  Mitteüiingen. 

En  4°  de  69  pp.  y  un  mapa  en  colores,    ej .  d.  m.  B. 

Es  tino  de  los  más  hermosos  trabajos  de  Blumentritt  que  modestamente  titula 
Ensayo  de  una  etnografía  filipina.  El  apéndice  ha  sido  traducido  al  castellano  por  D. 
Ramón  Jordana  y  es  el  siguiente: 

360.  Descubrimientos  marítimos  de  los  españoles  en  el  Archipiélago  Filipino. 

Vio  la  luz  en  la  HeriMa  Contemporánea,  Madrid,  1882,  30  de  Septiembre,  No.  164,  pp. 
129-152.    ej.  d.  m.  B. 

361.  —    Vocabular  einzelner  Ausdrücke  und  Redensarten,  welche  dem  Spanischen 

der  ¡iliilippinií?chen  Inseln  eigenthüniHch  sind.     Mit  einem  Anhange: 
Bibliotheca    philippina.     Alphabetisch    geordnete     Sammlung    einer 


64  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

301.  Blumentritt,  F. — Cotüinún. 

i\jizahl  von  Drueksi'hriften  und  MainiHciipU'ii  lintíuistischen,  geographi- 
schen,  etnographischen,  historischfii  inul  naturwissenschaftlichen 
Inhalts. 

S.  /.  11.  f. 

Gr.  en  8°  do  132  pp.    ej .  d.  m.  B. 

La  primera  parte  de  esta  obra  la  constituye  un  Vocabulario  de  voces  y  modismos 
particularo^í  al  castellano  usado  en  Filipinas,  trabajo  original  y  único  que,  como  vere- 
mos luego,  fiit'  traducido  al  francés.  La  segunda  parte  la  forma  otro  trabajo  no  menos 
original  y  i'itil,  una  Biblioteca  lilipina  ó  lista  alfabética  de  impresos  y  manuscritos 
lingüísticos,  geográficos,  etnográficos,  etc.,  que  si  bien  es  una  enumeración  de  libros  y 
folletos  que  sólo  trae  el  título  y  fecha  de  su  impresión,  muy  deficiente  por  tanto  como 
trabajo  bibliográfico,  tiene  sin  embargo  el  mérito  de  ser  la  más  completa  y  extensa 
Biblioteca  que  se  haya  publicado,  completada  luego  por  una  .segunda  parte  de  que 
daremos  cuenta.  En  el  prefacio  de  este  libro  hemos  hablado  ya  de  la  "Biblíotheca" 
del  Profesor  Blumentritt. 

362.  Vocabulaire  de  locutions  et  de  mots  particuliers  á  l'Espagnol  des  Philip- 

pines.     Traduit  de  l'allemand  .  .  .  par  A.  Hugot  .  .  . 

París  .  .  .  Challamel  alné,  Libr.  Edit.,  5  rué  Jacob;  Emest  Leroux, 
Libraire  Edit.  .  .  .  1SS4- 

Á  la  cabeza:  '*  Société  académique  indo-chinoise  de  France,  etc."  Extrait  No.  12  du 
BuUetin  de  la  Société  académique  indo-chi-nmse,  2"  serie,  tomo  III,  Mai,  1882. 

En  8°  de  83  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Como  dije,  esta  traducción  es  solo  de  la  primera  parte  de  la  obra  anterior  de  Bliunen- 
tritt.  Este  mismo  profesor  publicó  luego  un  segundo  cuaderno  de  dicha  obra  y  es  el 
siguiente: 

363.  Vocabular  einzelner  Ausdrücke  und  Redensarten,  welche  dem  Spanischen 

der  philippinischen  Inselii  eigenthümlich  sind.  Mit  einern  Anhange: 
Bibliotheca  philippina.  Alpliabetiselí  geordneteSammlun<;  einer  Anzahl 
von  Druckschriften  nnd  Manuscripten  linguistischen,  geographischen, 
ethnographischen,  histori.sclien  imd  naturwissenschaftlichen  Inhalts, 
die  auf  die  Philippinen  Bezug  haben.     II.  Theil. 

s.  1.  n.f. 

En  8°  de  64  pp.  ej.  d.  m.  B.  Fué  impreso  en  Leítmerltz  en  l&W  y  tuvo  el  autor  la 
amabilidad  de  dedicarme  su  obra. 

Es  una  segunda  parte  de  la  anterior,  más  bien  apéndice  complementario  de  ella,  en 
el  que  apunta  más  voces  del  castellano  de  tienda  de  Filipinas  y  amplía  su  catálogo  de 
obras  relativas  á  las  islas. 

Tal  es  la  lista  de  los  más  principales  trabaja^del  laborioso  y  eruditísimo  Profesor 
Blumentritt.  En  las  revistas  científicas  que  hemos  mencionado  han  visto  además  la 
luz  pequeños  artículos  del  mismo  autor  relativos  á  las  razas  filipinas,  al  comercio, 
la  historia  de  estas  islas  así  como  á  los  sucesos  memorables  políticos,  religiosos,  atmos- 
féricos, etc.,  que  han  tenido  lugar  en  ellas.  Los  principales  de  ellos  (todos  en 
alemán)  han  .sido:  I.  Los  yacimientos  de  oro  en  Filipinas.  II.  Los  terremotos  de 
Julio  de  1880.  III.  La  población  de  Joló  según  Garin.  IV.  Productos  de  la  industria 
filipina.  V.  Noticias  sobre  la  inmigración  portuguesa.  VI.  El  nuevo  cráter  del 
volcín  Mayón.  VII.  El  comercio  de  Joló.  VIH.  Los  negros  balugas  de  la  Pam- 
panga.  IX.  Los  mandayas.  X.  La  nueva  provincia  del  valle  de  Cagayán.  XI.  La 
laguna  de  Lanao.  XII.  La  ocupación  de  Ta\vi-Ta\vi.  XIII.  Criaderos  de  carbón  en 
Filipinas.  XIV.  Las  islas  Marianas.  XV.  Noticias  sobre  el  interior  de  Luzón.  líVl. 
La  Universidad  de  Manila.  XVII.  Los  indígenas  de  la  Paragua.  XVIII.  La  isla  de 
Mindoro  y  la  de  Marinduque.  XIX.  Nuevas  noticias  sobre  las  islas  Marianas.  XX. 
La  isla  Basilan.  XXI.  La  comandancia  de  Escalante  en  Luzón.  XXII.  Las  dalagas 
de  Filipinas.  XXIII.  Extensión  territorial  de  los  idiomas  hablados  en  Filipinas. 
XXIV.  Los  monteses  de  la  isla  de  Negros.  XXV.  La  .situación  política  de  Filipinas. 
XXVI.  Los  súbanos.  XXVIl.  Los  tirurayes.  XXVIII.  Los  maguindanaos.  XXIX. 
Los  kíanganes.  XXX.  Los  moros  de  Filipinas.  XXXI.  Los  yakanes  y  Samal-laut. 
XXXII.  Las  corrientes  oceánicas  en  la  costa  de  Mindanao.  XXXIII.  Los  bulalakau- 
nos  de  Masbate  y  Ticao.  XXXIV.  Los  negritos  de  Alabat.  XXXV.  Movimiento 
del  nivel  de  la  costa  de  Zamboanga.  XXXVI.  Los  bimgianes.  XXXVII.  Los  calin- 
gas. XXXVIII.  Los  moros.  XXXIX.  Los  ilongotes.  XL.  Los  negritos  del  Río 
Grande  de  Cagayán,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  65 

363.  Blumentritt,  F. — Continúa. 

El  Profesor  Blumentritt  es  actualmente  catedrático  del  Ateneo  municipal  de  Leit- 
meritz,  caballero  de  Isabel  la  Católica,  miembro  de  mi^rito  de  la  Sociedad  científico 
militar  del  ejército  austríaco,  de  la  .Sociedad  española  de  geografía  comercial,  fué 
nombrado  socio  de  honor  de  la  de  .amigos  del  Paisde  Filipinas,  de  la  Académica  indo- 
china de  Francia,  del  Real  instituto  de  las  Indias  orientales  de  la  Haya,  etc.,  según 
se  ve  en  algunas  portadas  de  sua  interesantes  folletos. 

364.  Bobadilla,  Diego  de.     Señor.  Diego  de  Bobadilla  de  la  Compafiia  de  lesua, 

Procurador  General  de  la  Prouincia  de  Filipinas,  que  ha  tiempo  de  veinte 
y  siete  años  que  passó  de  España  á  aíjuellas  Islas  etc. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n. 

Es  una  solicitud  de  una  misión  de  40  religiosos,  impresa  en  papel  sellado  de  1640. 

365.  Señor.  Diego  de  Bobadilla  de  la  Compañía  de  lesus,  Procurador  General  de 

la  Prouincia  de  Filipinas,  después  de  auer  empleado  veinte  y  siete  años 
predicando,  y  enseñando  el  santo  Euangelio  a  Españoles,  y  Indios  de 
aquellas  Islas  .  .  . 

En  fol.  de  2  h.  s.  n. 

El  autor  pide  licencia  para  que  vayan  á  Filipinas  misioneros  de  la  Compañía  de  Jesús. 
.\mbos  impresos  en  el  A.  de  I.  de  S. 

366.  Bobadilla,  P.  Diego  de,  y  Mastrillo,  P.  Jlarcelo  Francisco.     Relación  de  las 

gloriosas  victorias  qve  en  mar,  y  tierra  han  tenido  las  Armas  de  nuestro 
invictissimo  Rey,  y  Monarca  Felipe  IIII.  el  Grande,  en  las  Islas  Fili- 
pinas, contra  los  Moros  Mahometanos  de  la  gran  Isla  de  Mindanao,  y  Su 
Rey  Cachil  Corralat,  debaxo  de  la  condvta  de  Don  Sebastian  Hurtado 
de  Corcuera,  Cavallero  de  la  Orden  de  Alcántara,  y  del  Consejo  de 
Guerra  de  su  Magestad,  Gobernador  y  Capitán  General  de  aquellas  Islas. 
Sacada  de  varias  relaciones  qve  este  año  de  1638.  vinieron  de  Manila. 
Año  de  (escudo  de  los  jesuítas)  1638. 

Con  licencia.  En  México,  en  la  Imprenta  de  Pedro  de  Quiñones  enfrente 
de  la  Casa  Profeasa. 

En  4°.    Fols.:  2h.  s.  n.,  4Dh. 

Portada:  Ded.  i.  D.  Iñigo  Hurtado  de  Corcuera  (hermano  de  D.  Sebastian):  Mé- 
xico y  Febrero  2.5,  de  1638:  Diego  de  Bobadilla.— Texto.  A  la  vuelta  del  fol.  40 
(último):  "Con  licencia.  En  México,  en  la  Imprenta  de  Pedro  de  Quiñones,  enfrente 
de  la  Ca.sa  Professa,  Año  de  1638." 

La  dedicatoria,  que  á  la  vez  sirve  de  prólogo,  comienza  á  la  vuelta  de  la  portada. 
Dice  el  P.  Diego  de  Bobadilla,  que  la  flrmu,  que  el  navio  de  Filipinas  llevó  &  México 
diversas  relaciones,  "avnque  muy  conformes  (porque  la  verdad  siempre  es  vna)  de 
diferentes  personas,  dignas  de  todo  crédito,  assi  Ecclesiasticas,  como  Seglares;"  y 
deseando  todos  verlas,  decidióse  por  imprimirlas.  "Verdad  es  que  me  vi  perflexo,  y 
dudoso  de  que  relación  echaría  mano,  por  .ser  algunas  las  que  tenia  como  he  dicho,  y 
después  de  muy  mirado  me  determiné  de  imprimir  la  del  P.  Marcelo  Francisco  Mas- 
trillo,  que  es  una  carta  que  sscrivio  al  P.  J\inn  de  Salazar,  Provincial  de  la  Provincia 
de  la  Compañía  de  lesvs  en  aquellas  Islas,  la  q\ial  firmada  del  mi.smo  P.  Marcelo  se 
me  embió;  en  ella  le  dá  cuenta  de  todo  el  suceso  muy  en  particular,  y  ninguno  mejor 
que  el  Padre  puede  dar,  y  ser  testigo  de  todo  lo  que  pasó,  por  auer  ydo  siempre  con  vn 
Estandarte  de  S.- Francisco  Xavier  junto  al  Señor  D.  Sebastian,  y  en  la  llaneca,  y  since- 
ridad con  que  cuenta  las  cosas,  resplandece  mas  la  verdad  y  assi  pareció  conveniente 
no  immutar  su  estilo." 

Materias  del  texto: 

1.  "Cuéntase  el  milagro  que  San  Francisco  Xavier  Apóstol  de  la  India,  obró  con  el 
Padre  Mareello  Francisco  Mastrillo  de  la  Compañía  de  lesvs." 

2.  "  Como  llegó  á  las  Islas  Filipinas  el  Padre  Marcelo." 

3.  "  Dase  cuenta  de  la  gran  isla  de  Mindanao,  y  de  las  Hostilidades  que  aquellos 
Mahometanos  an  hecho  á  las  Islas  Filipinas." 

4.  "  Cventase  la  batalla  nabal  que  nuestra  Armada  tubo  con  la  de  Cachil  Corralat,  y 
victoria  que  alcansó." 

5.  "Carta  del  P.Marcelo  Francisco  Mastrillo,  en  que  da  quenta  al  Padre  luán 
Salasar  Provincial  de  la  Compañía  de  lesvs  en  las  Islas  FUipinas,  de  la  conquista  de 
Mindanao."— Fechada  en  Taytay,  y  Junio  2  de  1637. 

10287—03 5 


66  BIBLIOTECA    KIIJIMNA. 

366.  Bobadilla,  V.  Diego  tU',  )•  Mastrillo,  P.  Marccli)  l<"iaiiciseo — Continúa. 

6.  "Solemne  tríunfd  ron  (ivi-  entró  en  Mtinila  el  Governador  D.  Sebastian  Hurlado 
de  Corciiera.  Regocijo  que  se  hizieron,  por  la  vietoria.  (íraeias  qve  se  rindieron  íl 
Dios,  por  el  buen  snceso.    Y  honrraa  que  se  celebraron  por  los  Difuntos  en  la  Guerra." 

Este  capitulo  termina  así: 

"Otro  díase  hizo  (debió  de  ser  á  fines  de  Junio  de  l(i:i7)  en  la  misma  Iglesia  una 
gran  fiesta  al  Santissimo  Sacramento,  en  acción  de  gracias,  en  la  cual  predicó  el  Padre 
Proviiu'ial  Iiuui  de  Salazar,  con  gran  afecto,  y  devoción.  Y  por  remate  se  hizo  una 
gran  Comedia  de  la  toma  del  pueblo  de  Corralat.  y  conquista  del  Cerro,  cosa  extre- 
mada, assi  en  Poesia,  como  en  la  representación.  Assistió  á  ella  con  gran  gusto  el 
Gobernador,  Real  .^.iidiencia,  Arzobi.spo,  y  lo  principal  déla  Ciudad  de  Manila." — Todo 
segdn  Rctana. 

El  Padre  Bobadilla  nació  en  Madrid  el  19  Septiembre  1590.  Profesó  en  la  Compañía 
de  Jesús  en  1606  y  llegó  íl  Filipinas  en  1615,  en  donde  enseñó  filosofía  durante  tres  años 
y  teología  por  espacio  de  doce.  Fué  rector  del  Colegio  de  San  José  y  en  1C37  se 
embarcó  para  Europa,  á  donde  iba  como  procurador  á  Roma.  En  1643  volvió  íi  Fili- 
pinas al  frente  de  una  misión  de  42  jesuítas.  Murió  en  Carigara  (Leyte)  el  28  Febrero 
1648. 

Del  mismo  autor,  tiene  el  Sr.  D.  Pascual  de  Gayangos  un  MS.  que  se  titula  así: 
"  Memorial  pidiendo  licencia  para  llevar  cuarenta  padres  misioneros  á  Mindanao." 

367.  Boemus,  Johan.     Omnium  Gentivm  moreH,  leges  et  Kitus,  ex  multis  clarissimi 

rerii  scriptoribus,  a  Joane  Boemo  Atibano  .  .  .  nuper  collecti,  et  nouis- 
siiné  recogniti.  Accessit  libellvs  de  Regionibu,s  Septentrionalibus, 
earumq  Geiitium  ritibus,  veterum  Scriptorum  seculo  fere  incognitis,  es 
Jacobo  Zieglero  geographo.  Prfeterea  Maximiliani  Transj-liiani  lectu 
perquáni  iucunda,  ad  R.  Card.  Saltzburgen.  De  Molvccis  inavlis,  et  aliis 
pluribus  mirandis. 

Antverjníe,  In  cedibus  Joan.  Steelsii,  1542. 

En  8°  de  123  hojas. 

La  epístola  de  Transilvano  ocupa  las  últimas  24  p.  s.  n.  El  ejemplar  que  conozco  de 
esta  obra  fué  el  que  vendió  Maisonneuve  en  París.  La  relación  de  Transilvano  fué 
también  impresa  en  otras  obras.    (Ver  Transilvano;  Geynjeus:  Ramussio.) 

368.  Boettger,  Osear.     Aufzahlung  der  von  den  Philippinen  bekannten  Reptilien 

und  Batrachier. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  134  pp.  (Extracto:  empieza  p.  92.)  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad 
de  su  autor,  el  Dr.  Boettger,  de  Franckfort  a.  M. 

Es  un  importante  catálogo  de  reptiles  y  batracios  filipinos  coleccionados,  la  mayor 
parte,  por  Sr.  Moellendorfl,  cónsul  alemán  que  fué  en  Manila. 

369.  Boletín  de  Estadística  de  la  Ciudad  de  Manila. 

Publicación  mensual  cuyo  primer  número  salió  en  el  mes  de  Julio  de  1895.  Se 
imprime  en  el  establecimiento  de  Chof  ré  y  C'»  cada  número,  peq.  en  fol.  consta  de  32  pp. 

Sobre  la  cubierta,  después  del  titulo  que  copiamos  se  lee:  "Presidente  del  Excmo. 
Ayuntamiento  Excmo.  Sr.  D.  Ramón  Blanco  y  Erenas,  Capitán  General  del  ejército  y 
Gobernador  General  de  Filipinas.  Alcalde  de  Manila,  Viee-Presidente  del  Ayunta- 
miento Iltmo.  Sr.  D.  José  L.  Yrastorza,  .Secretario  del  Ayuntamiento  D.  Bernardino 
Mazzano-Puig.  Jefe  de  Estadística  D.  Jo.sé  M.  del  Castillo  y  Jiménez.  (Escudo  de 
Manila),  Año  1.    Mes  de  .  .  .  No  .  .  ." 

Dejó  de  publicarse  después  del  1»  de  Mayo  de  1898,    ■ 

370.  Boletín  de  la  Cámara  de  Comercio  de  Manila.     Órgano  oficial  de  la  misma. 

Revista  mensual  dedicada  al  desarrollo  y  defensa  del  comercio,  indus- 
tria y  navegación. 

En  fol.  de  16  pp.  &  2  columnas  cada  número.  En  la  Imprenta  de  Chofré.  Su  primer 
número  vio  la  luz  el  15  de  Marzo  de  1889. 

Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid. 

Esta  publicación  contiene  trabajos  de  los  siguientes  autores: 

371.       Alemán,  Jacobo.     Breve  descripción  de  Ui  isla  de  la  Paragiia.     (TomoV, 

1878,  pp.  163-176. ) 
Le  acompaña  un  mapa. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  67 

Boletín  (le  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid: 
372.     Blumentritt,  Fernando.     Vademécum  etnográfico  de  Filipinas.     (Tomo 

XXVII,  1889,  pp.  246-271.) 

Se  hizo  tirada  aparte.    Vor  Blumentritt,  No.  306. 

273. La.>j  razas  indígenas  ile  Filipinas.      (Tomo  XXVIII,  pp.  7-42.) 

.^L'  juntó  al  anterior  en  tirada  aparte.     Lleva  un  mapa. 

374.     Burtrón,  Emilio  José.     Carolinas  y  Palaos.     (TomoXIX,  1885,  pp.  23-31, 

95-119,  1.38-162. ) 

375.     Cang^aArg-üelles,  Felipe.    Mindanao.     (Tomo  XXII,  1887,  j)]).  236-262.) 

376. La  Faragua.     (Tomo  XXIII,  1887,  pp.  208-243.) 

Se  hizo  tirada  aparte.     Ver  Canga  Arguelles.  ^ 

377.     Corte,  Felipe  de  la.     Mindanao.     (Tomo  XXII,  pp.  333-353.)  ' 

378.     Cañamaque,  Francisco.    La  provincia  de  Zam bales.     (Tomo  IX,  1880,  pp. 

256-292. ) 

Le  acompaña  ini  mapa.  Esta  memoria  ha  sido  traducida  al  Francés.  Ver  Cañama- 
que. 

379.     Cantova.     Carolinas  por  el  P.  Cantova.      (Tomo  X,  1881,  pi).  263-279.) 

Le  acompaña  un  mapa.    Ver  Cantova. 

380.     Coello,  Francisco.     Conflicto  hi.spano-alemán.     Discurso.      (Tomo  XIX, 

1885,  pp.  220-268,  273-335. ) 

Le  acompaña  un  mapa. 

Este  notable  discurso,  que  es  una  historia  completa  de  los  pretendidos  derechos 
españoles  sobre  las  Carolinas  y  el  conflicto  con  Alemania,  es  un  documento  histórico 
de  primer  orden.  Le  sigue  una  noticia  de  documentos,  planos,  obras  de  todo  género 
relativos  á  Carolinas  y  ha  sido  traducida  al  francés  y  publicada  íntegra  en  el  tomo  III, 
serie  II,  del  Bulletin  de  la  SocUU  acadéviique  índo-chinoUc,  del  que  se  hizo  tirada  aparte. 
Ver  Coello. 

381.     Concas,  Victor.     Ocupación  de  Tataan  en  la  isla  de  Taui-Taui.       (Tomo 

XIV,  188.3,  pp.  307-310.) 

382.     r.,  M.     Islas  Marianas.     (Tonm  II,  1877,  pp.  241-242.) 

383.     Montano,  ,T.    Excursión  por  ^Mindanao.    (Tomo  XXIII,  1887,  pp.  40-57. ) 

Es  un  extracto  de  la  relación  del  viage  de  Montano  que  publicó  el  Bulletin  de  la 
Société  de  fféoffraphie  de  París. 

384.     Montero  y  Gay,    Claudio.    Conferencia  sobre  las  Islas  Filipinas.     (Tomo 

I,  1876,  pp.  297-337. ) 

385.     Raj al,  Joaquín.     Mindanao.     (Tomo  XVIII,  1885,  pp.  177-192.) 

386. Nueva  Exija      (Tomo  XXVII,  1889,  pp.  290-359.) 

8e  hizo  tirada  aparte.    Ver  Rajal. 

387.  • Scheidnagel,  Manuel.     Igorrotes.     (Tomo  XII,  1882,  p.   148;  1883,  pp. 

186-198. ) 

Y  los  siguientes  anónimos: 

388.     La  isla  de  Bongao;  noticia  geográfico-histórica.      (Tomo  XIII,  1882,  pp. 

219-224. ) 

389.     Manila  y  las   Filipinas,  traducción  de  un  artículo  que  vio  la  luz  en  el 

Leipziger  Zeihing.     (Tomo  XIII,  1882,  pp.  413-416.) 

390.     La  laguna  de  Lanao.     (Tomo  XIV,  1883,  pp.  377-380. ) 

Con  una  lámina. 


68  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

HÍM.  Boletín  de  la  Real  Sociedad  Kconúnik'a  Filipina  de  Amigos  del  PaÍH.     Órgano 
Oficial  de  la  misma. 

Kii  ful.  ú  2  (■(ilmunas,  Primíijiió  A  |iublic'ii,rsi'  el  I"  de  Srayo  de  1882  en  números 
mensuales  de  liípp.  y  se  imi)rimii')  en  casa  de  Kiunirez  y  (Mrandier  hasta  el  viltimo 
número  del  año  II.  El  año  III  el  boletín  se  amplia  tnñéndoseeon  hi  Jlevista  de  FiliíAtias 
de  ciencia»  y  arles  y  sus  números  son  de  20  pp.  publicándose  en  la  imprenta  de  C.  Val- 
dezco.  El  año  IV  y  último  se  imprimió  en  casa  de  Pérez  hijo.    ej.  ñ.  m.  B. 

392.  Boletín  de  Medieina  de  Manila.     Fundadores:  D.  Rogelio  Moreno:   I).  José 

Saez  Domingo. 

Manila,  Imprenta  de  la  Revi«la  Mercantil  de.  Diaz  Puertas  y  C'",  1S86. 

Gr.  en  4°  &  2  columnas.  Publicación  quincenal:  cada  número  constaba  de  8  pp. 
salió  el  1  en  7  Junio  de  1886  y  el  último  {No.  3S)  el  19  de  Diciembre  de  1.S87. 
ej.  d.  m.  B. 

De  ninguna  importancia  científica. 

393.  Boletín  Oficial  de  la  Subinspecciún  de  las  Armas  generales  é  Institutos  de 

Guardia  Civil  y  Carabineros.  Tomo  I.  Director.  El  General  Sub- 
inspector.    Redacción.  La  Secretaría  de  la  Suliinspección. 

Manila,  1SS3.     Estah.  tipográfico  de  "La  Oceanin  Española." 

En  4°  de  304  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  todas  aquellas  reales  órdenes  .'I  las  que  el  capitán  general  ponia  el  cúm- 
plase y  todas  las  circulares  de  la  Subiiispeceíón  del  ejército.  Trae  asimismo  noticias 
referentes  á  los  ascensos,  pases,  permutas,  etc.,  de  los  individuos  del  ejército. 

394.  Boletín  Oficial  del  Ministerio  de  Ultramar. 

Madrid,  Imprenta  Nacional,  1S75  á  1S79;  Imp.  de  la  ]'iuda  é  hijos  de 
J.  A.  Garda,  1880. 

Publicación  en  4°.  á  dos  columnas,  en  la  que  aparecían  las  disposiciones  relativas  á 
tjltramar  desde  1869  á  1879,  formando  11  tomos.    Colección  d.  m.  B. 

La  publicación  de  este  Boletín  fué  ordenada  por  el  gobierno  de  la  república,  en  4 
de  Noviembre  de  1872.  Empezó  á  publicarse  sólo  en  Noviembre  de  1873  y  corría  á 
cargo  de  uno  de  los  oficiales  del  negociado  de  política.  Cada  número  debía  contener 
cuatro  secciones:  una  científica  y  doctrinal,  otra  de  variedades,  otra  legislativa  con 
paginación  aparte  y  otra  dando  cuenta  del  movimiento  del  personal. 

No  me  siento  capaz  de  describir  el  método  (?)  seguido  en  esta  publicación:  no 
conozco  otro  ejemplar  que  el  que  poseo  y  por  él  no  puedo  comprender  cómo  se  llevó  á 
cabo  el  programa  del  ministro,  porque  hay  tal  confusión  de  fechas,  de  foliación, 
numeración  de  entregas,  etc.,  que  no  concibo  qué  orden  precedió  á  su  impresión.  Me 
limitaré  á  dar  la  descripción  de  mi  colección. 

Año  1869. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1875. 
De  303  pp. 

Año  1870. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1875. 

De  624  pp. 

Principia  con  la  p.  215  y  el  primer  pliego  en  4°  de  este  tomo  se  compone  de:  ante- 
portada, 1  h.  s.  n..  advertencia,  1  h.  s.  n.  y  en  la  1»  p.  de  la  4  h.  s.  n.  se  lee:  ■'  .\ño  II, 
Núm.  22.  Boletín  Oficial,''  etc.    Entregas  numeradas  hasta  la  52,  que  es  la  última. 

Año  1871. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  187fí. 

De  287  pp.    La  !•  ji.  dice:  ".'^ño  II,  Núm.  1,  Tom.  III.  Boletín"  etc. 

Año  1872. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1S77. 

De  324  pp.  ".\ño  IV,  Núm.  1»,  Tom.  IV,"  en  la  1»  p.  y  luego  no  aparece  máa 
numeración  de  año,  niimero  ni  tomo. 

Año  1873. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1S7S. 

De  391  pp.     "  .\ño  V.  Núm.  V\  Tom.  V."  lo  demás  como  en  el  anterictr. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  69 

394.  Boletín  Oficial  del  Ministerio  <le  ITltramar: 

Año  1874. 

Madrid,  Imp.  yacioiKd,  1S74- 

De639pp.;  empieza  con  la  p.  97.    "  Año  11,  n».  12."    Continua  por  entregas  marcadas 
hasta  el  32, 

Año  1875. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1S75. 

De  459  pp.  "Año  III,  Nüm.  1°,  Tom.  VII,"  sin  otra  nueva  indicación  de  año, 
número  ni  tomo. 

Año  1876. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1877. 

De  4.Í2  pp.    "Año  VII,  Núm.  1»,  Tom.  VIII,"  y  lo  demás  como  el  anterior. 

Año  1877. 

Madrid,  Imp.  Nacional,  1S79. 

De  506  pp.    "Año  VII,  Número  1°,  Tomo  VIII,"  etc.,  como  el  anterior. 

Año  1878. 

Madrid,  Imp.  Naciomd,  1S79. 

De  635  pp.    "Año  VII,  Núm.  1°,  Tomo  X,"  y  lo  demás  como  el  anterior. 

Año  1879. 

Madrid,  Imp.  F''«  i  hijos  J.  A.  García,  ISSO. 

Mi  ejemplar  llegó  solo  A  la  p.  1128,  que  corresponde  A  la  letra  E  del  Índice  alfabético. 
"Año  VIII,  Tom.  XI,"  sin  indicar  mis  numeración,  tomo  ni  año,  en  el  resto  del 
volumen. 

Este  Boletín  ha  publicado,  con  paginación  separada,  memorias  de  Jordana  y  La 
Corte  (ver  estos  nombres).  La  parte  que  tengo,  se  refiere  solo  &  la  sección  legislativa  y 
del  personal. 

395.  Bonifacio,  Juan.     PagpapaquilaUi  ifg  atlhica,  ocol  sa  pagpapahayag  líg  Santa 

Fé,  atnang  malalacas  na  dahilang  dapat  macasolong,  i^a  niabuting  maiíga 
Christiano  dito  ía  Philippinas  na  tomolong  sa  paglagui,  at  pagpapacati- 
bay  niya. 

Linimbag,  ni  D.  Tomats  Oliva  sa  Imprenta  ni  I).  Manuelal  I).  Félix  Dayot, 
nang  taong  1S41. 

En  4°  de  59  pp.,  2  p.  s.  n. 

El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lleva  á  la  cabeza  del  titulo  anterior,  Nüm.  2" 
y  principia  el  librito  con  el  Cap.  2«.  No  conozco  el  Num.  1°  de  esta  obra  religiosa,  hecha 
en  tagAlog  por  orden  del  Arzobispo  de  Manila,  P.  José  Segui.  El  autor,  clérico  filipino, 
fué  prebendado  de  la  Catedral  y  director  del  Seminario  Conciliar  de  Manila. 

396.  Pag  sisiyamucol  sa  capurihan  nang  maloualhating  patriarcang  San  José 

esposo  nang  casantosantohang  Virgen  María  pañginoon  natin. 

Binando,  1S78.     Imp.  de  M.  Pérez. 

Peq.  en  8°  de  36  pp.  Novena  á  San  José,  en  tagálog,  traducida  del  castellano  del  P. 
Herrera,    ej.  d.  m.  B. 

397.  Sulat  nang  camahalmahalang  Arzobispo  dito  sa  Mainila,  at  gobernador 

apostólico  nang  inga  Obispadong  ngayo,  i,  vacante,  D..  Fr.  José  Segui: 
na  pagaaniyaya  sa  caniyang  lahat,  na  nasasacupan,  na  maquicapatid,  sa 
bagong  adhica,  tongcol  sa  cagsisiualat  sa  mga  bayang  di  bininiagan,  líg 
pananampalataya  sa  totoong  Dios,  at  iba  jiang  maiíga  bagay  na  nahi- 
hongllil  din  sa  gauang  ito.     Tinagalog  nang  Padre  P.  Juan  Bonifacio. 

Lifíimhag,  sa  imprenta  ñg  D.  Manuel  y  D.  Fili.r  Daijnt  m  I>.  Tomás  Oliva, 
Año  de  1841. 

En  4°  de  21  pp..  1  p.  s.  n.  con  una  nota.    ej.  d.  ni.  B. 

Cartas  pastorales  del  Arzobispo  Sr.  Seguí,  vertidas  al  tagálog  por*.'!  1'.  Bonifacio. 


70  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

398.  Borja,  Antonio  ili'.     Aral  na  tunay  na  totoonn  ])a;íaacay  sa  tauo,  nang  niaiíga 

ra)ialaii¡;an  f;ana  nang  niaiiga  nialonalliatinfí  Santos  na  si  Bai'laan  ni 
.losafat,  na  ii)inalainan  sa  sulat  ni  San  .Iiian  Daniaceno.  At  isinalian 
sa  uicaug  tagalog  líg  K.  I*.  A.  .  .  .  de  B.  .  .  .  sa  I^a  compañía  de  Jesús. 

Con  las  licencius  necesarias.  Reimpreso  en  la  Iiiijireiita  de  D.  José  María 
Dayot  por  Tomas  Oliva,  año  de  1S37. 

En  4°  de  10  f.  s.  n.,  553  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Á  juzgar  i)or  las  fechas  de  las  licencias  y  aprobaciones  que  van  en  las  primeraa 
páginas,  la  primera  edición  de  esta  obra  debió  haber  aparecido  en  1708.  La  licencia  va 
ílrmada  por  el  famoso  jesnita  Y.  Clain  y  una  de  las  aprobaciones  es  de  Fr.  Gaspar  de 
San  Agustín,  que  escribió  unos  versos  tagalos  que  van  en  los  f.  s.  n.  Van,  asimismo, 
en  los  f.  s.  n.  unas  poesías  de  D.  Felipe  de  Jesús,  indio,  principal  de  San  Miguel,  cerca 
de  Manila. 

El  autor  era  un  jesuíta  muy  perito  en  la  lengua  tagala.  Fué  procurador  de  su 
orden  y  secretario  en  Manila,  y  1708  era  rector  del  pueblo  de  Mariquina.  El  P. 
Murillo  Velarde  sólo  dice  de  él  que,  en  1704,  fué  á  Joló  y  Mindanao  para  poner  en  paz 
los  sultanes  de  ambas  islas  q>ie  para  este  efecto  lo  reclamaron  á  Manila. 

Es  una  traducción  tagala  de  la  historia  magistral  de  Barlaan  y  Josapliat. 

399.  Bosch,  Miguel.     Rápida  ojeada  sobre  el  estado  de  los  montes  de  Canarias, 

Puerto  Rico,  Cuba  y  Filipinas. 

Se  publicó  en  la  Revista  forestal  económica  y  agrícola,  Madrid,  1868,  tomo  I,  pp.  169, 
329,  396,  466. 

400.  Bowens,  Gerardo.     Copia  de  carta  del  Padre  Gerardo  Bovvens  la  Compafíia  de 

lesus,  y  Superior  en  la  Mission  de  las  Islas  Marianas,  para  los  Padres 
Superiores  de  la  misma  Compañía  de  la  Prouincia  de  Filipinas,  sobre  la 
muerte,  y  virtudes  del  Padre  Sebastian  de  Monroy,  que  passó  a  estas 
Islas  de  la  Prouincia  de  Andalucía,  de  la  misma  Compañía. 

s.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  8  pp.    Parece  de  1676.    Ej.  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de  Granada. 

El  P.  Bowens  nació  en  Amberes,  en  1633,  llegando  á  Marianas  en  1672,  en  donde 
murió  en  1712. 

401.  Bowerbank,  J.  S.     Description  oí  five  new  species  of  aponges  discovered  by 

A.  B.  Meyer  on  the  Philippine  Islands  and  New  Guinea. 
Se  publicó  en  Proceedinija  oj  the  Zoological  Society,  1877,  p.  456. 

402.  Bowring,  Sir  John.     A  visit  to  the  Philippine  Islands. 

London,  Smith,  Eider  and  C,  M.DCCC.LIX. 

En  8°  de  434  pp.,  planos  grabados,  y,  al  final,  2  hojas  con  la  música  y  la  letra  del 
"Comintang  de  la  conquista."    ej.  d.  m.  B.;  ej.  en  el  B.  M.  y  en  la  B.  N.  de  París. 

Es  uno  de  los  viajes  más  instructivos,  que  han  visto  la  luz,  referentes  á  Filipinas. 
El  autor,  notable  literato  y  distinguido  diplomático  inglés,  fvié  gobernador  de  Hong- 
kong  y  vinía,  á  una  instrucción  y  erudición  vastísima,  un  tacto  y  una  delicadeza  que 
se  revelan  en  todo  su  libro. 

403.  Una  visita  á  las  Islas  Filipinas.     Traducción  con  notas  para  la  "Revista  de 

Filipinas." 
Manila,  1S76. 

Peq.  en  8°  de  xiii-)60  pp.  y  un  retrato  de  Sir  J.  Bowring  al  principio,    ej.  d.  m.  B. 
Es  una  traducción  muy  incompleta  que  da  una  idea  forzosamente  equivocada  del 
original,  del  que  se  han  dejado  páginas  enteras  sin  traducir. 

404.  En  bezoek  aan  de  Philippijnsche  eilanden. 

'.s'  Oramiliage,  1861. 

405.  Braam  Houckgeest,  F.  A.  van.     De  expeditie  naar  Soolo  in  1848. 

(Amsterdam) ,  1S4S. 

Citado  por  Blumentritt.  Es  un  folleto,  en  holandés,  relativo  á  la  expedición  á 
Joló  en  1848. 

406.  Brabo,  Antonio.     Casalesayan  ning  pangadding  biñagan  á  magapalaman  quing 

catecismong  pícudtana  ning  P.  Astete,  macayapaiígaman  qñg  catecismo 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  7l 

406.  Brabo,  Antonio — Continúa. 

ning  P.  Ripalda,  gueuane  ning  licenciado  I).  Santiago  José  Garcia  iMazo, 
etc.,  etc.     Qiig  capaintulutan  ning  maquinpaya. 

Manila:  Imprenta  de  ¡os  Amigos  del  Pais,  187S. 

En  4°  de  364  pp.,  1  p.  s.  n. 

Es  una  traducción  &  la  lengua  pampanga  del  "Catecismo  explicado  "  do  Mazo.  El 
traductor,  fraile  agustino,  natural  de  Dueñas  (Falencia),  nació  en  1833,  llegó  á  Fili- 
pinas en  1S53  siendo  destinado  á  la  Pampanga  en  donde  fué  cura  de  Betis  y  de  Guagua. 

407. Otra  edición. 

Manila;  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais,  1S75. 
En  4°  de  31(>  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

408.  Vade  mecuní  filipino  ó  Manual  de  la  conversación  español  pampango.    1" 

edición.  - 

Manila:  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudier,  1815. 

En  8°  de  109  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  cura  párroco  del  pueblo  de  Guagua  cuando  publicó  su  obrita. 

Bravo,  Fr.  Felipe. 
Ver  Buzeta, 
Fr.  Felipe  Bravo  murió  en  Bauan  (Batangas),  de  donde  era  cura,  el  S  Febrero  1894. 

409.  Bref  de  nostre  S.  pere  le  pape  Clemeut  XI  aux  réligieux  de  l'ordre  des  F.  F. 

Precheurs  de  la  province  du  S.  Kcsaire  aux   Isles  Philippines,  dans 
laquel  11  loüe  les  missionnaires  Dominicains  de  la  Chine  et  leur  fidélité  ¡i 
scütenir  l'autorité  et  la  jurisdiction  du  Cardinal  de  Tournon,  etc.,  etc. 
(s.  1.),  M.DCC.XIII. 

Peq.  en  12°  de  7  pp.,  raro.    ej.  d.  m.  B. 

En  latín  seguido  de  la  traducción  francesa.  Ver  otro  documento  relativo  al  Cardenal 
de  Tournon.  No.  1519  Lettres,  etc. 

410.  Breve  iiriticia  del  nuevo  descvbrimiento  de  las  Islas  Pais,  o  Palaos,  entre  las 

Philipinas  y  Marianas. 

[Madrid}  1703.1 

En  4°  de  37  hojas.  Pertenece  á  la  biblioteca  de  Retana  quien  dice  :  "Es  de  verda- 
dera rareza  y  sumamente  curioso  y,  por  de  contado,  de  gran  valor  histórico  para  justi- 
ficar el  derecho  de  España  en  Carolinas." 

411.  Breve  práctica  de  ayudar  á  bien  morir,  escrita  en  idioma  Ibanag  para  uso  del 

indio  Cagayan  en  ausencia  del  P.  Ministro.     Con  superior  permiso. 
Manila:  Imp.  del  Colegio  de  Sto.  Tomás  á  cargo  de  A.  Anz,  1872. 
Peg.  en  4°  de  22  pp.  y  una  lámina,    ej.  d.  m.  B. 

412.  Breve  relación  de  lo  dispvesto  en  distintas  Reales  cédulas  sobre  el   modo, 

forma,  y  cantidad  del  permiso  de  Comercio  entre  las  Islas  Filipinas  y 
Reyno  de  Nueva-España,  y  de  los  perjuizios,  que  de  la  vltima  Real 
resolución  se  siguen  al  Comercio  de  España  y  Fabricas  de  Texidos  de 
Sedas  en  ella,  por  los  siniestros  informes  que  hizo  la  Ciudad  de  ^Manila. 

Impressa  en  Cádiz,  por  Geronymo  de  Peralta,  Lnpressor  Mayor,  en  la 
Calle  Ancha  de  la  Xara. 

En  fol.  de  34  pp.    Aunque  no  lleva  fecha  parece  ser  de  1721.    ej.  en  el  B.  M.  de  L. 

413.  Breve  relación  de  lo  practicado  por  los  PP.  Agustinos  Descalzos  de  la  Congre- 

gación de  España  en  ser%'icio  de  ambas  Magestades  Divina  y  Catholica, 
ya  en  la  America,  ya  en  las  Islas  Philipinas,  especialmente  en  esta 
última  guerra,  que  mo%'ieron  los  Ingleses  contra  Manila,  y  adyacentes 
Islas,  como  consta  de  la  carta  dirigida  á  S.  I\I.  por  D.  Simón  de  Anda 
Salazar. 

Calatayud,  Esteban,  1767. 

En  fol.  de  4  hojas.  Se  vendió  en  Paris  y  pertenecía  á  la  biblioteca  del  Conde  de 
Benahnvis  D.  Ricardo  de  Heredia. 


72  BinLIOTKC'A    FILIPINA. 

414.  Breve  y  conipreiuliosa  notioiu  de  últimii.s  voluntades. 

Tal  es  el  titulo  (i\io  supongo  A  un  libro  del  que  poseo  un  ejemplar,  en  4°,  sin  titulo, 
ni  más  que  20  fol.  iirerodidas  de  3  f.  s.  n.  y  un  jírabado  en  cobre  por  C.  Eagay,  repre- 
sentando el  Cristo  del  Tesont  de  Manila.  En  los  f.  s.  ii.  referidos  íinnun  al  pie  (U-  <los 
prólogos  Joseph  Jnaelnn  Jlartinez  y  el  Dr.  Domingo  Lanza  y  .Vranaz.  Quiz.'is  sea 
este  un  cxtraeto  de  la  obra  del  P.  Murillo  Velarde  titulada:  "  Práctica  de  Testa- 
mentos, en  que  se  resuelven  los  casos  mas  frequentes  que  se  ofrecen  en  la  disposición 
de  las  tlltimas  voluntades.    Ver  Murillo  Velarde  No.  1797. 

Cruz  Bagay,  que  grabó  el  Cristo,  era  también  un  impresor  que  dirigia  la  imprenta 
de  la  Compañía  de  .lesús  de  1740  íl  llí^ñ,  próximamente,  y  fuó  el  que  imprimió  la  obra 
del  P.  Murillo  Velarde  sobre  Filipinas.  El  Dr.  Lanza  fué  catednUico  de  instituto  en 
la  Universidad  de  Santo  Tomás  en  1752.    (Ver  "  Alegacln  antüogretica,  etc..  No.  2836.) 

(Quizás  fuera  esto  el  verdadero  título  de  esta  obra:  "  Práctica  propia  yagenadeiUtis- 
mas  voluntades.'' 

415.  Breve  y  compendiosa  relación  de  la  Prission,  y  Destierro  del  Sei^or  Ar(;ol)i.spo, 

Don  Fray  Phelipe  Pardo,  por  la  gracia  de  Dio.s,  y  de  la  Panta  Sede 
Apostólica.  Arzobispo  de  Manila,  Metropolitano  de  estas  Islas,  del 
Consejo  de  Su  Magestad  Catholica,  &c.  que  se  executó  Miércoles  quinto 
de  Quaresma,  treinta  y  vno  de  Marfo  del  año  de  168.3,  á  las  tres  de  la 
mañana,  por  el  Oydor  Don  Christoual  Grimaldo,  el  Alcalde  Ordinario 
luán  de  Veristain,  Sargento  Mayor  del  campo  Don  Alonso  de  .aponte,  y 
Secretario  de  Cámara  luán  Sánchez  &c.  Escriuela,  por  mandado  de 
su  Prouincial,  Fray  Christoual  de  Pedroche,  del  Orden  de  Predicadores. 

s.  1.  11.  f. 

En  fol  de  12  hojas.  .Suscrita  en  el  Hospital  de  San  Gabriel  (Binondo).  en  24  de  Mayo 
de  16S3.  Debió  haberse  impreso  en  Madrid  en  16S4.  Dice  Retana  que  existen  dos 
ediciones:  la  segunda  mejor  corregida  aunque  con  menor  espacio  en  la  cabeza. 

416.  Breves  instrucciones  para  las  matronas  sobre  el  bautismo. 

Manila,  1S88. 
De  16  pp. 

Briliuega,  Fr.  Francisco. 

Ver  San  Antonio  6  Brihuega. 

417.  Broderip,  W.  I.     Descriptions  of  shells  from  the  Philippine  Islands. 

Publicado  en  Proccedings  of  ihc  Zoological  Socieiy  of  London,  1.S40,  tomo  8-,  pp.  83-87, 
94-96,  119-124,  1.55-169,  180-182;  1841,  tomo  9,  pp.  22-23,  34-35,  36-40,  44-16,  y  también  en 
Annah  of  natural  Hütnry,  London,  1841,  tomo  7,  pp.  226-229.  33.5-337,  .>16-551:  1842,  tomo 
8,  pp.  62-66,  148-1.50,  380-383,  466-467,  527-528,  536-538. 

418.  Brooke,  Sir  Víctor.     On  the  deer  of  the  Philippine  Islands,  -vvith  description 

of  a  new  species. 

Publicado  en  el  Procecdings  oftlic  Zoological  Sockíy  of  London,  1877,  p.  51.  Ver  tam- 
bién, relativo  al  ciervo  de  Filipinas,  Pucheran. 

Bucaneg,  Pedro. 

Ver  Iiópez,  ^RA^•CISco. 

419.  Buencamino,  Felipe.     Documentos  referentes  á  las  gestiones  hechas  para  la 

cesación  de  la  guerra  actual  en  Filipinas. 

Manila:  Edablecimiento  Tipográfico  d>-  Modesto  Reye^  y  C",  1900. 

En  4'=' de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Las  referidas  gestiones  fueron  un  fracaso  completo.  El  Sr.  Buencamino  fué  Secre- 
tario de  Relaciones  exteriores  del  gobierno  de  Aguinaldo.  Es  un  distinguido  abogado 
filipino. 

Bueucuchillo,  Francisco. 
Ver  Beneuchillo. 

Bugarín,  José. 

Ver  Bodri^uez,  RíMón. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  73 

420.  Btihay  nin  paladan  na  magagoiu  na  si  San  Eustaquio  asin  Santa  Teoflste  patín 

nin  duang  aqui  ninda  na  si  San  Agapito  asin  San  Teoflsto  anas  na 
mártires.     Guinibong  auit  nin  sarong  sacerdote. 

Reimpreso  con  las  licencias  necesarias,  Camarines  Sur:  Lihreria  Mariana 
de  Nuem  Cáceres,  Imp.  de  Ch.  y  C«  {Manila)  {lS93f). 

Peg.  en  8°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr.  José  Feito. 

Vidas  de  los  santos  mencionados,  en  idioma  blcol. 

421.  Buhay  ni  Santa  Margarita  de  Cortona  hinango  sa  luz  menestral  na  isinulat  ni  P. 

Francisco  Butiña  sa  Compañia  ni  Jesús.  Tinagalog  ni  D.  Joaquin 
Tuason. 

Guadalupe:  Imprenta  del  Asilo  de  Huérfanos,  1888. 

En  8*^  de  46  pp.  y  una  hoja  de  índice. 

422.  Buisa,  Alonso. 

Segiln  Moreno  Donoso,  en  su  "Historia  de  la  Santa  iglesia  Catedral,"  p.  12,  este 
fraile  imprimió,  en  Méjico,  en  1575,  un  libro  en  el  que  se  hacia  mención  de  cosas 
filipinas.  Tal  libro  no  lo  encuentro  mencionado  en  las  bibliografías  que  he  registrado. 
Sin  embargo,  según  Ternaux  Compans,  Miguel  de  Loarca  en  una  carta  dice  que  en 
1585  aun  no  se  había  impreso  la  obra  del  P.  Buisa  quien  escribía  entonces  al  gober- 
nador de  Filipinas,  Guido  de  Lavczares,  pidiéndole  noticias  relativas  á  las  islas,  pues 
las  que  tenía  eran  muy  incompletas. 

423.  Bxiitrago  de  la  Rosa,  Jenaro.     Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  los  estu- 

dios de  la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1881. 
Manila,  ISSl. 

Peq.  en  fol.  de  67  pp.,  6  estados  de  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominicano,  profesor  de  la  universidad,  tomó  por  tema  de  su  dis- 
curso: "Contar  á  grandes  rasgos,  la  historia  de  la  razón  humana  en  los  tiempos  que 
anduvo  separada  de  la  revelación,  para  compararla  con  la  historia  de  la  misma  razón 
iluminada  por  los  resplandores  de  la  fé  divina." 

424.  Memoria  sobre  la  influencia  del  catolicismo  en  la  Conquista  y  civilización 

de  los  pueblos  del  Archipiélago  Filipino  y  sobre  las  costumbres  y  prác- 
ticas superficiosas  de  los  infieles  que  existen  aún  por  reducir  en  las 
principales  Montañas  de  las  Islas,  escrita  para  ser  presentada  en  la  expo- 
sición colonial  que  ha  de  verificarse  en  Amsterdam  en  Mayo  de  1883. 
Manila,  1883.  • 

Peq.  en  fol  de  23  pp.  Al  final  las  iniciales  Fr.  J.  B.  que  son  las  de  su  autor  el  P.  Fr. 
Jenaro  Buitrago,  de  la  Orden  de  Predicadores,    ej.  d.  m.  B. 

425.  BuUetin  de  la  Société  académique  indo-chinoise  de  France. 

ej.  d.  m.  B. 

En  esta  publicación,  todo  lo  relativo  á  Filipinas  ocupa  particularmente  la  aten- 
ción. Su  presidente,  mi  ilustre  y  querido  amigo  el  Marqués  de  Croizier.  es  im  decidido 
hispanófilo  que  ha  demostrado  en  todas  ocasiones  su  simpatía  y  su  afición  por  todo 
lo  español.  Gracias  á  su  influencia  S.  M.  el  rey  Don  Alfonso  XII  hizo  á  la  sociedad  la 
honra  de  aceptar  el  ser  de  ella  su  miembro  protector,  fundándose  para  perpetuar  su 
memoria  el  premio  Alfonso  XII. 

Este  boletín  contiene  en  sus  volúmenes  trabajos  cuyos  títulos  se  encuentran  men- 
cionados bajo  los  siguientes  nombres  de  autor: 

Deuxiéme  serie.     Tome  I. 

Paris,  Emest  Leroux,  1882. 

Gr.  en  8°.    Ver  Blumentritt;  CañamaQue;  Cantova;  Garin  y  SoclatB. 

Deuxiéme  serie.     Tome  II. 

Paris,  Ernest  Leroux,  1883-85. 

Ver  Blumentritt :  Montero  y  Gay. 

Deuxiéme  serie.     Tome  III. 

Parts,  Emest  Leroux,  1800. 

Ver  Alemán  y  González ;  Cañamaque;  Coello  de  Portugal;  Crampón. 


74  BTlíLTOTECA    FILIPINA. 

420.  Burbidg'3,  F.  W.  Tho  ¡junlenfl  of  the  huii;  or,  a  naturalist'n  Journal  on  the 
niountains  and  iu  t  lie  foresta  and  swanips  of  Borneo  and  the  Sulu  Arelii- 
pielago. 

LondoH,  JSSO. 
Citíllo  asi  JíIumLMilritt. 

4l'7.  Burck,  Ang.     Magellan  ober  die  erste  Reise  um  die  Erde,  etc. 
LeipzU/,  1x44. 
En  8°. 

42S.  Bustamante,  IMiguel  Lucio.  Si  tandang  Basio.  ]Macunat.  Salitang  quinat  ha 
ni  fr.  M.  .  .  .  May  lubos  na  capahintulutan. 

Manila,  1SS5.     Imp.  de  Amigos  del  País. 

En  12°  de  170  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  fraile  franciscano,  que  pretende  inculcar  &  los  filipinos  la  idea  de 
que  no  deben  aprender  el  castellano  ni  civilizarse.  Á  su  modo  de  ver,  permanecer  en 
la  m;ts  completa  ignorancia  era,  para  el  indio  filipino,  la  suprema  felicidad.  Los 
frailes,  después  de  algiín  tiempo,  viendo  la  funesta  impresión  que  produjo  el  tal  libro, 
lo  retiraron  de  la  circulación  y  tratan  ahora  de  defenderse  alegando  que  el  autor  an- 
duvo errado. 

429.  Busto,  Manuel  del.     Informe  sobre  la  inmigración  de  colonos  europeos  y  brace- 

ros asiáticos  en  estas  islas.  Aprobado  é  impreso  por  orden  del  Escmo. 
Sr.  Gobernador  general. 

Manila,  Imp.  de  Bota  y  C«,  1SS4- 

En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  este  interesante  folleto,  que  era  un  ingeniero  español  y  secretario  de 
la  Junta  central  de  agricultura,  industria  y  comercio  de  Filipinas,  que  aprobó  uná- 
nime su  trabajo,  opina  que  no  sólo  no  debe  protegerse  la  emigración  de  braceros  ó 
colonos  españoles  A  las  islas  de  Luzón  y  Visayas,  sino  que  aún  siendo  voluntaria  debe 
prohibirse  con  toda  severidad. 

430.  Butrón  y  La  Serna,  Emilio.     Memoria  sobre  las  islas  Carolinas  y  Palaos. 

Publicado  en  la  Revida  general  de  Marina,  tomo.  XVII,  18S.5,  pp.  43-57,  227-252,  384- 
401,  y  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  de  geografía  de  Madrid,  tomo  XIX,  1885,  pp.  22-31, 
138-162. 

El  autor,  capitán  de  fragata,  era  comandante  del  crucero  "  Velasco." 

431.  Buzeta,  Manuel,     uramatica  de  lengua  Tagala,  dispuesta  para  la  más  fácil 

inteligencia  de  los  religiosos  principiantes,  con  un  breve  confesionario  y 
otras  varias  materias  conciernientes  á  la  administración  de  los  8antos 
Sacramentos. 

Madrid,  D.  José  C.  de  la  Peña,  1850. 

Gr.  en  8°  de  1  f.  s.  n.,  171  pp.,  2  f.  s.  n. 

Libro  raro  que  no  n>e  fué  fácil  lograr.  En  la  venta  de  la  biblioteca  de  Al.  Pinart  se 
vendió  un  ejemplar  que  no  lo  pude  adquirir  por  llegar  tarde  al  remate:  hasta  que,  en 
1894,  adquirí  el  ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  agustino,  permaneció  largo  tiempo  en  Filipinas.  En  1850  era 
procurador  de  su  orden  en  Madrid  y  después  nadie  ha  logrado  saber  el  paradero  ni  el 
fin  de  este  religioso. 

Hacia  mucho  tiempo  que  yo  buscaba  con  el  mayor  interés  esta  gramática,  no  sólo 
porque  mi  curiosidad  de  bibliófilo  se  desesperaba  con  no  haberlo  siquiera  podido 
ojear,  sino  porque  habia  leido  que  era  una  obra  de  mucho  mérito.  Finalmente,  hace 
poco,  adquirí  en  Madrid  un  ejemplar  de  tan  deseada  gramática,  en  cuya  dedicatoria  á 
D.  Lorenzo  Arrazola  dice  el  P.  Buzeta:  ".  .  .  Conocí  la  necesidad  de  compilar, 
ordenar  y  enriquecer  el  arte  ó  gramática  tagala  .  .  .  Por  esta  razón  y  sin  embargo  de 
estar  ocupándome  de  otra  publicación  de  mayores  dimensiones  y  utilidad  universal, 
como  es  el  '  Diccionario  geográfico  estadístico  histórico  de  Filipinas,'  he  procurado  no 
obstante  aprovechar  algunos  ratos  para  coordinar  y  publicar  el  arte,  etc."  Cuando 
empecé  á  leer  el  arte  pronto  me  convencí  que  aquel  lenguaje  era  para  mi  conocido,  y 
abriendo  el  arte  tagalo  compuesto  y  publicado  por  Fr.  Sebastián  de  Totanes,  fran- 
ciscano, en  1745,  me  convencí  fácilmente  que  el  P.  Buzeta  no  había  hecho  más  que 
copiar  entero  integro,  al  pie  de  la  letra,  la  obra  de  este  fraile. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  75 

431.  Buzeta,  Manuel — Continúa. 

El  capítulo  que  dedica  á  la  Poesía  tagala,  pp.  143-147,  es  copia  literal  y  completa  de 
igual  capítulo  del  apreciable  arte  de  su  hermano  de  religión,  Fr.  Gaspar  de  San  Agustín, 
volviendo  á  copiar  sin  omitir  ni  una  letra  al  P.  Totanes  de  la  p.  14.S  al  final  del  libro, 
que  es  la  parte  que  titula  "Confesión  breve." 

No  es  fácil  hallar  un  plagio  más  desvergonzado  ni  más  tonto,  porque  la  obra  de 
Totanes  no  era  de  tal  rareza  que  se  pudiera  suponer  imposible  su  confrontación.  En 
los  famosos  plagios  de  P.  A.  Paterno  este  Señor,  por  lo  menos  sino  citaba  los  autores  que 
con  tanta  fidelidad  copiaba,  pero  tampoco  afirmaba  que  eran  obra  suya,  sirviendo  le 
esto  de  defensa  cuando  alguno  descubría  el  origen  de  su  literatura.  El  P.  Buzeta  no 
se  detuvo  en  preparar  así  la  retirada. 

432.  Buzeta,  Manuel,  y  Bravo,  Felipe.     Diccionario  geográfico,  estadístico,  histó- 

rico de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  1S50. 

2  vol.  gr.  en  8°.  Vol.  I,  4  f.n.c,  vil,  567  pp.,  3  f.n.c,  7  cuadros,  2  retratos;  Vol.  II,  476 
pp.,  1  f.n.c,  18  pp.,  1  f.n.c,  14  cuadros,    ej.d.m.  B.,  en  el  B.  M.  y  en  la  B.  N.  de  París. 

Obra  que  dio  celebridad  á  los  que  se  llamaron  sus  autores  y  que,  en  realidad,  fueron 
tan  sólo  íTilgares  plagistas.  Las  hojas  comprendidas  en  el  Preliminar  que  encabezan 
el  tomo  1»  hasta  la  p.  254  son  un  plagio  de  la  importante  obra  del  francés,  J.  Mallat. 
No  solo  no  lo  dicen  los  autores,  sino  que,  en  la  p.  255,  tienen  la  impudencia  de  decir: 
",  .  .  la  obra  de  Mallat,  que  tampoco  llegó  4  nuestras  manos  hasta  después  de  haber 
empezado  la  impresión  de  esta  obra."  El  resto  del  libro  se  hizo  aprovechando  los 
trabajos  del  Sr.  Castells  y  Melcior,  colaborador  del  conocido  "  Diccionario  geográfico- 
estadistíco-histórico"  de  Mador.  Esta  última  parte  se  conoce  por  propia,  declaración 
de  los  frailes  en  el  prólogo  de  la  obra.  No  es  extraña  la  conducta  de  estos  dos  religi- 
osos, puesto  más  de  manifiesto  en  el  P.  Buzeta,  al  tratar  de  la  obra  precedente. 


433.  C.  P.     Ante  la  opinión  y  ante  la  historia.     El  Almirante  ISIontojo  por  C.  P. 

Madrid,  Librería  de  Fernando  Fé,  1900. 

En  8°  de  xx  pp.,  1  h.  s.  n.  con  retrato  del  Contralmirante  Montojo  y  483  pp.  ej.  d. 
m.  B. 

El  autor  es  el  Sr.  D.  Carlos  Peñaranda,  distinguido  literato  que  hace  una  brillante  y 
justa  defensa  del  Almirante  Montojo,  víctima  del  desbarajuste  nacional  que  reina  en 
España  y  no  causante  del  desastre  de  Cavile. 

434.  Cabeza  Pereiro,  A.     La  isla  de  Ponapé.     Geografía,  Etnografía,  Historia  con 

mi  prólogo  del  Exemo.     Sr.  Teniente  General  D.  Valeriano  Weyler. 
Obra  premiada  por  la  Junta  Superior  Consultiva  de  guerra. 
Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp  »,  1S95. 

Á  la  cabeza:  "  Estudios  sobre  Carolinas." 

En  8°  de  xiii,  241  pp.,  5  p.  s.  n.,  carta  y  fol.  gTa,bados.    ej.  d.  m.  B. 
Es  un  libro  interesante  y  lleno  de  noticias  importantes.     Su  autor  es  un  erudito 
médico  militar,  conocido  en  Filipinas  por  su  afición  á  los  estudios  antropológicos. 

435.  Cabezas  de  Herrera,  José.     Apuntes  históricos  sobre  la  organización  político- 

administrativa  de  Filipinas. 

Manila,  Establecimiento  de  Chofré  y  C'",  188S. 
Gr.  en  4°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

436.  El  Marqués  de  Campo  y  la  sucursal  del  Banco  Peninsular  Ultramarino 

establecido  en  Manila. 
Madrid,  Establecimiento  tipográfico  de  Diego  Valero,  1SS3. 

Gr.  en  8°  de  134  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Cabezas  de  Herrera,  Delegado  del  Banco  en  Manila,  fué  acusado  de  haber 
emprendido  operaciones  para  las  que  no  se  hallaba  autorizado,  de  liaber  traspasado 
los  poderes  y  las  instrucciones  que  se  le  dieron  y  en  su  consecuencia  fué  destituido. 
Nadie  dudaba  de  la  buena  fe  del  delegado  pero  se  le  descutió  la  capacidad  necesaria 
para  la  misión  que  aceptó.  El  Sr.  Cabezas  había  ocupado  anteriormente  los  más  altos 
puestos  de  la  administración  de  la  Colonia.  Para  defenderse  de  tales  acusaciones 
publicó  el  folleto  que  nos  ocupa. 


76  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

4.S7.  Cabezas  de  Herrera,  José.  Relaciones  comerciales  de  la  Península  con  las  pro- 
vincias lU'  Ultramar. 

En  8°  peii.  do  10  pp. 

Aparei'ió  en  la  Revista  de  España,  1882,  tomo  8S,  j>p.  32-17. 

438.  Informe  emitido  por  al  Consejo  de  Ultramar  sobre   la  conveniencia  de 

establecer  en  Filipinas  Bancos  hipotecarios. 
Mddriil,  Tiiip.  de  D.  M.  Ginés  Hernández,  1S80. 

Peq.  en  8°  <ie  14.=»  pp.    ej.  (i.  m.  B. 

En  vista  de  lo  expuesto  por  el  Sr.  Cabezas  de  Herrera  el  Consejo  de  Filipinas 
decidió  que,  mientras  la  propiedad  territorial  no  so  generalizara  y  adquiriera  las  con- 
diciones esenciales,  seria  prematuro  establecer  en  Filipinas  Bancos  Hipotecarios. 

439. Memoria  sobre  la  reforma  de  los  Presupuestos  de  Ramos  locales. 

Manila,  1877. 
En  fol.  de  25  pp. 

440.  Cabiedas,  Ramón.     Sermón  de  la  conclusión  de  las  Flores  de  Mayo  predicado 

en  1886. 

Manila,  1886.     EMablecimienio  tipográfico  " La  Indiistrial." 
De  7  pp.,  en  lengua  tagala,    ej.  d.  m.  B. 

441.  Sermones  varios,  panegíricos  en  Tagálog. 

.?.  I,  n.  f. 

En  4°  de  111  pp.,  1  p.  s.  n. 

Contiene  tambiún  algunos  sermones  en  castellano,    ej.  d.  ra.  B. 

El  autor  es  un  fraile  franciscano,  cura  que  ha  sido  de  varios  pueblos  tagalos. 
Puede  juzgarse  el  Tagálog  de  sus  sermones  por  el  espantoso  castellano  empleado  en 
los  predicados  en  dicha  lengua! 

Cabrera  Bueno. 

Ver  González  Cabrera  Bueno. 

442.  Cagalagnan  sa  magna  simbahan  isinurat  nin  Excmo.  é  limo.  Sr.  D.  Antonio 

Maria  Clarct,  Arzobispo  sa  Trajanopolis  in  part.  infiíl.  Camarines  Sur 
1892  Librería  Mariana  ni  ^Mariano  Perfecto. 
Imp.  y  Lit.  de  M.  Pérez  (hijo),  Manila. 

En  16°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Librito  religioso  de  lengua  bicol. 

443.  Caháditan  6  pagborongborong  ni  San  José  can  pagbados  ni  Maria  sa  Mesías. — 

Drama. 
S.  p.  1.  n.  /. 
Impreso  hacia  1894. 
Peg.  en.  4°  delCpp.    En  lengua  bicol.    ej.  d.  m.  B. 

444.  Caicedo,  El  Marques  de.     F^l  oro.     Su  explotación  y  consideraciones  acerca  de 

los  yacimientos  auríferos  de  las  Islas  Filipinas. 

Madrid,  ISSO. 

En  8°  de  42  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  obra  puramente  de  erudición,  pues  el  autor  no  ha  estado  en  Filipinas. 

44.5.  Caja  de  depósitos  de  Manila.     Disposiciones  Superiores  relativas  á  su  creación 
y  objeto  y  Reglamento  para  su  régimen  y  Gobierno. 

Binondo,  1866.     Imp.  de  M.  Sandiez. 

En  fol.  de  5  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
446.  Calderón,  Felipe  G.     El  Colegio  de  S.  José.    Alegato  presentado  á  la  Comisión 

de  los  E.E.U.U.  de  .América  del  Norte. 

Manila,  Estah.  Tipográfico  de  Modesto  Reije.'!  y  C",  1900. 

Gr.  en  8°  de  45  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El.  Sr.  Calderón,  en  nombre  de  los  intereses  del  pueblo  filipino  y  del  presidente 
del  Colegio  de  médicos  y  farmacéuticos  íl  Filipinas,  Dr.  T.  H.  Pardo  de  Tavera,  pide 
que  el  Gobierno  de  los  Estados  l'nidos  se  haga  cargo  de  la  administración  del  Colegio 
de  San  José,  ilegalmente  administrado  por  los  frailes  dominicos. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  77 


447.  Calderón,  Felipe  G.     El  Colegio  de  S.  José.     Refutación  de  las  pretensiones 
alegadas  en  sus  informes  por  el  Sr.  Delegado  de  S.  S.  y  el  Sr.  Arzo- 
bispo de  Manila,  presentada  á  la  Comisión  de  los  E.  U.  de  América  del 
Norte. 
Manila,  Estah.  tip.  de  Modesto  Reyes  y  C",  1900. 
En  -4°  de  54-xxiv  pp.    ej.  d.  m.  B. 

448. The  College  of  San  José.     Refutation  of  the  claims  advanced  in  their 

statements  by  the  Delégate  of  H.  H.  and  the  Archbishop  of  Manila, 
presented  to  the  United  States  Philippine  Commission,  by  Felipe  G. 
Calderón,  filipino  attorney. 

Manila,  Prínted  bij  "La  Democracia,"  A  o.  37,  Villalobos,  1900. 

En  4°  de  90  pp.    ej.  d.  m.  B. 

449.  Calderón  Henriquez,  Pedro.     Discvrso  iuridico,  en  qve  se  defiende  la  Real 

lurisdiccion,  Y  Se  hace  demonstracion  de  la  injusticia,  que  contiene  el 
contrato  de  Arrendamiento  de  Solares  en  estas  Islas  Por  el  Señor  Lizen- 
ciado,  Don  Pedro  Calderón  Henrriquez,  del  Consejo  de  Su  Magestad, 
Oydor  de  esta  Beal  Audiencia,  y  luez  de  Indultos  y  Composiciones  de 
tierras. 

Con  la  lizencia  necessaria  en  Manila  en  el  Collegio,  y  Vniversidad  del  Señor 
Santo  Thomas  por  Gerónimo  Correa  de  Castro,  año  de  1739. 

En  fol.  de  18  h.  s.  n.    Existe  un  ejemplar  en  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

Calendario  manual  y  guia  de  forasteros  de  las  Islas  Filipinas.     Para  el  año  de 
1839. 
Manila,  Imprenta  de  Santo  Tomas,  á  cargo  de  D.  Candido  López. 
Peg.  en  4°  de  210  pp.,  5  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Error  de  paginación  después  de  p.  120. 

450.  Para  el  año  bisiesto  de  1840. 

Manila,  Impreso  en  Sto.  Tomas,  por  D.  Candido  López. 

Peg.  en  8°.    El  ej .  que  poseo  en  mi  biblioteca  no  llega  más  que  á  la  p.  280. 

Es  posible  que  en  1841  se  publicara  aún  este  Calendario;  pero  en  1842  cambió  de 
nombre  y  comenzó  !i  publicarse  bajo  el  titulo  de  "Guia  de  forasteros."  Anterior  al 
1839  se  llamó  "  Almanaque  Filipino."     (Ver  ambos  nombres.) 

451.  Calvo,  Joseph.     Señor.     Joseph  Calvo  de  la  Compañía  de  Jesús,  Procurador 

General  de  su  Provincia  de  Philipinas,  puesto  á  las  reales  plantas  de  V. 
Mag.  con  la  mayor  veneración  que  debe,  dice;  Que  quando  Vuestro 
Adelantado  Miguel  López  de  Legaspi  llegó  á  las  Philipinas,  etc. 

En  fol.  de  6  p.  s.  n.  Es  de  1742  segün  consta  en  el  A.  de  I.  de  S.  donde  he  visto  un 
ejemplar. 

En  solicitud  de  que  se  ampare  á  los  mestizos  y  sangleyes  en  la  posesión  de  los 
pueblos  de  Santa  Cruz. 

452.  Señor.     Joseph  Calvo,  de  la  Compañía  de  Jesús,  Procurador  General  de  su 

Provincia  de  Philipinas,  puesto  a  los  Reales  pies  de  V.  Mag.  con  toda 
veneración,  dice:   Que  haviendo  V.  Mag.  juzgado  conveniente,  que  se 
formasse  Población  de  Españoles  en  el  sitio  de  Samboangan,  para  mas 
facilitar  la  amistad  de  los  Reyes  Moros  de  Mindanao  y  Jólo,  etc. 
En  fol.  de  6  pp.    En  el  A.  de  I.  de  S.     Es  de  1743. 

453.  Camaclio,  Diego.     El  Yll."'"  S.»'  D."  D.  Diego  Camacho  y  Avila  por  la  gracia 

de  Dios  y  de  la  Santa ^ede  Apostólica  Arzobispo  de  Manila  del  Concejo 
de  Sv  Magestad,  &c.  *Manifiesta*  a  los  mvy  RR.  PP.  Provinciales  de 
las  Sagradas  Religiones  de  S.  Domingo,  S.  Francisco,  S.  Avgvstin  assi 
Calzados,  como  Recoletos,  y  Compañía  de  lesvs  de  estas  Islas  Philipinas 
Los  motivos  que  le  assisten,  por  donde  puede,  y  deue  no  solo  examinar 
iX  todos  los  Religiosos  de  este  Arzobispado,  y  a  los.que  ande  (sic)  entrar 


78  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

45:5.  Camacho,  Diego — ContiniUi. 

■\  exercer  el  Ministerio  de  Cunus  en  el  Officio,  qne  se  dice,  oíFiciando,  sino 
también  pasar  ¡I  corregir,  y  en  caso  necessario  excon)ulf;ar  según  esta 
mandado  por  los  Sagrados  Concilios. 
En  fol.  do  8  pp.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

454.  Kazdii  cjiíe  da  a  V.  Magostad  el  Arzobispo  de  Manila  1).  J)iego  Camacho  y 

Avila,  de  lo  sussedido  el  aflo  de  1697  con  las  cinco  Sagradas  Religiones 
de  aquellas  Islas. 

Manila,  1698. 

En  fol.  de  8  pp.    Cítalo  asi  Baeker. 

455. Expression  del  hecho,  y  manifestación  de  el  derecho  cnn  que  D.   Diego 

Camacho  y  Avila,  Arzobispo  de  Manila,  defendió  su  jurisdicción  y 
dignidad  de  los  procedimientos  de  el  Delegado  de  Su  Santidad  en  causas 
de  apelación  el  Obispo  de  Nueva-Cazeres,  D.  Andrés  González. 

Manila,  1698. 

En  fol.  de  24  hojas.    Bcristaín. 

Según  este  bibliógrafo,  Camacho  y  Avila  imprimió  en  México  en  1710  un  Elogio  de 
San  Ignacio  de  Loyola,  4°. 

D.  Diego  Camaeho  y  ,\vila  fué  natural  de  Badajoz,  estudió  en  Salamanca  hasta 
graduarse  de  doctor,  y  fué  alli  catedrático  de  filosofía  y  canónigo  magistral  de  su 
ciudad  natal.  Presentado  para  el  arzobispado  de  Manila,  se  consagró  en  la  Puebla 
de  los  Ángeles  en  1696  y  fué  más  tarde  trasladado  al  obispado  de  Guadalajara  en 
Nueva  España,  de  que  tomó  posesión  en  Marzo  de  1706.  Falleció  en  Zacatecas,  en 
Octubre  de  1712.  ! 

Durante  el  tiempo  que  residió  en  Manila  sostuvo  una  terrible  lucha  contra  los 
frailes  respecto  á  sujetarlos  á  la  visita  diocesana.  En  1607  el  oidor  Sierra  tenia 
comisión  de  la  Corte  para  legalizar  la  propiedad  de  las  tierras  en  Filipinas.  En  cum- 
plimiento de  su  encargo  pidió  á  los  frailes  los  documentos  que  justificaran  sus  derechos 
á  las  magníficas  haciendas  de  que  se  decían  dueños.  Negábanse  á  ello  los  frailes  á, 
titulo  de  exentos,  pero  la  audiencia,  á  cuyo  tribunal  apelaron,  confirmó  el  derecho 
del  Sr.  Sierra,  y  por  no  haber  probado  la  legitimidad  de  sus  derechos  á  las  tierras  les 
declaró  poseedores  de  mala  fe,  embargándoles  las  haciendas.  En  este  punto  estaba- 
tan  aguda  contienda  cuando  llegó  á  Manila  el  Sr.  Camacho,  á  quien  los  frailes 
pidieron  al  momento  les  amparara  en  sus  fueros  y  la  inmunidad  de  sus  tierras.  Prin- 
cipió el  nuevo  arzobispo  por  prestar  su  apoyo  á  los  frailes,  pero  éstos  luego  se  revelaron 
contra  la  autoridad  en  la  cuesión  de  visitas  diocesanas  que  el  prelado,  usando  de  su 
derecho,  quiso  establecer.  Entonces  el  Sr.  Camacho  se  puso  del  lado  de  Sierra  y  se 
pasaron  muchos  años  en  contiendas  de  esta  naturaleza! 

456.  Cámara,  Eduardo  Martin  de  la.     Calderilla.     (Colección  de  articules. ) 

Manila,  Imprenta  "Amigos  del  Pai.s,"  1896. 

Peq.  en  8°  de  208  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  ilustrado  joven  que  acaba  de  terminar  en  Madrid  la  carrera  de  la 
Abogacía. 

457.  Cámara  de  Comercio  de  Mrnila.     Contestaciones  dadas  al  interrogatorio  que 

esta  Corporación  ha  dirigido  al  Comercio  Nacional  y  extranjero  de  esta 
plaza  para  conocer  su  opinión  en  punto  á  los  nuevos  aranceles  puestos 
en  vigor  en  1°  de  Abril  del  presente  año. 

Manila,  Imprenta  de  la  Rei'tMa  Mercantil,  1891. 

En  4°  de  156  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Las  contestaciones  de  los  comerciantes  fueron  casi  todas  contrarias  al  estado  de 
cosas  que  creaba  los  nuevos  aranceles  dictados  por  el  ministro  de  ultramar.  Sr.  Fabié. 

458. Exposición  de  objetos  de  (sic)  Japón.     Catálogo. 

Manila,  1889. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Para  las  memorias  publicadas  anualmente  por  la  Cámara  ver  Rodoceda;  Roeai-io, 
Anacleto  del;  además  de  las  siguientes: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  79 

459.  Cámara  de  Comeriro  de  Manila.     Memuria  de  los  trabajos  realizados  durante 
el  año  18iU. 
Manila,  1896. 

En  8'^  mayor  de  38  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Redactada  por  el  secretario,  Sr.  D.  Salvador  Chofré. 

460. Memoria  de  los  trabajos  realizados  durante  el  año  1895. 

Manila,  1896. 

En  8°  mayor  de  38  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Redactada  i>or  el  Sr.  D.  Francisco  Reyes,  secretario. 

461. Memoria  de  los  trabajos  realizados  por  la  Corporación  durante  el  año  de 

1897. 

Manila,  189S, 

En  8°  mayor  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Redactada  por  un  escribiente  de  la  Sociedad. 

462.  Camarg-o,  Guillermo.     Ligeros  apuntes  sobre  las  islas  Marianas. 

Se  publicó  en  el  "  Anuario  de  la  dirección  de  hidrografia,"  1873,  tomo  XII,  pp.  309-329. 

463.  Camba,  Andrés  García.     Los  diez  y  seis  meses  de  mando  superior  de  Filipinas. 

Cádiz,  Imprenta  de  D.  Domingo  Feros,  18S9. 

En  AP  de  101  pp.,  1 1,  s.  n.,  53  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  folleto  está  lleno  de  curiosas  revelaciones  y  explicaciones  relativas  al  mando 
de  este  general,  que  fué  tan  lleno  de  incidentes.  El  General  Camba  formó  parte  de  la 
expedición  á  América  de  181.5  á  1824.  Perdida  la  batalla  de  Ayacucho  (Perú),  el 
general  cayó  prisionero  en  manos  de  los  peruanos,  que  le  permitieron  por  especial 
favor  acompañar  al  Virrey  la  Sema  hasta  la  caleta  de  Quilea,  en  donde  el  1"  de  Enero 
de  1825  se  embarcó  en  la  escuadra  española  compuesta  del  navio  Asia  y  los  bergantines 
Aquiles  y  Constante.  Salió  la  escuadra  para  Filipinas  y  por  escasez  de  aguas  se  vio 
obligada  á  fondear  en  la  rada  Humata,  de  las  islas  Marianas,  y  al  llevar  el  ancla  en  la 
noche  del  10  al  11  de  Marzo  se  perdieron  los  buques  que  la  componían  á  cau.sa  de  la 
más  inesperada  rebelión.  Corrió  el  general  la  suerte  de  los  oficiales  de  marina,  después 
de  haber  contribuido  á  contener  los  amotinados,  siendo  desembarcado  con  aquéllos  en 
la  isla  Guahan,  de  donde  salieron  en  buques  balleneros  para  Filipinas.  Permaneció 
en  Manila  ocupando  elevados  puestos  hasta  que  volvió  á  España  en  1S35.  elegido  dipu- 
tado por  Filipinas.  Disueltas  las  Cortes  en  1836  se  procedió  á  nueva  elección  en  Manila 
y  nuevamente  salió  Camba  diputado  en  unas  Cortes,  en  donde  al  fin  no  se  pudo  sentar 
como  representante  de  Filipinas  por  haberse  excluido  en  ellas  las  provincias  ultra- 
marinas. En  el  mismo  1836  fué  Camba  nombrado  ministro  interino  de  la  guerra  y 
pocos  dias  después  gobernador  general  de  Filipinas,  embarcándose  en  Cádiz  en  1837 
(17  Abril),  á  bordo  de  la  fragata,  Nueva  San  Fernando.  Durante  su  mando,  se  pro- 
dujeron incidentes  que  dieron  lugar  á  protestas  apasionadas  y  disgustos  sin  cuenta. 
Referirlas  aquí  seria  meterme  á  relatar  un  capítulo  de  la  historia  de  Filipinas  en  la 
I)rimera  mitad  de  este  siglo. 

Para  el  juicio  de  residencia  del  general,  ver  Ijecaroz,  J.  F.;  ver  también  Xo.  1088. 
Filipinas,  etc.,  folleto  atribuido  por  Retana  al  General  Camba. 

464.  Camel,  George  Joseph.    Herbarum  aliarumque  stirpiími  in  insulá  Luzone  Philip- 

pinarum  primaria  mascentium,  áRdo.  PatreGeorgio  Joseph  Camello,  8.  J. 
oVtservatarum  et  descriptarum  Syllalnis:  ad  Joanem  Raium  transmissus; 
additis  etiam  plurimarum  Iconibus,  ab  auctore  propria  manu  ad  vivum 
delineatis;  quas  ob  smnptuum  in  chaíiographos  erogandorum  defectum 
imprpesentiarum  emittere  non  licuit. 

Publicado  en  el  tomo  III,  como  apéndice,  de  la  obra  siguiente:  Kai,  J.  Historia  plan- 
tanun.    Londini,  apud  Sam.  Smith  and  Benj.  Walford,  CIO  lOCCIV  (1704). 

En  fol. 

Los  herbarios  del  P.  Camel  se  conservan  en  el  British  Museum  de  Londres,  y  los 
jesuítas  de  Lovaina  (Bélgica),  guardan  en  sus  archivos  una  colección  compuesta  de 
260  dibujos  de  plantas  filipinas,  hechos  á  la  pluma  por  este  autor,  que  han  permanecido 
inéditos  y  cuyas  descripciones  se  publicaron  en  la  obra  de  Rai  que  acabo  de  citar.  Al 
pie  de  cada  dibujo  va  escrito  el  nombre  indígena  de  la  planta  representada  y  una  con- 
cordancia de  estos  nombres  con  los  europeos,  que  trató  de  establecer  el  célebre  natu- 
ralista francés  Antoine-Laurent  de  Jussieu. 


80  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

4()4.  Camel,  (ieorge  Joseph — Continúa. 

Camol,  Unmado  tambií-n  Camello  y  Camelli,  cuyo  verdadero  nombre  fué  Karael. 
nació  en  Brimn,  en  Moravia,  en  '21  do  Abril  de  li)61.  Ingresó  en  la  Compañía  de  Jesi'is 
y  pasó  A  Filiiiinas.  Era  un  dist  infinido  botAnico  y  para  haeorlo  honor  se  dio  su  nombre 
A  una  tlor  hoy  dia  conocidisima,  la  Camelia.  Kn  Manila  fundó  una  botica  en  donde 
daba  remedios  ¿íratuitos  á  los  pobres  ijue  acudían  á  ella,  ejerciendo  tambiún  la 
medicina.  Era  un  sabio  naturalista  y  después  de  una  vida  dedicada  al  estudio  y  á  la 
práctica  del  bien,  murió,  joven  aún,  en  Manila,  el  2  de  Mayo  de  1702. 

Él  mismo  no  dio  nada  directamente  (l  la  estampa:  transmitía  á  Europa  sus  escritos 
dirigidos  á  hombres  de  ciencia  de  renombre  que  eran  lo  que,  apreciando  lo  que  valían, 
se  apresuraban  en  imprimirlos  en  diversas  publicaciones.  Tales  fueron  las  siguientes 
comvmicaciones  relativas  á  la  botánica  y  la  zoología: 

465.  A  ilescription  and  figure  o£  the  true  Amouimu,  or  Tugus.     Seiit  from  the 

Reverend  Father  George  Camelli,  at  the  Philippine  Isles,  to  ^Ir.  John 
Ray  and  Mr.  James  Petiver,  Fellows  of  the  Royal  Society. 

Publicado  en  el  Philosophical  transad ions,  London,  1699,  tomo  XXI,  pp.  2-4. 

466.  An  account  o£  the  vertues  of  Faba  Sti.  Ignatii,  mentioned  last  transaction. 

A  fiirther  and  more  exact  account  of  the  same,  sent  in  a  letter  from 
Father  Camelli  to  Mr.  James  Ray  and  Mr.  John  Petiver. 
En  la  obra  citada,  mismo  tomo,  pp.  87-94. 

467.  Observationes  de  avibus  Philippensibus,  communicatu  á  Jacobo  Petiver. 

En  Philtísophicat  transactíons,  1703,  tomo  XXIII,  pp.  1394-1399.  Estas  observaciones 
las  comunicó  el  P.  Camel  á  su  amigo  Petiver,  farmacéutico  en  Londres,  que  se  encargó 
de  publicarlas.  En  ellas  van  mencionados,  entre  otras  aves,  el  cálao,  el  ticlin,  diversas 
palomas,  lechuzas,  la  maya,  etc.    Es  una  lista  de  71  aves. 

468.  De  piscibus,  moluscis  &  crustaceis  Philippensibus. 

Inserto  en  la  misma  obra,  tomo  XXIV,  Agosto,  1705,  número  2.  Trata,  de  40  ejem- 
plares que  envía  á  Petiver,  dando  muchos  nombres  vulgares. 

469.  De  quadrupedibus  Philippensibus. 

En  la  misma  obra,  1705,  tomo  XXVI,  p.  2197.    Trata  de  49  especies. 

470.  De  monstris,  quasi  monstris  &  monstrosis;  item  de  serpentibus,  &c.  Philip- 

pensibus. 

En  la  misma  obra,  1706,  tomo  XXV,  p.  2266.    Contiene  69  números. 

471.  De  conchyliis  turbinatis,  bivalvibus  &  iinivalvibus,  item  de  miueralibus, 

fossilibus  &  thermis  Philippensibus. 

En  la  misma  obra,  1707,  tomo  XXV,  número  310,  p.  2397.  Trae  55  y  35  números:  estos 
últimos  do  minerales,  etc. 

472.  De  arancis  &  scarabíeis  Philippensibus. 

En  la  misma  obra,  1711,  tomo  XXVII,  p.  310. 

473.  Tractatus  de  plantis  Philippensibus  scandentibus. 

En  la  misma  obra,  1704-1705,  tomo  XXIV,  p.  1707;  pars  2-,  p.  1763;  pars  3»,  p.  1809; 
pars  4«,  p,  1816. 

474.  Camino  del  cielo,  ó  sean  prácticas  cristianas  para  ayudar  ú  conseguir  la  eterna 

salvación:  escrita  en  idioma  gaddan  para  uso  de  los  fieles  de  las  misiones 
de  Nueva  Vizcaya,  é  I.«abela  por  los  Misioneros  Dominicos  de  las 
mismas. 

Manila,  Iinp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1873. 

En  S°  de  377  pp.,  2  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

475.  Campa,  Buenaventura.     Etnografía  filipina.     Los  Mayoyaos  y  la  raza  ifugao. 

(Apuntes  para  un  estudio. ) 
Madrid,  1S95. 

En  8°  de  165  pp.    ej.  d.  m.  B. 

EJ  interesante  estudio  del  P.  Campa,  fraile  dominico,  se  publicó  en  El  Correo  Sino- 
Anamita  vol.  XXVI  de  1892  y  yol.  XXVII  de  1893.    Luego  lo  publicó  el  quincenario 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  81 

475.  Campa,  Buenaventura — Continúa. 

La  Pnlítica  de  Espaün  en  Filipinas,  en  1894,  y  finalmente  el  tomo  que  describimos  que 
salo  á  la  luz  á  costa  del  Sr.  W.  E.  Retana,  su  editor. 

El  autor  no  pone  en  claro  si  los  ifugaos  son  parte  de  la  raza  indonesiana  ó  forman 
una  subraza  de  la  polinesiana  ó  variedad  de  la  malaya.  Dice  que  su  obra  no  tiene 
pretensiones  científicas,  pero  el  hecho  es  que  contiene  datos  de  obsen-ación  sumamente 
interesantes. 

Campa,  José  D.  de  la. 

Ver  No.  342,  Blumentritt.     Gaddanen  etc. 

476.  Campo  y  Monasterio,  Arsenio  del.     Carta  pastoral  que  dirige  al  pueblo  y  al 

clero  del  Obispado  de  Nueva  Cáceres  con  motivo  de  su  ingreso  en  dicho 
Obispado. 

Guaclahipe  {Manila),  188S. 

En  4°  de  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  Obispo  pertenece  á  la  orden  de  San  Agustín. 

477.  Candéze, Kelevé  des  Elatérides  des  lies  Philippines. 

Se  publicó  en  la  revista  Annales  de  la  SociHé  Entomolo<jique  de  Belffique,  1875. 

478.  Candish,  .S'í'fThomas;  Drake,  iSVi- Francis;  Hawkins,  .SVr  John.    Beschrj-vinge 

van  de  overtreffelijcke  en  de  -^vijdt  vermaerde  Zeevoerdt  vanden  Edelen 
Heerende  Meester  Thomas  Candish,  met  drie  Schepen  uytghevaren  den 
21.  Julij  1586,  en  de  met  een  Schip  wederom  ghekeert  in  Pleymouth, 
den  9  September  1588  .  .  .  Hier  noch  bj'  ghevoeeht  de  Voyagie  van 
Sire  Franfoys  Draeck,  en  Sire  Jan  Haukens,  Ridderen,  naer  West- 
Indiei»,  gheprétendeert  Panamá  in  te  nenien  met  C.  van  des  Coningins 
Majesteyts  Schepen,  ende  21  andere,  by  haer  hebbende  2500  mannen. 
Año  1.595. 

Amstelredam  by  Comelis  Cla^sz,  1598. 

En4°obl.  del  f.  s.  n.,  42  ff. 

Traducción  holandesa  de  los  viages  de  Candish,  Drake  y  Hawkins  que  apareció  dos 
años  antes  de  la  publicación  del  original  inglés.  Los  manuscritos  de  estos  viages  los 
tenia  en  su  poder  Hakluyt  que  se  los  proporcionó  á  Emmanuel  van  Meterán,  autor  de 
esta  traducción,  que  era  cónsul  de  las  provincias  unidas  en  Londres.  Candish  apresó 
en  Jlayo  de  15S8  la  nao  "Santa  .\na"  que  cargada  de  mercancías,  oro  y  plata  iba  de 
Filipinas  para  Acapulco. 

479.  Canella  Secadas,  F.  de  Borja.     Su  ejército,  Gobiernos  y  Comandancias  Político- 

ililitares.     Isla  de  Mindanao. 
Córdoba,  1895. 

(Á  la  cabeza):  "  Islas  Filipinas," 

En  4°  de  54  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Dice  el  autor  en  su  prólogo  hablando  del  ejército  en  España:  "El  abandono  del 
ejército  en  España  en  los  tiempos  que  corren,  es  conocido  por  todos;  causa  verdadera 
vergüenza  y  mata  el  espíritu  militar."  Cree  que  para  mantener  las  colonias  lo  que 
hace  falta  es  un  ejército  y  supone  que  éste,  ' '  es  una  balanza  niveladora  para  que  todas 
las  esferas  sociales  vivan  dentro  de  sus  límites,  garantizando  la  libertad  para  realizar  la 
acción  individual,  etc."    Habla,  como  se  ve,  de  un  militarismo  absoluto. 

El  autor  era  un  coronel  de  infantería. 

480.  Canga-Arguelles    y    Villalba,    Felipe.     La    isla  de    la  Paragua.     Estudio 

geográfico,  político,  social. 
Madrid,  Establecimiento  tipográfico  de  Fortanet,  1888. 
En  8°  de  88  pp.    ej.  d.  m.  B. 

481.  Inmigración  española  al  Sur  de  Filipinas. 

Publicado  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  de  geografía  de  Madrid,  tomo  XXIV,  pp.  201- 
233. 

El  autor  es  un  antiguo  marino  de  la  armada  española  y  fué  secretario  de  gobierno 
de  Filipinas.    Es  el  iniciador  y  concesionario  de  la  colonización  de  la  Paragua. 

Cano,  C:irlos. 

Ver  SoUs. 

10287—03 6 


82  BIHMOTKCA    FILIl'INA. 

■182.  Cano,  (iaspar.  Catálogo  ilc  loa  Religiosos  lU^  X.  I\  S.  Agnstin  de  la  Pmviiicia 
del  Santísimo  nombre  de  Jesús  de  Filipinas,  desde  su  estalileciniieiito 
en  estas  islas  hasta  nuestros  (lias,  con  algunos  datos  biograücos  de  loa 
niismiis. 

Manila,  Iinj/rdiila  <lc  Ramírez  y  O'iraudicr,  1SH4- 

En  4°  de  33(>  pp.  ])ebo  el  ej.  ti.  m.  K.  il  mi  distinguiflo  y  (HktíiIo  jimigo  ol  M.  R.  P. 
Fr.  Baldomcro  Real,  iitíustino. 

El  autor,  fraile  iiguslino,  tuvo  por  gula  para  redactar  su  obra,  según  Retana,  al  P. 
Agustín  María  <le  i|uien  es  un  MS.  que  existe  en  el  convento  de  Manila  titulado, 
"Osario  Venerable"  6  sea  "Catálogo  de  religiosos  fallecidos."  Del  libro  del  P.  Cano 
he  tomado  la  mayor  parte  de  noticias  biogríiíicas  de  agustinos  que  cito  en  este  trabajo. 
Es  sensible  que  este  catálogo  no  sea  más  detallado,  y  que  los  datos  biogrílfieos  de 
algunos  varones  tan  ilustres  como  Urdaneta,  Rada,  y  otros  no  contengan  má.s  que  muy 
escasas  lineas,  cuando  en  justicia  se  merecen  algunas  páginas. 

483.  Cano,   ^Manuel,  y  Luque,  José.     Estudio  sobre  los  baguios  que  cruzaron  el 

archipiélago  Filipino  en  el  año  1881. 
Madrid,  1SS4- 
En  4°  de  13-5  pp.,  9  cartas. 

484.  Cánovas,  M.     Noticias  históricas,  geográficas,  estadísticas,  administrativas  y 

militares  de  las  islas  Filipinas,  y  de  un  viaje  á  las  mistnas  por  el  cabo  de 
Buena  Esperanza  y  regreso  á  Espai'ía  por  la  China,  la  India,  la  Arabia, 
Egipto,  Malta  y  Gibraltar.     Publicado  en  la  Gaceta  Militar. 

Madrid,  1S59. 

En  4°  de  98  pp.,  1  h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  con  una  dedicatoria  del  autor  al  general 
D.  Tomás  Cer%ino. 

D.  Máximo  Cánovas  del  Castillo,  autor  de  esta  obrita,  era  hermano  del  ilustre  jefe 
del  partido  conservador  de  España.  Nació  en  Madrid  el  29  Mayo  de  1.S33  y  fué  á 
Filipinas  de  subteniente  en  1852.  Estuvo  en  la  guerra  de  Marruecos  y  ascendió  á 
general  de  división  el  21  de  Febrero  de  1891  muriendo  en  Madrid  el  8  de  Junio  del 
mismo  año.  Dejó  escritas  varias  obras  de  asuntos  militares.  El  librito  que  nos  ocupa 
tiene  poca  importancia. 

48.5.  Cantera,  Julián  de  la.  Discurso  leido  por  el  limo.  Sr.  Presidente  de  la  Real 
Audiencia  de  Manila  ...  en  el  acto  solemne  de  apertura  de  Tribunales 
verificado  el  dia  2  de  Enero  de  1889. 

Manila,  Establedmiento  Tipográfico  de  Santa  Cruz,  1SS9. 

En  4°  de  24  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  presidente  de  la  audiencia  D.  J.  de  la  Cantera  se  felicita  de  la  aplicación  de  la 
nueva  Ley  de  Enjuiciamiento  Civil  en  Filipinas,  y  reclama  pronto  y  eficaz  remedio 
para  el  estado  de  la  administración  de  justicia  en  lo  referente  al  local  y  á  su  personal 
subalterno. 

486.  Discurso  etc.  etc.  el  dia  2  de  Enero  de  1890. 

Manila,  1S90. 

En  4°  de  12  pp.,  1  cuadro,    ej.  d.  m.  B. 

487.  Cantova,  J.  Antonio  de.     Descubrimiento  y  descripción  de  las  islas  Garbanzos. 

Este  MS.  del  Archivo  de  Indias  lo  publicó  el  capit;'tn  de  fragata  D.  Francisco  Carrasco 
en  el  Boletín  de  la  Sociedad  f/eográfica  de  Madrid,  1881,  tomo  X,  pp.  263-279, 

488.  Découverte  et  description  des  lies  Garbanzos  Carolines  d'aprés  le  manus- 

crit  de  l'Archivo  de  Indias,  de  Séville,  intitulé:  Secretaria  de  Nueva 
España. — Eclesiástico. — Audiencia  de  Filipinas.  Descul.irimiento  [etc.] 
publié  par  la  Capitaine  de  Frégate  D.  .  .  .  et  traduit  de  l'espagnol  .  .  . 
par  M.  M.  Eugéne  Gibert  et  A.  W.  Taylor. 

Extrait  No.  5  du  Bidletin  de  la  Société  académique  índo-cttiiioise,  Paris,  Juillet,  1881. 

En  8°  de  10  pp.  Se  publicó  antes  en  el  Bulhtin  de  la  Sociíté  acadimique  indo-cMnmse 
de  Frailee,  tomo  I,  serie  2,  pp.  218-228.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA  83 

489.  Cañamaque,  Francisco.     Recuerdos  de  Filipinas.     Cosas,  casos  y  usos  de  aque- 

llas islas:  vistos,  oidos,  tocados  }'  contados  por  F.   .   .  .     Con  una  carta 
prólogo  del  Excmo.  Sr.  D.  Patricio  de  la  Escosura. 
Madrid,  1877-1879. 

2tomosen8°.    Tomo.  I,  xx-296,  12  pp.    Tomo  II,  xix,  273  pp.,  2  p.  s.n.     ej.d.m.B. 

490.  Las  Islas  Filipinas.     (De  todo  un  poco. ) 

Madrid,  1880. 

En  8°  de  236  pp.,  1  h.s.  n.,  una  carta  de  Zambales.     ej.d.m.B. 

Contiene  este  volumen  una  monografía  de  la  provincia  de  Zambales,  de  la  que  existe 
la  siguiente  traducción: 

491.  La  province  de  Zambales,  de  Tile  de  Lu(,'on,  traduit  de  l'espagnol  par  A.  W. 

Taylor. 

Inserto  en  BuUctin  de  la  Snciité  académiguc  Indo-cMnoise  de  France,  tomo  I,  serie  2, 
pp.  1,M-169.    Tambiiín  tirada  aparto.    ej.d.m.B. 

Estos  libros  de  Cañamaque  tuvieron  el  privilegio  de  levantar  protestas  por  todos 
lados:  atacó  ,1  los  frailes,  se  burló  de  la  sociedad  de  Manila,  afirmó  que  los  indios  eran 
unos  monos  y  censuró  &  todo  el  mundo.  Después  se  hizo  en  él  una  reacción,  dijo  que 
ya  no  quería  hablar  contra  los  frailes,  admitió  excepciones  en  la  sociedad  maníleña 
que  tan  duramente  había  fustigado,  y,  aunque  no  se  retractó  de  las  opiniones  emitidas 
respecto  al  lugar  que  en  la  escala  animal  atribuía  al  indio,  pedia  para  ellos  derechos 
á  que  los  creía  acreedores.  Fué  el  autor  escritor  correcto  y  lleno  de  gracia  que  máa 
tarde  dejó  de  ocuparse  en  cuestiones  filipinas  para  dedicarse  de  lleno  !l  la  vida  política 
en  Madrid,  alcanzando  envidiables  triunfos  en  el  parlamento  y  habiendo  sido  el  niño 
mimado  de  Sagasta.  Fué  varias  veces  subsecretario  de  estado  y  habría  llegado  á 
puntos  más  elevados  si  la  muerte  no  lo  llevara  en  lo  mejor  de  su  edad. 

Cuando  se  agitaba  la  cuestión  de  Borneo  pronunció  en  el  congreso  un  notable 
discurso,  del  cual,  por  orden  del  marqués  de  CroÍ2ier,  se  hizo  la  siguiente  traducción: 

492.  L'Espagne  et  la  question  de  Borneo  et  de  Joló.     Interpellation  de  Mon- 

sieur   Francisco  Cañamaque  ...   par  Eugéne  Gibert  .  .  .   avec  une 
préfaee  par  M.  le  M'»  de  Croizier. 
Pari»,  1883. 

En  4°  de  38  pp..  ej.d.m.B.  que  debo  íl  la  amabilidad  de  mi  distinguido  amigo  el 
marqués  de  Croizier,  presidente  de  la  Société  académique  índo-chínoise  de  France. 

El  norte  de  Borneo  pertenecía  al  sultán  de  Joló  y  por  consiguiente  á  España.  Ei 
sultíin  lo  cedió  A  una  compañía  que  la  reina  de  Inglaterra  reconoció  como  soberana 
de  aquella  región,  otorgándola  una  carta  y  garantizando  su  existencia  bajo  la  pro- 
tección de  Inglaterra.  El  diputado  español.  Señor  Cañamaque,  hizo  una  enérgica 
interpelación  en  el  congreso  en  Madrid:  pero  era  tarde:  nada  se  podía  hacer  y  España 
había  perdido  aquel  importan  te  territorio.  La  opinión  piSblica  apenas  prestó  atención 
á  tan  grave  suceso,  y  el  mar  de  Mindoro  ó  do  Joló  que  llaman  algunos,  que  era  un  mar 
filipino,  dejó  de  serlo  al  tener  en  una  de  sus  costas  una  compañía  inglesa  eregida  en 
nación  independiente,  bajo  el  nombre  de  North  Brítish  Borneo.  Todo  el  clamoreo  y 
la  enérgica  protesta  que  se  levantó  en  España  cuando  la  cuestión  de  Carolinas,  que  no 
I  importaban  nada  &  la  metrópoli,  cuan  en  su  lugar  hubiera  estado  cuando  se  trató  de 

Borneo ! 

.4  la  profunda  admiración  que  hacia  Escosura  profe.saba  Cañamaque,  debemos  la 
publicación  de  unas  memorias  (ver  EscosüR.t)  que  tan  importantes  sou  para  el  estu- 
dio de  cuestiones  que  afectan  la  política  interior  y  exterior  de  Filipinas. 

Cañamares. 

Ver  Maestre  y  Caiiamares. 

493.  Cañedo,  Casimiro.     Discurso  leido  en  la  Sociedad  de  Amigos  del  Pais. 

Manila,  1852.  Imprenta  de  los  Amiyos  dd  Pais  á  cargo  de  D.  Miguel 
Sánchez. 

En  4°  de  12  pp.     ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  socio  de  número  de  la  Económica,  pron\mció  este  discurso  para  demos- 
trar la  conveniencia  y  necesidad  de  fomentar  la  agricultura  en  Filipinas. 


84  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

494.  Capelo  Juan,  Francisco.     Manual  iilipino  do  MinlicinayCirugíapritcticaa  para 

uso  lio  los  nióilii-DH  cirujanos,  practicantes,  nieilii|UÍUos,  útil  y  necesario 
!Í  los  Tribunales,  liU. -(Juras  IVirrocos,  etc. 

Manila,  IAS'4. 

Tomo  I  de  xiii-53r>-ix  pp.,  I  p.  s.  ii.    La  obra  no  su  contiiiuú.    vj.  d.  ni.  B. 

En  las  primeras  pílsinns  del  libro  el  autor  se  anunefa  como  especialista  de  las 
enfermedades  de  los  ojos  y  ...  de  los  órganos  génito-urinarios!  Da  tambié-n  la 
tarifa  de  sus  honorarios.  Califica  él  mismo  de  importante  su  trabajo,  que  el  gobierno 
autorizó  imprimir  sin  las  duras  condiciones  que  más  tarde  se  impusieron  A  otro  autor 
que  imprimió  un  trabajo  de  la  misma  índole.     (Ver  Sánchez  Mellado. ) 

495.  Ensayo  de  un  libro,  ó  Manila,  la  higiene  y  el  cólera.     Colección  de  artí- 

culos publicados  en  el  periódico  "La  Oceania  Española"  con  e!  seudó- 
nimo Rui-Barbo. 

Manila,  J8S3. 

Peq.  en  fol.  de  188  pp.    ej.d.m.  B. 

El  libro  va  dedicado  al  gobernador  de  Filipinas,  General  Primo  de  Ribera,  "  como 
grato  recuerdo  de  su  reinado  (sic)  en  aquellas  apartadas  regiones."  No  creo  que  el 
estudio  de  la  higiene  ni  del  cólera  hayan  ganado  algo  con  este  trabajo. 

El  autor  era  catedrático  de  la  facultad  de  medicina  de  Manila. 

496.  Capitulaciones  ciue  arreglan  los  derechos  que  han  de  pagar  las  embarcaciones 

joloanas  en  Manila  y  Zamboanga,  y  las  españolas  en  Jólo,  cuyo  arancel 
no  puede  variarse  sino  por  nueva  convención. 

En  fol.  de  2  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B..  impreso  en  Manila  en  1837. 

Estas  capitulaciones  van  firmadas  por  el  sultán  de  Joló,  Mahaniad-Diamalul-Pui- 
ram  y  el  Capitán  General  D.  Pedro  Antonio  Salazar. 

497.  Carbia,  Juan.     Meditaciones  de  San  Carlos  Borromeo. 

Manila,  1749- 

Es  una  traducción  en  lengua  pampanga  hecha  por  este  fraile  agustino,  que  llegó  á 
Filipinas  en  1718  y  murió  en  Manila  en  1757,  después  de  haber  sido  varias  veces  minis- 
tro en  la  Pampanga  y  ocupado  cargos  conventuales.  De  este  libro  no  hallo  otra  indi- 
cación que  la  anterior,  dada  por  Cano. 

Carbonel,  José. 

Ver  Carro. 

498.  Cárdenas,  Salvador  de.     Parenético  de  lo  que  sucedió  entre  los  moradores  de 

la  Isla  de  Luzon,  por  D.  Salvador  de  Cárdenas,  oidor  de  Manila,  16  .  .  . 
Es  un  libro  de  existencia  dudosa. 

499.  Carletti,  Franceso.     Ragionamenti  di  Francesco  Carletti  sopra  le  cose  da  lui 

vedute  ne'  suoi  viaggi     .     .     . 
Fh-enze,  1701.     2  vols. 

Habla  de  mutilaciones  en  los  bisayas,  5'  parece  que  da  otras  noticias  más  sobre 
Filipinas.    Noticia  que  me  da  el  Doctor  Félix  Pardo  de  Tavera,  mi  hermano. 

500.  Carmena,  Martin  de.     Estado  y  relación  de  la  provincia  de  San  Gregorio. 

Manila,  1662. 

"No  se  encuentran  ejemplares  sino  en  las  bibliotecas  de  las  corporaciones  reli- 
giosas."   Así  el  editor  de  la  Reñsta  de  Filipinas. 

El  autor  era  un  fraile  franciscano.  Huerta  habla  de  este  trabajo,  pero  no  dice  que 
fué  impreso.  Además,  el  fraile  aludido  murió  cu  1646,  es  decir  antes  de  la  impresión 
de  su  libro,  de  suerte  que  probablemente  el  referido  editor  hablaba  sin  antecedentes 
de  consistencia. 

501.  Caro,  El  P.  (pseudónimo  de  Fr.  Casimiro  Herrero).     Filipinas  ante  la  razón 

del  indio:  Oljra  compuesta  por  el  indígena  Capitán  Juan  ]iara  utilidad 
de  sus  paisanos,  y  imblicada  en  castellano  por  el  español  P.  Caro. 

Madrid,  1874. 

Peq.  en  8°  de  293  pp.,  1  f.  s.  n. 

Es  una  completa  necedad. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  85 

502.  Caro  y  Mora,  Juan.  Ataque  tle  Li-Ma-Hong  á  Manila  en  1574.  Reseña  histó- 
rica de  aquella  memorable  jornada. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  Fain,  1894. 

Peg.  en  fol.  de  52  pp.,  4  p.  s.  n.  Contiene  seis  litografías  segi'm  dibujos  de  D.  Manuel 
Espíritu,  D.  Lorenzo  Guerrero,  D.  Félix  Martínez,  D.  Ramón  Martínez  y  D.  Vicente 
Rivera  y  Mir.  Á  la  cabeza  de  la  portada;  Biblioteca  de  la  "Voz  Española."  Regalo  á 
sus  suscritores.    cj.  d.  ra.  B.  que  debo  :'i  la  amabilidad  de  su  autor. 

Es  la  mejor  memoria  que  se  ha  escrito  relativa  al  famoso  ataque  de  Li-Ma-Hong. 
El  autor,  filipino,  era  un  distinguido  redactor  de  la  "  Voz  Española  "  en  donde  firmó 
algunos  artículos  con  el  pseudónimo  de  Feotimo.    Murió  en  1899. 

503. Dibujos  de  V.  Rivera  y  Mir.     2"  edición. 

Manila,  Tipo-Litograjia  de  Chofré  y  Comp",  1898. 
Gr.  en  8°  de  15-5  pp.,  con  grabados  en  el  texto,    ej.  d.  m.  B.    ' 

504.  La  situación  del  pais.     Colección  de  articulos  publicados  por  "La  Voz 

Española"  acerca  de  la  insurrección  tagala,  sus  causas  y  principales 
cuestiones  que  afectan  á  Filipinas.     2"  edición. 

Manila,  Imprenta  de  "Amigos  del  Pais,"  1897. 

En  4°  de  viii-257  pp.,  3  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

505.  Carrasco,  Francisco.     On  the  tidea  of  the  Philipijine  islands. 

Publicado  en  el  Xaulical  Magaziiie,  Loiitlon.  1868,  pp.  363-37.5.  El  autor  es  un  capi- 
tán de  fragata  de  la  marina  real  española.     (Ver  Cantova. ) 

506.  Carrero,  Francisco.     Triunfo  del  Santo  Rosario  y  orden  de  Santo  Domingo  en 

los  reinos  del  Japón  desde  el  año  del  Señor  1617  hasta  el  de  1624. 
Segunda  edición. 

Mamla,  Imprenta  del  Colegio  de  Smito  Tomás  ú  cargo  de  I>.  Bnhil  Saló, 
186S. 

En  8°,  un  grabado  en  cobre  de  Isidro  Paulino,  indio  filipino,  302  pp.,  9  í.  s.  n.  ej. 
d.  m.  B. 

La  primera  edición  apareció  en  1626  en  ílanila,  los  PP.  Dominicos  tuvieron  la 
buena  suerte  de  hallar  im  ejemplar  de  ella  en  la  bibliotecadel  Colegio  de  .San  Juan 
de  Letrán  de  Manila,  y  les  sirvió  para  hacer  esta  segunda  edición.  La  del  1626  no  es 
posible  hallarla  en  ninguna  parte.  En  la  p.  263  da  principio  otra  obra  del  mismo 
autor,  que  seguía  asimismo  en  la  edición  primitiva  al  libro  anterior  y  es: 

507.  Relación  del  martirio  del  B.  P.  Fr.  Pedro  Vasquez,  de  la  orden  de  Santo 

Domingo. 

Manila,  1868. 

Segunda  edición. 

Ambas  obras  son  sumamente  interesantes  para  la  historia  de  la  cristiandad  en  el 
Japón.  El  P.  Carrero,  fraile  dominico,  nació  en  Madrid  en  el  lUtimo  tercio  del  siglo 
XVI.  Profesó  en  Ocaña  y  pasó  &  Filipinas  después  de  haber  predicado  el  Evangelio 
en  China  y  el  Japón.  Se  dedicó  al  estudio  del  Tagálog  y  del  Ibanag  y  era  cura  de  Bi- 
nondo  cuando  compuso  sus  obras.  El  MS.  de  la  Relación  del  Martirio  se  conserva  en 
el  archivo  del  Convento  de  dominicos  de  Manila.  En  1643  fué  de  España  á  México  de 
vuelta  para  Filipinas,  conduciendo  una  misión  pero  no  llegó  á  Manila  ignoriindose 
el  lugar  y  la  fecha  de  su  muerte.  En  la  biblioteca  del  convento  de  dominicos  de 
Amberes,  se  conserva  un  MS.  de  este  autor  titulado.  Historia  general  de  la  orden  de 
Santo  Domingo  en  Filipinas. 

508.  Carrillo,  Manuel.     Breve  relación  de  las  Missiones  de  las  quatro  Naciones, 

llamadas  Igorrotes,  Tinguianas,  Apayaos,  y  Adanes  nuevamente  fun- 
dadas en  las  Islas  Fhilipinas,  de  los  Montes  de  las  Provincias  de  llocos, 
y  Pangasinan,  por  los  Religiosos  Calzados  de  N.  P.  S.  Agustín  .  .  . 

Año  (eiñeta),  17,56.     En  Madrid  en  la  Imprenta  del  Consejo  de  Indias. 

En  4°  de  4  p.  s.  n.,  28  pp.    Al  final  va  esta  fecha:  Manila,  27  de  Junio  1755. 

Retana,  que  tiene  en  su  biblioteca  un  ejemplar  de  este  curioso  y  raro  folleto,  dice 
que  es  de  gran  interés  para  el  etnógrafo.  El  P.  Cano  dice  del  P.  Carrillo  que  "escribió 
una  obrita  de  dos  tomos  en  4°,  sobre  nuestras  misiones,  impresa  en  Madrid  en  7-56," 
p.  153.  Retana  creía  que  Carrillo  no  escribió  más  que  el  folleto  que  he  mencionado; 
pero  el  P.  Cano  tenia  en  parte  razón  pues,  además  del  anterior,  dio  &  luz  otro  que  es  el 
siguiente: 


86  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

50S).  Carrillo,  MamuO.  Biwo,  y  vi'ril;i<U'i¡i  relación  de  los  progresos  de  las  iniasiones 
df  Ifiorroti'S,  T¡ii};uiain>s,  Apayaos,  y  Adanes,  que  los  religiosos  Agustinos 
calzados  tienen  nuevamente  fundadas  en  los  Montes  de  Pangasinan,  é 
llocos  de  las  Islas  Philipinas  .  .  . 

Con  licencia  del  Real  y  Supremo  Consejo  de  Lid  lux.  Mnilrid,  Por  Joorliiii 
Ibarra,  calle  de  las  Urosas  MDCCLX. 

Kn  4°  de  35  pp.    ej.  d.  m.  B.  rogaliido  por  el  Sr.  J.  Zulucta. 

Obritíi  de  poquísima  importancia  científica.  Se  limita  A  dar  cuenta  del  niimero 
de  monteses  que  se  han  bautizado,  con  el  lin  sin  duda  de  justificar  la  necesidad  de  la 
misión  entre  los  monteses  que  nombra.  La  relación  termina  en  la  p.  '22,  porque  el 
resto  del  impreso  es  referente  (i  una  cosa  muy  distinta:  á  los  convertidos  y  bautizados 
en  China. 

Este  folleto  es  también  raro. 

El  autor,  fraile  agustino,  nació  en  Pozuelo  del  Rey  (Toledo)  en  1707  y  llegó  á 
Filipinas  en  1737.  Murió  en  1769  eu  Barcelona  después  de  ocupar  varios  puestos 
importantes  en  su  orden  y  haber  sido  cura  en  varios  pueblos  de  la  Pampanga. 

510.  Carrion,  José.     Manifiesto  auténtico  y  jurídico  por  la  Jurisdicción  Episcopal 

de  Manila  sobre  los  Capellanes  de  la  Capilla  Real  de  la  Encarnación;  y 
por  el  derecho  de  los  Curas  de  la  Metropolitana.     Por  D.  José  Carrion. 

Inqj.  en  la  Universidad  de  Santo  Tomas  de  Manila,  1637. 

En  fol.    Beristain. 

511.  Ritual  para  uso  de  las  Iglesias  de  Filipinas.     Por  José  Carrion. 

Manila,  Simón  Pinpin,  1661. 

En  4°.    Beristain. 

Don  José  Carrion.  natural  de  la  Puebla  de  los  Ángeles  (México),  pasó  (í  Manila  en 
compailia  del  Obispo  Sr.  Poblete,  ocupando  luego  el  cargo  de  cura  de  la  catedral. 

512.  Carro,  Andrés.     Vocabulario  de  la  lengua  ílocana,  trabajado  por  varios  reli- 

giosos del  orden  de  San  Agustín,  y  últimamente  añadido,  y  puesto  en 
mejor  orden  alfabético  por  dos  religiosos  del  mismo  orden. 

Manila,  Imprenta  de  D.  M.  Ramírez,  1S49. 

En  fol.  de  6  f.  s.  n.,  32(>  pp.,  3  f.  s.  n.,  á  dos  columnas.  De  la  p.  300  salta  la  numeración 
á  331  y  continvía  así  hasta  la  356,  con  que  acaba  la  obra  que  no  tiene  m:^s  que  326  pp. 

El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lo  debo  á  la  amabilidad  del  M.  R.  P.  Fr. 
Baldomcro  Real,  O.  A. 

Este  diccionario  se  compuso  sobre  el  vocabulario  iloeano  que  dejó  manuscrito  el  P. 
López  (ver  este  nombre),  que  fué  revisado  y  aumentado  por  varios  religiosos  agustinos 
y  muy  principalmente  por  Fr.  Jo.sé  Carbonel  y  Fr.  Miguel  Albiol.  Del  P.  Carro, 
religioso  agustino,  no  he  podido  hallar  dato  ajguno. 

La  fé  de  erratas  de  este  libro  ocupa  nada  menos  que  4  p.  s.  n.,  á  dos  eoltuunas. 

513. Otra  edición. 

Manila,  Estahl.  tipo-litogr.  de  M.  Pérez  hijo,  18SS. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.,  xü,  294  pp.,  1  p.  s.  n.  para  erratas;  &  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 
Publicó  también  una  edición  del  "Arte  de  la  lengua  yloca,"  del  P.  Francisco  López. 
(Ver  este  nombre.) 

514.  Carta  circvlar,  que  con  la  Real  Orden,  que  en  ella  se  contiene,  dirige  á  los  Gefes 

Militares,  y  Politicos,  y  demás  Vasallos  de  S.  M.  en  Philipinas  el 
Gobernador,  y  Caijitan  General  de  ellas. 

En  fol.  de4p.  s.  n.    Suscrita  en  Manila  por  D.  José  Basco  y  Vargas,  fl  21  de  .\bril  1780. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

Se  refiertí  (i  la  Real  Orden  de  24  de  Mayo  de  1779,  en  donde  se  excita  A  las  tropas  & 
mantener  el  esplendor  y  prestigio  de  las  armas  de  Su  Majestad. 

515.  Carta  de  (íoljierno  del  ^Marqués  de  Montesclaros,  virey  del  Perú,  dirigida  á 

S.  M.  informando  sobre  mudar  á  Espaila  la  contratación  de  IMéjico  á 
Filipinas. 

Contenida  eji  la  Colección  de  documentos  inéditos.    Ver  No.  635.    Coleccióa,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  87 

516.  Carta  pastoral  del  Arzobispo  de  Manila,  1881. 

En  4°  de  9  pp.    ej.  d.  m.  B.     Firmada  por  el  P.  Podro  Payo,  arzobispo. 
Ver  para  otros  Pastorales:  Payo,  Sancho,  Qaínza,  Campo  y  Monasterio.  Alarcón, 
Zulaibar. 

517.  Carta  pastoral  del  lUmo.  y  Rvmo.  Señor  Arzobispo  de  Manila.     Año  de  1754. 

En  4°  de  26  hojas:  papel  de  arroz.    En  la  B.  del  B.  M.  en  Londres. 

El  arzobispo,  autor  de  esta  pastoral,  fué  Sr.  Pedro  de  la  Santísima  Trinidad  Martínez 
de  Arizala. 

En  el  Archivo  de  Indias  se  lee  lo  siguiente,  escrito  al  rey  por  el  Cabildo  Eclesiástico 
de  Manila  refiriéndose  al  prelado  y  á  esta  pastoral:  "Que  la  publicó  en  los  últimos 
términos  de  su  ejemplar  vida  y  como  un  testamento  de  su  g-ran  caridad  y  desen- 
grano." 

518.  Cartas  de  Indias.     Publícalas  por  primera  vez  el  Ministerio  <le  Fimiento. 

Madrid,  Imprenta  de  Manuel  G.  Hernández,' 1S7 7 . 

Gr.  en  fol.  de  xvi-S77  pp-,  78  hojas  de  facsímiles,  23  de  láminas  y  n  de  índice,  4 
cartas. 

La  carta  cviii  (pp.  637-654)  es  del  obispo  Fr.  Domingo  de  Salazar;  y  en  ella  se  con- 
tienen los  primeros  datos  estadísticos,  hechos  con  algún  fundamento,  relativos  al 
número  de  almas  existentes  en  aquella  época  (15S5)  en  Filipinas. 

519.  Cartas  de  los  P.  P.  de  la  Compañía  de  Jesús  de  la  Misión  de  Filipinas. 

Manila,  1S79. 
En  4°  de  257  pp. 

Manila,  ISSO. 

En  4°,  215  pp.,  2  f.  s.  n.,  1  carta. 

Manila,  1881. 

Cuaderno  4*'  en  4°,  180  pp.,  1  f.  s.  n.,  1  carta. 

Manila,  188S. 

Cuaderno  5»  en  4°,  276  pp.,  3  f.  s.  n. 

Contiene  noticias  sobre  la  lengua  tiruray,  p.  217. 

Manila,  1887. 

Cuaderno  6"  en  4°  de  341  pp.,  2  f.  s.  n.  y  la  reimpresión  del  Mapa  de  Filipinas  del 
P.  Velarde. 

Manila,  1887^ 

Cuaderno  7"  en  4^^  de  349  pp.,  2  f.  s.  n.,  y  1  mapa  etnográfico  de  Míndanao  y  Joló.    , 

Manila,  1889. 

Cuaderno  8"  en  4°  de  491  pp. 

Manila,  1891. 

Cuaderno  9"  en  4°  de  683  pp.,  plano  á  varias  tinas  de  los  distritos  2"  y  f>'>  de  Min- 
danao. 

Es  una  importante  publicación  en  la  que  se  consignan  no  solo  noticias  concernientes 
á  la  administración  espiritual  de  las  misiones,  sino  que  también  notables  informa- 
ciones relativas  á  la  geografía,  la  historia,  la  etnografía,  lingüistica,  fauna  y  flora, 
etc.,  de  Mindanao  que  es  el  principal  punto  de  acción  de  los  PP.  de  la  Compañía 
de  Jesús. 

520.  Cartas  edificantes,  y  curiosas,  escritas  de  las  Missiones  estrangeras,  por  algunos 

]Missioneros  de  la  Compañía  de  Jesús.     Traducidas  del  francés  por  el  P. 
Diego  Davin  de  la  Compañia  de  Jesús. 

En.  Madrid,  En  la  oficina  de  la  Viuda,  de  Manufl  Fernandez;  Imprenta 
del  Supremo  Consejo  de  la  Inquisición  y  de  la  Reverendu  Cámara  Aj^ostóUca, 
Año  de MDCCLIII-VIL 

16  tomos  en  4°.  ej.  d.  m.  B.  Algunos  tomos  traen  cartas  relativas  á  Filipinas,  á 
saber: 

Tomo  I.  Carta  del  P.  Pablo  Clain,  S.J.,  al  M.  R.  P.  general  de  la  Compañía,  sobre  el 
nuevo  descubrimiento  que  se  ha  hecho  de  32  islas  al  mediodía  de  las  Marianas. 


88  BTlíLIOTECA    FILIPINA. 

520.  Cartas  edificantes,  y  curiosas,  escritas  de  hisMissionos  estrangeras, por  algiinoa 

^lissioneros  de  la  comitafua  de  Jesús — Continúa. 

índice  de  esta  carta:  Numero  de  cristianos  en  las  islas  de  los  Pintados,  p.  63.— Falta 
de  sacerdotes  en  estas  islas,  p.  64. — Como  se  descubrieron  las  islas  de  los  Palaos,  pp.  364 
y  siguiente.— Lo  sucedido  en  su  desembarco,  su  comida,  pp.  65  y  siguientes.— No  llevan 
sus  islas  vacas,  perros,  etc.,  p.  70. — Sus  costumbres,  cortesía,  armas,  instrumentos,  gala, 
pp.  71  y  siguientes. 

Tomo  III.  Carta  á  los  RR.  PP.  jesuítas  por  P.  Carlos  l'Gobien  en  que,  ademíls  de 
otra  cosas,  se  contiene:  Noticias  de  las  Nuevas  Filipinas,  de  su  descubrimiento,  clima, 
costumbres;  Sumario:  Lsla  de  Amazonas;  se  convierte  el  hermano  del  rey  en  Carragan, 
en  la  isla  de  Mindanao,  y  se  establece  allí. — Breve  de  Su  Santidad  Clemente  XI  al  rey 
cristianísimo  Luis  XIV  en  favor  de  la  misión  de  las  Nuevas  PhiHpinas,  en  latín  y 
español. — Carta  del  rey  cristianísimo  al  rey  católico  Felipe  V,  sobre  Palaos. — Breve  del 
mismo  Santísimo  Padre  al  rey  católico  D.  Phelipe  V  en  latín  y  español. — Breve  del 
mismo  Santísimo  Padre  al  arzobispo  de  Manila. — Carta  del  eminentísimo  señor  car- 
denal Paulncci  al  P.  Andrés  Serrano,  procurador  de  Philipinas. 

Tomo  V.  Trata  todo  él  de  San  Francisco  Xavier,  China  y  Japón. 

Tomo  VII.  Relación  en  forma  de  diario  del  descubrimiento  de  las  islaa  Palaos  6 
Nuevas  Philipinas,  pp.  239  y  siguientes. 

Nota. — Á  esta  relación  acompañan  dos  mapas  de  las  Nuevas  Filipinas,  descubiertas 
en  tiempo  de  Felipe  V.     Estos  dos  mapas  se  colocan  en  el  tomo  XVI. 

Tomo  VIII.  Mal  suceso  de  la  empresa  de  volver  á  las  islas  Palaos.— Naufragio  del 
P.  Serrano. — Misioneros  muertos  por  los  Palaos,  pp.  369  y  siguientes. 

Tomo  X.  Se  ocupa  principalmente  de  China  y  Japón. 

Tomo  XI.  Carta  del  P.  Juan  Antonio  Cantova  al  R.  P.  Guillermo  Dauventón,  en 
que  trata  del  descubrimiento  de  las  islas  Carolinas,  profetizado  por  el  V.  P.  Sanvítores. 
Acompañada  de  un  mapa  (tomo  XVI)  de  las  islas  Carolinas.  índice:  Los  earolinos 
echados  por  la  tempestad  á  la  isla  de  Guaban;  un  susto,  recibimiento,  etc. — Descrip- 
ción de  su  barco;  llegan  otros  isleños. — Su  modo  de  vestir;  se  procura  instruirlos. — 
Se  bautiza  á  algunos  de  sus  hijos. — Intenta  el  P.  Cantova  ir  á  sus  islas. — Descripción 
de  las  islas;  creencia  de  los  isleños.— Su  culto  supersticioso  á  los  difuntos. — Exequias  de 
las  personas  distinguidas. — Culto  grosero  de  los  isleños  de  Yap. — Su  policía  y  gobierno, 
costumbres,  diversiones,  etc.— Su  modo  de  pescar  ballenas,  modo  de  hacerse  guerra. — 
Conjeturas,  por  qué  se  hallan  entre  ellos  mestizos  mulatos,  etc.,  pp.  193-215. 

Tomo  XIII.  Carta  preliminar  á  los  PP.  jesuítas;  trata  del  efecto  que  tuvo  la  misión 
enriada  á  las  islas  Carolinas,  nuevamente  descubiertas. — Es  muerto  por  los  bárbaros 
el  P.  Cantova  en  la  isla  de  Mogmog;  circunstancia  de  su  muerte,  y  de  la  de  otros 
compañeros. 

Tomo  XV.  Carta  del  P.  Gil  Vivoult,  misionero  de  la  Compañía  de  Jesús  en  Filipinas, 
fecha  Manila.  21  de  Diciembre  de  1721;  trátase  extensamente  en  ella  de  los  isleños  de 
Givan;  su  devoción  á  María  Santísima;  protección  de  esta  soberana  señora. — Vida 
dura  y  pobre  de  los  indios  Pintados,  sus  ocupaciones  y  genio. — Descripción  de  Manila, 
capital  de  las  islas  Philipinas,  su  gobierno. — Sucesos  extraordinarios  en  el  reino  de 
Mindanao  y  la  isla  de  Scipan,  una  de  las  Marianas. — Casos  trágicos  que  sucedieron  en 
Manila  por  la  violencia  del  gobernador. — Empresa  de  algunos  reyes  para  echar  á  los 
españoles  de  la  fortaleza  de  Sanvoangan. — Disposición  de  uno  de  estos  reyes  para 
recibir  el  crist¡ani.<ímo. — Sitio  de  la  fortaleza  de  Sanvoangan;  victoria  de  una  fragata 
contra  cuarenta  galeras  enemigas. — Valor  y  piedad  del  comandante  de  la  fortaleza;  se 
levanta  el  sitio;  pp.  66-84. 

Tomo  XVI.  Carta  á  los  RR.  PP.  jesuítas:  trátase  en  ella  del  volcan  de  Taal,  etc. 
Relación  compendiosa  de  lo  sucedido  en  las  islas  Philipinas  y  demás  islas  de  su  juris- 
dicción, de  lo  obrado  por  la  real  esquadra  que  se  halla  en  Iligan,  del  volcan  de  Taal, 
terremotos,  lluvias  de  ceniza  y  otros  sucessos,  pp.  1-56  inclusive. 

521.  Cárter,  H.  J.     Description  of  two  new  sponges  from  the  Philippine  Islands. 

Publicado  en  Ann.  Mag.  Nat.  Hist.,  4»  serie,  tomo  X,  1872,  pp.  110-113. 

522, Description  of  Labaria  hemisphíerica  Gray,  a  new  sípecies  of  liexactinellid 

sponge. 

En  la  misma  publicación,  tomo  XI,  1S7h,  pp.  275-286. 

523. On  the  genus  Rossella. 

En  la  misma  publicación,  tomo  XV,  1875,  pp.  113-122. 
Citado  por  Blumeutritt. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  89 

524.  Cartilla  del  Guardia  Civil  para  conocimiento  y  cumplimiento  de  los  individuos 

de  los  tercios  de  estas  Islas  en  el  desempeño  del  servicio  de  su  instituto 
aprobado  por  el  Excmo.  Sr.  Capitán  General  en  11  de  Koviembre  de 
1868. 

Manila,  Imp.  de  Plana  y  O',  1S79. 

Peq.  en  8°  de  141-32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

525.  Cartilla  del  Recaudador  de  contribuciones  y  del  comisionado  de  apremio. 

Manila,  Estah.  Tipo-Utográfico  de  Ramírez  y  Comp.,  1893. 
Á  la  cabeza;  "Colección  de  El  Faro  Administrativo." 
En  8°  de  33  pp.    ej.  d.  m.  B. 

526.  Cartilla  Geográfica  y  Algunas  noticias  de  Filipinas  para  los  niños. 

Manila,  1865. 

¿Es  del  Sr.  Govantes? 

527.  Cartilla  higiénica  acompañada  del  conocimiento  de  las  medicinas  caseras  que 

se  usan  en  Filipinas.     Redactada  de  orden  Superior  y  autorizada  su 
impresión  por  la  Dirección  General  de  Administración  Civil. 
Manila,  Estah.  Tipo-Litorp-áfico  de  Ramírez  y  Comp",  1893. 

En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  la  cubierta  dice:  "Cartilla  Oficial  de  Higiene." 

Apesar  de  tan  pomposo  titulo  es  un  opúsculo  ridículo  é  insuficiente. 

528.  Cartilla  Higiénica  y  de  desinfección  con  las  precauciones  que  deben  tomarse  en 

el  caso  de  una  invasión  colérica.  Redactada  en  vista  de  la  Guia  Practica 
de  Higiene  y  de  desinfección  publicada,  aprobada  y  recomendada  por  la 
Excma.  Comisión  provincial  y  Junta  de  Sanidad  de  Madrid  en  1884  con 
algimas  observaciones  propias  y  relacionadas  con  este  pais.  Acordada 
publicar  por  el  Excmo.  Ayuntamiento  de  Manila  en  sesión  celebrada  el 
16  de  Agosto  ae  1888. 

Manila,  1888. 

Peq.  en  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

529.  Cartilla  moro-castellana  para  los  maguindanaos. 

Manila;  Imp.  de  Pérez  hijo,  1SS7. 

En  i°  de  56  pp.  Español  y  maguindanao  al  frente  en  caracteres  propios,  litogra- 
fiado,   ej.  d.  ra.  B. 

La  escritura  árabe  de  esta  cartilla  está  muy  bien  ejecutada  y  la  ortografía  empleada 
completamente  á  la  usanza  de  aquellos  mahometanos  cuya  lengua  se  llama  sin  funda- 
mento alguno  moro.  Es  tan  absiu-da  esta  costumbre  cual  lo  seria  llamar  cristiano  al 
castellano,  como  si  no  hubiera  más  cristianos  que  los  españoles.  Aunque  moro  no  es 
nombre  de  religión,  se  aplica  en  Filipinas  á  todo  mahometano.  Resulta,  pues,  su 
sinónimo  y  lo  mismo  se  llama  lengua  mora  al  joloano  que  á  cualquier  dialecto  de 
Mindanao  ó  al  Árabe. 

530.  Casademunt,  Federico,  y  Escalera,  Evaristo.     Una  página  de  gloria.     Apro- 

pósito  en  un  acto  y  en  verso.  Estrenado  en  el  Teatro  español  de  Manila 
en  la  función  dedicada  á  los  vencedores  de  Joló,  la  noche  del  23  de 
Abril  de  1876. 

Manila,  Ramírez  y  Gíraudier,  1876. 

Peq.  en  4°  de  43  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  escena  tiene  lugar  en  Manila,  al  regreso  de  la  expedición  de  Joló. 

Casal,  Higinio. 

Ver  No.  1575.  Mabisang  gamut,  etc, 

531.  Casal  y  Ochoa,  Eduardo  P.     Cuestiones  filipinas.     Estudio  político-social. 

Madrid,  1S8S. 
En  8°  de  39  pp.    ej.d.m.  B. 

El  autor,  ingeniero  filipino,  murió  á  la  edad  de  27  años  en  Niüa  en  1892.  Es  una 
memoria  sin  importancia,  defensora  de  los  frailes. 


90  BIBLIOTECA    b'ILIPINA. 

531'.   Casani,  Josr.     Varones  ilustres  de  la  Oompañiii  .   .   .   hasta  17:50. 

En  el  S°  tomo,  al  referir  la  viila  del  I'.  Pedro  Gutiérrez,  Imbla  de  Mindanao  y  de  lo  que 
allá  ocurrió  hasta  1712,    .Según  el  1".  Canipoverde  en  su  aprobación  al  libro  de  Torrubi.'i. 

538.   Casas,  Félix.     Novenas  (mI  San  Pedro  Mártir. 

Manilii,  Imp.  ilrl  Colegio  di'  Sin.  'J'diiiiU,  JSSS. 

Peq.  en  8*^  de  r>t3  pp.,  eu  lengua  pangasinan.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Olot  (Gerona)  en  1846;  llegó  &  Filipinas  en  1807 
y  fué  catedrático  de  latin  en  la  Universidad  de  Sto.  Tomíls.  Después  fué  cura  de  Sual 
en  1883. 

534.  Casas,  Fernando.     Memoria  sobre  el  tétano,  especialmente  interior,  y  con  par- 

ticularidad de  los  órganos  digestivos,  conocido  con  el  nombre  de  cólera- 
morbo  y  padecido  en  las  islas  Filipinas  de  Keal  Orden. 
Madrid,  en  la  Imprenta  Real,  Ario  de  1832. 

Peq.  en  8°  de  116  pp.    ej.  d.  m.    B. 

El  autor,  médico  de  la  armada,  ejerció  en  Manila  en  donde  fué  médico  del  Hospital 
Militar.  Un  francés,  el  Dr.  Ch.  Benoit,  que  también  ejerció  en  Manila,  decía  de 
Casas:  "Es un  hombre  provocativo  .  .  .  que  so  pretexto  de  encimar  su  opinión  sobre 
la  de  los  demás,  ayudado  de  la  facilidad  y  del  gracejo  do  producirse  más  bien  que  de  la 
razón  consigue  poner  á  los  demás  médicos  en  ridículo." 

En  el  mismo  año  imprimió  Benoit  en  Madrid  un  librito  relativo  al  mismo  sujeto 
(ver  Benoit)  que  en  resumen,  no  era  más  que  una  traducción  española  de  la  tesis  que 
en  1827  presentó  á  la  Facultad  de  Montpellier,  en  Francia. 

En  esta  memoria  de  Casas  se  refiere  que  en  uno  de  los  presidios  de  Filipinas  en  la 
epidemia  de  1820,  escaparon  felizmente  del  mal* varios  presidarios  á  quienes  el  que 
les  custodiaba,  al  momento  de  aparecer  los  primeros  síntomas,  apeleaba  de  pies  á 
cabezal  Para  los  que  salían  con  bien,  bueno  estaba  el  tratamiento,  pero  los  infelices 
que  sucumbían  debían  maldecir  este  suplemento  de  sufrimiento.  Los  palos  juegan 
siempre  en  Filipinas  un  importantísuno  papel ! 

El  trabajo  de  Casas  es  más  en'idito  que  el  del  médico  Benoit. 

535.  Casaysayan  can  mahal  na  Pasión  ni  Jesucristo  cagurangnanta  na  sucat  ipa- 

glaad  nin  puso  nin  siisay  man  namagbaza  ipinabicol  nin  samong  amang 
mamomoton  na  Excmo  limo,  y  Rmo.  Sr.  Dr.  D.  Fr.  Francisco  Gainza 
Obispong  Gagalagnan  caining  Diócesis  sa  Nueva-Cáceres,  etc.,  etc. 
Sesta  edición.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S91. 

En  4°  de  196  pp.,  una  hoja  plegada  con  un  árbol  genealógico  desde  Adán  á  Ntro.  Sr. 
Jesucristo,  y  un  plano  de  Jerusalem  al  final  de  la  obra.  El  ej.  d.  m.  B.  lo  debo  A  la 
amabilidad  del  Sr.  D.  T.  Zeito. 

Es  la  Pasión  de  Jesucristo  en  lengua  bícol. 

536.  Casaysayan  nang  mahal  na  pasión  ni  Jesu-christong  panginoon  natin,  na  sucat 

ipag  alab  nang  puso  nang  sinomang  babasa.  Ipinalimbag  nang  isang 
devoto,  sa  capurihan  nang  Dios,  at  paquinabang  nang  Christiano. 

Reimpresa  en  la  imprenta  de  Sampaloc,  Año  de  18-26. 

En  8°  de  219  pp.  ej.  d.  m.  B.,  falto  de  la  1-2  pp.  Tiene  14  grabados  en  madera 
representando  los  pasos  de  la  pasión  que  son  verdaderamente  horrorosos:  lo  más 
malo  que  he  visto  basta  el  dia! 

537.  Casaysayan  nang  Santo  Jubileo  alinsunod  sa  carta  pastoral. 

( .<.  p.  alflwd:)  Binando.     Imprenta  de  M.  Sánchez  y  C'«,  Noiiembre  1S65. 
En  8°  de  8  pp.,  en  tagálog.    ej.  d.  m.  B. 

538.  Casero  Indalecio.    Sermón  que  en  la  fiesta  cívico-religiosa,  llamada  comunmente 

del  Real  Pendón  de  Castilla  predicó  en  la  S.  I.  Catedral  el  dia  30  de 
Noviembre  del  corriente  año  el  M.  K.  P.  Fr.  Indalecio  Casero  Jlisionero 
Apostólico  y  predicador  general  de  San  Francisco.  Publícase  á  expensas 
del  Fxcmo.  Ayuntamiento  de  esta  M.  N.  y  S.  L.  Ciudad  de  ^Manila. 
Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  Pais,  1S95. 

En  4°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  sabido  que  esta  fiesta  conmemora  la  victoria  de  los  españoles  en  Manila  sobre 
el  pirata  chino  Li-Ma-Hong. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  91 

539.  Casino  Español  de  Manila.     Reglamento  discutido  por  la  Junta  general  de 

socios,  y  aproliado  en  sesión  en  16  de  Junio  de  1890.  Aprobado  por  el 
f^xcino.  Sr.  Gobernador  Civil  de  la  Provincia  en  9  de  Junio  de  1891. 

Manila,  Estab.  Tipo-lüográfico  de  Ramírez  y  Comp.,  1S91. 

Gr.  en  S°  de  24  pp,    ej.  d.  m.  B. 

540.  Casino  militar  de  Manila  y  primera  velada  Literaria  presidida  por  el  Excmo. 

Sr.  Gobernador,  Capitán  General  D.  Emilio  Terrero  y  Perinat. 
Manila,  18SÜ.  i 

En4°de40pp.    cj.  d.  m.  B. 

541.  Castañeda,  Balthasar.     Señor.     Don  Balthasar  de  Castañeda,  Tio  y  Tutor  de 

los  menore.s  hijos  del  Mariscal  de  Campo  Don  Fernando  de  Bustamante 
y  Bustillo,  Governador  y  Capitán  General  que  fué  de  las  Islas  Philijiinas, 
y  Presidente  de  la  Real  Audiencia  de  JNIanila;  puesto  á  los  Reales  pies 
de  V.  Mag.  dize:  Que  haviendo  passado  dicho  Don  Fernando  á  las 
referidas  islas,  etc. 

En  fol.de  17  hoja.s.  Sin  fecha;  e.s  1726  se^n  nota  en  el  A.  de  I.  de  .S.,  en  donde  se 
halla.  Relativo  á  la  residencia  del  Gobernador  Bustamante  asesinado  en  Manila  en 
una  rebelión  dirigida  p»or  los  frailes. 

542.  Castañer  y   Cuesta,    Eduardo.     Las  aguas  de   Mariveles.     Contribución  al 

estudio  fisiológico,  terapéutico,  y  clínico  de  las  aguas  minero  medicinales 
del  manantial  llamado  Balong-Anito  (Pozo-Santo). 

Manila,  Ramirez  y  C»,  1893. 

En  8°  de  33  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  dedica  su  folleto  al  Sr.  D,  Antonio  Trelles,  por  cuyo  consejo  fué  á  estudiar 
las  aguas  mencionadas.  El  Sr.  Castañer  dirigió  un  periódico  de  su  propiedad  que 
creó  en  1892,  titulado  La  Correspondencia  Médica  de  Filipinas  de  la  que  hacemos  men- 
ción en  su  lugar. 

543.  Castaño,  Martin.     Señor.     Martin  Castaño,  Procurador  general  de  las  Filipinas, 

trae  a  la  memoria  a  V.  M.  de  quanta  importancia  sera  a  su  Real  seruicio 
acobar  de  hazerse  señor  de  las  Islas  Malucas,  etc. 

"  En  pliego  aparte:  Relación  de  lo  que  importan  las  Filipinas  y  Terrenate,  2  pp.  y  2 
bles.  Sin  fecha,  aunque  de  1617.  En  solicitud  de  que  el  socorro  que  estaba  destinado 
á  Filipinas  no  se  enviase  á  Gibraltar.  como  se  tenía  ya  ordenado."    Mrdinn. 

En  fol.    1  p. 

544.  Señor.     Martin  Castaño,  Procurador  general  de  las  Filipinas,  Digo,  que 

auiédo  mirado  y  considerado  con  atención  en  el  discuri^o  de  tanto  tiepo, 
como  ha  que  hago  las  partes  de  aquellas  Islas,  su  gran  importancia,  y  el 
poco  cuydado  que  se  pone  en  acudir  a  su  socorro,  poniendo  tanto  los 
enemigos  de  Olanda  en  apoderarse  dellas;  etc. 

En  fol.  de  1  p. 

"  En  solicitud  de  que  no  se  dilate  el  socorro  de  las  Islas.  Sin  fecha,  aunque  anterior 
al  del  número  siguiente:  " 

545.  Señor.     Martin  Castaño,  Procurador  de  las  Filipinas,  dize,  que  en  nólire  de 

aquellas  Islas,  muchas  vezes  ha  representado  á  V.  M.  lo  que  importa 
mirar  por  su  conseruación,  y  aumento,  y  los  grades  bienes  que  dello 
resultaran,  como  son  las  inumerables  almas  q  reciben  nuestra  santa  Fe, 
la  reputación  de  V.  M.  y  de  la  nación  Española,  etc. 

"Sin  fecha,  pero  de  1618.  Que  se  envíe  socorro  de  armada  para  reparar  los  daños 
que  representa." 

En  fol.  de  1  p.    Todo  según  Medina. 

546.  Castellarnau,  Joaquín  M.  de.     Descripción  microscópica  de  la  madera  Quercus 

Jordanse  Lagun.  (vul.,  Palayen)  de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  Imp.  de  Ramón  Moreno  .  .  .  1885. 

En  4°  de  15  pp.,  1  p.  s.  n.,  1  lámina. 

Se  publicó  antes  eu  la  Remata  de  Montes.  El  ejemplar  que  conozco  es  el  de  la  biblio- 
teca de  la  Compañía  general  de  Tabacos  de  Filipinas,  en  Barcelona.  Su  autor  es  iin 
ingeniero  de  Montes. 


92  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

547.  Castillo  y  Jiménez,  Josó  M.  del.     Presupuestos  inunicñpales,  1895. 

Iinprmtd  <lc  Joaq\iiii.  Liifimt,  Manila. 

En  8°  fie  xv  y  64  pp.    oj.  ú.  m.  B, 

Las  pjtginas  cifrarlius  on  caraoteros  romanos  las  ocupa  una  "  Carta  prólogo"  del  dis- 
tinguido escritor  español  Sr.  Carlos  Peñaranda. 

548.  El  Katipunan  ó  el  Filibuaterismo  en  Filipinas.     Crónica   ilustrada  con 

documentos,  autógrafos  y  fotograbados. 

Madrid,  Iinp.  drl  A.tilo  di'  Htiérfanox  del  S'.  C.  de  Jeaiis,  JM7. 

En  8°  de  396  pp.,  1  h.  s.  n.  con  fe  de  erratas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  la  obra  de  un  apasionado.  Escrita  con  el  mismo  criterio  parcial  que  todas  las  de 
su  gónero  que  vieron  la  luz  después  de  la  rebelión  de  1896.  no  contiene  masque  insultos 
á  los  filipinos,  alabanzas  á  España  y  frases  ridiculas  del  mismo  tono  que  cito  de  la 
p.  42:  "Madurábase  la  idea  de  la  revolución  en  los  senos  infernales  de  los  filibusteros 
.  .  ."  En  la  p.  81  e.stos  dos  frases  A  cual  más  varias:  "Tamaño  crimen  no  podia 
llevarse  il  efecto,  porque  este  era  obra  de  Satíln  ..."  "La  Providencia,  que  vela  por 
la  Augusta  Patria  española  y  por  sus  amantes  hijos  ..." 

549.  Castillo  y  Negrete,  Manuel  del.     Remedio  político  y  civil  para  corregir  los 

defectos  de  una  República,  que  insinuado  por  el  Rei  Nro.  Señor  en  sv 
Real  orden  de  18  de  Noviembre  de  1777,  manifiesta,  y  promuevo  para 
la  Capital  de  las  Islas  Philipinas  Don  M.  .  .  .  del  C.  .  .  .  y  N.  .  .  . 

Impreso  en  el  pueblo  de  Sampaloc:  Con  la  licencia  de  la  Real  Audiencia, 
Año  de  1779. 

En.  fol.  de  1  f.  s.  n.,  (58  pp.,  2-36  y  7  f.  s.  n.,  papel  de  arroz.  En  la  p.  69  aparece  el 
siguiente  titulo: 

550.  Ordenanzas  ó  instrucciones  que  se  proponen.     Para  el  régimen  y  gobierno 

del  Hospicio  general  para  los  pobres  Mendigos,  Mugeres  de  Mala  vida, 
Niilos  Expósitos  y  Huérfanos  que  se  intenta  fundar  en  la  Ciudad  de 
Manila,  Capital  de  las  Islas  Filipinas. 

Es  un  libro  interesante  que  he  visto  en  la  Biblioteca  de  Berlín  ó  del  British  Museum, 
no  lo  recuerdo,  porque  no  lo  marqué  en  la  papeleta  que  tengo  A  la  vista. 

Para  noticias  relativas  al  autor  ver  su  nombre  eii  Kelaciones  de  servicios. 

551.  Castro,  Francisco  Antonio  de.     Laureola  Sacra  de  la  vida,  y  martyrio  del  Vene- 

ral:)le  Padre  Diego  Luis  de  Sanvitores,  primer  Apóstol  de  las  Islas 
Marianas,  natural  de  la  Ciudad  de  Burgos,  y  esclarecido  Martyr  de  la 
Compañía  de  Jesús.  Por  D.  Francisco  Antonio  de  Castro,  Cavallero  del 
Orden  de  Alcántara,  Gentil-Hombre  de  la  Boca  de  su  !\Iagestad,  y  Regi- 
dor perpetuo  de  la  Ciudad  de  Burgos. 

Con  licencia.  En  Madrid:  En  la  Imprenta  de  D.  Gabriel  del  Barrio, 
Impresgor  de  la  Real  Capilla  de  Su  Magestad,  Ario  de  M.D.  CC.XX.III. 

En  8°  de  11  h.  s.  n.,  236  pp.    Ej.  de  la  B.  de  Medina. 

552.  Castro,  Modesto  de.     Pláticas  doctrinales  tomadas  de  varios  libros  predicables, 

vertidas  en  idioma  tagalo,  y  predicadas  por  D.  M.  .  .  .  de  C.  .  .  .  Se 
reimprimen  con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  1864-  Imprenta  del  Colegio  de  Sanio  Tomas  á  cargo  de  D.  Babü 
Saló. 

En  4°  de  249  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  á.  m.  B.    No  sabemos  la  fecha  de  la  primem  edición. 

553.  Pagsusulatan  ni  Urbana  at  ni  Feliza  nopag  cacaalaman  nang  magandang 

asal  na  neol  sa  pag  harap  sa  capona  taño.     May  lubos  napahintulot. 

Binando,  1877. 

En  8°  de  196  pp.,  1  lámina.  Es  un  tratado  de  buenas  maneras  y  lie  urbanidad,  en 
tagülog.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  clérigo  del  país,  que  fué  párroco  del  pueblo  de  Naic. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  93 

554.  Castro  y  Araujo,  José  de.     Manifiesto  Ivrídico.     Por  el  Maestre  de  Campo  D. 

Ivan  de  Vargas  Hurtado,  Cavallero  de  la  Orden  de  Santiago,  Presidente, 
(iovernador,  y  Capitán  General,  que  fué  de  la  Audiencia  de  la  Ciudad 
de  Manila,  é  Islas  Filipinas.  En  respvesta  del  que  ha  escrito,  y  sacado  á 
Ivoz  Fra}'  Raymundo  Berart,  del  Orden  de  Predicadores,  como  poder 
aviente  del  Reverendo  Arcobispo  de  aquellas  Islas,  Don  Fray  Felipe 
Pardo.  Sobre  la  absolvcion,  y  penitencia  pvblica,  impvesta  por  este 
Prelado  :í  dicho  Don  Juan  de  Vargas.  Con  licencia  del  Real,  y  Supremo 
Consejo  de  las  Indias. 

En  Madrid:  Por  la  rittda  de  Roqnr  Rico  df  Miranda,  Año  de  1691. 

En  fol.,  portada  orlada,  de  46  pp. 

Para  las  cuestiones  relativas  al  Arzobispo  Pardo  ver  su  nombre. 

555.  Casunod  nang  buhay  na  pinagdaanan  ilg  ating  manga  capatid. 

.*!.  1.  n.  f. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Verso  tagálog:  sin  importancia. 

556.  Catálogo  de  la  Exposición  general  de  las  Islas  Filipinas  celebrada  en  Madrid 

inaugurada  por  S.  M.  la  reina  regente  el  30  de  Junio  de  1887. 
Madrid:  Edahl.  tipo.  de.  Ricardo  Fé,  1887. 

En  S°  de  7  pp.,  1  h.  s.  n.,  732  pp.,  2  fototipias,  1  carta  de  Marianas,  Palaos  y  Carolinas 
(después  de  la  p.  136)  y  1  carta  de  Filipinas  por  separado,    ej.  d.  m.  B. 

Este  catálogo  es  oficial  y  contiene  innumerables  curiosas  noticias,  no  sólo  por  la 
enmneración  de  objetos  presentados  al  concurso,  sino  por  las  reseñas  que  encabezan 
las  secciones.  En  la  p.  606  empieza  la  enmneración  de  las  colecciones  del  Sr.  D. 
Juan  Álvarez  Guerra,  entre  las  que  figura  una  colección  de  obras  referentes  á  Filipinas 
que.  no  sé  por  qué  razón,  la  llaman  en  el  Catálogo  "Colección  bibliográfica,,"  cuando 
entre  los  libros  apuntados  no  existe  una  sola  bibliografía.  En  un  Apéndice  viene  la 
"Colección  de  Corridos"  presentada  por  el  Excmo.  Sr.  D.  V.  Barrantes  (pp.  713-732). 
Este  apéndice  constituye  la  primera  bibliografía  de  corridos  tagalos. 

Los  corridos,  dice  el  Sr.  Barrantes,  constituyen  la  poesía  popular  de  los  indios  y 
equivalen  á  nuestros  antiguos  papeles  volantes,  romances  y  relaciones.  La  etimología 
de  esta  palabra  la  explica  así  el  citado  señor  en  su  Teatro  Tagalo  (p.  20):  "Cerridos, 
cuyo  nombre  no  significa  en  puridad  otra  cosa  que  papeles  volantes  que  de  mano  en 
mano  corren."  Ésta  no  es,  sin  embargo,  la  verdadera  razón,  y  el  nombre  de  corridos, 
plural  de  corrido,  no  es  más  que  una  corrupción,  una  tagalización  de  ocurrido,  es  decir 
sucedido,  como  llamamos  narración,  suceso,  etc.  Claro  está  que  los  indios  mismos  no 
se  dan  cuenta  de  este  origen  de  la  palabra  corrido  que,  como  dice  el  Sr.  Barrantes,  se 
aplica  á  cuentos,  papeles  volantes,  literatura  callejera,  etc. 

557.  Catálogo  de  las  plantas  del  herbario  recolectado  por  el  personal  en  la  suprimida 

comisión  de  la  flora  forestal. 
Manila,  Establecimiento  tipográfico  del  Real  Colegio  de  Sanio  Tomás,  1892. 

En  4°  de  231  pp.,  1  lámina  grabada,  ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  el  Sr.  Guillelmi, 
inspector  general  de  Montes  de  Filipina.s.  Á  la  cabeza  de  la  portada:  "Inspección 
general  de  Montes  de  Filipinas." 

De  los  4.060  ejemplares  de  que  constaba  el  herbario  de  la  inspección  de  montes  en 
1891,  2,000  figuraban  ya  en  una  obra  del  Sr.  Vidal  y  Soler  titulada  "Revisión  de 
plantas  vasculares; "  el  resto  figura  en  este  Catálogo.  La  muerte  sólo  impidió  al  ilustre 
Vidal  completar  su  obra  publicando  él  mismo  este  complemento  de  su  Revisión, 
porqué  dejó  acumulados  los  materiales  para  ello  que  fueron  ordenados  en  la  publica- 
ción que  nos  ocupa  y  dados  á  luz  por  D.  S.  Cerón,  inspector  general  del  ramo. 

558.  Catálogo  de  los  productos  de  las  islas  Filipinas  que  se  remiten  á  la  exposición 

universal  que  ha  de  celebrarse  en  París  en  1867. 
Manila,  Imp.  Ramirez  i/  Giraudier,  1S66. 

En  4°  de  87  pp.    ej.  d.  m.  B. 


94  BIBLIOTECA    FILIPINA, 

559.  Catálogo  descriptivo  il«  los  sellos  de  correos  telégrafos  y  tarjetas  postales  do  las 

islas  Filipinas  desde  su  creación  hasta  la  próxima  emisión  (1896-97). 
Con  sus  precios  respectivos.  Autoriza<la  su  pulilicacioii  por  la  Autori- 
dad— Editores  I).  Ualbino  Cotter  y  D.  Francisco  de  Quinto. 

Manila. 

En  4°  de  24  pp.    ej.  ti.  m.  B. 

560.  Catálogo  genera!  de  los  jiroductos  y  objetos  de  las  islas  Filipinas  remitidas  á  la 

Exposición  Universal  de  Filadelfla.     Año  de  1876. 
Manila  (s.  p.  d.  1.). 

Peq.  en  fol.  apaisado  de  22  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  Para  el  catillogo  de  lo.s  productos 
expuestos  en  París  en  1889  ver  No.  1038.    Catálogo  Memoria. 

561.  Catalogus  seminuní  Horti  botanici  manilencis.     An.  1868. 

{Al final):  Manila,  Ajnid Balthassarem  Giraudier,  MD.CCCLXIX. 
En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

562.  An.  1869. 

(Al final):  Manila,  Apud  Plana  et  C,  MDCCCLXX. 
En  4°  de  13  pp.    ej.d.m.  B. 

563.  1870.     Suplemento  .  .  .     An.  1869. 

(Al final) :  Manila,  Apud  Plana  et  Ca,  MDCCCLXXI. 
En  4°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

564.  An.  1876. 

(Al final):  Manila,  Apud  Plana  et  C,  MDCCCLXXVI. 

En  4°  de  16  pp.    ej.d.  m.  B. 

Los  tres  primeros  van  firmados  por  D.  Zoilo  Espejo  y  el  liltimo  por  D.  Domingo 
Vidal,  Directores  del  Jardín  botánico  de  Manila  y  en  los  cuatro  por  D.  Regino  García, 
Ayudante. 

565.  Año  1890. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1S91. 

En  4°  de  25  pp.  Firman  al  final:  Salvator  Cerón,  Horti  Director;  Reginus  García, 
Primus  horti  asistens;  Pius  García,  Seminum  aservator.    ej.  d.  m.  B. 

566.  Catecismo  de  la  doctrina  christiana. 

Reimpreto  en  S.  Telmo  de  Cavile  por  Tliomas  de  Oliva,  Año  de  1S14- 
En  12°  de  92  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Cito  este  líbrito.  por  la  imprenta  que  lo  dio  á  luz.  de  la  cual  no  conozco  más  que 
ésta  y  otra  obra.    Ver  Población  de  Filipinas. 

567.  Catecismo  de  la  doctrina  christiana.     Impreso  por  orden  de  X.  M.  R.  P.  Fr. 

José  Rodriquez  Prior  Provincial  del  Santísimo  Rosario,  etc.,  etc.  .  .  . 
Con  superior  jjermiso. 

Imjireso  en  la  Imprenta  de  D.  José  María  Dayot  por  Tomas  Oliva,  Año 
de  1834. 

En  12°  de  94  pp..  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

El  librito  anunciado  estilen  lengua  batán:  es  el  único  impreso  que  conozco  en  esa 
lengua  cuya  fonética  es  interesante  por  presentar  la  ch  española  y  la/  francesa.  Es  tan 
poco  conocido  la  existencia  de  la  lengua  batán  que  comunmente  se  creía  que  los 
llamados  batanes  hablaban  la  lengua  ibanag.  Su  construcción  obedece  á  la  gramá- 
tica de  todas  las  lenguas  filipinas  aproximándose  más  á  la  del  ibanag,  hablado  en 
Cagayán,  pues  lo  que  más  caracteriza  á  mi  juicio  el  batán  es  su  fonética  más  próxima 
al  polinesiano  que  al  grupo  malayo. 

568.  Catecismo  de  la  doctrina  Cristiana  en  Castellano  y  moro  de  ]\Iaguindanao  por 

un  P.  Misionero  de  la  Compañía  de  Jesús.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  18S8. 

En  8°  de  83  pp.,  á  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  P. 
Hermenegildo  Tacas. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  95 

569.  Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  en  castellano  y  tiruray  por  un  P.  Misionero 

de  la  Compania  de  Jesús. 
Manila,  1S8S. 

En  S°  de  .57  pp.,  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B,,  regalado  por  el  P.  Tacas. 

El  tiruray  es  una  lengua  hablada  en  Mindanao  ó  Maguindanao  y  esta  obra,  lo 
mismo  que  la  anterior,  fueron  las  primeras  que  se  imprimían  en  dichas  lenguas. 

Los  tirurayes,  son  de  raza  malaya  y  habitan,  en  el  distrito  de  Cotabato,  la  región  de 
la  orilla  izquierda  del  bajo  Pulangui.  Algunos  son  ya  cristianos  gracias  á  los  esfuerzos 
de  los  misioneros  jesuítas:  el  resto  de  ellos  es  idólatra. 

570.  Catecismo  de  la  doctrina  en  lengua  gaddan  impreso  por  orden  de  N.  :M.  R.  P.  F. 

José  Rodríguez  Prior  Provincial  de  la  Provincia  etc.,  etc.  Con  superior 
permiso. 

Impreso  en  la  Imprenta  de  D.  Jim  María Dnijut  por  Tonián  Oliva,  Año  de 
1833. 

En  12*^de  22.5  pp.,  3  p.  s.  n.;  papel  de  China,     ej.d.  m.  B.     Es  un  librito muy  curioso. 

571.  Catecismo  de  la  Doctrina  cristiana  en  idioma  ibanag.     Cuarta  edición. 

Manila,  Imprenta  de  Santo  Tomás  ISSS. 

En  16°  de  120  pp.    ej.  d.  m.  B.  ünica  edición  que  conozco. 

No  lleva  el  nombre  de  su  traductor,  pero  puedo  afirmar  que  lo  fué  el  P.  Juan  de 
Iñíguez,  religioso  dominico.  Este  misionero  llegó  &  Filipinas  en  1679  siendo  immedia- 
tamente enviado  á  la  provincia  de  Nueva  Segovia  (en  la  cual  se  comprendía 
entonces  Cagayán),  en  donde  aprendió  el  ibanag.  de  cuya  lengua  compuso  una  gra- 
mática de  gran  mOrilo  según  los  que  la  han  leido,  y  que  no  llegó  á  imprimirse.  Se 
puso  á  formar  asimismo  un  vocabulario  del  mismo  idioma  en  el  que  sólo  llegó  á  la 
letra  A  sorprendiéndole  la  muerte.  Para  pormenores  relativos  al  ibanag  véase  Cuevas, 
Fausto  de. 

572.  Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  escrito  por  el  P.  Gaspar  Astete,  impreso  en 

Castellano  y  bisaya  por  disposición  del  limo.  Sor.  D.  Mariano  Cuartero, 
Obispo  de  Jaro. 

Manila,  Imp.  del  Col.  de  Sto.  Tom/is,  IS69. 

2  vol.,  peq.  en  4°. 

573.  Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  en  idioma  Pangasinan. 

Manila,  imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1SS6. 
Peq.  en  8°  de  160  pp.    ej.  d.  m.  B. 

574.  Catecism.o  de  la  doctrina  cristiana  en  idioma  Pangasinan,  añadido  al  liltimo 

con  algunas  oraciones  para  ayudar  á  bien  morir. 
Manila,  Imprenta  de  Santo  Tomás,  1S57. 

En  32°  de  108  pp..  1  f.  s.  n..  y  vifletas.  Vendido  en  la  venta  de  la  biblioteca  de  Al. 
Pinard  en  1883,  en  Paris. 

575.  Otra  edición. 

Manila,  1869. 

576.  Catecism.o  histórico  por  el  Abate  Claudio  Fleury  y  traducido  al  Tiruray  por  un 

P.  Misionero  de  la  Compania  de  Jesiís. 
Manila,  Tipografia  Amigos  del  Paí.i,  1892. 

Peq.  en  4°  de  137  pp.,  1  p.  s.  n.,  á  dos  columnas,  el  tiruray  frente  al  españ^ol.  ej.  d. 
m.  B.    El  autor  me  parece'ser  el  P.  Guillermo  Bennázar.    (Ver  este  nombre.) 

577.  Catecismo  sa  pagtolog  nga  cristiano  isinulat  sa  quinachila  ni  P.  Gaspar  Astete 

ñg  guidugangan  sa  labinghingpit  nga  casayoran  sa  Licenciado  D.  Gabriel 
M.  de  Luarca  ng  quinhuad  sa  vini  .sayang  sugbuanon  ni  Padre  !Mateo 
Diez,  cura  párroco  sa  Dalaguete. 

Tambobong,  Imp.  del.  A.'íilo  de  Huérfanos  de  y.  S.  de  la  Consolación,    s.f. 

En  8°  con  94  pp.  Parece  ser  de  1894.    ej.  d.  m.  B. 

578.  Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  en  lengua  Bisava. 


96  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

579.  Católica  Infamia  ó  visitas  :i  la  academia  gratuita  del  beaterío  ]ior  su  presidente 

en  la  dase  de  damas  de  la  Real  Sociedad  económica  de  Amigos  del  País, 
creada  en  (^atiiz  el  dia  19  de  Marzo  de  1814  por  un  amigo  de  la  Academia. 
ManÜK,  1S39. 

580.  Cavada,  ,hian  de  la.     Tabla  de  pesas  y  medidas  filipinas,  comparados  con  los 

mi'trii-os  y  antiguos  de  Castilla. 

Ignoro  cuándo  ni  dónde  fnó  impresa  esta  obrita  de  la  que  Vidal  y  Soler  dice: 
"Obra  11  til,  apesar  del  descuido  de  que  adolece  su  redacción." 

581.  Cavada  y  Méndez  de  Vigo,  Agustín  de  la.     Historia  geográfica,  geológica  y 

estadística  de  Filipinas  con  datos  geográficos,  y  estadísticos  de  las  Islas 
de  Luzon,  Visayas,  Mindanao  y  Joló  y  los  que  corresponden  á  las  Islas 
Batanes,  Calamianes,  Balabac,  Mindoro,  Masbate,  Ticao  y  Burias,  situa- 
das al  N.  SO.  y  S.  de  Luzon. 

Manila,  1876.     Itiip.  de  Ramírez  y  Girandier. 

2  tomos  en  4°.    Tomo  I  de  419  pp.;  tomo  II  de  521  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Dice  el  autor  "  Inesactítudes  en  los  cálculos  estadísticos:  ataques  muy  directos  con 
tra  nuestras  más  caras  instituciones:  juicios  sumamente  erróneos:  y  calificaciones 
poco  honrosas  es  lo  que  he  encontrado  en  las  obras  cxtrangeras,  que  de  algún  tiempo 
Á  esta  parte  se  vienen  publicando  con  referencias  á  Filipinas.  El  deseo  de  refut.irlas, 
un  español  amante  de  su  patria,  y  el  mas  poderoso  aun,  de  dará  conocer  este  hermoso 
pais,  me  impulso  á  fines  del  año  anterior,  á  escribir  la  historia,  etc.,  etc." 

El  autor  fué  durante  largos  años  empleado  del  Estado  en  Filipinas.  Murió  en 
España  en  1894. 

582.  Guia  de  Filipinas  para  1881.     Anuario  Estadistico. 

Manila,  Estah.  tipogr.  de  Ramírez  y  Giraudier,  ISSl. 

En  4*^  de  viii-404  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

583.  Cédula  real  de  erección  de  la  Compañía  de  Filipinas,  de  1"  de  Marzo  de  1785. 

Madrid,  s.  f. 

Cftalo  así  Blumentritt. 

584.  Cedulario  de  la  insigne,  muy  noble,  y  siempre  leal  ciudad  de  Manila,  Capital 

de  estas  islas  Filipinas,  destinado  al  uso  de  los  señores  Regidores  que 
componen  .su  Excmo.  Ayuntamiento. 
Impreso  en  la  imprenta  de  D.  José  María  Dayot,  Año  de  1836. 

En  fol.  de  233  y  23  pp.  El  ej.  d.  m.  B.  perteneció  á  uno  de  los  antiguos  propie- 
tarios del  Diario  de  Manila,  D.  Baltazar  Giraudier. 

585.  Censo  de  población  del  Arzobisjiado  de  ^Manila  perteneciente  al  año  de  1877. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1878. 

Gr.  en  fol.  de  11  f.  s,  n.    ej.  d.  m.  B. 

586.  Censo  de  población  (1887). 

Ver  No.  116.    Archipiélagos  Españoles,  etc. 

587.  Centeno  y  García,  José.     Estudio  geológico  del  volcan  de  Taal.     Publicado  de 

real  orden. 
Madríd,  1885. 

En  8°  de  53  pp.,  3  cartas  y  1  vista  del  cráter  del  volcán,    ej.  d.  m.  B. 

En  las  pp.  41-50:  "Catálogo  de  muchas  de  las  plantas  que  habitan  en  la  pequeña 
isla  del  volcan  de  Taal,  etc."  En  las  pp.  51-53:  "Catálogo  de  las  rocas  del  volcan, 
etc."  Ha  pasado  el  volcán  por  la  primera  faz,  la  de  explosión  ó  pliniana,  en  las  dis- 
tintas erupciones  que  ha  descrito  el  Sr.  Centeno,  lanzando  llamas,  vapores,  cenizas  y 
rocas  más  6  menos  voluminosas,  pero  jamás  lava.  Sin  pasar  por  la  segunda  faz,  lla- 
mada de  emisión,  ó  stromboliana,  ha  pasado  á  la  tercera  de  simple  emanación  ó  de 
solfatara  en  que  hoy  se  encuentra,  no  habiendo  presentado  nunca  la  cuarta  fase  ó  de 
extinción. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  97 

58S.  Centeno  y  García,  Jiisé,      ¡Memoria  geológica-ininera  de  las  islas  Filipinas. 
Publicada  de  Real  orden. 
Madrid,  Manad  TeUo,  1816. 

Gr.  en  S°  de  61  pp.,  1  h.  s,  n.,  carta,  ej.  d.  m.  B.  que  me  fué  dadu  por  mi  amigo  D. 
Luis  Santos,  á  cuyo  padre  perteneció. 

La  memoria  contiene  gran  niimero  de  noticias  y  datos  de  sumo  interés,  nuevos 
completamente  unos,  poco  conocidos  otros  y  muchos  de  ellos  debidos  á  observaciones 
y  estudios  hechos  en  el  archipiélago  por  el  autor.  Teniendo  en  cuenta  el  atraso  del 
pais  én  vias  de  comunicación,  sus  condiciones  climatológicas  y  los  espesos  bosques  de 
queengran  parte  se  halla  cubierto,  puede  formarse  ideadelaspenalidadesquesupone 
la  adquisición  de  los  datos  geológicos  que  en  dicho  trabajo  se  presentan  y  el  celo  y 
laboriosidad  que  para  ello  habrá  sido  necesario  desplegar. 

589.  Memoria  sobre  los  temblores  de  tierra  ocurridos  en  Julio  de  1880  eu  la  Isla 

de  Luzón. 

Madrid,  Tmp.  y  Ht.  de  "La  Guirnalda,"  (s.f.). 

Gr.  en  ,s^  de  104  pp.,  15  láminas  intercaladas  en  el  texto  y  5  planos  al  final;  portada 
litografiada,  sin  pie  de  imprenta,  que  va  sólo  en  la  cubierta.    Debió  imprimirse  en  IsSl. 

Estamemoria  tan  importante,  es  el  rcsultadode  un  estudio  hecho  porel  Sr.  Centeno 
recorriendo  toda  la  isla  de  Luzón.  de  modo  que  pueda  apreciar  en  cada  sitio  los  efectos 
del  fenómeno  geológico. 

590.  Noticia  acerca  de  los  manantiales  termo-minerales  de  Bambang  y  de  las 

Salinas  del  Monte  Blanco  en  la  provincia  de  Xueva  Vizcaya  (Filipinas). 
Publicado  de  Eeal  Orden. 
Madrid,  1SS5. 

Gr.  en  8°  de  16  pp.,  carta,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  distinguido  ingeniero  español,  del  cuerpo  de  minas,  residió  largo  tiempo  en 
Filipinas  dedicado  á  los  estudios  relativosá  su  profesión,  y  fué  en  los  últimos  meses  de 
su  permanencia  en  Manila,  nombrado  su  gobernador  civil  interino.  Ejerciendo  este 
ultimo  cargo  tuvo  lugar  la  famosa  manifestjición  de  los  principales  filipinos  de  la  pro- 
vincia de  Manila,  en  1SS9,  pidiendo  la  expulsión  de  los  frailes  y  del  .\rzobispo  Sr.  Payo. 

591.  Centeno  y  García,  José;  y  Vidal  y  Soler,  Sebastian.     Filipinas.     Descripción 

geognósica,  agrícola  y  forestal  del  quinto  distrito  de  la  isla  de  Mindanao. 
Madrid,  Imprenta  Nacional,  lS7fí. 
Gr.  en  4^^  de  \f>  pp.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

592.  Centeno,  José;    Rosario  y  Sales,  Anacleto  del;   Vera  y  Gómez,  José  de. 

Memoria  descriptiva  de  los  manantiales  minero-medicinales  de  la  isla 
de  Luzón  estudiados  por  la  comisión  compuesta  de  los  Señores  .  .  . 
Publicada  de  real  orden. 
Madrid,  Imp.  de  Manuel  Tello,  1890. 

Gr.  en  8°  de  120  pp.,  1  p.  s.  n.  con  la  fe  de  erratas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  &  la  amabi- 
lidad del  distinguido  ingeniero  D.  Ramón  Jordana  y  Morera,  citado  en  esta  bibliografía. 

Es  esta  memoria  la  primera  que  se  publica  en  su  género  y  está,  además,  redactada 
con  una  competencia  que  honra  muy  mucho  á  sus  autores.  Comprende  el  estudio  de 
31  aguas  minerales  cuya  aplicación  médica  tanta  utilidad  traerá  en  Filipinas  el  dia 
que  su  explotación  se  organice  como  conviene.  Esta  obra  es  tanto  más  apreciable, 
cuanto  que  la  literatura  médica  es  tan  pobre  en  Filipinas.  Más  tarde  se  ha  publicado 
otra  memoria  sobre  el  mismo  tema  (ver  No.  22.    Abella,  etc). 

593.  Cepeda.     Historia  de  las  islas  de  Mindanao,  Joló  y  sus  adyacentes  .  .  .  1667. 

En  fol. 

Es  una  obra  que  quizás  no  se  imprimió. 

594.  Ceremonial  de  las  asistencias  y  funciones  de  la  noble  ciudad  de  Manila,  capital 

de  las  islas  Filipinas,  que  por  su  encargo  formó  arreglado  á  costumbre, 
D.  Andrés  Joseph  Roxo,  Regidor  por  su  Magestad  de  este  Illustre 
Ayuntamiento. 

Impreso  en  la  imprenta  de  D.  José  María  Dayot  por  Tomás  Oliva,  Año 
de  1836. 

En  fol.  de  2  f.s.  n.,  158  pp. 

El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lo  debo  á  la  amabilidad  del  notable  juris 
consulto  filipino  D.  Cayetano  S.  Arellano.  Según  este  ceremonial,  el  ayuntamiento 
debe  asistir,  anualmente,  á  28  funciones  religiosas. 

10287—03 7 


98  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

595.  Ceremonial  ((lu-  ha  de  observar  el  Excmo.  Ayuntamiento  de  la  M.  N.  y  S.  L. 
cimliid  de  Manila  para  el  recibimiento  de  los  Señores  Gobernadores 
Capitanes  generales  nombrados  por  S.  M.  para  estas  islas.  Con  arrejílo 
á  lo  mandado  por  superior  decreto  conformatorio  de  22  de  Setiembre  de 
1855,  de  acuerdo  con  el  voto  consultivo  de  la  real  audiencia. 
Manila,  1855.     Imp.  del  Boletín  Oficial. 

En  fol.  de  :í  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Ver  también  No.  596.    Ceremonial,  etc. 

59t).  Ceremonial  para  el  recibimiento  de  los  gobernadores  Capitanes  generales  de 
Filipinas. 
Manila,  Estevnn  Plana,  186-2. 

En  4°  de  11  pp.    ej.  d.  m.  B. 

597.  Cerero,  Eafael.      Estudio  sobre  la  resistencia   y   estabilidad  de  los  edificios 

sometidos  á  huracanes  y  terremotos. 

Madrid,  Imprenta  del  Depósito  de  la  Guerra,  1890. 

En  fol.  de  86  pp.,  1  p.  s.  n.,  fig.  intercaladas  en  el  texto,  5  láminas  representjindo 
curvas  sóismicas,  etc.;  al  principio  de  la  obra  nn  fotograbado  del  ob.servatorio  de  los 
jesuítas  en  Manila,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  general  de  brigada  y  fué  comandante  general  subinspector  de  inge- 
nieros en  Filipinas.  Este  estudio  es  del  mayor  interés,  pues  sabida  la  frecuencia  de 
los  huracanes  violentísimos  y  los  temblores  en  Filipinas,  fácilmente  se  comprenderá 
lo  que  importa  á  la  riqueza  pública,  lo  mismo  que  á  la  seguridad  personal,  que  los 
edificios  se  construyan  aplicando  á  su  fabricación  las  leyes  que  se  deducen  de  las 
observaciones  científicas  que  estos  estudios  dan  por  resultado.  El  autor  presenta  su 
memoria  como  un  primer  ensayo  que  proporcione  reglas  fijas  para  formar  los  proyec- 
tos de  edificación  en  Filipinas. 

Cerón,  R. 

Ver  No.  557.    Cátalo&o  de  las  plantas,  etc.;  No.  565.    Catalaerus  seminum. 

598.  Cerón,  Salvador.  Memoria  suscrita  y  leida  en  el  acto  de  la  inauguración  de  la 

estatua  del  Excmo.  Sr.  D.  Sebastian  Vidal  y  Soler. 
Manila,  Estab.  tip.de  E.  Bota,  1S93. 

En  4°  de  19  pp,    ej.  d.  m.  B. 

En  este  discurso  se  leen  las  siguientes  frases  "  El  animal  muerto  no  ofrece  mas  que 
una  piel  rehenchida,  un  esqueleto,  una  anatomía:  fáltale  lo  principal,  la  vida  que  lo 
colocaba  en  el  reino  animal"  (sic),  p.  9.  Luego  para  encarecerlas  cualidades  del 
difunto  exclama:  p.  13,  "Vidal  empleaba  poco  el  microscopio;  penetraba  todas  las 
cosas  con  su  ojeada  perspicaz:  los  objetos  ante  su  vista  adquirían  grandes  proporciones 
por  imperceptibles  que  fueran." 

El  autor  fué  Jefe  de  Montes  en  Filipinas. 

599.  Ciencia  media,  qve  compone  los  decretos  del  Preste-Iuan  con  la  libertad  del 
.  Señor  Barrientes. 

"Suscrita  por  Fr.  Elíseo  de  Barragan.    Sin   fecha  y  al  parecer  de  1684.    Es  una 
defensa  de  los  dominicos  de  Filipinas  contra  los  ataquesde  los  jesuítas." 
En  fol.  de  4  p.  s.  n. 
Existe,  según  Medina,  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de  Sevilla. 

600.  Cienfuentes,  Antonio,  y  Garcia,   Antoniíi.     Memoria  sobre  la  operación  de 

tender  el  cable  eléctrico  de  Hong-Kong  á  Filipinas. 

Inserta  en  la  Revista  peveral  de  la  Marina,  1880.    Tomo  VII,  pp.  507-527. 

601.  Circular  dirigida  :í  los  Jueces  de  primera  instancia  del  territorio  por  el  Excmo. 

é  Iltmo.  Sr.  Presidente  de  la  Real  Audiencia  de  Manila  en  21  de  Junio 
de  1887. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Paü,  1887. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  99 

601.'.  Circular  para  la  liquidación  definitiva  y  formalización  de  los  ingresos  y  pagos 
del  presupuesto  de  1S64  y  65  y  anteriores  que  con  el  están  enlazados. 
Manila,  1SG5.        i  "' 

En  4°  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

603.  Circular  del  Administrador  General   de  tributos  y  rentas  no  estancadas  de 

Filipinas  relativa  ú  modificaciones  y  extención  del  tributo  del  20  de 
Septiembre  de  1851. 

Un  pliego  en  fol.  Alfi  nal;  Manila  20  de  Septiembre  de  1851.  Venancio  de  Abella. 
ej.  d.  m.  B. 

604.  Circular  sobre  competencias  entre  un  prelado  regular  y  un  ayudante  regimiento. 

Expedida  por  el  General  Enrile. 
Manila,  Febrero  de  1833. 
Una  hoja  en  folio,  papel  de  arroz. 

605.  Circular  dirigida  por  el  Intendente  D.  Gabriel  Alvarez  ¡í  los  gefes  superiores  de 

la  Administración  económica  en  18  de  Marzo  de  1866  con  motivo  de  la 
toma  de  posesión  de  su  cargo. 
s.  1.  n.f. 

En  fol.  de  4  li.  s.  n.     Se  imprimió  en  Manila,  1866. 

606.  Circular  é  instrucciones  sobre  el  envío  de  productos  filipinos  á  la  Exposición 

de  Londres. 

Manila,  21  de  Setiembre  de  1861. 
De4p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

607.  Cirera,  Ricardo.     El  magnetismo  terrestre  en  Filipinas. 

Manila,  Tipo-litogr.  de  Chofré  y  C'",  1893. 

(Á  la  cabeza);  Observatorio  meteorológico  de  Manila  bajo  la  dirección  de  los  P.  P. 
de  la  Compañía  de  Je-svis. 

En  fol.  de  ix,  1,^7  pp.,  con  numerosos  trazados  y  figuras  litográficas,  2  cartas  magné- 
ticas del  archipiélago  y  1  hoja  plegada  con  las  variaciones  magnéticas,  ej.  d.  m.  B 
que  debo  á  su  autor. 

Una  de  las  cosas  que  más  interesa  conocer  á  los  sabios  que  .se  dedican  á  los  estudios 
meteorológicos  es  la  investigación  de  las  leyes  de  la  variación  diaria  y  de  las  pertur- 
baciones y  tempestades  magnéticas.  Para  esto  precisa  observarse  el  magnetismo  en 
el  mayor  número  posible  de  localidades  en  el  globo,  y  al  decidirse  los  P.  P.  Jesuítas  á 
crear  svi  instalación  magnética  en  Manila,  se  hacen  acreedores  al  agradecimiento  de 
la  ciencia  y  de  la  patria  española  que  tanto  honran.  El  jesuíta  P.  Martin  Juan,  que 
tuve  la  fortuna  de  conocer  en  París,  instaló  dicho  departamento  en  el  Observatorio 
de  Manila  y  tomó  las  primeras  observaciones  y  datos  que  aparecen,  entre  otros  más 
modernos,  en  el  libro  que  nos  ocupa.  Desgraciadamente,  este  sabio  jesuíta  murió  al 
poco  tiempo  de  llegar  á  Filipinas  en  1888  á  los  38  años  de  edad,  victima  de  su  actividad 
y  excesiva  laboriosidad.  Por  fortuna  su  obra  se  ha  continuado  por  el  P.  Cirera,  y  el 
libro  de  que  hacemos  mención  es  la  prueba  irrecusable  de  lo  que  digo.  En  él  refiere 
la  historia  de  la  instalación  magnética  de  Manila,  describe  sus  aparatos  y  locales, 
publica  sus  observaciones  y  trata  de  las  variaciones  secular  y  anual  magnéticas  en 
Manila,  lo  mismo  que  de  la  diaija  y  de  las  perturbaciones  magnéticas  durante  1890, 
91  y  92.  Es,  en  suma,  un  libro  que  los  especialistas  estudiaran  con  detenimiento  y  que 
despertará  gran  interés  en  los  hombres  deseosos  de  instrucción  y  de  saber. 

Ciudad  de  Dios,  La. 

Ver  Revista  A^ustiniana. 

608.  Civezza,  Marcelino  de.     Saggio  di  bibliographia  geográfica,  storica,  etnográfica 

Sanfraseescana. 

Prato,  1879. 

Gr.  en  8°  de  xiv,  698  pp. 

Es  una  importantísima  obra  para  la  historia  de  las  misiones  franciscanas  en  Ultramar, 
Todo  lo  que  trae  relativo  á  los  autores  de  libros  filipinos  nos  ha  servido,  por  más  que 
casi  no  hace  sino  repetir  lo  que  sobre  ellos  dice  el  P.  Huertas,  El  P.  Civezza  es  un 
fraile  franciscano. 


100  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

6011.  Clain.  I'al)lo.     Kcrneilios  IVk'ik's  para  diferentes  enfermedades. 

C(»i  lan  lirriiridü  iirremrríax  i'>i  Manila  ei>  t'I  Cnhifio  y  T^r>irer.t¡<laíl  defilanto 
Tomás  (le  Aqiiina  por  Juan  Correa,  177?. 

En  4°  de  10  f.  s.  n.,  2S8  pp.,  papel  lU»  iirniz.  Maisonneuve  vendía  un  ejemplar  por 
300  fr.  en  1878  y  otro,  quizíls  el  miamf),  por  fiOO  fr.  en  1891.    Es  nn  libro  snmamente  raro. 

610.  Otra  edición. 

Reimpresos  (sic),  En  la  im]>rent<i  de  finnto  Tomas  de  Manila  á  rari/o  de 
Juan  Cortada,  Añu  de  ISñl. 

En  8°  de  xxxi- 638  pp.,  10  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  me  fué  ofrecidí)  ¡mr  mi  venerado 
amigo  el  difunto  P.  Hermenegildo  Taeas,  S.  J.  Esta  edición  es  también  hoy  día 
bastante  rara. 

Trae  esta  obra  noticias  muy  curiosa.s  relativas  &  ciertas  plantas  de  Filipina."!.  Fué 
en  ella  la  primera  vez  que  se  publicó  un  índice  con  los  nombres  vulgares  de  algunas 
plantas  medicinales  en  lenguas  del  país. 

611.  Beneficios  y  favores  singvlares  liechos  por  el  glorioso  archangel  San  Rafael 

al  Sancto  Patriarcha  Toliiaí^,  y  sv  familia,  -ing  manga  daqvilang  ava  at 
bncod  na  caloob  nang  camalialmahalang  archangel  San  Rafael.  Sa 
mahal  na  Patriarcha  na  cay  Tobias  at  sa  boo  niyang  bahay. 

Impresso  en  Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Compañia  de  Jesús,  1116. 

En  8°  de  7  f.  s.  n.,  108  ÍT.  de  los  que  sólo  92  van  numerados.  La  portada,  grabada  en 
cobre,  representa  el  arcángel  San  Rafael,  á  quien  el  autor  profesaba  particular 
devoción.  Papel  de  arroz.  Es  una  obra  rara  que  fué  vendida  en  70  fr.  en  París,  en 
1878. 

C12. Otra  edición. 

Reimpresso  en  Manila  en  la  Imprenta  de  la  Compañia  de  Jesús  por  D. 
JÜPieolás  de  la  Cruz  Bagay,  Año  de  MDCCLIV. 

En  12°  de  8  f.  s.  n.,  106  ff.,  papel  de  arroz.    Existente  en  la  B.  del  B.  M. 

61^1. Otra  e<lición. 

Reimpreso  en  Sto.  Tilomas  de  Manila  con  las  licencias  7iecesarias  por  D. 
Vidal  Claudio,  Año  de  ISSfí  {detrás  del  título). 

Peq.  en  4°  de  264  pp. 

Poseo  en  mi  biblioteca  dos  ejemplares  de  esta  edición:  uno  de  ellos  impreso  ei- 
papel  fuerte  de  liilo  y  el  otro  en  papel  de  arroz,  teniendo  este  ejemplar  un  espesor 
comparable  á  casi  la  mitad  del  otro. 

614. Otra  edición. 

Reimpreso  en  Manila,  en  la  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais,  1S53. 

En  8°  de  239  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

615.  Ang  inflernong  na  bvbvcsan  sa  tavong  Christiano,  at  nang  hovag  masog 

doon.  O  Manga  pagbvbvlaybvlay  nang  manga  casaqvitan  sa  infierno 
Na  ynihahayin  sa  paggogonamgonam,  at  x'Ugilag  doon,  na  ynoolit  Sf 
arao  arao  nang  boong  lingo.  Gava  nang  ysang  Padre  sa  la  Compailia 
de  Jesús  sa  vican  Italiana,  at  ysinalin  nang  ysa  ñaman  sa  vican  Castila. 
At  ngayon  bago,  y,  ysinavican  Tagalog,  at  dinagdagan  nang  Padre  Pa- 
blo Clain  dito  din  sa  la  Compañia  ni  Jesús. 

Linimbag  sa  convento  nang  IHlao  nang  H.  Francisco  de  los  Sanios  7iang 
taong  1713. 

En  4°  de  8  f.  s.  n.,  401  pp.    Con  muy  curiosos  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  obra  es  rarísima;  no  solamente  no  he  visto  mencionada  esta  edición  en  ninguno 
parte  sino  que  es  la  única  que  conozco  procedente  de  la  imprenta  de  Dilao  (Paco) 
cerca  de  Manila.  Me  parece  que  dicha  imprenta  pasó  después  al  convento  de  fran- 
ciscanos de  Manila  y  es  posible  q\ie  después  fuera  á  Sampáloc.  Posteriormente  se 
han  hecho  otras  ediciones  de  este  tratado  en  las  cuales  se  han  reproducido  íielmente 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  101 

615.  Clain,  Pablo — Cotttinúa. 

los  grabados  de  la  primera  edición,  algunos  de  los  cuales  no  carecen  de  mérito.  Los 
autores  de  dichos  grabados  fueron  Francisco  Rodríguez,  indio,  y  un  Fr.  Plácido,  fran- 
ciscano. Al  principio  de  la  obra  van  unos  versos  tagalos  hechos  en  honor  del  P.  Clain 
por  el  mismo  grabador  Rodríguez,  que  era  "  Maestro  de  imprenta  de  San  Francisco." 
¿A  qué  imprenta  se  refiere  este  título?  ¿Es  que  había  al  mismo  tiempo  otra  en  San 
Francisco?  El  convento  de  Dilao  era  y  es  de  los  frailes  franciscanos  y  bien  pudiera 
.ser  que  aquella  imprenta  tuviera  el  nombre  de  Imprenta  de  San  Francisco. 

61fi.  Pensamientos  Christianos,  sa  macatovid  manga  paninimdimin  nang  tavong 

christiano  sa  arao  arao  halagaug  sangboan.     Na  gava  sa  vicang  Francés 
nang  P.  Domingo  Bohurs  sa  la  Compañía  ni  Jesvs. 
Y  detrás  de  la  portada; 

At  isinalin  sa  vicang  Tagalog  nang  Padre  Pablo  Clain  dito  din  sa  la  Compañía 
ni  lesvs.  Iniaalay  sa  niahal  na  Apóstol  nang  las  Indias  S.  Francisco 
Xavier.     Pahintolot  nang  dating  manga  niay  capangyarihan. 

Linimbag  na  oH  sa  CoUegio  nang  la  Compañia  ni  lems,  ni  D.  Xicolas  de 
la  Oruz  Bagay,  nang  taong  1748. 

Peq.  en  8°  de  1  f.  s.  n.,  140  ff.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  edición  se  hizo  en  1713  ó  1714.  Poseo  un  ejemplar  de  ella,  pero  sin  el 
titulo:  es  un  muy  pequeño  volumen  en  8°  de  163  ff.,  3  f.  s.  n.,  en  papel  de  arroz. 

617.  Compendio  histórico  de  la  Religión  en  Tagalog. 

Manila  .  .  . 

2  tomos.    Ver  Davin,  Diego. 

618.  Historia  Lavretana.     Sa  mneatovld  ang  daming  manga   pahayag  nang 

Panginoong  Dios  nang  daquilang  camahalan  nang  bahay  na  pinangana- 
can  cay  Ginoong  Santa  IMaria,  na  doon  din  siya  binati  nang  Ángel  San 
Gabriel.  At  nagcatavantavo  sa  caniyang  niahal  na  tiyan,  ang  Anae 
nang  Dios.  Angpagolog  nang  manga  Angeles,  nitong  mahal  na  bahay 
sa  dating  pinagbangonan,  at  paglilipat  sa  lupa  nang  bayan  nang  Loreto. 
Sampun  madlang  Milagro,  t,  manga  eababalaghang  caloob,  at  ava  nang 
P.  Dios,  sa  nag  eisidalao  doon  sa  mahal  na  bahay  na  yaon,  na  pagpapa- 
ginhaua  niya  sa  catana,  t,  calolova  nang  nagsisisacdal  sa  caniyang 
mahal  na  Ina  Na  ysinulat  sa  vican  Lating  nang  Padre  Horacio  Turse- 
llino  sa  la  Compañia  ni  lesus.  At  iigayong  bago,  y,  ysinalin  sa  vican 
Tagalog  nang  Padre  Pablo  Clain,  dito  din  sa  la  Compañia  ni  lesus.  At 
nang  siyang  j'capvpucao  nang  loob  nang  lahat  na  manga  Tagalog  sa 
tatoong  sinta,  at  pagcaybig  magsilvi  dito  sa  camahal  mahalang  virgen. 
Inialay  dito  din  sa  valan  casayopsayopang  Panginoon. 

Impresso  en  el  Colegio  de  la  Sagrada  Compañia  de  Jesús  de  esta  M.  iV. 
siempre  Leal  Ciudad  de  Manila  por  D.  GasjJar  Aquino  de  Belén,  Año 
MBCCXir. 

En  8°  de  200  hojas.     (Backer. ) 

El  P.  Clain,  más  bien  Klein,  de  la  Compañia  de  Jesús,  nació  en  Agrá  (Bohemia)  y 
se  hizo  religioso  en  1669.  Se  embarcó  en  1678  para  México  y  de  allá  pasó  á  Filipinas 
en  1682,  en  donde  fué  rector,  provincial,  profesor  y  misionero.  Debió  traducirá!  taga- 
log y  quizás  imprimir  más  obras  que  las  que  anunciamos,  porque  era  de  una  gran 
actividad  y  afición  á  tales  trabajos.  Murió  en  1717  segiin  los  PP.  de  Backer.  Prestó 
también  su  precioso  concurso  á  la  formación  del  mejor  diccionario  tagalog  que  existe, 
el  de  Noceda  y  San  Lucar. 

619.  Clarke,  Wm.  Eagle.     On  some  birds  from  the  island  o£  Negros,  Philippines. 

Publicado  en  The  Ibis  en  Octubre,  1894.  pp.  532-535.— Part  II.  .  .  .  (publicado  en 
Octubre,  1895,  pp.  472-479).— Part  III.  (publicado  en  Enero,  1898,  pp.  119-123). 


102  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

6Ü0.  Clemente,  ^íunurl.  SoniKín  (|iie  oii  Ui  soIimuhc  funrirni  cívico-religiosa  con 
(liie  celebra  anual  mente  la  IVI.  N.  y  S.  L.  ciudad  de  Manila  el  triunfo 
alcanzado  por  la»  armas  españolas  el  dia  de  S.  Andrés  de  1574  contra 
el  pirata  chino  Limaong,  predicó  el  presbítero  D.  .  .  .  Se  publica 
por  acuerdo  del  Excmo.  Ayuntamiento. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  G-iraudier,  1S70. 

En  4°  de  14  pp.    cj.  d.  m.  B. 

El  autor,  presbítero  español  fué  rector  del  Colegio  de  San  José.  No  quedó  su 
no!nbre  de  administrador  bien  parado  cuando,  por  real  onien.  los  frailes  dominicos 
tomaron  á  su  cargo  la  administración  de  dicho  colegio. 

621.  Cobo,  .Tuan.     Descripción  de  las  Islas  Filipinas  por  Fr.  Juan  Cobo. 

Manila,  159- . 

Cítalo  Medina  en  su  Bibliografía  con  esta  nota:  "  Altamura,  p.  407,  refiriéndose 
á.  Remesal,  cap.  7,  núm.  .^,  etc.,  y  á  Parra,  dice  que  Fr.  Juan  Cobo,  muerto  á  manos 
de  los  bárbaros  en  la  isla  de  Formosa  en  1592,  '  evulgavit  quam  composuerat  accurate 
Philippinam  descriptionem.*  " 

622.  Código  de  comercio  ^^gente  en  la  Península,  Cuba,  Puerto  Rico  y  Filipinas, 

concordado  con  el  civil,  anotado  con  la  jurisprudencia  del  Tribunal 
Supremo  y  referencias  á  las  disposiciones  legales  que  completan  ó 
explican  sus  preceptos  y  seguido  de  varios  Apéndices,  por  la  Redacción 
de  la  Revista  de  los  Tribunales. 

Madrid,  Centro  edil,  de  Góngoni,  1SS9. 

Peq.  en  8°  de  viii,  704  pp.    cj.  d.  m.  B. 

623.  Código  penal  y  ley  provisional   para   la  aplicación   de  las  disposiciones  del 

mismo  en  las  Islas  Filipinas.     Edición  oficial. 
Madrid,  M.  Miimeaa  de  los  Riox,  1SS6. 
En  íi°  de  219  pp.,  1  f.  s.  n.    cj.  d.  m.  B. 

624.  Codorniú  y  Nieto,  Antonio.     Topografía  médica  de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  1857.    Imprenta  de  I).  Alejandro  Gómez  Fucntenehro. 

En  8°  de  37G  pp.  ej.  d.  m.  B.  Lo  he  visto  también  en  el  British  Museum,  en 
Londres. 

El  autor  me  dijo  en  Madrid  que  había  mandado  á  Manila  una  remesa  de  ejemplares 
de  su  obra,  única  en  su  genero,  y  sin  embargo  sólo  logró  vender  4  ejemplares!  El 
Boletín,  de  la  Real  sociedad  económica  de  Amigos  del  País  de  Filipinas  publicó  en  sus 
números  esta  obra. 

El  Sr.  Codorniú  estuvo  en  Filipinas  como  jefe  de  sanidad  militar;  fué  luego 
miembro  de  la  Real  academia  de  medicina  de  Madrid  y  murió  en  Madrid  en  1892. 

La  obra  tiene  poca  importancia;  es  míis  bien  un  resiunen  de  higiene  en  el  que 
aparecen  nombres  de  frutas  y  peces  comestibles  del  país,  con  unas  noticias  estadísticas 
al  final,  referentes  A  las  tropas  españolas  de  Manila. 

62.5.  Coello  y  Q,uesada,  Francisco.  Las  islas  Carolinas,  según  los  documentos  anti- 
guos de  los  Archivos  y  bibliotecas  de  España.  El  conflicto  hispano- 
alemán.     La  soberanía  de  España. 

Publicado  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid.  1886,  tomos  XIX  y  XX. 
Este  hermo.so  estudio  del  Coronel  Coello  va  completado  por  las  siguientes  notas: 

"Notas  sobre  los  antiguos  descubrimientos  de  los  españoles"  y  "Notas  biblio- 
gráficas." 

626.  Les  íles  Carolíncs  etc.  tradnit  par  Arthur  Willamson-Taylor. 

In.serto  en  el  BnUetin  de  la  Sociítc  acadcmique  indo-dñnoise  de  Frunce,  tomo  III, 
pp.  336-397. 

Inútil  me  parece  encarecer  la  importancia  del  trabajo  del  distinguidísimo  Coronel 
Coello  en  el  que,  sin  hablar  del  puro  patriotismo  que  brilla  y  lo  inspira,  se  ha  reunido 
todo  lo  relativo  á  Carolinas,  de  modo  que  resulta  un  documento  capital  y  fundamental 
para  todos  los  estudios  históricos  que  de  aquel  archipiélago,  en  adelante,  se  intenten 
hacer. 

Las  notas  relativas  &  los  antiguos  descubrimientos  de  los  españoles  comprenden: 
Isla  de  San  Bartolomé  descubierta  por  Toribio  Alonso  de  Salazar  en  1526;  Islas  des- 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  103 

626.  Coello  y  Quesada,  Francisco — Continúa. 

cubiertas  por  Alvaro  de  Saavedra  en  1528  y  29;  Islas  descubiertas  por  Hernando  de 
Grijalva  en  1537;  Islas  descubiertas  por  Ruy  López  de  Villalobos  en  1543  y  1553;  Islas 
descubiertas  por  Miguel  López  de  Legaspi  en  1565  (el  piloto  de  esta  navegación, pues 
es  sabido  que  Legaspi  no  era  marino  ni  entendía  en  el  arte  de  navegar,  fué  Esteban 
Rodríguez);  Islas  descubiertas  por  el  patache  San  Lucas  en  1565  (mandaba  diclio 
patache  D.  Alonso  de  Arellano);  Islas  descubiertas  en  1566  por  ol  navio  San  Gerónimo 
(baj  o  el  mando  de  D.  Pero  Sánchez  Pericón ) ;  Isla  descubierta  por  Alvaro  de  Mendaña 
en  su  primer  yiage  de  1567;  Islas  descubiertas  por  Pedro  Fernandez  de  Qulrós  en  1595 
y  1606. 

Al  hacer  la  historia  de  tales  descubrimientos,  el  Sr.  Coello  ha  indicado  infinidad  de 
importantes  manuscritos  existentes  en  España,  referentes  á  los  derroteros  seguidos  por 
los  descubridores,  con  indicación  del  lugar  donde  dichos  documentos  se  hallan  en  la 
actualidad. 

627.  La  question  des  Carolines. 

París,  ChaUamel  el  Leroux,  1887. 

Tirada  aparte  de  la  referida  traducción  del  BuUetin  de  la  Société  acaiUmique,  etc. 

En  8°  de  64  pp.,  1  carta. 
*  El  distinguido  geógrafo,  autor  de  un  mapa  de  Filipinas  que  lleva  su  nombre,  murió 
en  Madrid,  con  el  grado  de  general,  en  1889. 

628.  Colección  de  Autos  acordados  de  la  Eeal  Audiencia  Chancilleria  de  Filipinas  y 

de  las  soberanas  y  superiores  disposiciones  que  afectan  al  ramo  de  la 
Justicia  ó  conviene  tengan  presentes  los  jueces  que  reúnen  á  la  vez  el 
carácter  de  gobernadores  de  provincia.  Publicada  por  dicho  Superior 
Tribunal. 

ííanila,  Lnprentn  de  Ramírez  y  Gíraudíer,  lS61-6tí. 

5  tomos  en  4°.  Tomo  I,  del  1861,  iii,  424  pp.,  1  f.  s.  n.;  tomo  II,  del  1861,  426  pp. 
1  h.  s.  n.:  tomo  III,  del  1862,  439  pp.;  tomo  IV,  del  1865,  436  pp.;  tomo  V,  del  1.S65,  de 
149  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Empieza  la  colección  con  documentos  del  1686.  Esta  obra  es  hoy  día  muy  rara  en 
Manila  y  no  se  ha  hecho  otra  edición  á  pesar  de  ser  tan  sumamente  útil  al  par  qiue 
buscada  por  abogados  y  jueces. 

629.  Colección  de  documentos  referentes  á  la  reforma  de  estudios  de  Filipinas, 

decretada  por  el  Supremo  Gobierno  en  6  de  Noviembre  de  1870. 

En  folio  de  9  pp.  }■  4  hojas  de  documentos,    s.  1.  n.  f.    ej.  d.  m.  B. 

.  630.  Colección  de  documentos  inéditos  relativas  al  descubrimiento  conquista  y  colo- 
nización de  las  posesiones  espailolas  en  América  y  Oceania,  sacados,  en 
su  mayor  parte,  del  Eeal  Archivo  de  Indias. 
Madrid,  1864- 

Esta  importantísima  colección,  en  tomos  en  8°,  contiene  los  siguientes  documentos 
relativos  á  Filipinas: 

631.  Asiento  y  capitulaciones,  entre  el  Virey  de  Nueva  España,  D.  Antonio  de 

Mendoza,  y  el  adelantado  D.  Pedro  de  Alvarado,  pai'a  la  prosecución  del 
descubrimiento  de  tierra  nueva,  hecho  por  Fr.  Marcos  de  Niza  (29  de 
Noviembre  de  15-tO). 

En  el  tomo  III,  1865,  pp.  351-363. 

632.  Relación  del  viage  hecho  á  las  islas  Molucaa  por  la  Armada  del  Comendador 

Garcia  Jofre  de  Loaysa,  hecha  por  el  Capitán  D.  Andrés  de  Urdaneta. 
Valladolid  26  Febrero  1537. 

Tomo  V,  1866,  pp.  .>-67. 

633.  Relación  hecha  por  Vicencio  de  Ñápeles  del  viage  que  realizó  la  Armada 

que  Hernán  Cortés  envió  en  busca  de  la  Especería. 
Tomo  V,  pp.  68-69. 


104  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Colección  de  documentos  inéditos. — Continúa. 

634.  Relación  del  viajie  que  hizo  de.Hde  la  Xiieva  Kspaña  li  las  islas  del  Poniente 

Rui  Gómez  do  Villalobos  por  Orden  del  Virey  D.  Antonio  de  Mendoza. 
(Firmado  por  (íareia  Descalante  Alvarado,  en  Lisboa,  1°  de  Agosto  de 
1548) . 

Tomi)  V,  pp.  117-209. 

63.5.  Carta  de  gobierno  del  Marqué.s  de  Montesclaroa,  virey  del  Perú,  dirigida  á 

.S.  ]M.,  informando  sobre  mudar  ¡í  España  la  contratación  de  Méjico  á 
Filipinas,  10  de  Octubre  de  1611. 

Tomo  VI,  1866,  p.  298. 

636.  Relación  del  Procurador  general  de  la  Ciudad  de  Manila  é  islas  Filipinas  á 

S.  M.  sobre  la  conservación  de  éstas  y  sobreseimiento  en  la  cobranza 
de  cierto  impuesto  lí  las  mercaderías  que  van  á  Isueva  España. 

Tomo  VI,  pp.  345-364. 

El  procurador  era  Grau  y  Monfalcón  (ver  su  uombre). 

637.  Memorial  dado  al  rey  en  su  Consejo  de  Indias  por  D.  Juan  Grao  y  Monfal- 

cón, procurador  general  de  las  islas  Filipinas  sobre  las  pretenciones  de  la 
Ciudad  de  Manila,  etc. 

Tomo  VI,  pp.  364-484. 

Este  mismo  interesante  documento  se  publicó  en  forma  de  libro.    Ver  Grau  y 
Monfalcdn,  (No.  1244). 

638.  Carta  á  S.  M.  de  Miguel  López  de  Legaspi  y  otras  personas  que  le  acompa- 

ñaban en  la  Isla  de  Cebú  (29  Mayo  de  1565). 

Tomo  XIII,  1870,  pp.  527-529. 

639.  Carta  á  S.  M.  de  Miguel  López  de  Legaspi  y  otras  personas  que  le  acompa- 

ñaban en  la  isla  de  Zebú,  pidiendo  se  haga  merced  al  P.  Fr.  Andrés  de 
Urdaneta  y  que  vuelva  á  aquella  isla. 

Tomo  XIII,  pp.  529-531. 

640.  Capitulación  que  se  tomó  con  Hernando  de  Magallanes  y  el  bachiller  Luia 

Palero  para  el  descubrimiento  de  la  Speceria. 

Tomo  XXII,  1874,  pp.  46-52. 

641.  Capitulación  tomada  con  los  Armadores  en  la  misma  expedición  (en  1522). 

Tomo  XXII,  pp.  52-74. 

642.  Real  cédula  ofreciendo  merced  á  la  Ciudad  de  Manila  del  ofycio  del  Cor- 

redor de  Couxa  para  propios  de  la  Ciudad  Xunio  21  de  1574. 

Tomo  XXXIV,  1880,  p.68. 

643.  Real  cédula  concediendo  el  título  de  insigne  é  siempre  leal  á  la  Cibdad  de 

Manila,  e  del  Nuevo  Reino  de  Castilla  á  la  isla  de  Luzon.  Xunio  21  de 
1574. 

Tomo  XXXIV,  p.  70. 

644.  Bula  de  SS.  Gregorio  XIII  de  erección  de  la  Santa  Iglesia  Cathedral  de 

Manila.     Febrero  6  de  1578. 

Tomo  XXXIV,  pp.  72-79. 

645. Real  cédula  señalando  500.000  maravedises  al  Arzobispo  de  Manila,  Xunio 

14  de  1595. 

Tomo  XXXIV,  p.  84. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  105 

Colección  de  documentos  inéditos. — Cuntinúa. 

646.  Real  cédula  erijiendo  el  Obispado  de  Manila  en  Arzobispado,  é  creando  tres 

Obispados  sufragáneos  en  Cebú  Nueva  Cáceres  é  Nueva  Segovia. 
Madrid,  Xunio  17  de  1595. 

Tomo  XXXIV,  p.  86. 

647.  Real  cédula  concediendo  el  uso  de  un  escudo  de  armas  á  Manila.     Aranjuez, 

Marzo  20  de  1596. 
Tomo  XXXIV,  p.  99. 

648.  Real  cédula  señalando  la  renta  del  Obispo  de  Nueva  Cáceres,  Mayo  15  de 

1596. 

Tomo  XXXIV,  p.  99. 

649.  Colección  de  documentos  inéditos  relativos  al  descubrimiento,  conquista  y  orga- 

nización de  las  antiguas  posesiones  españolas  de  Ultramar.  Segunda 
serie.     Publicada  por  la  Real  Academia  de  la  Historia. 

Madrid,  Eat.  Tipográfico  "Sucesores  de  Riimdeneyra,"  1SS6~S7. 

En  8°.  Nos  referimos  aquí  á  los  tomos  de  esta  publicación  que  nos  interesan  y  son: 
Tomo  No.  2,  I.  Do  las  Islas  Filipinas,  de  xxxii-484  pp.  Contiene  documentos  de  las 
expediciones  de  Villalobos  y  de  Legaspi. — Tom.  No.  3,  II.  De  las  islas  Filipina.'f,  xxvii- 
491  pp.,  con  documentos  de  la  expedición  de  Legaspi.  Ambos  tomos  tienen  Prólogo 
y  preliminares  firmados  por  F.  J.  de  S. 

El  ej.  d.  m.  B.  perteneció  al  Dr.  A.  R.  Jurado,  de  Londres. 

650.  Colección  de  papeles  interesantes  á  los  regulares  que  en  las  islas  Filipinas  admi- 

nistran la  cura  de  almas. 

VanadoUd,  viuda  de  Roldan,  1S3S. 

En  4°  de  63  pp. 

Libro  que  como  indica  su  titulo,  es  de  interés  bastante  marcado;  como  la  mayoría 
de  los  de  este  género,  fué  de  tirada  muy  corta  y  no  puesto  á  la  venta.  Lo  vendía  el 
librero  P.  Vindel. 

651.  Colección  eclesiástica  española. 

Madrid,  1823-18^. 

14  tomos  en  4°.  El  tomo  XI  contiene  ' '  Circular  del  Provincial  de  Agustinos  calzados 
de  Filipinas  á  los  curas  de  su  provincia." — "Conducta  cristiana  en  esta  materia  de  inno- 
vaciones ecle.siásticas  observadas  por  el  obispo  de  N^»  Segovia  Fr.  Francisco  Albón." — 
"Exposición  á  S.  M.  del  Comisario  general  de  Agustinos  calzados  de  la  proAincia  de 
Filipinas  sobre  la  absoluta  necesidad  de  religiosos  europeos  para  la  conversión  de 
aquellas  islas."    Blumentritt. 

652.  Colección  general  de  las  providencias  hasta  aqui  tomadas  sobre  el  estraña- 

luiento  y  ocupación  de  temporalidades  de  los  regulares  de  la  compafiia 
que  existían  en  los  dominios,  de  S.  M.  de  España,  Indias,  é  Islas  Fili- 
pinas á  eonsequencia  del  Real  Decreto  de  27  de  Febrero  y  Pragmática- 
Sanción  de  2  de  Abril  de  1767. 

Eyi  Madrid,  en  la  Imprenta  Real  de  la  Gazeta,  Año  de  1769-90. 

5  partes  en  1  vol.  en  4°.  Primera  parte,  1767,  de  140  pp.  Segunda  parte,  1769,  de  1 
f.  s.  n.,91pp.  Tercera  parte,  1769,  de  24-135  pp.  Cuarta  parte,  1774,  de  144 pp.  Quinta 
parte,  1790,  1  f.  s.  n.,  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  edición  es  de  1767  en  la  misma  imprenta. 

653.  Colección  legislativa  en  materia  de  expropiación  por  utilidad  pública.     Con- 

tiene el  Real  Decreto  de  15  de  Diciembre  de  1841  los  de  10  de  Julio  de 
1858,  y  Reales  Ordenes  de  17  de  Julio  de  1859  y  29  de  Enero  de  1860. 
Edición  oficial. 

Manila,  1S60. 

En  4°  de  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 


1(H)  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

654.  Colegio  ile  furmacéuticoa  de  Manila.     Memoria  dv  Um  tralKijnH  realizados  por  la 

corjiüruí^ión  (hirantc  el  año  1SÍ)2,  leida  y  a[iroba<la  en  la  sesión  general 
celebrada  por  el  Colegio  en  8  do  Enero  de  1898. 

Manila,  Establ.  tipo,  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S9S. 

EnJ'delSpp.    ej.  d,  m.  B. 

KI  autor  do  esta  momoriii,  que  debo  al  farmacéutico  D.  León  Guerrero,  fué  el  Sr. 
Torres  reroiiu,  rector  del  Colegio  de  San  José  y  presidente  de  la  sociedad  que  nos 
ocupa,  al  jiar  que  Director  de  su  publicación  mensual  titulada  Revista  farmacéutica 
(ver  este  título). 

655.  Colin,  Fraiieiseo.     Labor  evangélica,  Ministerios  Apostólicos  de  los  obreros  de 

la  CuMipailia  de  Jesvs,  fvndacion  y  progresos  de  sv  provincia  en  las  islas 
Filipinas.  Parte  primera,  Sacada  de  los  manvscriptos  del  Padre  Pedro 
Chirino,  el  primero  que  passó  de  los  Eeyno.s  de  España  a  estas  Islas, 
por  orden,  y  á  costa  de  la  Catholica  y  Real  Magestad.     Con  privilegio. 

En  Madrid,  Por  Joseph  Fernandez  Buendia,  Año  de  MDCLXIII. 

En  fol.  de  11  f.  s.  n,,  S20  pp.,  12  f.  s.  n.  para  el  índice  y  1  carta  de  Filipinas  grabada  en 
en  1659  por  Mareos  de  Orozco.  El  ej.  d.  m.  B.  lo  adquirí  en  casa  de  Maisonneuve. 
Ej.  en  el  B.  M.  y  en  la  B.  N.  de  París. 

Esta  obra  es  muy  importante,  sobre  todo  su  libro  primero,  "Descripción  de  las 
Islas  Filipinas,"  en  donde  hay  además  un  resumen  de  su  historia,  que  alcanza  á  1632. 
Para  la  redacción  de  esta  primera  parte,  los  manu.'ícritos  del  P.  Chirino  le  sirvieron 
casi  en  absoluto,  lo  que  es  fAcil  de  ver  cuando  se  conoce  la  obra  impresa  en  Roma  de 
este  último  autor.  Lo  demás  del  libro  trata  de  las  misiones  de  la  Compañía  de  Jesús 
y  es  su  verdadera  crónica,  llena  de  milagros  y  suce-sos  maravillosos,  en  la  que  se 
encuentran  algunos  datos  que  interesan  la  historia  de  Filipinas.  Tiene  al  final  unas 
biografías  muy  interesantes  de  unos  nobles  japoneses  que,  expulsados  de  su  patria  por 
haber  abrazado  el  catolicismo,  vinieron  á  refugiarse  á  llanila. 

El  P.  Colin  no  escribió  más  que  esta  I»  parte:  la  2»  fué  redactada  por  el  P.  Murillo 
Velarde.  Su  libro  fué  traducido  al  alemán  y  forma  el  tomo  XXVI  de  la  Colección 
Neue  Welt-Bott  del  P.  Stocklein. 

656.  Sermón.     Qve  mando  imprimir  el  Illvstrissimo,  y  Reverendissimo  S.  D. 

Fray  Miguel  Garcia  Serrano  Arzobispo  de  Manila  del  cosejo  de  su 
Magestad  &c.  Predicado  por  el  Padre  Francisco  Colin  de  la  compañía 
de  lesvs  en  la  Iglesia  Cathedral  de  la  misma  Ciudad,  con  asisttencia  de 
la  real  audiencia,  cauildos,  y  religiones  a  veintinueve  de  Kouiembre  de 
1627.  Fiestta  de  guardar  en  todo  su  Arzobispado,  en  la  q  mando  uniuer- 
salméte  celebrar  en  todos  sus  reynos  la  IMagestad  del  Rey  nuestro  Señor 
D.  Phelipe  quarto  en,  reuerencia  del  Santissimo  Sacraméto,  y  acción  de 
gracias  por  las  mercedes,  y  beneficios  receñidos  de  este  señor  en  la  fensa, 
(sic)  y  augmento  de  su  real  corona.  (Viñeta  con  un  IHS  dentro  de  una 
orla. ) 

Con  licencia.  En  Manila,  en  el  Colegio  de  Sancto  Tilomas  de  Aquino, 
Año  1628. 

En  4°  de  2  y  21  hojas.    En  la  B.  de  la  Univ.  de  Granada. 

".\unque  he  podido  escribir  despacio,  declara  el  P.  Colin,  lo  que  entonces  dije 
casi  de  repente,  ni  he  querido  aumentarlo  con  nuevos  discursos  ó  pensamientos,  por 
no  e.Kceder  los  limites  de  un  sermón,  ni  he  sabido  borrarlo  por  mi  natural  cortedad." 
Medina. 

El  P.  Colin  nació  en  Ripoll  en  1592,  ingresó  en  la  Compañía  de  Jesús  en  1606.  Fué 
catedrático  de  retórica  en  Mallorca,  de  teología  en  Gerona  y  de  filosofía  en  Zaragoza. 
En  1G25  se  embarcó  para  Filipinas,  en  donde  predicó  la  religión  durante  algún  tiempo, 
sobre  todo  en  Mindanao.  Murió  cerca  de  Manila  en  San  Pedro  Macati  en  6  de  Mayo  de 
1660.  Fué  provincial  de  la  Compañía  en  Manila,  calificador  del  Santo  Oficio  y  comi- 
sario de  la  Inquisición  en  Zamboanga.  Según  él  mismo  refiere  en  su  anterior  obra, 
imprimió  y  dio  al  consejo  de  S.  M.  en  Madrid  un  informe  y  memoria  sobre  el  estado 
de  Filipinas. 

Es  sensible  que  el  autor  no  diga  con  qué  datos  publicó  el  mapa  de  Filipinas,  del 
que  no  habla  el  P.  Murillo,  que  fué  el  que  por  orden  del  Rey.  hizo  en  1734  el  primer 
mapa  detallado  del  archipiélago. 

Imprimiéronse  también  por  "  orden  del  arzobispo  y  real  consejo  de  Maulla,"  las 
siguientes  obras,  según  Torres  .\mat:  • 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  107 

657.  Colin,  Francisco.     Oración  fúnebre  en  las  exequias   del  Príncipe  de  España 

D.  Balthasar  Carlos. 
Manila,  1649. 

658.  Sermón  en  la  fiesta  de  acción  de  gracias  por  haber  Dios  librado  á  la  escua- 

dra de  las  naves  holandesas  en  el  año  1620. 
Manila,  16J9. 

659.  Collantes,  Domingo.     Historia  de  la  provincia  del  Santísimo  Eosario  de  Fili- 

pinas, China  )'  Tunquin  Orden  de  Predicadores.  Qvarta  parte.  Desde 
el  año  de  1700  hasta  el  de  1765.  Por  el  M.  R.  P.  Fr.  D.  .  .  .  Con  per- 
miso de  los  svperiores. 

En-  la  imprenta  de  dicho  Colegio  y  Vnircrsidad  {de  Manila):  por  luán 
Pranc.  de  los  Santos,  Año  de  1783. 

En  £ol.  de  45  f.  s.  n.,  650  pp.,  portada  con  orla.  El  ejemplar  que  poseo  eu  mi 
biblioteca  perteneció  al  Dr.  A.  R.  Jurado,  de  Londres,  y  es  uno  de  los  raros  libros 
impresos,  en  Manila,  en  aquella  época  que  no  lo  e.sté  en  papel  de  arroz.  Es  sin  duda, 
alguno  de  los  raros  ejemplares  que  se  hacían  en  buen  papel,  destinado  á  personas  de 
consideración. 

Contiene  en  las  primeras  hojas  sin  nimierar,  después  de  las  licencias,  prólogo,  etc.: 
"  Lista  chronologica  de  los  conquistadores,  y  M.  I.  S.  Gobernadores  de  estas  Islas 
Filipinas,  con  un  apunte  de  los  sucesos  mas  memorables  de  cada  uno."— "Lista 
chronologica  de  los  limos.  Sres.  Arzobispos  de  Manila  con  apunte  de  algunos  sucesos 
de  su  tiempo."— "Lista  chronologica  de  los  M.  RR.  PP.  Priores  Provinciales  de  la 
Provincia  del  Santísimo  Rosario  de  Filipinas  Orden  de  Predicadores  con  apunte  de 
los  sucesos  mas  memorables  de  su  tiempo." 

Esta  obra  trae  noticias  relativas  il  las  misiones  de  Ituy  y  de  las  islas  Batanes.  Está, 
muy  bien  escrita  y  el  autor  tomó  los  datos  referentes  A  los  diez  y  ocho  primeros  años 
después  de  17U0,  de  un  manuscrito  que  dejó  el  P.  Fr.  Luis  de  Sierra,  de  la  misma  Orden 
de  Predicadores.  La  primera  parte  de  la  Historia  de  esta  pro\'incia  fué  hecha  por 
Aduarte,  la  segunda  por  Santa  Cruz  y  la  tercera  por  Salazar. 

El  autor  de  esta  cuarta  parle,  fraile  dominicano,  era  natural  de  la  Villa  de  Herrín 
de  Campos,  obispado  de  Palencia;  profesó  en  el  convento  de  San  Pablo  de  Valladolid 
en  1764  y  llegó  á  Manila  el  S  de  Julio  de  1769.  Ocupó  varios  cargos  conventuales,  entre 
otros  el  de  provincial.  Más  tarde  fué  creado  obispo  de  Nueva  Cáceres  y  murió  en 
Manila  en  1808  á  la  edad  de  60  años. 

660.  Poema  sobre  el  cementerio  dedicado  al  Ayuntamiento  de  jNIanila,  1822. 

Dato  que  tomamos  de  Díaz  Arenas.    El  autor  es  otro  que  el  anterior  y  no  era  fraile. 
Ver  Diez  CoUantes,  en  donde  aparece  el  verdadero  tittilo  de  este  folleto. 

661.  Combes,  Francisco.     Historia  de  las  Islas  de  MLndanao,  lolo,   y  svs  Adya- 

centes.    Progresos  de  la  religión  y  armas  católicas  .  .  .     Dedícala  Al 
Señor  Don  Agustín  de  Cepeda  Carnacedo,  Maestre  de  Campo  General 
del  Exereito  de  estas  Islas  Filipinas.     Con  privilegio. 
En  Madrid,  Por  los  herederos  de  Pablo  de  Val,  Año  de  M.DC.LXVLT. 

En  fol.de  11  f.  s.  n.,  567  pp.,  3  f.  s.  n.  &  dos  columnas,  ej.d.  m.  B.  En  la  biblioteca 
del  British  Museuin  existe  un  hermoso  ejemplar  y  otro  en  la  B.  N.  de  París. 

Es  un  libro  interesantísimo  que  trata  de  la  historia  natural  de  aquellas  islas  con 
igual  e.vtensíóu  y  cuidado  que  de  su  historia  política,  sus  razas,  costumbres  y  religión. 
Las  noticias  geográficas  no  son  menos  importantes  y  aunque  traiga  sucesos  fabulosos, 
como  ocurre  en  todos  los  libros  de  aquella  época,  en  los  que  la  narración  de  lo  sobre- 
natural ocupaba  á  veces  más  que  la  de  los  hechos  reales,  no  por  eso  deja  de  ser  esta 
obra  digna  de  todo  aprecio.  Escrita  en  un  lenguaje  elegante  y  correcto,  es  esta  his- 
toria la  base  y  fuente  de  donde  partieron  los  modernos  escritos  sobre  las  islas  del  sur 
del  archipiélago  filipino. 

En  la  dedicatoria,  compendía  el  P.  Combes  los  hechos  de  armas  del  Maestre  de 
Campo  Cepeda  de  donde  resulta  que  tales  páginas  llevan  parte  de  la  historia  de  la 
piratería  en  aquellos  días,  por  haber  sido  el  maestre  de  campo  uno  de  los  más  famo- 
sos campeones  españoles,  en  los  mares  devastados  por  los  moro-malayos  de  aquellas 
islas. 

El  autor  nació  en  Zaragoza  en  1620,  ingresando  en  la  Compañía  de  Jesús  á  la  edad 
de  13  años.    Se  embarcó  para  Filipinas  y  trabajó  en  estas  misiones.    Enviado  ae 


108  BIBLIOTECA    KlLiriNA. 

(i61.  Combes,  Fraiu'isco — Continúa. 

procuriulor  ú.  Ríiinii,  enfcrm6  en  el  viajo  y  mur¡6  al  llegar  íl  Aeapuleo  el  2!)  Diciem- 
bre (le  Itlfió.    Su  obra  se  irajtrimió  desput's  de  su  muerto. 

Últimamente  el  Sr.  W.  E.  Retana  ha  prestado  íl  la  biiiliografia  tílipina  un  valioso 
servicio  publicando  la  siguiente: 

títiL'. ( )tra  edición.     Historia  de  Mindanao  y  Joló  por  el  P.  Francisco  Combes 

de  la  Oonipaiiia  de  Je.suf<.  Oltra  publicada  en  Madrid  en  1667  y  que 
ahora  con  la  colaboración  del  V.  Pastella  de  la  misma  Compañia  saca 
nuevamente  á  luz  W.  E.  lietana. 

Madrid,  Año  de  MDCCCXCVII. 

En  fol.  á  dos  columnas  con  propia  paginación  de  oxliv  columnas,  10  p.  s.  n.,  800 
columnas  y  1  p.  s.  n.  para  el  colofón,    ej.  d.  m.  B,,  regalado  por  el  Sr.  Retana. 

El  prólogo  es  un  erudito  trabajo  en  el  que  se  da  la  biografía  del  P.  Combes,  una 
relación  de  los  sucesos  militares  de  Mindanao  hasta  nuestros  días,  un  resumen  geo- 
gráfico de  la  isla,  una  noticia  sobre  sus  razas  y  lenguas,  asi  como  una  nota  biblio- 
gráfica no  menos  importante  que  las  notas  de  esta  índole  debidas  á  la  laboriosidad  del 
editor. 

Las  "  Notas"  y  las  "Tablas  metódicas"  ocupan  las  columnas  653-790. 

663.  Comedia  á  sao  ti  lloco  ¡t  pacasaritaan  iti  liiag  ni  San  Hermenegildo  mártir  líga 

ari  español,  ú  pinatay  daguiti  herejes  arríanos  idi  13  ti  Abril  idi  taden 
á  586. 

Manila,  Imprenta,  del  Col.  de  Sto.  Tomás,  1SS9. 

Es  un  pequeño  folleto  con  la  vida  de  San  Hermenegildo  en  ilocano. 

664.  Comenge,  Rafael.     Cuestiones  filipinas.     1°  parte,  Los  Chinos.    (Estudio  social 

y  político.) 

Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp",  1894. 

En  8°  de  470  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Libro  muy  interesante  y  lleno  de  puntos  de  vista'muy  personales.  Es  una  historia 
de  los  chinos  en  Filipinas  desde  los  primeros  dias  de  la  eonquista  española,  escrita  en 
un  estilo  elegante  y  dictada  por  ideas  preconcebidas  y  falsas. 

El  Sr.  Comenge,  doctor  en  derecho,  ex-diputado  á  Cortes,  era,  cuando  escribió  este 
libro,  fiscal  de  lo  contencioso-administrativo  y  asesor  letrado  del  consejo  de  adminis- 
tración de  Filipinas. 

665.  Comercio  de  Manila.     La  Razón  en   las  medidas  y  en  el  mismo  Hecho  la 

Prueba  .  .  .  La  N.  C.  y  Comercio  de  Manila,  etc.  .  .  . 

Ver  Kuño  de  Villavicenclo. 

666.  Comercio  en  1858. 

{Manila.) 

En  4°  de  3  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

667. En  1864. 

{Manila. ) 

En4°de4f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Listas  de  nombres  de  los  señores  del  tribunal  de  comercio  y  matricula  de  comer- 
ciantes. Los  ejemplares  de  mi  biblioteca  los  debo  á  la  bondad  de  mi  amigo  el  Sr. 
D  Gonzalo  Tuason,  conocido  banquero  de  Manila. 

668.  Comisión  central  de  estadística  de  Filipinas. 

Manila,  Tinprenta  del  Boletin  oficial,  185.5. 

Dos  cuadernos  en  4P.    ej.  d.  m.  B. 

!«'  cuaderno, de  15—10  pp.;  2"  cuaderno,  de  68  pp.,  10  h.  s.  n.  y  20  pp.  El  primer  cua- 
derno da  detalladas  noticias  referentes  á  la  ciudad  de  Manila  (intramuros):  niimero 
de  calles,  sus  longitudes,  dire'cción,  niimeí-o  de  edificios  pilblicos,  etc.  £1  otro 
cuaderno  trata  de  Binondo  y  debía  formarse  una  serie  de  cuadernos  tratando  de  loa 
pueblos  del  contorno  pero  no  tenemos  noticia  de  su  publicación.  El  nximero  de 
coches  que  pasaba  el  "Puente  grande"  (hoy  de  España),  según  ima  observación  de 
seis  días,  se  calculó  en  1,256  por  día;  en  la  Escolta  circtilaban  915;  en  la  calle  Nueva 
181  y  por  el  Puente  colgante  40.  El  número  de  personas  que  pasaban  este  liltimo  ora 
diariamente  de  1,643.    Todas  las  oa.sas  de  la  Escolta  rentaban  al  año  la  suma  de  530,814 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  109 

668.   Comisión  central  de  estadística  de  Filipinas — Continila. 

y  sólo  se  contaban  en  aijnella  calle  12  tiendas  europeas.  La  población  de  Binondo 
era  de  27,537  almas  en  las  cuales  se  incluían  5,063  chinos;  intramuros  conlaha  s,618 
almas  incluyendo  3:í2  chinos.  El  valor  de  los  edificios  particulares  en  intramuros  se 
calculaba  en  la  cifra  de  SI. 895, 000  y  rentaban  al  año  $113,730. 

66S.  Comisión  de  comercio  de  Manila.     Proyecto  de  Estatutos  y  Reglamento  de 

una  Asociación  comercial. 
{Manila,  1SS6.) 
En  4°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

670.  Compañera,  La.   jNIemorias  leídas  en  la.s  Juntas  generales  de  socios  délos  Seguros 

marítimos  mutuos  de  Manila  los  años  1861, 1862,  1863,  1864,  1865  y  1866. 
Ver  el  reglamento  de  esta  compañía. 

671.  Compañia  de  los  Tranvías  de  Filipinas.     Memoria  y  estatutos. 

Manila,  Imprenta  de  la  Revista  Mercantil,  18S6. 
En  4°  de  2  h.  9.  n.  y  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

672. Memoria  presentada  a  la  Junta  General  de  accionistas  en  la  sesión  de  26 

de  Junio  de  1887  por  el  Consejo  de  Administración,  de  Madrid. 
Madrid,  1S87. 
Gr.  en  8°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

673.  Memoria  presentada  á  la  Junta  general  de  accionistas  en  la  sesión  de  8  y  16 

de  Marzo  de  1893  por  el  Consejo  de  Administración  de  Manila. 
Manila,  Edah.  Tipo-litografico  de  Ramírez  y  Comp»,  1893. 
En  4°  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

674.  Memoria  presentada  ¡i  la  Junta  general  de  accionistas  en  la  sesión  de  19  de 

Marzo  de  1896  por  el  Consejo  de  Administración  de  Manila. 
Manila,  1896. 
Gr.  en  8°  de  28  pp.  y  2  h.  ,s.  u.    ej.  d.  m.  B. 

675.  Compañia  General  de  Tabacos  de  Filipinas.     Memorias  leídas  en  las  Juntas 

generales  de  accionistas. 

Catocre  memoria.s  de  los  años  1884,  85,  86,  87,  &9,  89.  90,  91,  92,  93,  94,  96,  97  y  99. 
ej.  d.  m.  B. 

676.  Compendio  de  historia  universal  desde  la  creación  del  mundo  hasta  la  venida 

de  Jesucristo,  y  un  breve  vocabulario  en  castellano  y  moro  maguindanao, 
por  un  padre  misionero  de  la  Compañía  de  Jesús.  Con  las  licencias 
necesarias. 

Singapore,  Imprenta  de  Koh  Yew  Hean,  Año  1888. 

En  8°  de  vi-146  pp.,  2  p.  s.  n.,  portada  y  página  con  orla.  Una  página  está  impresa 
con  caracteres  árabes  y  la  de  enfrente,  á  dos  columnas,  lleva  la  transcripción  en 
maguindanao,  con  caracteres  latinos,  al  lado  de  la  traducción  en  español:  esto  en  la 
parte  de  la  historia.  En  el  vocabulario,  tres  columnas:  español,  maguindanao  carac- 
teres latinos  y  maguindanao  caracteres  árabes,    ej.  d.  m.  B. 

El  maguindanao,  lo  mismo  que  el  idioma  joloano,  ha  adoptado  para  su  escritura  la 
árabe  empleando  las  mociones  y  todos  los  signos  ortográficos  que,  aun  en  el  mismo 
árabe,  no  se  emplean  más  que  en  el  Koran  y  escritos  de  carácter  elevadísimo.  El 
malayo  se  escribe  con  los  mismos  caracteres,  pero  sin  las  mocione.s,  de  lo  cual  resultó 
que,  al  querer  los  PP.  jesuítas  imprimir  el  libro  anterior,  no  se  hallaban  en  Singapore 
suficientes  signos  ortográficos  para  emplear  en  esta  obra,  en  la  que  sólo  la  p.  4  va 
impresa  como  debe.  No  creo  que  los  maguindanaos  puedan  leer  sus  páginas,  como 
tampoco  seria  fácil  que  se  leyera  un  libro  impreso  en  español  en  el  cual  se  suprimieran 
todas  las  vocales  no  poniendo  más  que  las  consonantes  que  entraran  en  las  palabras. 
Imposible,  no  seria  al  fin  leerlo;  pero  habría  necesidad  de  un  ejercicio  preliminar: 
idéntico  resultado  se  habrá  obtenido  con  esta  obra!  Todo  será  que  los  maguindanaos 
se  hagan  á  ella,  pero  ¿no  les  seria  más  fácil  aprender  á  leer  y  escribir  en  caracteres 
latinos? 


lio  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

677.  Compendio  de  indulgencias  concedidas  ;i  los  cofrades  de  la  archicofradia  de 

N.  P.  lesas  Nazareno  establecida  en  el  convento  de  recoletos  de  esta 
Ca¡)ital  y  de  las  obligaciones  de  los  mismos. 

Manila,  ltS55. 

En  4°  de  12  pp.    cj.  d.  m.  H. 

678.  Compendio  de  la  doctrina  cristiana  y  oraciones  para  recibir  con  frutólos  Santos 

Sacramentos  do  la  penitencia  y  de  la  eucaristía  con  un  breve  ejercicio 
cuotidiano  y  modo  de  ayudar  ¡í  bien  morir.     Traducido  todo  en  lengua 
Tagbanua,  según  se  usa  en  el  Norte  de  la  Paragua,  para  uso  de  los  PP. 
Augustinos  Recoletos  misioneros  en  dicha  isla.     2"  edición. 
Guadalupe,  Pequeña  imprenta  del  Asilo  de  Iliierfanoíi,  1S89. 

En  32°  de  60  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  es  el  ünieo  libro  impreso  en  esta  lengua  que  tiene  mucho  parecido  con  el  tagá^ 
log.  El  nombre  "Tagbanua"  quiere  decir  natural  6  natirode  la  isla  ("Tag,"  contrac- 
ción de  "Taga,"  natural  de,  y  banúa,  tierra,  país).  Los  tagbanúas  usan  en  el  dia  un 
alfabeto  silábico  que  es  el  mismo  que  en  los  primeros  días  de  la  conquista  usaron  los 
tagalos,  los  bisayas,  los  pampangos,  etc.,  con  muy  ligeras  modificaciones.  El  viajero 
francés  Al.  Marche  ha  publicado  en  su  obra  este  alfabeto  y  dado  algunas  noticias  rela- 
tivas á  estos  poco  conocidos  habitantes  de  la  isla  de  la  Paragua.  En  la  ü'rriV/a  úc  Fili- 
pinas .se  publicó  asimismo  un  artículo  relativo  .'I  estos  insulares  aunque  de  poca  impor- 
tancia. El  estudio  de  las  lenguas  y  costumbres  de  los  tagbanúas  es  de  un  grandísimo 
interés,  porque  la  situación  geográfica  de  la  isla  de  Paragua  la  señala  como  vía  de 
comunicación  de  las  invasiones  malayas  que  de  Borneo  se  extendían  en  el  archipié- 
lago filipino  y  por  la  cual,  indudablemente,  vinieron  á  Luzón  los  tagalos,  pampangos 
y  demás  indios  que  pueblan  hoy  las  más  ricas  regiones,  suponiéndose  originarios  de 
Tin  país  en  donde  no  son  más  que  invasores. 

679.  Compendio  de  la  Instrvccion  del  Señor  Comissario  General  por  donde  se  han 

de  governar  el  Thesorero  General  los  Alcaldes  Mayores,  y  Corregidores 
que  van  con  el  cargo  de  Theniente  de  Thesorero  General  de  la  Bulla  de 
la  Santa  Cruzada  de  esta  Predicación  de  la  Concession,  lo  que  deben 
practicar  llegando  a  sus  Alcaldías,  o  Corregimientos  arreglado  á  dicha 
Instrucción,  y  disposición  de  este  Apostólico  y  Real  Tribunal  es  como  se 
sigue. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.  .apostillado,  en  papel  de  arroz.  Sin  fecha  aunque  consta  ser  de 
17.54.    Suscrita  por  D.  Juan  de  la  Fuente  Yepes.    Existe  en  el  A.  de  I.  de  S.    Medina. 

680.  Compendio  de  los  svcesos  que  con  grande  gloria  de  Dios,  Lustre,  y  Honor  de 

las  Cathólicas  reales  Armas  de  S.M.  en  defensa  de  estas  Christiandades, 
e  islas  de  Bisayas,  se  consiguieron  contra  los  Mahometanos  enemigos 
por  el  armamento  destacado  al  presidio  de  Iligan,  soln-e  las  costas  de  la 
Isla  de  Mindanao,  en  el  año  1754. 
Manila,  por  Nicolás  de  la  Cruz  Barjay,  Año  de  1765. 

En  4°  de  11  h.  s.  n.,  papel  de  arroz;  obra  muy  rara.    ej.  en  el  B.  Jf.  de  Londres. 

681.  Complemento  de  los  documentos  del  folleto  de  14  de  Noviembre  de  este  año  de 

1863,  sobre  cuestión  de  curatos. 

Madrid,  Imprenta  de  "El  Clamor  Público,"  186S. 

En  fol.  de  60  pp.,  1  p.  s.  n. 

Ver  referente  á  esta  misma  cuestión  No.  873.  Documentos  importantes,  etc.,  y  No. 
1318.  Importantísima,  etc.,  que  completan  este  folleto. 

682.  Comyn,  Tomás  de.     Estado  de  las  islas  Filipinas  en  1810  brevemente  descrito 

por  T    .     .     .     Con  permiso  del  Supremo  Consejo  de  Indias. 
Madrid,  Imprenta  de  Rcpullh,  1S20. 

En4°de2h.s.  n.,190pp.,  10 tablas  y  11  pp.    ej.d.  m.B.    En  la  del  B.  M.de  Londres. 

Este  importante  libro  trata  princi pálmente  de  la  industria,  agricultura  y  comercio  de 
Filipinas  en  1810.  Parece  que  produjo  en  Manila  muy  mal  efecto  porque  acostumbra- 
dos á  la  rutina  de  sus  procedimientos  los  chocó  á  los  negociantes  de  aquellos  días  que 
O.  Tomá.s  de  ComjTi  se  permitiera  hallar  no  bueno  lo  que  ellos  suponían  excelentes. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  111 

682.  Comyn,  Tomás  de — Continúa. 

Dice  cl  mismo  Comyn:  "Reunir  en  un  solo  cuadro  la  población,  las  producciones 
naturales,  la  industria  y  comercio  de  las  islas  Filipinas,  juntamente  con  las  rentas 
Reales  y  sus  cargos;  dar  una  idea  de  la  administración  de  sus  provincias;  describir 
por  niayor  los  estragos  que  causan  en  sus  costas  los  piratas  mahometanos  que  infestan 
aquellos  mares,  y  extender  algunas  reflecciones  en  cada  uno  de  estas  particulares;  en 
suma  llamar  la  consideración  pvíblica  hacia  el  estado  actual  de  una  colonia  de  las  más 
interesantes;  he  aqui  el  único  objeto  que  me  he  propuesto  al  coordinar  y  dar  á  luz  los 
siguientes  apuntes," 

El  autor  i)ermaneci6  ocho  años  en  Manila,  como  factor  general  de  la  Compañía  de 
Filipinas,  y  esto,  unido  á  su  gran  competencia  en  materias  financieras,  económicas  y 
mercantiles,  hicieron  que  su  obra  resultara  verdaderamente  importante. 

683.  State  of  the  Philippine  Islands,  being  an  histórica',  statistical,  and  descrip- 

tive  account  of  that  interesting  portion  of  the  Indian  archipelago;  by 
Thomas  de  Comyn  (^ladrid,  1820) .     Translated  from  the  Spanish,  with 
notes  and  a  preUminary  discourse.     By  Will'am  Walton,  Esq. 
London:  T.  and  J.  Allman,  1S21. 

En  8"^  de  ciii  pp.  para  el  discurso  preliminar  del  traductor  y  306  pp.  para  la  traduc- 
ción, 1  mapa  de  Filipinas.  El  dicho  discurso  preliminar  es  un  interesante  y  bien 
escrito  resumen  de  la  historia  de  Filipinas  desde  su  desubrimiento.  Esta  obra  la  leí 
en  la  B.  N.  de  Paris. 

684.  Comyn,  Tomás  de,  y  Pan,  Felipe  del.     Las  islas  Filipinas.     Progresos  en  70 

años.     Estado  á  principios  de  este  siglo,  según  D.  Tomas  de  Comj-n,  y 
en  1878,  segtin  el  editor  de  la  Revista  de  Filipinas. 
iíanila,  Jmp.  de  la  Oceania  Española,  1S7S. 

En  8°  de  xii  y  430  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Hasta  la  p.  218  es  una  segunda  edición  de  la  obra  anterior  de  ComjTi:  á  partir  de  la 
p.  219  empiezan  las  notas  y  estado  económico  de  las  Filipinas  en  1876.  que  es  obra 
original  del  editor  de  la  Revista,  D.  Felipe  del  Pan. 

Conart,  Louis.  ^ 

Ver  Nieremberff. 

685.  Concas  y  Palau,  Victor  M.     La  Sultanía  de  Joló. 

Publicado  en  el  Boletín  de  la  SociecUiú  geográfica  de  Madrid,  tomo  XVI,  pp.  153-182. 

686.  Estudios  referentes  á  servicios  de  marina  en  Filipinas. 

Inserto  en  la  Reviiíki  general  de  vtavina,  1SS2,  tomo  XI,  pp.  297-306,  413-423,  523-535, 
615-639;  1883,  tomo  XII,  pp.  3-18,  141-176,  261-279,  415-433. 

687.  Concepción,  Juan  de  la.    Historia  general  de  Philipinas.    Conqvistas  espintvales 

y  temporales  de  estos  Españoles  Dominios,  establecimiento  Progresos 
y  Decadencias.  Comprehende  Los  Imperios  Remos  y  Provincias  de 
Islas  y  Continentes  con  quienes  ha  habido  Commimicacion,  y  Comercio 
por  immediatas  coincidencias.  Con  noticias  universales  Geographicas 
Hidrographicas  de  Historia  Natural  de  Política  de  Costumbres  y  de 
Religiones,  en  lo  que  deba  interesar  tan  universal.  Tít  vio.  Con  permito 
de  los  superiores. 

En  la  imprenta  del  Seminario  Conciliar  y  Real  de  San  Carlos:  Por  Agus- 
tín de  la  Rosa  y  Balagtas,  Año  de  17SS  {rol.  I  al  V).  'En  el  Conv.  de  Nfa 
Sfa.  de  Loreto  del  pueblo  de  Sampaloc:  Por  el  Hermano  Balthasar  Mariano, 
Donado  Frnnriscano,  Año  de  1788-93  [vol  Vial  XIV). 

14  tomos  en  4°,  papel  de  arroz.  Tomo  I,  26  f.  s.  n.,  434  pp.  (en  la  1»  hay  un  bonito 
grabado  sobre  cobre  por  C.  Bagay),  31  f.  s.  n.,  2  cartas,  una  de  las  cuales  la  célebre  del 
jesuíta  Murillo  Velarde,  grabada  por  Bagay  en  1744.— Tomo  II,  .502  pp.,  29  f,  s,  n.,  3 
cartas,  una  de  ellas  del  Japón,  por  Bagay.  El  pie  de  imprenta  de  este  tomo  difiere  del 
tomo  I  en  que  dice:  "En  Manila:  En  la  Imprenta,"  etc. — Tomo  III,  439pp.,  28  f.  s.  n.,  1 
carta  de  Formosa  por  Balagtas.— Tomo  IV,  487  pp. ,  31  f .  a.  n. — Tomo  V,  478  pp. ,  35  f .  s.  n.— 
Tomo  VI,  439  pp.,  35 1,  s.  n..  1  carta.— Tomo  Vil,  364  pp.,  26 1.  s.  n.,  2  cartas,  una  de  la  isla  de 
Guahan  y  otra  de  Seipan  y  Tinlan  grabadas  por  Phel.  Se\ illa.— Tomo  VIII,  391  pp., 
28  f.  s.  n.— Tomo  IX,  424  pp. ,  32  f.  s.  n.,  1  carta  de  las  Islas  Carolinas  por  Bagay.— Tomo  X, 
410  pp.,  25  f.  s.  n.— Tomo  XI,  420  pp.,  24  f.  s.  n.— Tomo  XII,  419  pp.,  19  f.  s.  n.— Tomo  Xm, 


112  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

687.  Concepción,  Juau  de  la — Coniinún. 

iiA  pp.,  17  í.  s.  n.— Tomo  XIV,  ;W1  pp.,  16  í.  s.  n.  ej.  ci.  m.  B.;  cii  la  I),  del  11.  M.  hay 
otro  ejeiupliir,  lo  mismo  en  la  lí.  N.  de  París. 

Ks  la  historia  de  Filijíinas  mits  extensa  (pie  existe:  llena  ilo  dalos  indiferentes  y  de 
pequeneces  al  lado  de  los  hechos  im'is  importantes,  es  snmamente  ütil  y  ha  servido 
de  rica  mina  en  donde,  á  manos  llenas,  muchos  escritores  modernos  han  acopiado 
datos  y  fochas  sin  citar  el  autor  de  donde  los  tomaron.  El  estilo  es  pesado  y  confuso 
en  algunos  tomos,  per*)  en  los  últimos  cambia  por  completo. 

El  autor,  fraile  recoleto,  había  ya  muerto  cuando  se  imprimió  su  obra,  que  se 
publicó  por  orden  del  P.  Fr.  .Joaquín  de  la  Virgen  de  Sopetrán,  provincial  de  la  orden. 
Fr.  Juan  de  la  Concepción  nació  en  Madrid  el  I"  de  Julio  de  1724  y  fueron  sus  padres 
Manuel  Romero  y  Antonia  López.  Profesó  en  el  convento  de  agustinos  recoletos  de  su 
ciudad  natal  el  13  de  Julio  de  1740.  Desput\s  de  los  estudios  escolásticos,  pasó  á  la  pro- 
vincia de  Filipinas,  leyó  artes  y  teología  y  fué  lector  jubilado  en  ella.  Tuvo  varios 
ministerios  y  prelacias  hasta  la  de  prior  ijrovincial  y  coronista  de  la  provincia,  exa- 
minador sinodal  del  arzobispado  de  Manila  y  provisor  del  obispado  de  la  Nueva 
Segovia,  de  donde  volvió  enfermo  á  la  ciudad  de  Manila,  y  falleció  allí  el  año  de  1787. 

688.  Consejo  de  Administración  de  Filipinas.     Real  decreto  de  19  de  Mayo  de  1}>93 

sobre  reorganización  de  dicho  cuerpo  consultivo  y  reglamento  interior 
del  mismo  aprobado  por  S.  M. 

Manila,  Tipografia  "Amigos  del  Fais,"  1S94- 

En  4°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

689.  Constitución  política  de  la  monarquía  española,  promulgada  en  Cádiz  á  19  de 

Marzo  de  1812. 

ReimpreMí  en  Sampaloc  por  D.  Antonio  de  Llanos  y  Valdes,  Año  de 
1833. 

Peq.  en  4°  de  120  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Á  la  vuelta  de  la  portada  hay  una  nota  firmada  por  el  General  Folgueras,  gober- 
nador de  Filipinas,  en  la  que  se  dice  que  nadie  más  que  el  Estado  puede  imprimir  y 
reimprimir  esta  constitución,  cuya  reproducción  en  Filipinas  fué  autorizada  por  el 
Rey  en  22  de  Mayo  de  1820.  Con  el  ejemplar  que  se  remitió  con  la  referida  real 
orden  encargó  Folgueras  á  D.  Martín  de  Salaberría  que  bajo  su  responsabilidad  se 
hiciera  la  edición  íí  que  nos  referimos.  No  hay  español  cuyo  corazón  no  se  oprima, 
lleno  de  la  más  profunda  pena,  al  leer  algunas  páginas  de  esta  constitución!  Cuando 
se  dictó  se  podía  decir  que  el  sol  no  se  ponía  en  sus  dominios!  En  el  título  II,  cap.  I 
del  "Territorio  de  las  Españas"  vemos  mencionadas  todas  las  Américas  que  forman 
hoy  repúblicas  independientes;  y  en  la  lista  de  representantes,  que  votaron  en  Cádiz 
la  memorable  constitución,  leemos  los  nombres  de  los  diputados  por  todas  las  pro- 
vincias españolas,  entre  las  cuales  figuran  el  Nuevo  Reino  de  Galicia,  Cuba,  Panamá, 
Canarias,  Tlaxcala,  Nueva  Granada,  Zacatecas,  Costa  Rica,  Nicaragua,  Méjico,  Santo 
Domingo,  Guanajuato,  Nueva  España,  Nueva  Vizcaya,  Montevideo,  Guatemala, 
Puerto  Rico,  San  Salvador,  V^era  Cruz,  Buenos  Aires,  Peni,  Yucatán,  Guayaquil, 
Honduras,  Chile,  Venezuela,  Chiapa  y  Filipinas.  El  diputado  filipino  era  D.Ventura 
de  los  Reyes. 

690.  Continuación  de  los  felices  sucesos  de  la-s  Armas  españolas  contra  Mindanao, 

Terrenate  y  los  Holandeses.     1639. 

Cítalo  asi  Vidal  y  Soler.  Bliunentritt  dice:  "Continuación  de  los  felices  sucesos, 
que  N.  S.  ha  dado  á  las  armas  españolas  en  las  islas  Filipinas.    Madrid,  1639." 

En  realidad  su  titulo  es  como  sigue: 

691.  Coutinvacion  de  los  felices  Sucessos  que  nuestro  Señor  ha  dado  a  las  armas 

Españolas  en  las  Islas  Filipinas. 

(En  la  última  página  este  colofón:)  Con  licencia  en  iladrid,  Por  Catalina 
del  Barrio,  año  1639. 

En  fol.  de  3  folios.    Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  en  Londres. 

692.  Continuación  de  los  progresos,  y  resvltas  de  las  expediciones  contra  Moros, 

Tirones,  y  Camucones  este  año  de  1748.  Con  noticia  de  los  principios 
de  las  nvevas  Missiones  de  los  Reynos  de  loló,  y  Mindanao  en  el 
Govierno  del  lUustrissimo  Señor  Doctor  D.  Fr.  luau  de  Arechederra, 
Electo  Obispo  de  Nueva  Segovia,  Govemador,  y  Capitán  General  de  las 
Islas  Philipinas,  y  Presidente  de  su  Beal  Audiencia. 
En  4°  de  14  p.  s.  n.,  papel  de  arroz.    En  el  A.  de  I.  de  S. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  113 

693.  Contreras,  Salvador  i\e.  Señor.  Fray  Salvador  de  Contreras,  del  Orden  de 
Predicadores,  y  Procurador  General  de  .su  Provincia  del  Santo  Rosario 
de  las  Islas  Philipinas,  dice.  Que  como  es  notorio  en  dichas  Islas,  los 
Religiosos  de  dicha  su  Provincia,  etc. 

En  ful.  de  6  p.  íí.  n.    Se  solicita  una  misión  de  frailes. 

694. Señor.  El  Presentado  Fray  Salvador  de  Contreras,  del  Orden  de  Predica- 
dores, y  Procurador  General  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario  de  las  Islas 
Filipinas,  dice:  Que  á  influxos,  y  activas  diligencias  de  Juan  Gerónimo 
Guerrero,  se  dio  principio  en  la  Ciudad  de  jManila,  Capital  de  aquellas 
Islas,  á  la  Fundación  de  vna  Casa,  para  la  educación,  y  crianza  de  niños 
huérfanos,  etc. 

En  fol.  de  3  hojas.  Relativo  al  Colegio  de  San  ,Iuan  de  Letran,  pidiendo  auxilio-s. 
,\.mbos  ejemplares  en  el  A.  de  I.  de  S. 

695.  Copia  de  una  carta  venida  de  Sevilla  á  Miguel  Saluador  de  Valencia.  La  qual 
narra  el  venturoso  descubrimiento  que  los  Jlexicanos  han  hecho,  naue- 
gando  con  la  armada  que  su  Magestad  mando  hazer  en  México.  Con 
otras  cosas  marauillosas,  y  de  gran  prouecho  para  toda  la  Christiandad: 
son  dignas  de  ser  vistas  y  leydas. 
En  Barcelona,  Por  Pau  Cortey,  1566. 

En  4°  de  2  hojas  bien  llenan;,  sin  numeración  ni  signatura. 

Este  impreso  rarísimo  fué  anunciado  en  venta  por  Nijhoff  en  200  florines,  adquirién- 
dolo el  Sr.  Retana,  en  cuya  biblioteca  se  conserva. 

Es  una  noticia  del  viaje  de  Legaspi  que  no  ofrece  ningún  interés.  El  Sr.  Medina 
lo  copia  integro  en  su  Bibliografía. 

[This  ís  an  error.  Medina  gives  a  bibliographical  description  «ith  the  fjrst  and 
closíng  Unes  of  the  text. — A.  P.  C.  G.] 

69fi.  Coria,  Joaquín  de.     Nueva  gramática  tagalog  teórico-práctica. 
Madrid,  Itnp.  de  J.  Antonio  Garda,  1872. 

En  8°  de  552  pp.,  iv  pp.  de  corrección  de  erratas,    ej.  d.  m.  B. 

Dedicada  al  Sr.  Moret  y  Prcndergast,  ministro  de  ultramar,  ".\unque  franciscano 
de  la  Provincia  de  San  Gregorio,  el  autor  se  hallaba  en  Madrid,  y  era  catedrático  de 
tagalo  en  la  Universidad  Central.  La  orden  había  desaprobado  su  ingreso  en  el 
claustro  universitario."    Barravteií. 

El  P.  Coria  fué  catedrático  por  oposición  pública  celebrada  en  Madrid  en  1871. 
Esta  oposición  díó  lugar  á  que  un  antiguo  fraile,  el  P.  Arriaga,  ya  exclaustrado, 
publicara  contra  el  Sr.  Moret  y  el  concurso  un  folleto.    (Ver  Arriaba.) 

La  gramática  de  este  religioso  es  una  excelente  obra,  pero  hecha  en  el  molde  de  la.s 
gramáticas  de  las  lenguas  neolatinas,  con  lo  cual  no  da  la  verdadera  fisonomía  á  la 
lengua  tagala,  cuya  estructura  tan  distinta  es  y  tan  poco  hecha  para  paralelismos  con 
el  latín  y  sus  derivados.  Al  íinal  trae  unas  páginas  muy  interesantes  destinadas  á 
dar  una  noción  de  la  poesía  tagala.    Es  una  obra  que  merece  todos  los  elogios. 

697.  Devoto  ejercicio  del  Via  Crucis. 

Manila,  Imprenta  de  Amigo.?  del  Pais,  1852. 
En  .S°  de  56  pp.    En  tagálog. 

698.  Corominas,  Benito.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  del  año  escolar  de  la 

Universidad  de  Manila  el  16  de  Junio  de  1869. 

Manila,  Establ.  tiporjr.  del  Colegio  de  Sío.  Toinás,  1869. 

En  4°  de  19  pp.,  2  cuadros,    ej.  d.  m.  B. 

El  tema  del  discurso  fué:  "  De  como  conocerá  el  joven  Is  carrera  á  que  le  llamó  el 
Señor."    El  autor,  fraile  dominico,  era  catedrático  de  universidad. 

10287—03 8 


114  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

699.  Corona  litcnuiíi  ilnlicadií  á  Std.  Toiiuis  du  Aqiiino  patrono  de  las  escuelas cato- 

lii'as  por  la  Koal  y  rontifiria  Universidad  doMai'ihi  el  i lia  7  de  Marzo  de 
1881, 

Manila,  1S81. 

En  4°  de  138  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Con  lina  colección  de  tnibajos  en  prosa  de  ir.  José  Cueto,  Fr.  Guillermo  Cuevas,  Fr. 
Bernardino  Xozalcda,  Fr.  Norberto  del  Prado  y  D.  Francisco  de  Marcaida  y  poesiaa  de 
Fr.  .losé  Álvarez  Cienfuegos,  Fr.  Evaristo  Fernández  Ariaz,  Fr.  Juan  Marín  y  Alonso  y 
D.  Rafael  del  Pan. 

700.  Coronel,  Francisco.     Catecismo  y  doctrina  christiana  en  lengua  pampanga  por 

Fr.  Francisco  Coronel,  de  la  Orden  de  San  Agustín. 
Iiupreao  en  Macahebe,  IGJl.     10° . 
Me  parece  dudosa  la  existencia  de  este  libro. 

Corridos  (en  Tag'álog-): 

Bajo  este  nombre,  corrupción  del  español  ocurrido,  se  conocen  en  Filipinas,  los 
cuentos,  narraciones,  historias,  fábulas,  etc.,  escritas  en  verso  en  lenguas  del  país.  IXM 
siguientes  son  anónimos:  los  de  autor  conocido,  van  colocados,  como  los  demás  libros, 
según  el  nombre  de  aquéllos. 

701.  Ang  cahapishapis  na  buhay  ng  dalauang  mag  ama  na  pinangyarihan  sa 

reinong  España,  na  si  Juan  anac  na  ipinagbili  anp;  catauan  uiya  sa 
isang  mercader  ipalibing  lamang  ang  amang  namatay. 

s.  "p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  46  pp.    ej.  d.  m.  B. 

702.  Ang  cahabag-habag  na  buhay  nang  dama  Inés  sa  cahariang  Portugal  aula 

nang  isang  princesa  sa  bayang  España  mulang  pagcabata. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  38  pp. 

703.  Ang  pinagdaanang  buhay  nang  princesa  Adriana  sa  caharian  nang  Antioquia 

at  nang  príncipe  Pantinople  sa  imperiong  Francia, 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  48  pp. 

704.  Auit  at  salita  ng  buhay  na  dinaanan  ni  Santa  Regina  Virgen  y  mártir. 

S.  p.  I.  11.  f. 
En  8°  de  48  pp. 

705.  Buhay  na  pinagdaanan  ni  don  Jayme  del  Prado,  na  anac  nang  haring 

Enrico  at  reyna  Isabela  sa  reyno  nang  Ungria. 
Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Pais,  1856. 

En  8°  de  02  pp. 

706.  Buiíay  ni  Gonzalo  de  Córdoba  na  pinalayao-ang  gran  Capitán  at  nang 

princesa  Zulema;  ó  ang  pagcabani  sa  reynong  Granada  nang  haring 
Fernando  at  ni  Doña  Isabel  Católica  nang  manga  taong  1476  hangang 
1492  na  natapos  ang  guerra. 

s. /.«,./. 

En  8°  de  105  pp. 

707.  Cahañ^a-hañgang  nangyari  at  napagsapit  nang  buhay  ni  Aladino  sa  cani- 

yang  pagcuha  nang  lampara  maravillosa  at  pag  aasaua  sa  princesa  sa 
reino  nang  gran  China. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  127  pp.  ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  115 

Corridos: 

708.  Corridong  mariquit  piig  aliuan  na  Ijuhay  iiang  Princet-a  Celira  na  anac 

nang  haring  Ismeño  sa  Atenas  at  nang  pastor  ua  si  Ardino  at  pastorang 
si  Gilmena. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  31  pp.,  á  dos  columngjs. 

709.  Corrido  at  buhaj'  na  pLnagdaanan  ni  Doña  Jlaria  sa  caharian  nang  Murcia. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  28  pp.,  á  dos  columnas. 

710.  Corrido  at  buliay  na  pinagdaanan  nang  dalauang  magcapatid  na  si  Juan  at 

si  Maria  sa  reinong  España. 

R.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  24  pp.,  á  dos  columnas,    cj.  d.  m.  B. 

711.  Corrido  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  Principe  Orontis  at  nang  reina 

Talestris  sa  caharian  nang  Temesita. 
.«.  p.  I.  n.  f. 

En  4°  de  67  pp.,  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

712.  Corrido  na  pinagdaanang  buhay  nang  tatlong  principeng  magcacapatid,  na 

anac  nang  liaring  Fernando  at  nang  reina  Valeriana  sa  cahariang 
Berbania. 

í.  p.  1.  n.  f. 

Eu  4°  de  48  pp.,  á  dos  columnas. 

713.  Dalauang  ejemplo  nang  mahal  na  Virgen,  ang  una,  i,  caquilaquilaliot  na 

liuliay  ni  ^'()l pango  at  ni  Lucrecia  sa  caharian  nang  Hungría  at  ang 
icalaua,  i,  ang  catacatacang  buhay  ni  Alberto  at  ni  Dionisia  sa  cahariang 
Sicilia.     Ito,  i,  hinango  sa  librong  pinañgaiíganlang  Año  Virgineo. 

S.   1.  11.   f. 

En  8°  de  32  pp. 

714.  Dinaanang  buhay  ni  Tablante  de  Ricamente  sampo  nang  magasauang  si 

.Tdfre  at  ni  Brunissien  sa  caharian  nang  Camalor  na  nasasacupan  nang 
haring  si  Artos  at  reyna  Ginebra. 

.1.  p.  1.  n.  f. 

En  S°  de  68  pp. 

71.5.  Historia  famosa  de  Bernaldo  Carpió  sa  reinong  España  na  anac  ni  D. 

Sancho  Diaz  at  ni  Doña;  Himena. 

s.  /).  1.  n.  f. 

'  En  8°  de  103  pp. 

716.  Historia  nang  buhay  nang  haring  si  Saúl,  na  hangang  sina  pit  ang  l)uhay 

nang  haring  si  David  at  quinahinatnan  nila. 

S.  p.  1.  11  /. 

En  8°  de  50  pp.    ej.  d.  m.  B.  • 

717.  Isang  ulirang  dapat  salaminin  at  cunang  halimbaua  nang  tauong  cristiano 

ang  calinislinisang  pagsinta  at  pagibig  sa  panginoon  Dios  ni  Santa 
Eulalia  sa  reino  nang  Barcelona. 

Manila,  Imp.  "  Amigos  dd  Pah;"  1SS4- 

En  8°  de  84  pp. 


116  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

Corridos: 

718.  Ito,  i,  ("dguila-guilabas  na  sucat  pag  aliuan  nang  sinomang  ibig  manariuatig 

jiuso  sa  pagcaliioy.  Na  quinatha  iiaiig  iaang  nalulugod  ang  pagtatalo 
nang  niaiíga  número  sa  madlang  ri'gla. 

Manild,  Imp.  Amigos  del  PaU,  1S70. 

En  8°  de  32  pp. 

719. Otra  edición. 

.«.  1.  ».  f. 

En  8°  de  31  pp.    ej.  <1.  m.  B. 

720.  Pinagdaanang  buhay  ni  Doq  José  Flores  at  nang  Princesa  Virginia  na 

anac  nang  haring  IMagaloaes  sa  cahariang  Turquía, 
s.  1.  n.  f. 
En  8°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B. 

721.  Pinagdaanan  buhay  nang  príncipe  Don  Juan  Teñoso  na  anac  nang  haring 

Artos  at  nang  reina  Blanca  sa  reinong  Valencia,  at  sampo  nang  apat  na 
Princesa  na  anac  nang  Haring  D.  Diego  sa  reinong  Ungria. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

722.  Pinag-daanang  buhay  ni   Florante  at  ni   Laura,  sa  cahariang  Albania 

Quinuha  sa  mad-lang  cuadro  histórico  ó  pinturang  nagsasabi  nang  manga 
nangyari  nang  unang  panahon  sa  Imperio  nang  Grecia,  at  tinulii  nang 
isang  matouain  sa  versong  tagalog. 

Binondo,  Imprenta  de  B.  González  Moras,  1S70. 

En  4°  de  .56  pp.  ej.  d.  m.  B.  El  "  Florante"  estíl  reputado  como  el  mejor  poema 
que  se  conoce  en  tagálog.  El  aiítor.  que  no  ha  pue.sto  más  que  sus  iniciales  F.  B..  era 
nn  indio  de  la  Laguna,  llamado  F.  Baltazar. 

Se  han  liecho  varias  ediciones. 

723.  Pinag-daanang'  liuhay  ni  Leopoldo  at  ni  Arintina  princesang  anac  nang 

haring  Aronte   sa  caharian  nang  Francia  at  nang  cahabaghabag  na 
nasapit  ni  Leogarda  sampo  nang  dalaua  niyang  anac  na  tubo  sa  Villa. 
s.  1.  n.  /. 

En  s°  de  84  pp. 

724.  Pinag'daanang'  buhay  nang  Conde  Urbano,  sa  cahariang  Irlanda  at  nang 

princesa  Rosamunda,  na  anac  nang  haring  Alberto  sa  cahariang  Italia. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  64  pp. 

725.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  ni  Santa  Isabel  sa  caharian  nang  Portugal. 

.9.  j).  1.  n.  /. 
En  8°  de  32  pp. 

726.  Salita  at  Ijuhay  na  pinagdaanan  nang  haring  D.  Luis,  sa  tatlong^nac  at  sa 

reina  Mora, 
s.  }).  1.  n.  f. 

En  8°  de  .58  pp. 

727.  Salita  at  buhay  na  nasapit  nang  reina  Doña  Beatriz,  at  nang  haring  D. 

Ladislao  na  magasaua  sa  caharian  nang  Ungria. 
s.  p.  /.  n.  f. 

728.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  haring  Asuert>  ni  Doña  María  ut  ni 

Juan  Pobre  sa  bayang  Jerusalem.  «< 

S.  1.  11.  f. 

En  8°  de  56  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  117 

Corridos: 

729.  Salita  at  buhay  nang  ilalauang  mag  capoua  bata  ni  si  D.  Alejandre  at  si 

D.  Luis  sa  caharian  nang  Aragón  at  Moscobia. 
8.  p.  1.  n.  f. 
Eu8°de80pp.    oj.  (1.  m.  B. 

730.  Salita  at  buhay  na  masapit  nang  príncipe  Igmidio  at  nang  princesa  Cloriana 

na  anac  nang  haring  Grimaldo  sa  caharian  nang  Gran  Cairo. 

S.  1.  11.  f. 

En  8°  de  56  pp.    ej.  d.  m.  B. 

731.  Salita  nang  cahabag-habag  na  buhay  nang  haring  m  V!llarl)a,  at  nang 

relnang  si  Doña  alaria  sa  reino  nang  Truel. 

S.  p.  1.  11.   f. 

En  8°  de  105  pp.    Al  filial  la.s  iniciales  V.  T.,  sin  duda  del  autor,    ej.  d.  m.  B. 

732.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  dalauang  mag-ama  sa  isang  Aldea 

sacop  nang  reinong  España. 
En  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

733.  Salita  at  buhay  muía  sa  pag-cacalii^a  nang  Emperador  Constantino  sa 

manga  Cristianos  sa  pagcacalagui  nang  Santa  Iglesia. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B. 

734.  Salita  nang  manga  cahalac-halae  na  bagay  na  ipinaquitang  milagro  nang 

mahahabaguing  larauan  nang  mahal  na  V'irgen  de  Buen-Viaje  y  de  la 
Paz  na  patrona  sa  hayan  nang  Antipolo. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  55  pp.    ej.  d.  m.  B. 

735.  Salita  at  buhay  na  pinangyarihan  nang  mag-asauang  si  Juan  at  si  Maria,  sa 

Astrociang  ciudad  nang  Imperiong  Roma  nang  panahong  una.  Ang 
lalaqui  ay  pumasoc  sa  estudio  at  naguing  Pari,  at  ang  babayi  ñaman 
ay  pumasoc  sa  Beatería  at  nagsilbi  sa  Monja. 

s.  1.  n.  f. 

En  8°  de  47  pp.    ej.  d.  m.  B. 

736.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  haring  patay  na  si  D.  Juan,  sampo 

nang  caniyang  capatid  na  si  D.  Pedro  sa  cahariang  Ungria  at  nang  prince- 
sang  si  Doña  María  na  anac  nang  haring  Gonzalo  sa  reinong  Alejandría. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

737.  Salita  at  buhaj'  na  nasapit  ni  Doña  Marcela,  at  nang  isang  Mercader  sa 

reinong  Portugal. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  4°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

738.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  dalauang  magcaibiean  na  si  Tntnn  at 

si  Sinungaling  sa  reinong  Cartago  at  sa  Kicosia.     Ulirau  uaug  maiiga 
may  loob  ó  gumaua  caya  nang  caridad  sa  capua. 
s.  1.  n.  f. 

En  8°  de  44  pp. 

739.  Salita  at  buhay  nang  filosofong  Tanto  at  nang  caniyang  aliping  ang  ligala, 

i,  si  Esopo. 
í.  p.  1.  11.  /. 
En  8°  de  92  pp. 


118  mm.IoTKCA    FILIPINA. 

Corridos: 

740.  Salita  at  Imliay  na  ivinrtíí^laanaii  nang  cagalaofialac  na  princesa  Entrella  at 

sa  iiriiict'po  KiigiT  naugyari  na  reino  nang  Berbauia. 
,1.  ;).  1.  11.  f. 
En  -1°  (le  43  pp. 

741.  Salita  at  buhay  na  cahabaghabag  na  pinagdaanan  nang  pit<ing  Infantt-s 

de  Lara  at  caua-auang  canilang  ama  sa  reinong  España. 
s.  p.  1.  n.  f. 
En  8°  de  67  pp. 

742.  Salita  at  bnhay  na  pinagdaanan  nang  mag  casintahan  na  di  I).  Felizardo  at 

ni  Doña  Rogeria  sa  caharian  nang  Barcelona. 
.1.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  48  pp. 

743.  Salita  at  Ijnliay  na  pinagdaanan  ni  D.  Rodrigo  de  Villas  at  ni  Doña  Jimena 

sa  cahariang  nang  España, 
s.  }).  I.  ».  /. 
En  8°  de  126  pp., 

744.  Salita  at  buhay  nang  isang  pastora  na  si  Blanca  Flor  sa  isla  Florista  at  nang 

príncipe  Florito  sa  Ciudad  nang  Gran  Cairo, 
s.  1.  n.  f. 
En  8°  de  68  pp. 

745.  Salita  at  buhay  nang  doce  pares  .sa  Francia  campen  nang  Emperador  Cario 

Magno  hangang  sa  ipagcannlo  ni  Galalong  mapatay  sa  Ronsesvalles. 
«.  p.  1.  11.  f. 
En  8°  de  155  pp 

746.  Salita  at  bnhay  na  calugod  lugod  nang  principe  Florindo  na  Anac  nang 

liaring  Alfredo  at  nang  reina  Emilia  sa  caharian  nang  África. 
Manila,  imprenta  de  Anisélmo  Maleo,  1854. 
En  8°  de  56  pp. 

747.  Otra  edición. 

Manila,  imp.  Amigos  del  País,  187 1. 

En  8°  de  56  pp. 

748.  Salita  at  buhay  na  pimagdaanan  ni  Marinque  sa  condadong  nasasacupan 

nang  reino  nang  Francia,  na  anac  ni  D.  Guillermo  de  Luna  at  si  Leonor 
capatid  ni  Guillen. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  86  pp. 

749.  Salita  at  buhay  nang  marilag  na  pastora  na  si  Jacobina,  tubo  sa  Villa  Mon- 

eada naguing  asaua  nang  haring  Policarpio  de  Villar  sa  caharian  nang 
Dalmacia. 

Manila,  Imp.  de  Sánchez,  1865. 
En  8°  de  61  pp. 

7.50.  Salita  at  buhay  na  pinagdaanan  nang  príncipe  Gimeno  at  nang  prince.sa 

Rogera  sa  Imperio  nang  Turquía. 

S.  /.  1).  /. 

En  8°'de38pp.    ej.  d.  ni.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  119 

751.  Corte  y  Ruano  Calderón,  Felipe  de  la.     Memoria  descriptiva  é  histórica  de 

las  Islas  Marianas  y  otras  que  las  rodean  en  relación  con  ellas  y  de  su 
organización  actual,  con  estudio  analítico  de  todos  sus  elementos  físicos, 
morales  y  políticos,  y  propuesta  de  su  reforma  en  todos  los  ramos  para 
elevarlas  al  grado  de  prosperidad  que  les  corresponde.  Publicada  en  el 
Boletín  oficial  del  Ministerio  de  Ultramar. 

MadHd,  Imprenta  Nacional,  1S75. 

Gr.  en  4°  de  2130  pp.,  íl  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  el  estudio  más  completo  que  se  conoce  de  Marianas  en  castellano.  El  autor,  que 
había  estado  en  Filipinas  desde  su  niñez,  murió  en  Madrid  hacia  1892  con  el  grado 
de  general  de  brigada  de  ingenieros.  En  Filipinas  fui  un  progresista  y  por  lo  tanto 
perseguido  por  los  frailes.    Esta  obra  es  rara. 

752.  Cortés,  Balbino.     Estudios  del  Archipiélago  asiático,  bajo  el  punto  de  vista 

geográfico,  histórico,  agrícola,  colonial,  político  y  comercial. 
Madrid,  Andrés  Babi,  1861. 

En  4°  de  139  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Para  el  que  no  conozca  el  inglés,  que  le  permitirla  leer  las  obras  de  Crawfurd  y 
Rafles,  resulta  este  libro  sumamente  útil,  pues  en  61  hallará  la  única  obra  que  existe 
en  español  tratando  en  general  del  Archipiélago  indio,  del  que  forma  parte  el  de 
Filipinas. 

El  autor  fué  cónsul  de  España  en  Singapore. 

753.  Cortés  Domínguez,  José.     Ensayo  de  un  registro   del  Censo   organizado  y 

planteado  en  el  Distrito  de  Romblon  por  D.  .  .  .  Comandante  del 
Arma  de  Caballería. 

Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp»,  1S9(S. 

En  fol.  de  29  pp.  y  20  h.  s.  n.  (modelos  de  estados),    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  gobernador  de  Romblón. 

754.  Cortes,  Miguel  Joseph.    La  voz  del  nombre  vista  en  las  obras  del  Illmo.  Sr.  Dr. 

D.  Manuel  Roxo  Dignissimo  Arzobispo  Metropolitano  de  la  Santa  Iglesia 
de  Manila,  del  Consejo  de  su  Magestad,  Giobernador,  que  fue  del  Obispado, 
Vacante,  de  Nueva  Segovia,  Governador,  y  Capitán  General  de  las  Islas 
Philipinas,  Presidente  de  su  Real  Audiencia,  y  Chancilleria,  &c.  Oración 
panegyrico-funetore  en  sus  solemnes  Exequias,  que  celebró  su  Venerable 
Dean,  y  Cavildo  Gobernador,  en  Sede  Vacante,  de  este  Arzobispado  El 
dia  8  de  Jimio  de  este  Año  de  1764.  Decíala  El  Sr.  Dr.  y  Mro.  D. 
Miguel  Joseph  Cortes  de  Arredondo,  y  Oriosolo  Chantre  en  propriedad 
de  la  misma  Santa  Iglesia,  Provisor,  etc.  .  .  . 

En  México,  En  la  Imprenta  del  Real  y  mas  antiguo  Colegio  de  San  Ilde- 
fonso, año  de  1765. 

En  4°  de  43  pp.    Apostillado,    ej.  en  el  B.  M.  de  Londres. 

Ver  Belaciones  de  servicios. 

755.  Cortés,  Tomás.     Maderas  de  construcción  en  Filipinas. 

Madrid,  1858  {6  59). 

No  he  tenido  oportunidad  de  ver  este  folleto.  Lo  he  pedido  repetidas  veces  á  Madrid 
pero  jamás  ha  podido  nadie  darme  razón  de  él.  Finalmente  el  coronel  de  ingenieros, 
Sr.  Herbella,  me  informó  que  no  se  había  impreso,  pero  el  editor  de  la  Revhta  de 
Filipinas  afirma  haberlo  visto  impreso,  por  más  que  en  estas  cuestiones  ha  cometido 
varios  errores  que  hacen  presentir  que  esta  noticia  no  sea  muy  exacta. 

756.  Cortés  y  Agulló,  Manuel.     Los  terremotos,  sus  efectos  en    las  edificaciones 

y  medios  prácticos  para  evitarlos  en  lo  posible. 

Manila,  Estahl.  tipogr.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1881. 

En  4°  de  93  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  este  interesante  folleto  es  un  comandante  de  ingenieros  del  ejército. 

Cosgaya,  Lorenzo  Fernandez. 

Ver  Vilanova. 


120  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

757.  Cosío  y  Campa,  Toribio  loseph  Miguel  de.     El  mvy  illvstre  señor  Don  Thoriliio 

loseph  Miguel  de  Cosió  y  Cauípa,  Cavallero  del  Orden  de  Calatrava, 
Marques  de  Torre  Campo,  del  Cíonsejo  de  Su  Magestad,  Su  Governador, 
y  Capitán  (ieneral  de  estas  lulas  Philipinas,  y  Presidente  de  la  Audiencia, 
y  Real  Chanzilleria,  que  en  ellas  reside,  c^c.  Dixo,  que  para  mejor 
normar  el  (iovierno  economieo  del  Hospital  Real  de  lus  EHi)añ<;)les  de 
esta  Ciudad,  y  que  aya  individual  lazon  pur  menor  de  todo  lo  que  se 
gasta,  y  consume,  asi  en  la  asistencia,  y  curación  de  los  enfermos,  como 
en  su  manutención,  sueldos  de  sirvientes,  y  demás  gastos:  devia  de 
mandar,  y  mando,  que  Oficiales  Reales  certifiquen  a  continuación  de 
este  auto,  lo  que  se  gasta,  y  consume  en  dicho  Hospital  en  cada  vn  año, 
etc. 

En  fol.  de  21  p.  s.  n.  Fechado  en  Manila  á  28  Febrero  172.5.  Existe  en  el  A.  de  I. 
deS. 

758.  Costa,  Fernando.     Aventuras  de  tres  mugeres.     Novela  original. 

Madrid,  1S77. 

En  8°.  Pequeña  imitación  de  las  aventuras  de  viages  de  Jules  Verne  en  donde  las 
tres  protagonistas  naufragan  en  Mindanao,  etc.    Vale  poquísimo. 

Costa,  Joaquín. 

Ver  No.  899.  El  conflicto  híspano,  etc. 

759.  Cotrona,  Antonio.     La  Conquista  de  Mindanao,  ópera  trágica  de  D.  A.  .  .  . 

C.   .  .  .  presbítero. 

Impresa  y  repre.sentada  en  Italia  en  1674.    Segv'm  Barrantes. 

760.  Crampón,   Ernest.     Rapport  sur  le  commerce  franjáis  aux  iles  Philippines 

adressé  á  M.  le  ministre  des  affaires  étrangéres. 
París,  Imprímerie  nationale,  MDCCCLXXXIV. 

(ir.  en  8". 

El  autor  era  el  Cónsul  de  Francia  en  Manila.  Su  memoria  fué  publicada  en  el 
Bultetin  de  la  Société  académique  indo-chinoise,  tomo  III,  pp.  278-293;  tomo  VIII,  pp. 
191-233,  y  en  el  Bulletin  consiilaíre frant;ais,  Paris,  tomo  VII,  pp.  1101-lllt),  y  acaba  el  Sr. 
Crampón  su  trabajo  con  estas  palabras:  "A  Manille,  les  pules  et  les  orages,  joints  aux 
dimanches  et  aux  fétes  genérales  et  particuli¿res,  reduisent  l'annOe  de  travail  í\  cent 
soixante  jours." 

761.  Crawfurd,  John.     A  descriptive  dictionary  of  the  Indiaix  islands  and  adjacent 

coun  tries. 

London,  Bradbury  and  Kians,  1S56. 

En  8°  de  459  pp.  y  1  carta  del  archipiélago  asiático,    ej.  d.  m.  B. 

En  este  concienzudo  diccionario  aparecen  los  nombres  geográficos  de  Filipinas  lo 
mismo  que  noticias  históricas,  etc.,  de  sus  razas.  Es  una  obra  indispensable  en  toda 
biblioteca  de  filipinista. 

762.  History  of  the  Judian  archipelago.     Contaiuing  an  account  of  themanuers, 

arts,  languages,  religions,  institutions,  and  commerce  of  its  inhabitants. 
Edinhiirgh,  Frírded  for  Arrhibald  Conxtabk  cO  Co.,  1830. 

3  tomos  en  8°.    ej.  d.  m.  B. 

Para  Filipinas  no  es  tan  interesante  como  el  diccionario. 

El  autor  fué  presidente  inglés  en  la  corte  del  Sultán  de  Java  en  la  época  en  que 
las  colonias  holandesas  permanecieron  bajo  el  dominio  de  la  Gran  Bretaña.  Su 
autoridad  es  grande  en  cuestiones  de  todo  linage  pertenecientes  al  archipiélago 
asiático,  siendo  también  autor  de  una  gramática  y  un  diccionario  malayos. 

763.  Crespo,  Manuel.     Arte  del  idioma  Bicol  para  la  enseñanza  de  este  idioma  dis- 

puesto y  ordenado  por  nuestro  H.  fr.  Anilrés  de  San  Agustín;  dalo  á  luz 
corregido  y  adicionado  en  obsequio  á  sus  hermanos  fr.  ]Manuel  M" 
Crespo. 

Manda,  tipuynifia  de  Jiaiiiirez  y  Oiraudkr,  á  cargo  de  MiraUen,  1679. 

En  4°  de  xii,  239  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  121 

7(34.  Crespo,  Manuel.     Memoria  sobre  la  reducción  de  monteses  del  Isarog  en  Cam- 
arines Sur. 

Manila,  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudier,  ISSl. 
En  4°  de  80  pp.    ej.  d.  m,  B. 

76.5.  Novena  sa  mamurauayon  na  Santa  Ana  ina  ni  Maria  Santísima  patrona  sa 

Magarao.     Tinogdas  ni  P.  Fr.,  etc. 

Nueva  Cáceres,  1893.  Librería  Mariana  ni  Mariano  Perfecto,  Cltofré  y 
Comp.  {Manila). 

Peg.  en  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  idioma  bicol. 

El  autor  os  un  fraile  franciscano. 

Croizier,  ^Marqués  de. 

Ver  Bulletin  de  la  Société  académique. 

766.  Crónica  de  ciencias  médicas  de  Filipinas.     Revista  mensual  de  medicina,  cirugía 

y  farmacia.     Director:  Sr.  D.  A.  Alfonso  Maseras. 
Manila,  Imj}.  de  la  Rev.  Mercantil  de  José  de  Loyzaga. 

Empezó:  publicarse  en  Julio  de  1895  en  cuadernos  en  8°  de  30  pp.,  .sin  la  cubierta. 
Dejó  de  publicarse  en  1898.    Sin  valor  cientiíico. 

767.  Crónica,  de  las  Reales  exequia.s  celebradas  en  Manila  por  el  eterno  descanso  de 

S.  M.  D.  Alfonso  XII  y  ceremonial  fiínebre  observado  por  el  Excmo. 
Ayuntamiento  de  esta  M.  N.  y  S.  L.  Ciudad  siendo  su  Presidente  el 
Excmo.  Sor.  D.  Emilio  Terrero  y  su  corregidor  Vice-Presidente  el  Excmo. 
Sr.  D.  Justo  Martin  Lunas. 

Manila,  Estab.  tipo,  de  Rainirez  y  Giraudier,  1S86. 

En  fol.  de  43  pp.,  1  fotografía  del  catafalco,    ej.  d.  m.  B. 

Cruzat  y  Gongora,  Fausto. 

^'e^.  No.  S77.  Documentos  para  la  historia  de  la  administración  de  Filipinas. 

768.  Cuadrado,  Francisco.     De  la  inamovilidad  de  los  curas  de  Filipinas. 

Madrid,  1S6S. 
Así  Blumentritt. 

Cuadro  general  del  comercio. 

Ver  Balanza  general  del  comercio. 

769.  Cuadros  gráficos  del  desarrollo  del  cólera  en  Manila,  su  provincia  y  hospitales 

de  coléricos  establecidos  en  la  capital  según  datos  de  la  subdelegación 
de  medicina.     Segunda  edición. 
Manila,  18SS. 

Este  titulo  va  litografiado  en  una  cubierta  que  contiene  tres  estados  plegados,  lito- 
grafiados á  varías  tintas,  con  firmas  originales  de  Don  José  de  Antelo  y  D.  Ramón 
Hermoso,    ej.  d.  m.  B. 

770.  Cuartero,  Mariano.     Arte  del  Idioma  Bisaya-Hiligaino  que  se  habla  en  Panay 

y  en  algunas  islas  adyacentes  por  El  limo,  y  Rmo.  Sr.  D.  Fr.  Mariano 
Cuartero,  Religioso  de  Santo  Domingo  y  primer  Obispo  de  la  nueva 
diócesis  de  Santa  Isabel  de  Jaro.  (Grabadito  con  emblemas  de  las 
Bellas  Artes.) 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  á  cargo 
de  D.  Gervasio  Memije,  1878. 

Un  volumen  en  8°  compuesto  de  174  pp.  numeradas  y  2  pp.  de  índice  sin  numerar. 

Está  dividida  la  obra  en  tres  libros:  el  1",  60  pp.,  trata  de  las  partes  de  la  oración; 
el  2"  es  "  Explicación  de  las  partículas  con  que  se  componen  las  raíces  de  la  lengua 
bisaya,"  pp.  61-126;  el  3«.  "Verbal,  partículas  de  verbos  y  nombres,  verbos  imperso- 
nales y  defectivos,  adverbios,  plurales;  modismos  traducidos  al  bisaya." 


122  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

771.  Cuartero,  ^Mariano.     Pagtolonan  sa  mga  cristianos  n^a  qu¡n]>ainipreiita  sang 

linio,  t-ag  Knio.      Sr.  D.  Fr.  Mariano  Cuartoro  obisi»)  na  Salog. 
Manihi,  JinprenUt  de  Santo  Tomás^  1S7S. 
Kn  8°  de  95  pp. 

772.  Cateci;?mo  histórico  ó  compendio  de  la  Historia  Sagrada  en  castíillano  y  en 

visaya  para  instrucción  de  los  niños. 

Manilüj  Imprenta  de  Amigos  del  Pais^  1SS6. 

En  8°  de  216  pp.,  4  h.  s.  n.:  grabados  intercalados  en  el  texto. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Zaragoza  en  1813,  llegando  á  Manila  en  23  de 
Febrero  de  1841.  Despuós  de  ocupar  cargos  importantes  en  su  orden  fui?  nombrado 
obispo  de  Jaro  en  1S67,  muriendo  en  su  diócesis  el  día  16  do  Julio  de  1884,  dejando  un 
nombre  generalmente  respetado. 

773.  Cuarterón,  Cario.     Spiegazione  e  traduzione  del  XIV  quadrí  relativi  alie  isole 

di   Salibabao,  Talaor,    Sanguey,   Nanuse,  Mindanao,  Célebes,  Borneo, 
Bahalatolis,  Tambisan,  Sulu,  Toolyan,  e  Labuan  presentati  alia  Sacra 
Congregacione  de  Propaganda  fide  nel  mese  di  Settiembre,  1852. 
Ruma,  Tipografia  della  S.  C.  di  Propaganda  Jide,  1855. 

Gr.  en  4°  de  viii,  227  pp.,  y  2  cartas,  ej.  d,  m.  B.  que  debo  (i  la  amabilidad  del 
Iltmo.  Señor  Fernández  Cuarterón,  de  Cádiz,  sobrino  del  autor. 

Este  interesante  libro  trae  noticias  muy  curiosas  relativas  A  las  islas  mencionadas, 
entre  las  cuales  la  de  Mindanao  y  Sulu  (Joló)  interesan  esta  Biblioteca.  Pero  más 
interesante  avín  es  la  figura  de  su  autor,  cuya  biografía  es  sumamente  novelesca. 

Nació  en  Cádiz  en  1816  y  después  de  haber  hecho  sus  estudios  de  náutica  se 
embarcó  por  primera  vez,  A  la  edad  de  16.  para  Manila,  á  bordo  del  navio  "Indiaman," 
en  calidad  de  agregado.  De  vuelta  á  Cádiz  se  embarcó  segunda  vez  para  Manila 
el  año  siguiente,  desembarcando  á  su  llegada  para  tomar  el  mando  del  bergantín 
"  Cántabro,"  que  hacia  viajes  á  China.  Después  de  frecuentes  travesías  por  aquellos 
mares  y  de  Manila  á  Cádiz,  recibió  de  manos  del  capitán  general  D.  Luis  Lardizabal  el 
título  de  capitán  de  fragata  de  la  marina  si'itil,  en  Febrero,  1841. 

Al  año  siguiente  compró  el  brick  "  Mártires  del  Ton-King"  en  el  que,  tripulado  con 
27  individuos,  se  dedicó  á  la  pesca  de  la  perla,  balate  y  carey  en  los  mares  de  la  Oce- 
anía,  así  como  á  la  busca  del  lugar  donde  naufragó  el  brick  inglés  "Christiania,"  que 
habiendo  salido  de  Macao  en  1842  cargado  de  pinta  con  destino  á  Bombay.  se  había 
perdido  con  su  riquísima  carga.  Durante  catorce  meses  que  duró  su  peligrosa  explo- 
ración, sufrió  temporales  y  averias  sin  cuento,  hasta  que  al  fin  tuvo  la  fortuna  de  dar 
con  el  barco  naufragado  sobre  un  arrecife  de  piedra,  situado,  segiín  sus  observaciones^ 
á  118°  55'  03"  longitud  E.  de  San  Fernando  y  8°  61'  13"  latitud  K.  Cargó  con  toda  la 
plata  y  la  llevó  á  Hongkong,  en  donde,  después  de  tomar  la  casa  aseguradora  del  barco 
perdido  la  suma  que  le  correspondía,  se  hizo  entrega  al  Capitán  Cuarterón  de  una 
crecida  cantidad  segi'ui  marcan  las  leyes  en  semejantes  casos. 

Volvió  el  Sr.  Cuarterón  á  Cádiz,  en  donde  su  padre  acababa  de  morir. 

Finalmente  en  1847  tomó  en  Hongkong  el  hábito  de  tercero  de  la  orden  de  Trinita- 
rios Redentores  de  Cautivos  y  compró  la  goleta  "  Lynch."  en  la  que  se  dirigió  hacia  las 
islas  de  que  habla  en  la  obra  que  referimos.  No  sólo  se  ocupó  en  estos  viajes  en  la 
redención  de  esclavos  sino  que.  como  marino  y  hombre  inteligente  que  era,  tomó 
valiosas  observaciones  y  enriqueció  con  nuevos  datos  la  carta  marítima  de  las 
regiones  que  visitó.  Cuando  en  1849  regresó  á  Europa  espuso  á  la  Sagrada  Congrega- 
ción de  Propaganda  Fide  todas  sus  observaciones  y  la  necesidad  de  extender  en 
aquellas  islas  la  predicación  de  la  fe.  En  1854  recibió  las  órdenes  sagradas  del  mismo 
Papa  Pío  IX  y  fué  nombrado  prefecto  apostólico  de  unas  nuevas  misiones  en  Labuan. 
En  1857  llegó  á  Manila,  en  donde  tomó  el  hábito  de  la  orden  de  San  Agustín  y  de  aquí 
con  dos  barcos  de  su  propiedad,  hizo  rumbo  hacia  su  misión.  No  olvidó  su  principal 
objeto  de  rendición  do  cautivos  y  comprando  en  Joló  y  Borneo  tagalos,  bisayas,  y  otros 
cristianos  esclavos,  se  daba  él  mismo  el  placer  de  conducirlos  en  su  barco  á  sus  propias 
tierras,  en  donde  los  devolvía  al  cariño  de  los  suyos. 

Fué  á  Europa  en  1879  y  después  dij  arreglar  algunos  asuntos  en  Roma,  pasó  á  Cádiz, 
su  ciudad  natal,  en  donde  murió  la  noche  del  10  de  Marzo  de  1880. 

Su  muerte  fué  verdaderamente  un  luto  general,  en  el  que  tomó  parte  la  ciudad  de 
Cádiz  de  una  manera  unánime,  siendo  su  entierro  una  magnifica  manifestación  de 
respeto  y  veneración,  en  la  que  el  pueblo,  sus  amigos,  el  ayuntamiento  y  todas  las 
sociedades  y  corporaciones  tomaron  espontánea  parte. 

La  obra  de  que  hablamos  trae  al  final  como  apéndice,  un  vocabulario  italiano, 
malese,  suluano,  tagalase.  que,  aunque  no  muy  extenso,  es  sin  embargo  interesante. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  123 

773.  Cuarterón,  Cario — Continúa. 

Publicó  otra  cm-iosa  memoria  que  no  trata  de  ninguna  isla  española  en  Oceaníay  cuyo 
titulo  es;  "Esposlzione  di  una  nuova  missione  apostólica  nell'  Oceania  occideutale 
preséntala  alia  S.  Congregazione  di  Prop.  fide,  nell'  anno  1855.  (Roma.)" — En  fol.  de 
14  pp.  y  1  carta.  El  ejemplar  que  poseo  lo  debo  también  al  referido  Don  Nicolás 
Fernííudez  Cuarterón,  de  Cádiz. 

774.  Cubero,  Pedro  Sebastian.     Breve  relación,  de  la  peregrinación  qve  ha  hecho 

de  la  mayor  parte  del  Mvndo  D.  Pedro  Cvbero  Sebastian,  predicador 
Apostólico  del  Assia,  natural  del  Reyno  de  Aragón,  con  las  cosas  mas 
singulares  qve  le  han  sucedido  y  visto,  entre  tan  barbaras  naciones,  su 
religión,  ritos,  ceremonias,  y  otras  cosas  memorables  y  curiosas  qve  ha 
podido  inquirir;  con  el  viaje  por  tierra,  desde  España  hasta  las  Indias 
Orientales. 

Mndrid,  Juan  García  Infancon,  1680. 

En  4°  de  9  f.  a.  n.,  360  pp. 

El  autor,  célebre  viajero  del  siglo  XVII,  fué  el  primero  que  dio  la  vuelta  al  mundo 
yendo  de  occidente  hacia  oriente.  Enviado  por  la  Sociedad  de  Propaganda  Fide  de 
Roma  para  predicar  el  evangelio  en  Asia,  estuvo  viajando  siete  años  y.  A  su  vuelta  á' 
Europa,  pasó  por  Filipinas,  de  donde  partió  para  .\capulco.  Vera  Cruz  y  Cádiz.  Interesa 
poco  á  Filipinas. 

775.  Cuestión  monetaria.     Ponencia  de  la  mayoría  y  voto  particular  de  la  minoría. 

Manila,  1894- 

Á  la  cabeza:  "  Real  Sociedad  Económica  de  Amigos  del  Pais  de  Filipinas." 
En  4°  de  25  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Sr.  D.  Francisco  de  P.  Rodoreda. 
La  ¡lonencia  es  de  los  Sres.  C.  de  Guillerna,  Genaro  Ruiz  Jiménez  y  Matías  García. 
El  voto  de  la  minoría  por  los  Sres.  B.  Francia,  JI.  Costabítarte  y  Aldecoa. 

776.  Cueto,  José.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de  la 

Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  187.5. 

Manila,  1875. 

Peq.  en  fol.  de  24  pp.,  4  estados  relativos  á  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  profesor  de  la  universidad,  tomó  el  tema  sigmente:  "  La 
índole  é  importancia  del  magisterio  en  sí  mismo,  y  su  especial  misión  en  nuestros  dias." 

Sermón  de  Santo  Tomás  de  Aquino,  predicado  en  la  solemne  función  que 

por  motivo  de  la  Encíclica  "A  Eterni  Patris"  celebró  el  claustro  uni- 
versitario de  ^lanila  en  el  Templo  de  Santo  Domingo  el  día  7  de  Marzo 
de  1880. 

Manila,  1880. 

En  4°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

777.  Cuevas,  José  Fernandez.     Oración  fúnebre  que  en  las  honras  consagradas  á  la 

buena  memoria  del  Excmo.  Sr.  D.  Fernando  de  Norzagaray  fallecido  en 
Madrid  el  Dia  12  de  Setiembre  de  1860,  dijo  en  la  Iglesia  de  San  Agustín 
de  Manila  á  11  de  Diciembre  del  mismo  año. 

Maniln,  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1861. 

En  8°  de  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 

778.  Sermón  que  en  la  fiesta  de  San  Andrés,  Patrón  de  INIanila,  dijo  el  dia  1°  de 

Diciembre  de  1862  en  la  Iglesia  de  Sta.  Isabel,  donde  accidentalmente 
se  hallaba  constituido  el  Cabildo  Catedral. 
Manila,  Imp.  Amigosi  del  Pais,  1862. 

En  8°  de  15  pp.    ej .  d.  m.  B. 

El  autor  fué  un  padre  de  la  Compañía  de  Jesiis  que  gozó  en  Manila  de  nn  conside- 
rable prestigio.  Sabio  y  profundo  filósofo,  conocedor  de  la  historia  de  Filipinas  y 
sacerdote  virtuosísimo  era  el  superior  de  la  misión  que  vino  á  Manila  cuando  en  1858 
el  gobierno  español  permitió  á  los  individuos  de  la  Compañía  de  Jesús  volver  á  estas 
islas. 


124  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

"TU.  Cuming',  11.  Knuineratio  Filicuin  riiilippinaruiii;  orasystematicarrangement 
of  tlio  Ferns,  coUected  by  11.  (\iiiiing,  Knq.,  F.  L.  S.,  in  tlie  rhiliiijiintí 
Islatiil.s  and  the  Peiiinsula  of  Malacea,  bi'twoen  tlu;  ycare  1  s:!()  an<l  1 S40. 
Bv  J.  8niith,  A.  L.  S. 

Articulo  í\\w  vi/»  la  luz  fu  el  Juuntal  of  iioianii  {Ilnnktr),  t<im()  llí.  l.sll,  ¡(p.  :(Dli— 122. 
7<S0.  ^Iaiiiiiiali;i  fniiii  tlic  l'lnli]i[)ines. 

Sulii'M'Tl  i'l  ¡'niiroiíntjn  uj  thñ  Zoolo(jiclll  Sücieiy  of  Limiltin,  1838,  p.  (llí. 

CU. 

781.  Chacón,  .1.  ,1.     Mimlanao.     Estudio  militar. 

Madrid,  M.  Minuesa,  1893. 

Gr.  en  4°  de  46  pp.,  2  mapas  y  varios  grabados  intercalados  en  el  texto.  Nc^  lo 
conozco  más  que  de  referencias. 

782.  Chacón  y  Conde,  Antonio.     Dias  grandes  en  Filipina.^.     Brebe  exposi<'ion  de 

las  fiestas  y  público  regocijo  que,  con  motivo  de  la  entrada  pública  del 
Real  Retrato,  que  S.  M.  el  Señor  Don  Fernando  Séptimo  (que  Dios 
guarde)  tubo  la  dignación  de  remitir  y  regalar  á  las  Islas  Filipinas, 
conducido  por  el  Gobernador  y  Capitán  General  de  ellas.  Presidente  de 
su  Real  Audiencia,  Gran  Cruz  de  la  Real  Orden  Americana  de  Isabel 
la  Católica,  Mariscal  de  Campo  de  los  Reales  Egercitos  D.  Mariano 
Ricafort,  celebró  la  lealtad  de  la  Ciudad  de  Manila  Caveza  principal, 
y  sus  Estramuros,  el  dia  diez  y  ocho  de  Diciembre  último  y  siguientes 
hasta  el  veinte  y  dos.  Lo  presenta  y  consagra  ú  la  Católica  Magestad 
Reynante,  por  medio  del  mencionado  dignísimo  Capitán  General  de 
estas  Islas.  El  Teniente  Coronel  primer  Comandante  del  Batallón 
Veterano  primero  ligero  D.  Antonio  Chacón  y  Conde,  hijo  del  País,  que 
siguiendo  la  Senda  del  honor  que  le  trazó  su  Padre,  sirvió  de  Guardia  en 
la  Real  Compañía  Americana,  continuando  succesivaniente  en  la  hon- 
rosa carrera  militar.     Año  de  1826. 

Imprenta  Filipma.  {Al final:)  Manila  y  Enero  13.  de  lS¿ti. — Señor. — 
,1.  L.  R.  P.  de  V.  M. — Antonio  Chacón  y  Conde. 

En  4°.  de  22  pp..  papel  de  arroz. 

Dice  Retana:  "  Este  folleto  es  raro  y  curioso  por  lo  mal  escrito." 

783.  Chacón  y  Lara,  Francisco.     Colonización  de  las  islas  Marianas,  Carolinas  y 

Palaos. 

Sevilla,  Salvador  Acuna,  ISSó. 
En  8°  de  112  pp.,  y  un  estado  al  final. 

784.  Chamisso,  Barón  Adelbert  von.     Adalbert  von  Chamisso's  Werke. 

Berlin,  Weidinann,<iche  Buchhandhimj,  1S56. 

2  tomos  en  S°. 

El  tomo  primero  contiene  el  diario  de  la  expedición  que  por  orden  del  Príncipe 
Romanoff.  hizo  la  corbeta  de  guerra  rusa  "Rurik"  al  rededor  del  mundo,  bajo  el 
mando  del  capitán  Otón  de  Kotzebue.  En  el  tomo  segundo  se  encuentran  noticias 
importantes  relativas  á  Carolinas  y  Marianas,  y  en  ambos  tambiCni  sobre  Manila  y  un 
viaje  al  volcAn  de  Taal.  El  Barón  Chamisso  iba  en  la  expedición  como  naturalista. 
De  origen  francos  se  habia  hecho  prusiano  y  fué  no  solamente  un  distinguido  natura- 
lista, sino  también  un  celebérrimo  poeta  alemán.  Recogió  en  Manila  una  importante 
colección  de  libros  impresos  y  manuscritos  que  llevó  A  svi  patria  adoptiva,  muchos  de 
los  cuales  existen  actualmente  en  la  Biblioteca  Real  de  Berlin. 

El  dibujante  de  la  expedición,  Choris,  publicó  un  libro  álbum  donde  se  reproduce 
el  viaje  al  volcán  de  Taal  por  Chamisso  y  una  vista  cuyo  croquis  íué  formado  por  este 
mismo  autor. 

En  la  p.  128  del  tomo  II  reproduce  Chamisso  un  manuscrito  fechado  en  San 
Ignacio  de  Agafia,  27  Noviembre  de  1817,  que  se  refiere  á  un  censo  de  la  población  de 
Marianas  desde  1783  al  1816  con  un  estado  que  manifiesta  las  poblaciones,  barrios, 
caseríos,  número  de  casas,  etc.,  de  aquellas  islas.  Este  último  estado,  segiln  otro  MS. 
vá  firmado  por  el  gobernador  José  de  Medinilla  y  Pineda,  y  Justo  de  la  Cruz. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  125 

785.  Chanco  Reyes,  José  M.,  y  Araullo  y  Nonato,  Salustiano.     Memoria  para  plan 

(le  representación  y  procuración  del  Pueblo  y  Clero  Filipinos  en  Roma 
con  las  gestiones  hechas  desde  el  20  de  Junio  de  1900  ante  la  Suprema 
Corte  Vaticana  en  defensa  de  los  legítimos  intereses  por  los  Sacerdotes 
filipinos  J.  C.  R.  y  S.  A.  X. 

s.  1.  11.  p.  d.  i. 

En  4°  de  25  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Los  autores,  clérigos  filipinos,  no  fueron  recibidos  por  el  Papa,  quien  influido  contra 
ellos  por  los  frailes  de  Filipinas  y  según  voz  pública  por  el  Delegado  SeOor  Chapelle. 
no  se  digno  oír  las  quejas  de  los  filipinos.  Al  conocer  la  actitud  del  Papa  muchos  fili- 
pinos se  han  hecho  protestantes. 

Cliangco,  Vicente. 
Ver  Patero. 

786.  Chapelle,  P.  L.     St.  Joseph's  College  of  Manila.     Statement  of  his  Excellency 

the  Most  Rev.  P.  L.  Chapelle,  Apostolic  Delégate. 
En  4°  de  71  pp.  (inglés  y  español),    ej.  d.  m.  B. 

787.  Chapuis,  F.     Relevé  des  Hispides  des  iles  Philippines. 

Inserto  en  Annafcs  dr  la  Socicté  fVmtnmologie  de  Belgique,  1876. 

788.  Chápuli  Navarro,  Antonio.     Pepin.     (Novela.) 

Madrid,  Liberia  .de  Femando  Fé,  1893. 

(Á  la  cabeza:)  Impre.siones.— Viajes. — Costumbres  filipinas. 

En  8°  de  336  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

789.  Siluetas  y  Matices.     (Galería  Filipina. )     Con  un  prólogo  de  J.  Gómez  de 

la  Serna.     Ilustraciones  de  T.  Riudavets.     Fotograbados  de  Laporta. 

Madrid,  1894. 

En  8°  de  321  pp.,  1  h.  s.  n.,  con  índice,    ej.d.m.  B. 

El  autor  fué  empleado  de  la  administración  española.  Se  singularizó  porsucMlio 
al  país  y  á  sus  habitantes. 

''90.  Charton,  Edouard.  Voyageurs  anciens  et  modernes  ou  choix  des  relations  des 
voyages  les  plus  intéressantes  et  les  plus  curieux  deiiuis  le  cimiuiéme 
siecle,  avec  biographies,  notes  et  indications  iconographii]ues. 

Pnriít,  18,54-ñ7. 

4  vol.  gr.  en  8°  con  cartas,  graliados,  etc.    ej.  d.  m.  B.  y  del  B.  >I. 

El  autor  nació  en  Sens  {departamento  del  Yonne,  Francia)  el  11  de  Mayo  de  1S07. 
Murió  en  París  en  1892.    Fué  senador  y  miembro  de  la  Académie  des  sciences. 

En  el  tomo  S"»  trae  el  viaje  de  Magallanes  (pp.  2G6-356 1  con  interesantísimas  notas 
bibliográficas,  históricas,  geográficas,  etc. 

791.  ChevTolat,  Auguste:     Description  de   34  espéces  de  Coleópteras  de  Manille 

et  d'un  Tricoudyle  de  Ceylan. 

Inserta  en  la  Revue  zooloffique,  Paris,  1841,  pp.  221-228. 

Chiflet,  I^aurent. 

Ver  Stafford. 

792.  Chimmo,  Captuhi.     Account  of  Cagayan  Sulu  near  Borneo. 

Publicadi»  en  Procccdingu  of  thí Rot/at  f/tographical  society,  Londres,  tomo  XV,  p.  3S4. 

793.  China  en  Filipinas.     Colección  de  artículos  publicados  en  el  Diario  de  Manila 

acerca  de  inmigración  asiática  en  el  Archipiélago. 
Manila,  Estahl.  tipogr.  de  Ramirez  y  C",  1889. 

En  4°  de  266  pp.    ej.  d.  m.  B, 

Los  principales  artículos  son  de  Quiopquiap  (ver  este  nombre). 

794.  Chinos.     Sus  reglamentos  y  sus  contribuciones. 

Manila,  Estab.  Tipo-litográfico  de  Ramirez  y  C'omp.,  1892. 

k  la  cabeza:  "  Colección  de  '  El  Faro  Administrativo.'  *' 
Gr.  en.  8°  de  121  pp.  y  3  h.  s.  n.    ei.  d.  m.  B. 


12(\  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

7í»">.  Chirino,  Po<lro.  Rolarion  <U*  las  islas  l'^ilijiiiiaH  i  de  lo  (|V0  t'ii  ellas  an  trabaiado 
LoH  Padres  da  la  ('ompafua  df  Icsvs  ... 

En  Boma,  Por  KstvvfDi  Paul'nni,  Año  de  Mi><'¡]'.  Co7i  licencia  de  los 
Superiores. 

En  4°  de  2  p.  s.  n.,  196  pp.,  I  p.  s.  n.  fj.  d.  m.  H..  (Hic  adquirí  en  KrancfDrt  y  que 
habla  pertenecido  iinteriornu'iitc  iil  snbin  naturalista,  profesor  cu  Wurzburg,  K. 
Semper. 

Fundándose  en  que  el  P.  Chirino  cita  en  este  libro  la  liisluriadeMorua,  que  vio  la  luz 
en  MC'jico  en  IdüD,  han  dicho  algunos,  y  entre  ellos  los  hermanos  1*1*.  Baker,  que  el 
Chirino  se  imprimió  posteriormente.  Dice  Retana  en  sus  apéndices  al  "Estadismo" 
del  P.  Martínez  de  Züñiga:  "Como  el  Chirino  no  lleva  autorizaeione?í  fechadas,  ni  en 
ninguna  de  sus  páginas  hay  indicios  que  disipen  las  dudas,  claro  es  qtie  tanta  razón 
tienen  los  que  dicen  que  fué  de  160-1  k  los  que  dicen  que  fui.''  posterior,  por  míls  que  ni 
linos  ni  otros  aleguen  razón  de  peso  que  justifique  sus  respectivas  opiniones.  Yo  no 
recuerdo  haberlo  visto  citado  en  riltras  escritas  de  1605  á  H.V20:  Argensola  tan  erudito  y 
rebuscador,  que  tuvo  íl  la  vista  bastantes  documentos  O  impresos,  no  cita  en  su  Con- 
quista (1609)  el  Chirino.''  Estas  razones  son  de  eon.sideraci6n,  pero  me  parecen  más 
considerables  las  que  nrilitan  en  favor  de  que  la  edición  del  Chirino  fué  efectivamente 
de  1604.  El  hecho  mismo  de  citarse  en  este  libro  á  Morga  es  para  mi  un  argumento 
sin  valor  contrario  y  una  prueba  que  la  obra  de  Morga  anduvo  manuscrita  en  Manila 
y  que  asi  lo  vio  Chirino.  Copio  lo  que  dice  el  jesuíta:  "Porque  la  istoria  copiosa,  i 
cumplida  de  aquellas  islas  tiene  escrita  con  gran  cuidado,  verdad,  i  eloquécia,  el 
Dotor  Antonio  de  Morga,  del  Consejo  del  Rei  Católico  .  .  ."  Aquí,  como  se  ve,  no 
menciona  que  fuera  impresa  la  obra  y  como  se  verá  hablando  de  ella  (ver  Morga)  es 
sabido  que  anduvo  manuscrita  poi  Manila  mientras  su  autor  estuvo  en  las  islas. 
Además  el  P.  Chirino  salió  de  Manila  para  Roma  en  1602  y  volvió  i  Manila  en  1606,  de 
mudo  que  me  parece  muy  natural  que  durante  su  permanencia  en  la  capital  del 
mundo  católico  se  imprimiera  su  obra.  Hay  por  otro  lado  un  detalle  de  consideración 
y  es  que  al  final  de  la  Relación  va  la  firma  del  autor  y  la  fecha:  "En  Roma  5  de  Marzo 
1604,"  no  pudiendo  yo  suponer  que  el  P.  Chirino  afirmara  tan  categóricamente  una 
inexactitud. 

Es  una  obra  rarísima  y,  con  razón,  sumamente  apreciada,  avalorándola  más  un 
alfabeto  tagálog  que  trae  en  la  pp.  40  en  el  cap.  XVII  que  trata  "De  las  letras  de  los 
Filipinos."  Describe  con  mucha  fidelidad  el  estado.de  los  pueblos  administrados  por 
la  Compañía  de  Jes>is,  refiere  costiuubres,  supersticiones,  idolatrías  de  los  filipinos, 
cosas  todas  que  él  mismo  vio  y  observó,  referidas  con  mucha  originalidad  y  ese  estilo 
peculiar  que  se  observa  en  las  cartas  de  los  misioneros  jesuítas. 

"Escribió  el  P.  Chirino  una  Historia  completísima  en  un  tomo  muy  crecido  de  á. 
folio  que  se  conserva  manuscrito  en  nuestra  Librería  de  Manila  y  de  quien  sacó  gran 
parte  como  confiesa,  de  la  Historia  de  las  Islas,  y  Provincia,  el  P.  Colin."  Asi  dice 
Murillo  Velarde  en  su  Historia  (p.  80)  y  el  P.  Colín  lo  declara  en  la  misma  portada  de 
su  obra. 

El  P.  Chirino  nació  en  Osuna  y  había  hecho  sus  estudios  en  derecho  cuando  entró 
en  la  Compañía  de  Jesús  en  el  año  de  1580.  Fué  el  primer  jesuíta  que  pasó  á  Filipinas, 
con  el  hermano  Francisco  Martin,  á  costa  de  S.  M.  Hizo  su  viaje  en  compañía  de 
Gómez  Pérez  Dasmaríñas,  gobernador  general,  para  reemplazar  al  famosísimo  P. 
Alonso  Sánchez,  que  volvió  á  España.  Llegó  á  Manila  en  1590.  fué  ministro  de 
pueblos  tagalos  y  bisayas,  y  en  1602  pasó  á  Roma  por  asuntos  de  su  orden,  publicó  su 
libro  y  volvió  á  Filipinas  á  donde  llegó  el  7  de  Julio  de  1606.  Después  ocupó  una 
cátedra  en  el  Colegio  de  San  José  y  murió  en  Manila  en  16  de  Septiembre  de  11335  á  los 
65  años  de  edad. 

796. Otra  edición. 

Manilaj  Imprenta  de  D,  Esteban  BalbaSj  1S90. 
En  A^  de  275  pp.    ej.  d.  m.  B. 

797.  Choris,  Louis.  Voyage  pittoresque  autour  du  monde  avecdes  portrait?  de  .sau- 
vages  d*Amérique,  d'Asie,  d*Afrique  et  des  iles  du  Grand  Ocean.  Vuea 
et  paysages  des  régions  equinoxiales,  recueillies  dans  un  voyage  autour 
du  monde. 

París,  18^6, 

En  fol.  con  32  pp.  de  texto  y  129  láminas  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  preciosa  obra  que  trae  entre  otros  dibujos  el  volcán  de  Taal  y  una  memoria 
6  viaje  que  el  barón  von  Chamisso  hizo  á  él  (ver  Chamisso).  En  el  British  Museum 
vi  un  ejemplar. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  127 

D. 

"98.  D.,  A.     Bre\e  reseña  de  las  islas  Filipinas. 
Madrid,  1S76. 
En  8°  de  32  pp. 

Segün  Retana,  "  Fué  escrito  este  trabajilto  para  el  Atlas  geogríficn  qne  eclitó  el  Sr. 
Grilo." 

790.  Dacanay  y  Ca^-bonel,  ^Mariano.  Gupit  á  gubuayan  ti  anus  oenno  liolioa  ti 
cararua  á  iiialidliday  iti  panagpampanunvitna  cadaguiti  tuoc  ti  narígisa- 
lacan.     Faited  ti  masapul  á  palubos. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  ISi'S. 

En  8^  de  170  pp.,  2  p.  s.  n.,  1  lámina,    ej.  d.  m.  B. 

Traducción  al  pampango  del  "Tesoro  de  paciencia"  del  P.  .\lmeida.  El  traductor 
es  un  clérigo,  pampango,  del  diócesis  de  Nueva  Segovia. 

800.  Dalrymple.  Alexandre.     An  historical  collection  o£  the  several  voyages  and 

discoveries  in  the  South  Pacific  Ocean. 
London  .  .  .  1770-71. 
2  vols.  en  4°. 

801.  A'iivage  dans  la  mer  du  sud  par  les  Espagnols  et  les  Hollandais,  traduit  de 

Tangíais  par  de  Freville. 

París,  1774- 

1  vol.  en  8°  de  xiv  pp.,  1  f.  s.  n.,  .502  pp.,  3  cartas,    ej.  d.  m.  B. 

Contiene,  entre  otros,  el  viaje  de  Magallanes,  que  el  autor  dice  traducir  de  lo  que 
refiere  el  P.  Gaspar  de  San  Agustín  en  su  Crónica. 

802.  Dampier,  Williain.     Nouveau  voj'age  autour  du  monde,  ou  l'on  decrit  en  par- 

ticulier  ristme  de  l'Amérique,  plusieurs  cotes  .  .  .  l'isle  de  Guam, 
Mindanao  et  les  autres  Philippines  .  .  .  Luzon  etc.  .  .  . 

A'Rouen,  diez  Jean  Baptiste  Machud,  MDCC. XXIII.  Avec  approbalion 
et  priviñge  du  Roi. 

5  tomos  en  12°,  con  numerosas  cartas,  planos,  etc.    ej.  d.  m.  E. 

En  los  tomos  I  y  II  trata  ligeramente  de  Mindanao,  Luzón  y  Marianas.  Es  una 
traducción  francesa:  el  original  ingles  salió  en  Londres  en  1697  en  1  solo  vol.  Después 
se  hicieron  dos  ediciones  más:  London,  1699-1709,  en  3  tomos  en  8°  con  figuras,  y  Lon- 
don, 1729,  4  tomos  en  8°.  Además  de  la  edición  francesa  que  poseo,  se  hizo  otra  en 
Amsterdam,  1711-12,  no  tan  buena  ni  tan  ilustrada  como  la  de  Rouen. 

Dampier  fué  un  célebre  navegante  inglés. 

803.  Basal  sa  sarita  nin  Zambalen  binobolinao.     Con  licencia  del  ordinario. 

Manila,  Imprenta  de  Santo  Tomás,  1875. 

En  8°  de  96  pp.  En  lengua  sambal:  libro  religioso,  por  un  padre  agustino  recoleto, 
Fr.  Fernando  Hernández.    Ver  Semandez. 

804.  Datos  y  apreciaciones  sobre  el  tranvía  de  Tondo  á  Malabón. 

Manila,  1SS7. 

8  pp.,  1  tabla,    ej.  d.  m.  B. 

La  distancia  que  recorre  este  tranvia  de  vapor,  el  primero  que  se  explotó  en  Fili- 
pinas, es  de  8  kilómetros.  .\1  proyectarlo,  se  calculaJ^a  con  el  movimiento  diario,  que 
había  entre  ambas  poblaciones,  de  2,.t00  á  3, 000, personas,  peatones  y  en  coche.  Este 
folleto  está  escrito  por  D.  J.  Zobel  de  Zangronis  á  cuya  iniciativa,  laboriosidad  y  gran 
competencia  en  esta  materia  debe  Manila  la  instalación  de  sus  tranvías  de  tracción 
animal  y  de  vapor. 

Davin,  Diego. 

Ver  Cartas  edificantes,  etc. 
804  ¡1.  Davis,  Osear  King.     Our  couquests  in  the  Pacific.     Illustrated. 
Xew  York;  Frederick  A.  Stokes  Company,  [1S99]. 
Gr.  en  8°  de  352  pp.    cj.d.m.  B. 


128  HIHLIOTKCA    KIMPINA. 

805.  Davis,  I.  Bcriuinl.     Tin.'  Negritos  of  tlic  l'hilippiíK'S. 

.Vrtíctilu  imbllctuloon  v\  ]wri(n\wn  Journal  nf  Avtlintpitln;/!/.  Lcinlon,  LS70,  p|>.  131-114, 
y  <iuo  está  tKnií  luir  ostiir  escrito  por  tan  .^111)10  y  ortulito  milroimlc^íistn.  íiikU's. 

son.  Decenario  nin  saqiiit  ni  .le.sus,  asín  Versos  ni  San  Gregorio  l'iipa  sa  l!itaramf)n 
na  l)icol.     Calaiiuip  an  ¡)itong  Excelencias,  na  pinagnagnadié  nin  magna 
cofrades  ni  Nuestra  Setlora  del  Carmen. 
Manila,  1884-      hnprniln  de  C.  Vahlezco. 

Vcg.  en  8°  fie  24  pp.    e,i.  *1.  m.  B. 
Kn  idioma  bicol. 

807.  Décori,    .\iiiHrc  Félix.     Proceso  seguido  contra  el  parricida  Juan  Luna  San 

Pedro  y  Novicio,  natural  de  Badoc  (Filipinas)  acusadcj  de  asesinato  con 
premeditación  en  la  persona  de  su  madre  política,  asesinato  con  preme- 
ditación en  la  persona  de  su  esposa  y  tentativa  de  asesinato  frustrado 
contra  su  cuñado.  Discurso  pronunciado  en  la  Audiencia  del  18  de 
Febrercj  de  1893. 
•   París,  Impríriiiere  Polyglote  líurjonis,  1S93. 

En  4°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B.    En  toda.s  las  bibliotecu.s  de  Europa. 
Se  refiere  al  acto  de  salvngismo  que  ejecutó  en  París  el  pintor  Luna  que  murió  des- 
pués de  una  manera  misteriosa  en  Hongkong. 

808.  Decoro  profesional  c')  los  directores  forenses  del  Banco  Anglo-Chino  de  Hong- 

Kong. 

London,  1893. 

En  8°  de  31  pp. 

Folleto  sobre  un  pleito  famoso  en  Filipinas  entre  Jurado  y  Compañía  y  el  Hongkong 
and  Shanghai  Banking  Corporation,    ej.  d.  m.  B. 

809.  Découverte  lois  et  usages  des  isles  Pelew. 

.s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  IG  pp.,  3  láminas  iluminadas  representando  naturales  de  las  islas  Palaos. 
Está  publicado  probablemente  en  París  á  fines  del  siglo  último  6  principios  del 
actual,    ej.  d.  m.  B. 

810.  Decreto  del  Presidente  del  Gobierno  Revolucionario  de  Filipinas  de  23  de  Junio 

de  1898  con  las  Instrucciones  de  27  de  dicho  mes  para  su  ejecución. 

En  4°, de  9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  decreto,  obra  de  Mabini,  firmado  por  Aguinaldo  como  presidente  del  gobierno 
revolucionario  principia  con  las^iguientes  palabras:  "  Queriendo  este  gobierno  demos- 
trar al  pueblo  Filipino  que  tino  de  sus  fines  es  combatir  con  mano  firme  los  inve- 
terados vicios  de  la  administración  española  sustituyendo  el  lujo  de  personal  y 
aquella  aparatosa  ostentación  que  la  hacen  rutinaria,  pesada  y  torpe  en  sus  movi- 
mientos, por  otra  más  modesta,  sencilla  y  pronta  en  la  ejecución  de  los  servicios 
públicos;  vengo  en  decretar,  etc." 

Está  firmado  en  Cavite  27  de  Junio  de  1S9!S. 

El  pie  de  imprenta,  que  va  al  final  de  la  última  página,  dice:  "Lim  sa  Kapama- 
halaan  ni  M.  Z.  Fajardo,  Kavite." 

811.  Decreto  organizando  el  gobierno  v  administración  de  las  islas  ^Marianas. 

s.  p.  !.  n.  f. 

En  fol.  de  4  f.  s.  n..  con  estados,  uno  de  ellos  plegado,  papel  de  arroz,  impreso  en 
Manila  en  1.S29.    ej.  d.  m.  B. 

Encabezado  con  el  nombre  y  títulos  del  Capitán  General  de  Filipinas  D.  Mariano 
Ricafort,  empieza  así  este  documento;  "  Reducido  el  situado  de  las  islas  Marianas  á  la 
cantidad  fija  de  ocho  mil  pesos  por  Real  Orden  de  29  de  Setiembre  de  1S17  se  formó  un 
plan  económico,  etc."    Es  un  importante  documento  para  la  historia  de  Mariana.*. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  129 

812.  Decreto  oiganizando  el  Gobierno  y  Administración  de  la  plaza  y  puerto  de 

Zamboanga. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  3  h.  a.  n.,  papel  de  arroz,  Impreso  en  Manila,  en  1829.    ej.  d.  m.  B. 

Este  doeumentii  que  va  encabezado  con  el  nombre  y  títulos  del  General  Ricafort 
empieza  así:  "Por  real  cédula  dada  en  .S.  Ildefonso  á  18  de  Agosto  de  1806,  se  sirvió 
S.  M.  prevenir  que  para  cortar  los  abusos  introducidos  en  la  Plaza  de  Zamboanga  se 
formase  un  espediente,  etc.  .  .  ."    Fechada  en  Manila  á  14  de  Marzo  de  1829. 

813.  Decreto  de  la  Administración  económica  y  contabilidad  de  Ultramar  de  12  de 

Setiembre  de  1870,  é  instrucción  para  llevarlo  ¡i  efecto,  de  i  de  Octubre 
del  mismo  año,  acompañada  de  loa  modelos  de  libros  documentos  y 
cuentas  principales. 

Madrid,  Imp.  de  Rojas,  1870. 

En  fol.  de  42  pp.  y  27  modelos,    ej.  d.  m.  B. 

814.  Decreto  del  gobernador  Folgueras  relativo  á  la  creación  de  Ayuntamientos 

constitucionales  en  Filipinas. 
.1.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  2  p.  s.  n.,  impreso  en  Manila  en  1822;  papel  de  arroz.  La  fecha  del 
decreto  es  el  28  de  Marzo  de  1822.    ej.  d.  m,  B. 

815.  Decreto  del  general  Ricafort  del  9  de  Septiembre  de  1830  relativo  á  la  venta 

del  ron. 

Gran  hoja  en  papel  de  arroz  encabezado  con  el  nombre  y  títulos  del  general, 
ej.  d.  m.  B. 

816.  Decreto  del  gobernador  de  Filipinas  designando  las  funciones  propias  del 

Intendente  de  Hacienda,  fecha  31  de  Marzo  de  1829. 
s.  p.  n.  d.  i. 
En  fol.  de  4  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Decretado  por  el  general  D.  Mariano  Ricafort. 

817.  Decreto  sobre  el  Comercio  de  Filipinas. 

Al  final  va  la  firma  del  General  Enrile  y  la  fecha:  Real  Palacio  de  Manila,  Junio 
de  1833. 

En  fol.  de  2  hojas. 

818.  Decreto  del  General  Folgueías  dando  disposiciones  y  reglas  sobre  la  extinción 

de  la  langosta  dirigidas  á  los  habitantes  de  las  islas  Filipinas. 

(Á  la  cabeza) :  "Manila,  22  de  Junio  de  1829." 
5  hojas  en  fol.  de  papel  de  arroz.     Vlndcl. 

819.  Decretos  y  reglamentos  espedidos  por  la  Superintendencia  delegada  de  hacienda 

de  las  islas  Filipinas,  con  fechas  27  y  29  de  Noviembre  de  1861,  para 
llevar  á  efecto  desde  1°  de  Enero  de  1862  el  desestanco  del  aguardiente 
ron. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  5  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

820.  Decretos  de  la  Superintendencia  de  25  y  29  de  Noviembre  de  1861  é  instrucción 

provisional  sobre  la  cuota  del  encabezamiento  y  derechos  de  patentes 
por  la  libre  industria  del  aguardiente  ron. 

Manila,  Imprenta  de  Eamirez  y  Girandier,  1861. 

En  4°  de  11  pp.,  1  modelo  plegado,  sin  otra  portada  que  la  de  la  cubierta,    ej.  d.  m.  B. 

821.  Decretos  sobre  embargo  y  administración  de  bienes  por  rebelión  é  infidencia. 

Manila,  1896.     [Ala  cabeza):  "Gobierno  General  de  Filipinas." 

En  4°  de  37  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Suponiendo  el  gobierno  que  las  personas  que  cooperaban  en  la  revolución  la 
sostendrían  con  su  dinero,  resolvió  dictar  el  decreto  referido  que  dio  lugar  á  no  pocos 
abusos  y  atropellos. 

1028T— 03 9 


130  miíLIOTECA    KILiriNA. 

822.  Defensa  canóiiit'ii,  y  ivul  jHir  las  provinruiH  t\v  Ui  Conipania  de  Jesús  de  la 

Nueva-lCspaíla  y  PhilipinaH,  en  Uih  autos  con  el  venerable  Dean  y 
CaliiUlo  de  la  Santa  ¡«rlesia  .MetrüiK)Iituna  de  México.  Sobre  las  cen- 
suras impuestas  :í  los  Jesuítas  por  l4)s  Kclesiásticos  Hacedores  de  a<iuel 
Arzobispado.  Kn  que  se  satisface  al  informe,  que  por  el  real  derecho 
de  los  diezmos  de  dicha  Santa  Iglesia,  patronato  y  Jurisdicción  Real,  dio 
á  \\v¿  el  Licenciado  Don  Ambrosio  Eugenio  Melgarejo,  Abogado  de  la 
Real  Audiencia  d<'  la  Nueva  Isspaña,  en  14  de  Fcltrero  de  1736. 

.s.  /.  ■//./. 

En  fol.  lio  105  pp.     ej.  d.  in.  R.     Sninínn(.'nlo  raro.     Fiu''  im])re.so  en  Mi^xico  en  1736. 

823.  Delessert,    Ku*rene.     Voyage  dans   les  deux    Océans  Atlantique  et  Pacifique 

lvS44a  1S47. 

yV/rí.s-,  Fninck.   .  .  .,  1S4<S, 

Gr.  en  4°.  Al  final  dedica  una  página  para  Manila  y  trae  6  grabados  de  indígenas 
y  vistas  que  no  dejan  de  tener  su  interés,    ej.  en  la  B.  N.  de  Paris. 

824.  Delgado,  Juan  J.     Historia  general  sacro-profana,  política  y  natural  <le  las  Islas 

del  poniente  llamadas  Filipinas.     Tomo  único. 

Manila,   Lnpventa  del  ^^Ero  de  Filipinas^^   de  D.   Juan  Atayde,  189;?. 

Á  la  cabeza:  "Biblioteca  Histórica  Filipina." 

En  4°  con  la  portada  y  anteportada  íi  dos  tintas,  xvi,  10Ü9  pp.,  1  p.  s.  n.  con  las  armas 
de  la  ciudad  de  Manila  y  1  h.  s.  n.  con  colofón  y,  íi  la  vuelta,  las  armas  de  España. 
Constituye  el  tomo  1"  déla  Biblioteca  histórica  filipina  (ver  este  titulo),  ej.d.  m.  B. 
Lleva  una  reproducción  exacta  del  mapa  de  Filipinas  que  el  P.  MurlUo  Velarde 
publicó  en  1744. 

Esta  obra  es  muy  importante,  pero  no  constituye  más  que  la  primera  parte  de  lo 
que  escribió  el  jesuíta  Delgado.  Su  segunda  parte  ha  desaparecido  y  aun  de  la  pri- 
mera, que  nos  ocupa,  no  conservan  los  jesuítas  de  Manila  más  que  una  copia,  habiendo 
desaparecido  el  original.  'El  plan  de  la  obra  es  muy  vasto  y  revela  en  su  autor  una 
gran  erudición  y  mucha  fuerza  de  producción.  En  su  libro  1»  trae  una  minuciosa 
descripción  geográfica  de  Filipinas:  el  libro  2"  contiene  apuntes  históricos  consistentes 
en  relaciones  y  cronologías  de  gobernadores,  arzobispos,  obispos,  órdenes  religiosas, 
y  cosas  notables,  así  religiosas  como  civiles  y  militares.  El  libro  3°  está  dedicado  á  dar 
á  conocer  los  usos,  costumbres,  naturaleza,  lengua,  etc.,  de  los  naturales;  es.  en  fin,  un 
capítulo  muy  interesante  y  extenso  dedicado  A  la  etnografía  filipina.  El  libro  4"  lo 
dedica  todo  á  la  botánica  y  el  5°  á  la  zoología.  Para  la  redacción  de  estos  dos  últimos 
libros,  que  ocupan  en  el  tomo  impreso  las  páginas  comprendidas  entre  la  405  al  final, 
es  decir,  una  mitad  del  volumen,  me  parece  indudable  que  el  autor  contó  con  apuntes 
de  los  jesuítas  P.  Clain  y  J.  Camel.  Este  último  fué  xin  sabio  naturalista,  botánico 
distinguido,  y  envió  á  Ray.  á  Londres,  dibujos  y  descripciones  de  plantas  filipinas  que 
aquel  sabio  publicó  en  su  "  Historia  plantarum."  Zoólogo  no  menos  notable,  envió  acl 
mismo  á  Londres,  á  Petiver,  numerosas  comunicaciones  relativas  á  cuadrúpedos, 
monstruos,  peces,  aves,  serpientes,  etc.,  de  Filipinas  que  se  publicaron  en  Philo- 
sophical  Traiisactions  (ver  Camel).  Sin  embargo,  yo  conozco  las  comunicaciones  de 
Camel  que  refiero,  relativas  á  la  zoología  y  en  ninguna  trae  las  descripciones  y  las  cir- 
cunstancias que  el  P.  Delgado  señala  en  cada  especie.  Nada  pues  tiene  de  extraño 
que  fuera  un  sabio  bot-ánico  y  un  zoólogo  observador.  Lo  cierto  es  que  su  obra  es  muy 
importante  y  de  verdadero  mC-rito. 

El  P.  Juan  J.  Delgado  fué  natural  de  Cádiz,  y  salió  de  España  para  Filipinas  en  1711. 
Estuvo  en  la  isla  de  Samar,  en  el  pueblo  de  Taytay,  cerca  de  Manila,  en  Cebú,  en  Min- 
danao  y  Leyte,  lo  mismo  que  en  Bohol,  y  después  de  permanecer  más  de  treinta  y 
cuatro  años  en  Filipinas,  recorriendo  casi  todo  el  archipiélago,  murió  en  Méjico. 

825.  Delgado,  Manvel.     Oración  panegyrico-fvnebre,  Que  en  la  justa  memoria,  y 

debidas  exequias,  de  Nuestra  Señora  Doña  Isabel  Farnesio,  Augusta 
Reyna  Madre,  celebro  la  M.  N.  y  L.  Civdad  de  Manila,  con  la  assistencia 
de  la  Real  Audiencia,  con  su  ^F.  III.  Presidente  Governador,  y  Capitán 
General  de  estas  Islas:  el  Illu9tris.simo  Señor  Arzobispo  (que  oficio  la 
Misa)  Venerable  Dean,  y  Cabildo,  N.  C.  y  numeroso  Concurso  de  lo 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  131 

825.  Delgado,  Manvel — Contitiúa. 

Superior,  y  distinguido  de  las  Sagradas  Religiones,  Militares,  y  Vecinos. 
Dixola  el  Padre  Fray  Manvel  Delgado,  del  Orden  de  S.  Agustin,  Lector 
de  Sagrada  Theologia  en  el  Convento  de  S.  Pablo,  y  actual  Difinidor  de 
su  Provincia.  En  la  Santa  Iglesia  Cathedral,  El  dia  26.  de  Octubre  de 
1767. 

Impresso  con  las  Ucencias  nessesnrias  en  el  Convento  de  Nuestra  Señora  de 
loreto  del  Pueblo  de  Sampaloc:  Año  de  1768. 

En  4°.    En  la  biblioteca  del  Sr.  Medina. 

Derrotero  del  Archipiélago  filipino,  etc. 
VerM.,  D. 

826.  Derrotero  de  las  islas  ^Marianas,  formados  según  la  exploración  verificada  por 

el  comandante  de  las  corbetas  írancesas  "L'Lfranie"  y  "La  Physi- 
cienne"  en  1819  y  otra.?  noticias  inéditas  que  existen  en  la  Dirección 
de  hidrografia. 

Madrid,  Dirección  de  hidrograjia,  1S63. 

En  8°  de  27  pp.  ej.  rt.  m.  B.  Se  publicó  antes  en  la  Xcrista  general  de  Marina,  1862, 
tomo  I.  pp.  133-159. 

El  comandante  de  las  corbetas  francesas  que  no  se  nombra  es  el  célebre  Freycinet 
(ver  este  nombre). 

Descalante  Alvarado,  Garcia. 

Ver  No.  634.    Colección  de  documentos,  etc. 

827.  Descripción  chronologica,  y  topographica  de  el  svmptvoso  templo  de  Nuestra 

Señora  la  Virgen  Santissima  de  Gvia,  nombrada  la  Hermita,  extramuros 
de  la  Ciudad  de  ISIanila.  Nuevamente  edificada  Por  el  Illustrissimo,  y 
Reverendissimo  Señor  Maestro  Don  Fray  Francisco  de  la  Cuesta,  de  el 
Orden  Monacal  de  el  Doctor  Máximo  S.  Geronymo,  Arzobispo  de  Manila, 
Metropolitano  de  las  Islas  Filipinas,  del  Consejo  de  su  Magestad,  y  su 
Predicador,  y  Governador  Apostólico  de  los  Obispados  de  Zebú,  Nueva 
Cazeres  y  Nueva  Segovia,  año  de  MDCCXII.  Compuesto  por  vn  Re- 
ligioso Sacerdote  de  la  observancia  de  N.  P.  S.  Augustin. 

En  4°  de  3  p.  s.  n.,  2  hojas.    Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  L. 

828.  Descripción  del  Huracán  que  el  dia  20  de  Octubre  1882  asol('>  la  capital  y  varias 

provincias  de  Filipinas. 
Manila,  Establ.  de  Ramírez  y  Giraudier,  ISSS. 
Peq  en  8°  de  5.5  pp.,  1  plano  demonstrando  la  marcha  del  ciclón,    ej.  d.  m.  B. 

829.  Descripción  de  la  proclamación  y  jura  de  la  Reina  Nuestra  Señora  Doña 

Isabel  II  y  de  las  fiestas  y  regocijos  públicos  que  con  tan  plausible 
motivo  se  celebraron.  En  Manila,  capital  de  las  islas  Filipinas.  La 
presenta  el  Excmo.  Ayuntamiento  A  S.  M.  la  Reina  Gobernadora.  Cum- 
pliendo con  lo  prevenido  en  el  ceremonial  de  su  corporación.  Con  supe- 
rior permiso. 
Impreso  en  la  Imprenta  de  D.  José  Maria  Daijot,  Ano  de  1835. 

Existia  en  la  biblioteca  de  la  Sociedad  de  Amigos  del  País  de  Manila,  que  ardió  en 
el  incendio  de  intramuros  de  1897.  » 

830.  Descripción  de  las  fvnebres  exequias,  y  Regio  MausoWo,  que  á  la  perpetua 

memoria  del  Sabio,  Justo,  Pió,  Generoso  y  Magnánimo  Rey  de  las 
Españas  y  de  las  Indias,  Don  Carlos  III.  (que  de  Dios  goze)  oficio  la 
M.  N.  y  S.  L.  Civdad  de  IManila,  cabeza  de  las  Islas  Filipinas,  en  los 


132  HIUI.IOTKI  A     l'II.Il'INA. 

830.  Descripción  de  las  f  viiebres  exequias,  etc. — Conlim'ui. 

(lia.s  seis  y  siete  de  Octubre  dol  ano  de  1 790.  Y  !a  prcsciita  á  la  Católica, 
y  líeal  Ma^estsul  de  N.  R.  y  S.  D.  Carlos  IV.  (|ue  Dios  fruardc. 

Con  /((.<  UceitcidS  nccemrías  en  el  Conrnilo  de  Xuestni  Sra.  de  Loretu  del 
puelilo  de  Siimpiiloc,  Por  el  Hermano  Bidthasmr  Mariano,  Donado  Fran- 
ciarano,  Ano  de  1791. 

Gr.  en  8°  ile  27  pp.    ej.  el.  m.  B.,  regulado  pur  Vr.  IVilni  I'nyii.  ur/iibis|>c)  líe  Manila. 

831.  Descripción  de  las  islas  Filipinas. 

Manila,  166S. 

Cítala  así  el  editor  de  la  Revista  <ír  Fiiipinníi,  qne  dice:  "  Ya  no  se  encuentran 
ejemjílares  de  este  libro."  Es  probable  qne  sea  nn  error  el  de  la  fecha  do  publicación 
qne  atribuye  el  referido  editor  á  una  obra  que  no  había  visto. 

832.  Descripción  de  las  reales  exequias  que  en  liigubre  obsequio  de  nuestra  difunta 

Reyna  Doña  Maria  Josefa  Amalia  (Q.  D.  D.  G.)  se  celebraron  en  la 
Santa  Iglesia  Metropolitana  de  estas  Islas:  :i  expensas  del  Exemo. 
Ayuntamiento  de  esta  jM.  N.  M.  I.  y  M.  L.  Ciudad  de  Manila  bajo  la 
dirección  de  sus  Regidores  comisionados,  D.  Felipe  Celis  y  D.  Pablo  José 
de  la  Fuente,  de  acuerdo  con  el  Sor.  Decano  de  esta  Real  Audiencia, 
D.  Antonio  Francisco  Valdecañas;  con  el  elogio  fiinebre  que  :í  exitación 
del  mismo  Ayiuitamiento  en  1-1  de  Enero  de  1830.  dijo  el  licenciado 
D.  Salvador  Santiago  Arcinas,  Canónigo  Magistral,  Notario  ^Nlayor  de  la 
Curia  ecleciastica  y  Juez  Subdelegado  del  Obispo  de  Cebú;  dedicado  á 
nuestro  Católico  Monarca  el  Sor.  D.  Fernando  Vil. 

En  la  imprenta  de  Sampaloc,  Año  de  1S30. 

En  4°  de  7  f.  s.  n.,  16  pp.    ej.  d.  m  B. 

833.  Descripción  de  las  solemnes  fiestas  que  con  motivo  del  tercer  centenario  de  la 

Gloriosa  Virgen  y  Doctoro  jNIistica  Sta  Teresa  de  Jesús  se  celebraron  en 
la  Ciudad  de  ^Janila  en  los  dias  13,  14  y  15  de  Octubre  de  1882. 

Manila,  Estahl.  tipo,  de  Ramírez  y  Giraudier,  1S82. 

En  fol.  de  83  pp.    ej.  d.  m.  B. 

834.  Descripción  de  los  honores  fónebres  consagrados  por  el  Illmo.  V^  Dean  y 

Cabildo  á  su  dignísimo  prelado  (El  Arzobispo  Arauguren)  que  falleció  el 
18  de  Abril  de  1861. 

{Manila,  1861. ) 

En  4°  de  7  pp.      ej.  d.  m.  B. 

Despujol,  Eulogio,  Conde  de  Caspe. 

Ver  No.  863.  Discurso  inauírnral.  etc. 

835.  Deza,  Francisco.     Cenotapbio  real  de  la  Catliolica  Magestad  de  Philippo  Qvarto 

el  Grande  Rey  de  las  Españas,  y  Emperador  de  las  Indias.  Qve  Dios 
aya  y  relación  del  fvnebre  real  aparato,  y  Pomjia  funeral  con  que  hicie- 
ron a  su  Magestad  las  Magestuosas  Exequias,  y  Sumptuosas,  Reales 
Honras.  Y  del  aplavso,  y  gozo  vniversal  con  que  celebraron  la  festina 
Acclamacion  a  la  lura  del  siempre  Augusto  Don  Carlos  Segundo  Nuestro 
Rey,  y  Señor,  qve  Dios  gvarde  el  seiior  Maestre  de  Campo  Don  Diego 
Salcedo  del  Cousexo  de  su  IMagestad;  su  Gouernador,  y  Capitán  General 
de  las  Islas  Philipinas;  y  Presidente  de  la  Real  Audiencia;  los  Señores 
de  la  misma  Real  Audiencia;  y  la  Nobilissima;  y  siempre  muy  Illustre, 
y  leal  Ciudad  de  ^Manila.  Escriviola  el  Lizenciado  Don  Francisco  Deza 
Cura  de  los  Espailoles  de  la  Parroquia  de  Santiago  par  su  Magestad.  Y 
dedícala  al  mismo  siempre  nobilissimo,  y  mvy  illvstre  Señor  Gouernador, 
y  Capitán  General  de  las  Islas  Philippinas. 

Con  licencia.  En  Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Campañia  de  Jesvs,  por 
fiÍ7non  Pinpin,  Año  de  166S. 

En  fol.  de  3  hojas  sin  foliar  y  29  hojas  la  última  sin  foliar. 
El  autor  fué  cura  de  la  parroijuia  de  Santiago  de  Manila. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  133 

836.  Dialogo  mixti  íori,  y  semiespiritual  oolloqvio,  entre  el  avtor  semisopito  Ba- 
chiller D.  Athanasio  López  Gatica,  y  el  Canudo  de  D.  Pedro  Cal)iIdo, 
opuesto  exdiametro,  &  per  antiperistassiin  á  el  Papalote  defensorio,  y 
voladores  luces  de  las  primeras  intenciones,  que  ha  fraguado  la  presente 
Vacante  en  este  año  de  34.  sobre  querer  a  puras  fuerzas  adjudicar  á  su 
Capitular  agregado  vn  reflexo  Vice-Real  Patronazgo,  y  vna  como 
Jurisdicción  Papal,  que  tira  por  la  Calle  de  enmedio,  de  que  se  me  da  á 
mi,  y  sepan  solo  quien  es  Callejas.  Delantar  de  la  obra.  A  la  Plaza,  y 
Mercado  del  Mundo,  deslizo  aquestas  reacias  voces,  confiado  en  la  buena 
acojida,  que  tienen  en  su  estimación,  (jualesquiera  borrones,  mas  ricos  de 
papel,  que  afluentes  de  razón.  Proeuro  en  breve  lisongear  su  novelero 
gusto,  assegurado,  de  que  su  corta  vista  graduara  desde  luego  lo  rudo  de 
mi  Musa,  ensalzando  mi  humilde  Gerigonza,  hasta  el  Carácter  del  grave 
Magisterio.  Vale  Celebérrimo  Munde. 
En  Zúrrate,  por  el  Gran  Kamj  de  Tarliiria,  Aiw  de  tanlm,  iCv;. 

Fol.,  port.,  V.  en  bl.,  9  hojas,  s.  f.,  incl.  la  p.  f.  bl.  Sin  fecha  pero  consta  ser  de 
1735,  pues  fuú  enviado  al  Consejo  de  Indias  con  carta  del  Cabildo  de  Manila  de  10  de 
Julio  de  aquel  año. 

Es  una  pieza  satírica  dialogada,  motivada  por  la  cuestión  que  entonces  se  agitaba 
allí  acerca  de  la  pretensión  que  tenia  el  Cabildo  de  confirmar  las  licencias  para  los 
capellanes  de  navios. 

Hé  aquí  un  fragmento  de  carta  del  Cabildo  Eclesiástico  de  Manila  dando  cuenta  al 
Eeyde  la  aparición  de  este  papel: 

.  .  .  "Y  habiendo  dado  .1  la  imprenta  el  dicho  Chantre  Maestro  D.  Isidoro  de  Aré- 
valo  un  manifiesto,  de  que  remitimos  4  Vue.<itra  Jlajestad  tanto,  en  que  hace  notorio 
que  el  ánimo  é  intención  de  este  Cabildo  no  es  introducirse  en  el  nombramiento  con- 
firmación y  aprobación  de  los  capellanes  de  armadas,  galeras  y  navios,  que  se  despa- 
chan de  orden  de  Vuestra  Majestad,  ni  en  el  conocimiento  de  las  cosas  pertenecientes 
á  las  regalías  del  Real  Patronato,  si  sólo  defender  la  jurisdicción  que  goza  como  Ordi- 
nario, de  que  .se  le  pretende  desposeer.  Y  en  respuesta  de  éste  se  imprimió  otro 
anónimo,  sm  las  licencias  necesarias  en  forma  de  Diálogo,  de  que  remitimos  asimismo 
tanto  á  Vuestra  Magestad,  tan  denigrativo,  indecoroso,  escandaloso  contra  este  Cabildo 
y  sus  individuos  que  todo  él  es  un  líbelo  infamatorio,  y  nos  persuadimos  que  es  obra 
de  algiin  regular  y  sin  consentimiento  de  .su  prelado  no  se  pudo  imprimir,  pues  en 
estas  islas  no  hay  más  imprentas  que  las  tres  que  hay  en  esta  ciudad:  la  una  tiene  en 
su  convento  la  Religión  de  San  Francisco,  la  otra  la  de  .Santo  Domingo  en  el  CoUegio 
de  Santo  Thomás  de  Aquino,  que  está  al  cuidado  de  dicha  Religión,  y  la  tercera  en  el 
Collegio  de  dicha  sagrada  Compañía  de  Je.sús.  Y  no  pudíendo  los  Regulares  de  otro 
modo  contradecir  ni  impugnar  el  claro  derecho  que  asiste  á  este  Cabildo  y  á  la  Mitra 
en  su  pretensión,  desairaron  con  dicho  papel  anónimo.  Y  si  es  vitupertibl¿  esto  en  los 
seculares,  mucho  más  lo  es  en  los  religiosos,  que  debiendo  dar  buen  ejemplo  al  pueblo 
lo  escandalizaron  con  él,  y  más  en  esta  ciudad  en  que  concurre  tanta  diversidad  de 
naciones  al  comercio,  así  de  moros,  como  de  gentiles,  armenios,  persianog,  herejes,  de 
que  redunda  el  poco  aprecio  á  la  religión  que  se  predica. 

"  Y  habiendo  este  Cabildo  despachado  sus  cartas  de  censuras  para  recoger  dichos 
papeles,  por  estar  prohibida  la  impresión  de  ellos  por  los  sagrados  Cánones  v  Concilios 
y  fljádose  una  de  ellas,  para  que  viniese  á  noticias  de  todos,  en  la  puerta  de  la  Iglesia 
de  la  venerable  Orden  tercera  de  Penitenciadel  S.  P.  S.  Francisco  de  esta  dicha  ciudad 
el  religioso  coniLsario  de  dicha  Orden  nombrado  Fr.  Fernando  de  San  Antonio,  pasó 
á  rasgarla  y  á  hacer  pedazos  el  día  12  del  mes  de  Noviembre  entre  10  y  11  del  dia  en 
presencia  de  muchos  que  lo  vieron,  alegando  los  privilegios  de  los  regulares,  v  causó 
grave  escándalo  á  los  moradores  de  esta  ciudad  el  hecho  v  poco  aprecio  de  los  fueros 
eclesiásticos  y  sus  mandatos,  contra  lo  mismo  que  Vue-stra  Majestad  tiene  dispuesto 
en  la  ley  45,  titulo  7,  libro  1,  de  la  Recopilación  de  Indias,  y  este  Cabildo  se  ha  abste- 
nido de  dar  cuenta  á  su  prelado  regular  para  no  exponerse  á  mayores  empeños  como 
porque  después  del  hecho  de  haber  roto  dicha  carta  de  censura  dieron  cuenta  á  \Ties- 
tro  gobernador  D.  Fernando  Valdés  Tamon,  quien  llamó  al  Arcediano  doctor  D  Juan 
de  la  Fuente  Yépez,  y  al  Chantre  Maestro  D.  Isidoro  de  Arévalo  y  nos  representó  que 
no  alterásemos  la  paz  de  la  repúbhca  con  escándalos,  valiéndose  de  este  medio  y  de 
la  sombra  de  las  regalías  del  Real  Patronato  vulneradas,  para  semejante  desacato" 

"Sala  Capitular  de  Manila,  10  de  Jullio  de  mil  setecientos  treinta  v  cinco  años" 
Según  Medina. 


]'M  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

837.  Diario  lU-  un  viajo  de  Madricl  ;í  Manila  por  liaiccldna  y  Marsella,  1871. 

Biiumdo,  1S71. 

Kn  8°  de  92  pp.    ej.  <1.  m.  B. 

El  autor  iK-  este  anónimo  fui  el  Brigadier  11.  Luis  Fernandez  Golfín,  asi  eomo 
ta!nbiéu  de  la  siguiente  obra  que  no  se  imprimió.  "  Memoria  general  sobre  la  isla  de 
Mindanao,  su  íjobienio,  administración,  naturaleza  del  suelo,  producciones  y  volcanes, 
anteccdiila  de  un  compendio  de  la  historia  del  archipiélago."  No  se.  sin  embargo, 
dónde  ni  cuilndo  vio  la  luz. 

838.  Díaz,  Casimiro.     Conquistas  do  la  islas  Filipinas:  la  temporal  por  las  anuas  de 

nuestros  Católicos  reyes  de  España  y  la  espiritual  por  los  relifíiosos  de  la 
i'irden  de  San  Agustín,  y  fundación  y  progresos  de  la  provincia  del 
Santísimo  noinbre  de  Jesús  de  la  misma  orden.  Parte  segujida  que  á 
beneficio  de  los  materiales  que  dejó  recopilados  el  M.  R.  P.  Fr.  Gaspar 
de  San  Agustín,  autor  de  la  primera  parte,  compuso  el  P.  Fr.  C.  .  .  . 
D.  .  .  . 

ValladoUd,  Imprenta  de  Litü  X.  de  Gariria,  1S90. 

Gr.  en  4°  de  8.54  pp.,  1  h.  s.  n.,  &  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B.  Esta  obra  la  sacó  &  luz 
Fr.  Tirso  López,  agustino.  (Para  la  primera  parte,  ver  San  Agoistin,  Gaspar  de.)  Esta 
segunda  parte  abraza  el  periodo  comprendido  de  1610  !l  1694. 

839.  Parrocho  de  Indios  instrvido.     Idea  de  un  perfecto  pastor  copiada  de  los 

SS.  PP.  y  Concilio.     Con  la  resolvción  de  las  principales  dudas  que  en 
la  administración  de  los  Sacramentos  se  ofrecen  acerca  de  los  indios. 
Manila,  por  Nicolás  de  la  Cruz,  Bar/ay,  Año  de  174-5- 

En  4°  de  13  f.  s.  n.,  273  íí;  papel  de  arroz.  Obra  rara  destinada  especialmente  para 
los  curas  de  Filipinas. 

El  autor,  fraile  agustino,  nació  en  Toledo  en  1693  y  llegó  &  Manila  en  Agosto  de 
1712.  Fué  cura  de  varios  pueblos  de  la  Pampanga  y  ocupó  altos  puestos  en  el  convento 
de  Manila  donde  murió  en  1746.  Dejo  escritas,  ademiis  de  las  anteriores,  las  siguientes 
obras  que  no  se  han  impreso:  Consultas  canónicas;  Dibujo  de  Filipinas  y  Vida  de  San 
Guillermo  de  Aquitania.  Segiin  el  P.  Cano  se  imprimieron  varios  de  sus  sermones, 
pero  no  conozco  ninguno. 

840.  Diaz  Arenas,  Rafael.     Memoria  sobre  el  comercio  y  la  navegación  de  las  islas 

Filipinas. 

Cádiz,  Imprenta  de  D.  Domingo  Féros,  1S3S. 

En  4°  de  ii  pp.,  1  h.  s.  n.,  95  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  libro  raro  y  muy  interesante.  Lo  escribió  el  autor  durante  un  viaje  por  el 
•Cabo  de  Buena  Esperanza,  que  efectuó  de  Manila  á  Cádiz.  Está  lleno  de  útiles  noti- 
cias relativas  A  la  jiroducción  de  Filipinas,  6  su  exportación,  importación,  comercio 
con  China  y  otras  naciones,  y  manufacturas  del  pais. 

Un  capitulo  que  titula  "  Breve  descripción  de  Manila  "  contiene  detalles  que  pintan 
bien  la  fisonomía  mercantil  de  la  capital  de  Filipinas  en  aquella  época.  Refiere  que, 
hacia  1835,  se  llevó  á  Manila  una  máquina  de  vapor  para  nn  pontón  que  se  hizo  para 
limpiar  la  entrada  del  Pásig.  El  mismo  memorable  pontón  lo  conocí  yo,  viejísimo, 
siempre  inútil  y  con  la  misma  inmovilidad  que  le  echó  Arenas  en  cara,  allá  por  1S70: 
quizás  flote  aún,  inútil  siempre,  en  las  aguas  de  algún  rio. 

841.  Memorias  históricas  y  estadísticas  de  Filipinas  y  particularmente  de  la 

grande  isla  de  Luzón. 

Imprenta  del  Diario  de  Manila,  1S50. 

Obra  formada  por  18  cuadernos  ó  entregas,  gr.  en  8°,  cuyas  páginas  no  tienen 
numeración.  Entrega  1»,  22  pp.;  ent.  2«,  16  pp.;  ent.  3",  20  pp.;  ent.  4»,  42  pp.;  ent.  5«, 
32  pp.,  1  estado.;  ent.  6»,  24  pp.;  ent.  7»,  38  pp.;  ent.  8»,  30  pp.;  ent.  9«.  28  pp.;  ent.  10»,  36 
pp.;  ent.  11»,  32  pp.;  ent.  12»,  30  pp.;  ent.  13»,  24  pp.:  ent.  14»,  26  pp.;  ent.  15»,  34  pp.;  ent. 
16».  34  pp.;  ent.  17»;  Adiciones  y  suplementos,  32  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  &  la 
amabilidad  del  Sr.  Florentino  Torres,  fiscal  de  la  corte  suprema  de  Manila. 

Esta  obra  está  llena  de  datos  útiles  y  curiosos,  pues  el  autor,  aparte  de  los  defectos 
literarios,  no  ha  sabido  darla  una  forma  conveniente.  La  falta  de  paginación,  la 
división  de  la  obra  en  cuadernos  ó  entregas,  que  con  ambos  nombres  los  llama,  y  la 
ausencia  de  método,  hacen  que  las  noticias  que  contiene  sean  de  un  difícil  aprovecha- 
miento.     Es  una  reunión  de  notas,  de  apuntes  estimables,  que  el  autor  dio  á  la 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  135 

841.  Diaz  Arenas,  Rafael — Cont'un'ui. 

imprenta  en  un  lastimoso  desorden;  así  es  que  el  que  quiera  sacar  algiin  provecho  de 
la  obra  de  Díaz  Arenas  tiene,  previamente,  que  paginarla,  anotarla  y  formar  un 
índice,  porque  el  que  trae  al  último  no  sir\'e  para  nada  más  que  para  dar  cuenta  de  las 
materias  que  contiene  cada  cuaderno,  pero  no  para  facilitar  y  hacer  posible  el  encon- 
trar determinada  cosa.  El  Señor  Barrantes  ha  juzgado  severamente  este  libro  bajo  el 
punto  de  vista  literario:  yo  lo  considero  bajo  el  punto  de  vista  de  filipinología.  y.  con 
todos  los  lunares  que  señalo,  lo  considero  muy  útil  y  muy  nutrido  de  sustancia. 

El  autor,  español  peninsular,  pasó  en  Filipinas  largos  años  de  su  vida  ocupado 
siempre  en  un  trabajo  continuo  y  demostrando  un  gran  amor  á  las  islas.  Fué  inten- 
dente Interino  de  hacienda  y  murió  pobre  en  Manila  hacia  1S6G:  yo  lo  conocí  muy 
anciano  y  apesar  de  mi  corta  edad  entonces  recuerdo  que  era  un  amable  caballero  y 
que  llevaba  impreso  en  su  lisonomía  ese  sello  de  franqueza  y  sencillez  que  se  encuen- 
tra en  todos  sus  escritos.  Tenía  una  gran  afición  á  las  letras  y  dedicó  una  gran  parte 
de  su  actividad  á  la  redacción  de  infinitos  artículos  que  publicó  en  la  prensa  periódica 
de  Filipinas,  siendo  él  mismo  fundador  y  director  del  Amigo  del  País.  Era  un 
hombre  curioso  y  recuerdo  que  tenia  infinidad  de  cuadernos  donde  había  coleccionado 
multitud  de  artículos,  noticias,  grabados,  etc.,  referentes  á  Filipinas,  que  no  sé  á 
dónde  habríin  ido  á  parar  después  de  su  muerte.  Recordando  el  orden  con  que  tenía 
sus  cosas,  y  toda  la  calma  de  sus  modales,  no  puedo  comprender  cómo  sus  memorias, 
presenten  un  carácter  tan  opuesto  al  que  tenía  su  autor. 

842.  Biaz  Arguelles,  Pastor.     Proyecto  de  reforma  en  la  administración  de  la  renta 

del  Tabaco  en  Filipinas. 
Manila,  1876. 

En  8°,  y  en  cuaderno  separado:  "  Estados  demostrativos  por  colecciones  del  tabaco 
cosechado  en  el  quinquenio  do  1869  á  73,  con  los  gastos  de  su  adquisición  y  demás 
conceptos.    Compuesto  de  10  estados  en  folios  enteros."    ej.  d.  m.  B.  (los  estados). 

El  autor  fué  antiguo  inspector  de  hacienda  en  Filipinas. 

843.  Biaz  de  Durana,  Francisco.     Demostración  fúnebre  que  á  la  l>vena  memoria 

del  Ili:)8trísimo,  y  Rmo.  Señor.  D.  Basilio  Sancho  de  vSanta  Justa  y 
Rutina  .  .  .  hizo  la  Santa  Iglesia  ^letropolitana  de  Manila  en  su 
Augusto  templo  los  dias  30,  y  31  de  Enero  de  este  presente  año  de  17S8. 

Con  las  licencias  necesarias:  En  el  Real  Colegio  y  Universidad  de  Sto. 
To7nás  de  Manila  por  Vicente  Adriano,  Año  de  1788. 

En  4°  de  63  f.  s.  n.,  1  grabado  por  C.  Bagay.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  una  oración  fiinebre.  en  latín,  del  canónigo  D.  José  Patricio  de  Molina  y 
otra  española  de  Fr.  Antonio  Sanz,  dominico,  confesor  del  difunto  arzobispo. 

Don  Francisco  Díaz  de  Durana  fué  bautizado  en  la  villa  de  este  nombre  ei  24  de 
Julio  de  1743,  habiendo  sido  sus  padres  D.  Pedro  Antonio  Diaz  Durana  y  Doña  María 
Ruíz. 

Pasó  á  Filipinas  como  familiar  del  Arzobispo  Don  Basilio  Sancho  de  Santa  Justa  y 
Rufina,  quien  le  nombró  su  pro-secretario  en  1769,  y  dos  años  más  tarde  administrador 
de  todas  las  rentas  de  obras  pias  de  la  diócesis.  El  Gobernador  Anda  Salazar  le  pre- 
sentó para  una  media  ración  de  la  catedral  y  luego  en  1773  para  una  canonjía  de 
gracia,  que  obtuvo  en  definitiva  por  presentación  real  en  1781;  en  1788  ascendió  á  la 
tesorería,  luego  á  chantre  y  en  1801  al  arcedianato.  Nombrado  el  año  siguiente  obispo 
de  Cebú  renunció  la  mitra.    Ver  en  Relaciones  de  servicios  su  nombre. 

844.  Diaz  de  la  Quintana,  Alberto.     "Medicina  y  Farmacia,  periódico  médico: 

el  primero  de  su  clase  que  se  ha  j^ublicado  en  Filipinas." 

No  recuerdo  de  donde  he  tomado  esta  nota.  Recuerdo  el  jocoso  hecho  siguier*- ■ 
titulándose  el  autor  especialista  de  enfermedades  de  los  niños,  el  público  le  conoció 
al  poco  tiempo  por  el  "Doctor  Heredes."    Pobres  niños! 

845.  Diccionario  español-ibanag  ó  sea  tesauro  hispano-cagayan,  sacado  de  los  manus- 

critos antiguos  y  nuevamente  corregido  y  añadido  en  gran  parte  por 
los  religioíios  dominicos  ministros  en  aquella  provincia.  Con  las  licencias 
necesarias. 

Manila,  Imp.  de  Bamirez  y  Giraudier,  1867. 

En  4°  de  1  f.  s.  n.,  511  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Para  el  diccionario  ibanag-español  ver  Bodríguez.  Ramón. 


136  HUiLlUTJÍCA    FILIJ'INA. 

846.  Diccionario  hispiuio-kanaka  ú  pea  niodesiUi  toleccimí  du  las  voces  mas  usuales  y 

conocidas  de  esta  k'iijjua  do  la  Ascensión  ó  Ponapé  ó  islas  inmediatas 
{Carolinas  Orientales).  Va  precedido  de  alfíunas  reírlas  gramaticales, 
para  su  nn'jor  usoé  inteligencia,  tenuinandíj  con  una  buena  colección  de 
las  frases  nuvs  couuuies  y  iiue  coiii[)rendcn  los  ])untos  mas  interesantes 
l)or  un  padre  capuchino  misionero  de  aciuellas  islas. 

Tambohoiuj,  Pf<iu(:ña  imp.  del  Asilo  de  Huérfanon  .   .   .  ISStíi. 

En  4°  de  184  pp.  A  dos  columnas,  S  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

847.  Dictamen  emitido  por  los  Sres.  D.  Pedro  González  (íutierrez,  Manuel  Bedmar, 

Narciso  Suarez,  Pedro  N.  de  la  Barl)rilla  aljogados  del  ilustre  Colegio  de 
Sevilla  en  el  negocio  de  comisión  y  consignación  de  la  Fragata  española 
"Fama  Filipina"  entre  la  casa  de  los  Sres.  Engster  Labhart  y  C', 
Manila,  y  la  de  los  Sres.  Ignacio  Fernandez  de  Castro  de  Cádiz  ambas 
del  comercio. 

Manila,  Entah.  tipogr.  Amirjos  del  Pai^,  1863. 

En  8°  de  39  pp.    ej.  d.  m.  B. 

848.  Diez,  Esteban.     Manga  Panalangining  cauiliauili  sa  mahal  na  Poong  S.  Roque, 

tanging  Pintacasi  nang  tauo  sa  sarisaring  Salot,  at  saquit  na  nacahama 
Bagay  Bagay  na  pag  caeabanala,  y  napapalaman  sa  dasalang  yto.  Ipi- 
nalimbag  sa  unicang  Castila  nang  Sor.  D.  Manuel  Secoros.  Tauong 
mahal  sa  ¡Maynila:  auá  niya  sa  sang  Capoloang  Filipinas  na  nangag, 
cacasalot.  At  tambing  ysinalin  sa  vicaiig  Tagalog  ng  M.  R.  P.  ex 
Difinidor  Vicario,  Provincial  at  Joraneo  sa  Partido  ng  Balacan  Fr.  .  .  . 
Cura  Párroco  sa  Bayan  nang  Balinag  sa  Orden  ng  mahal  na  Amang  San 
Agustín  auarin  ñaman  niya  sa  .sang  Catagalogan. 

Inilimhag  sa  Maynila  ni  D.  Anastasio  Gonzaga,  Nang  laon  18-20. 

En  12°  de  2  h.  s.  n,  y  20  pp. 

849.  Maicling  casulatan  na  caoouian  nang  di  mabilang  na  manga  daraquilang 

l:iiyaya,  manga  Indulgencias,  at  Gracias  na  i]ilnagcaloob  sa  Cofradía 
nang  Cintas  ni  S.  Agustín,  na  pinamamansagan  de  X.  S.  de  la  Consolar 
cion,  pínagsiyasat  at  minagaling  nang  Tribunal  nang  Santa  Cruzada. 

{A  la  vuelta):  Impresa  con  las  licencias  necesarias  en  la  Imprenta,  Año  de 
1S31. 

Peq.  en  4°  de  124  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B.    Raro, 

8.50. Otra  edición. 

Reimpresa  en  la  imprenta  de  I).  J.  M.  Dayot  por  Tomas  Oliva,  Año  de 
1837. 

Peq.  en  4°  de  96  pp.,  papel  de  arroü.    ej.  d.  m.  B. 

861. Otra  edición. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Paü,  1860. 
En  8°  de  63  pp. 

852.  Maiiga  pananalaiígining  cauiliuili  sa  mahal  na  Poong  S.  Roque,  taiiging 

Pintacasi  nang  tauo  sa  .sarisaring  Salot,  at  saquit  na  nacahahaua.  Bagay- 
bagay  na  pagcacabanala,  y,  napapalaman  sa  dasalang  yto. 

Inilimbag  sa  Maynila  ni  D.  Anastacio  Gonzaga,  Nang  taon,  1830. 

Peq.  en  12°  de  1  f.  s.  n..  20  pp.,  papel  de  arroz.  Lleva  al  principio  una  lámina  de 
San  Roque  grabada  en  cobre  por  Sevilla,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  novena  la  tradujo  el  P.  Diez  al  tagálog  de  la  original  en  español  de  D.  Ma- 
nuel Lecaroz. 

Fr.  Esteban  Diez,  agustino,  nació  en  Guintanilla  del  Vivar  (Burgos)  en  1763  y  llegó 
á  Filipinas  en  Agosto  de  1786.  Fui  cura  de  Balinag  donde  murió  en  1830.  Escribió 
una  memoria  sobre  los  estancos. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  137 

853.  Diez,  Hilarión.     Ang  ga^auiu  sa  pitong  arao  nang  paninimdim  nang  manga 

Saquit  na  nag  lampas  sa  Puso  ni  Guinoong  Santa  Mariang  Panginoon 
natin,  na  sina.«amba  sa  Simbahan  nang  Bayang  Taguiig.  Habang  hanac 
sa  manga  oamay  niyang  calinislinisan  ang  mahal  na  cataoan  ng  catamis- 
tamisangAnac,  nasungmacop  saatinnasiJesu-ChristongtinangalsaCruz. 

.  .  .  Inilimhag  saSampaloc  ni  Fr.  Ped.  A>ytielles,pahintulotnamj  manga 
Pinono,  ñg  tnon,  1S02. 

Peq.  en  4°  de  72  pp.    ej.d.  m.B. 

Traducción  tagala  de  la  obra  del  P.  Manuel  Eiseo.  El  traductor  Fr.  Hilarión  Diez 
era  agii.<itino,  nació  en  Valladolid  en  1702  y  llegó  ;l  Filipinas  en  3  de  Agosto  del  1786. 
Fué  cura  de  los  pueblos  tagalos  de  San  Pablo,  Batangas,  Piisig,  Taguiig,  Malate,  Tondo 
y  Paombong.  Ocupó  los  cargos  de  procurador,  definidor  y  prior  de  su  orden  y  final- 
mente arzobispo  de  Manila  en  1827,  muriendo  el  21  de  Octubre  de  1829. 

854.  Contestación  que  el  Prov'  de  Agustinos  calzados  de  Filipinas  con  fecha 

-,  5  de  Febrero  de  1822  ha  dado  á  la  Excma  Diputación  pro\Tiicial  de 

Manila  sobre  misiones.     (Escudete  del  impresor. ) 

Madrid,  En  la  impnnta  de  D.  Leonardo  S^uñez  dr  ]'argas  .  .  .  S.  año. 
Es  un  cuaderno  de  1-í  pp.    Retana,  que  lo  da  A  conocer,  lo  supone  impreso  en  1823  y 

dice  que  lo  registró  en  el  Colegio  de  Agustinos  de  la  Vid. 
Ver  No.  973.  Estado  general,  etc. 

855.  Carta  pastoral  recomendando  la  destrucción  de  libros  prohibidos. 

s.p.  1.  a.f. 

Peq.  en  4°,  papel  de  arroz  de  12  pp.,  fechado  en  Manila  en  Noviembre  de  1827.  Lo 
supongo  impresa  en  la  imprenta  filipina,    ej.  d.  m.  B. 

855  a Felicitación  al  M.  Y.  Señor  Geíe  Político  Superior  de  estas  islas,  pronun- 
ciada por  el  Prelado  de  Agustinos  Calzados  en  el  Palacio  Nacional,  por 
haber  exterminado  dicho  Señor  á  los  facciosos  que  intentaban  la  suble- 
vación de  esta  colonia,  y  anegarla  en  sangre,  y  devastación. 

Manila,  Imp.  Filipina,  1S23. 

No  tengo  más  noticias  de  este  libro. 

856.  Diez,  Plateo.     Catecismo  sa  pagtolog  nga  Cristiano  sinuiat  sa  quinachila  ni  P. 

Gaspat  Astete  ng  guidugangan  sa  labing  hingiiit  nga  easayoran  sa  licen- 
ciado D.  Gabriel  INI.  de  Luarca  ng  qninhuad  sa  vini  sayang  sugbuanon 
ni  Padre  Jlateo  Diez  cura  sa  Dalaguete. 

Tamhohong,  Imp.  del  Asilo  de  Huérfanos,  1S94- 

En  8°  de  94  pp. 

Catecismo  en  dialecto  bisaya  de  Cebú.    .Su  traductor  es  un  fraile  agustino 

857.  Diez  CoUautes,  Domingo.     El  18  de  Diciembre  de  1825. 

En  Manila,  Imp.  de  Sampaloc,  1S26. 

En  4°  de  40  p.  s.  n.  ^ 

Desastre  poL'tico  que  describe  las  fiestas  celebradas  en  Manila  con  motivo  de  la 

entrada  del  retrato  de  Fernando  VII.    El  autor  dice  que  años  antes  habla  cantado 

con  otros  motivos.    Así  Retana. 

858.  Diez  de  la  Calle,  Ivan.     Memorial  Informatorio  al  Rey  Nvestro  Señor,  en  sv 

Real  y  Svpremo  Conseio  de  las  Indias,  Cámara,  y  Ivnta  de  Gverra.  En 
manos  del  Señor  Ivan  Baptista  Saenz  Nauarrete,  Cauallero  de  la  Orden 
de  Alcántara  y  de  su  Consejo,  su  Secretario  en  é\,  y  el  de  la  Cámara,  y 
Ivnta.  Contiene  lo  qve  sv  Magestad  provee  en  su  Cosejo,  y  Ivnta,  y 
por  las  dos  Secretarias  de  la  Nueua  España  y  Pirñ,  Eclesiástico,  Secu- 
lar, Salarios,  Estipendios  y  Presidios,  su  Gente  y  Costa,  y  de  que  Cajas, 
y  Hazienda  Real  se  paga:  valor  de  las  Encomiendas  de  Indios,  y  otras 
cosas  curiosas,  y  necessarias. 
Por  Ivan  Diez  de  la  Calle.     Ano  de  Jí.jDC.A'A'A'AT. 

En  4°  de  2-32  hojas,    ej.  en  el.  B.  M.  de  Londres. 

Es  un  documento  muy  curioso  no  tanto,  sin  embargo,  como  el  siguiente: 


138  BIHLIOTKCA    FILIPINA. 

859.  Diez  de  la  Calle,  I  viin.     Memorial  y  noticias  sacras,  y  reales  del  Imperio  de  las 

IndiiiH  Occidentales,  laMny  Católico,  Piadoso,  y  Poderoso  Señor  Rey  de 
las  Españas,  y  Nueuo  Mundo,  D.  Felipe  IV.  N.  S.  en  sv  Real  y  Svpremo 
CoiLsejí)  de  las  Indias,  Cámara,  y  Ivnta  de  (i  verra:  en  manos  de  Ivfi  Bap- 
tista  Saenz  Nauarrete,  ('auallero  de  la  Orde  Militar  de  Alcántara,  de  su 
Consejo,  y  su  Secretario  cu  el,  y  en  el  de  la  (¡amara,  y  lunta:  Confirma- 
dor de  los  priuilegios  Reales  de  Castilla.  ( -ompreliende  lo  Kclesiastico, 
Secular,  Político,  y  Militar,  que  por  su  Secretaria  de  la  Nueua-España  se 
prouce:  Presidios,  gente,  y  costas,  valor  de  las  Encomiendas  de  Indios, 
y  otras  cosas  curiosas,  necesrias,  (sic)  y  dignas  de  saberse.  Escriuiale 
por  el  año  de  1646.  luán  Diez  de  la  Calle,  Oficial  Segundo  de  la  misma 
Secretaria. 

En  4°,  porUida  y  te.xto  rodeado  de  filetes.  12  li.  s.  n.,  183  hojas  y  1  p.  s.  n.    Mutlina. 

El  autor  fué  oficial  segundo  de  la  Seeretaria  de  Nueva  España. 

El  ejemplar  q\ie  describe  el  Sr.  Medina  es  el  que  existe  en  el  Archivo  Histórico 
Nacional  de  Madrid. 

Diez  González,  Manuel. 

Ver  No.  1663.  Memoria  acerca,  etc. 

860.  Dilag,  Juan.     Maralita  at  caaua-auang  buhay  nang  magsusugal  at  maglalasing. 

May  lubos  napahintulot. 

Binondo,  187S. 

En  8°  de  75  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m,  B. 
El  autor  es  un  clérigo  del  país. 

861.  Dirección  Subinspeccion  de  Sanidad  Militar  del  Ejército  de  Filipinas.     Reglas 

higiénicas  prácticas  para  el  uso  de  las  tropas,  especialmente  europeas, 
de  este  ejército  que  se  encuentran  en  campaña. 
Manila,  1896. 

En  8°  de  23  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Al  linal  firma  la  obrita  el  inspector  jefe  de  sanidad  militar  de  Filipinas  Sr.  D. 
Joaquín  Plá  Pujóla.    Es  un  opi'isculo  de  ningún  valor  científico. 

862.  Dirige  mein  veritate  tua  &  doce  me,  ex  David  Psal.  24.     Por  la  Provincia  de  la 

Sagrada  Religión  de  la  Compañía  de  lesus  de  las  Islas  Filipinas,  sobre 
Que  se  de  cumplimiento  á  la  Donación,  q ;  hizo  el  General  Antonio  Pérez, 
para  füdar  vn  Colegio  Seminario  en  el  Pueblo  de  Bagunbaya  de  la  advo- 
casion  del  glorioso  apóstol  de  las  Indias  S.  Francisco  Xavier,  y  Edifica- 
ción de  Templo  donde  citua  anniversarios,  y  obra  pia,  para  la  educación 
de  la  puericia  y  Conversión  á  nuestra  Santa  Fó  a  los  Gentiles  de  aquellas 
partes.  A  qve  han  contradicho  los  hijos  naturales  de  dicho  General, 
alegando  la  superveniencia;  y  otros  artículos,  sobre  que  obtuvieron 
sentencia  en  favor,  dándolos  por  libres,  y  á  los  bienes,  sin  destinar  la 
satisfacion  de  la  donación,  ni  aun  en  el  quinto,  que  se  pidió  por  preferir 
á  las  madas  y  legados  que  hizieron  los  fideicoramissarios,  á  quienes  se 
les  dexo  la  distribución  de  las  obras  pias,  coartándoles  el  testamento  que 
hizieró  en  lo  demás  de  su  contenido.  Y  aora  se  pretéde  se  reboque  dicha 
sentencia,  y  se  mande  satisfacer  la  cantidad  de  veinte  y  dos  mil  pesos 
de  la  dotación,  6  del  cuerpo  de  bienes,  o  del  quinto,  pues  siendo  este  de 
mas  de  treinta  mil  pesos,  y  la  donación  hecha  :i  Iglesia,  y  obra  pia,  tiene 
cavimiento  con  anterioridad,  y  prelacion  a  las  que  instituyeron  los 
Fideicommissarios. 

En  fol.  de  25  h.  s.n. 

Medina  describe  el  ejemplar  existente  en  la  biblioteca  de  la  Academia  de  la  His- 
toria en  Madrid. 

Arias  Maldonado,  que  es  el  que  hizo  este  escrito,  fué  un  abogado  mexicano  y  procu- 
rador general  de  la  ciudad  de  México. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  139 

86o.  Discurso  inaugural  de  las  tareas  de  la  Junta  encargada  de  redactar  un  proyecto 
de  Ley  municipal  para  Filipinas,  que  se  nombró  por  decreto  de  26  de 
Enero  de  1892,  pronunciado  por  el  Exorno.  Sr.  D.  Eulogio  Despujols, 
Conde  de  Caspe,  Gobernador  general  de  estas  islas. 
Manila,  Imp.  de  la  Oceania  Española,  1892. 

Peq.  en  8°  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Trae,  además,  en  apéndices,  algunos  fragmentos  relativos  á  la  reforma  municipal  de 
Manila  siendo  éste  el  título  que  aparece  en  la  anteportada  de  este  folleto. 

864.  Discurso  leiilo  por  una  Religiosa  Agustina  de  la  Asunción   ijrofesora  de  la 

Escuela  normal  superior  de  maestras  de  Manila.  En  el  solemne  acto  de 
la  apertura  de  estudios  del  curso  académico  de  1895-1896  verificado 
el  1°  de  Julio  de  1895. 

Maiála,  EstabíeciiineiUo  Tipográfico  de  E.  Bola,  1S95. 

Peq.  en  fol.  de  18  pp.  y  3  cuadros,    ej.  d.  m.  B. 

865.  Disposiciones  del  (-iobierno  Revolucionario  de  Filipinas.     Con  permiso  del 

Gobierno. 
Carite,  1S9S. 

Peq.  en  4°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B.  . 

866.  Disposiciones  oficiales  vigentes  relativas  al  ramo  de  INIontes  dictadas  dssde  el 

año  1874  al  1882. 
Manilo,  1882. 

867.  Disposiciones  oficiales  vigentes  relativas  á  la  legua  ó  dehesa  commial  de  los 

pueblos  de  este  archipiélago. 
Manila,  1887. 

868.  Disposiciones  oficiales  vigentes  para  la  composición  de  terrenos  realengos  de 

este  Archipiélago. 
Manila,  1887. 

869.  Disposiciones  sobre  Policía  Urbana,  ornato  y  demás  servicios  dictadas  por  el 

Corregimiento  de  la  M.  N.  y  S.  L.  Ciudad  de  Manila  y  ú.  cargo  de  la 
administración  municipal. 

Manila,  Establee,  tipo,  de  Amigos  del  Pais,  1867. 

En  4°  de  66  pp.,  3  tablas,    ej.  d.  m.  B. 

870.  Distribución  de  la  fuerza  de  nueva  creación  del  2"  tercio  de  la  Guardia  Civil 

é  instrucciones  generales  que  han  de  tener  presentes  en  el  desempeño 
de  su  cometido  especial  el  Gefe,  Capitanes,  Subalternos  3'  clases  desti- 
nadas !Í  la  misma. 

Manila,  1883.     Imp.  Ramírez  y  Giraudier. 

En  12°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

871.  Dobel,  Fierre.     Sept  années  en  Chine:  nouvelles  observations  sur  cet  empire, 

l'archipel  Indo-chinois,  les  Philippines  et  les  iles  Sandwich.     Traduit 
du  russe  par  le  Prince  Emmanuel  Galitzin. 
Á  París,  MDCaCXLII. 

En  8°  de  vii,  358  pp.,  con  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

Desconozco  la  edición  original  rusa.  Las  páginas  que  dedica  á  Filipinas  (266-294) 
contienen  una  infinidad  de  absurdos:  llama  Tagalitz  á  los  tagálog  y  dice  que  sólo 
Luzón,  Mindoro  y  las  islas  Babuyanes  pertenecían  á  España  y  que  Mindanao 
"estaba gobernada  por  un  principe  independiente  sumamente  poderoso." 

El  autor  había  sido  cónsul  de  Rusia  en  Manila. 


1  10  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

872.  Doctrina  christiana  en  loii};va  Ibanag.     Con  las  liccnciaa. 

liciinpresn.  fu  el  Oilliyin  y  \'niiYríi¡(hi<l  de  Sla.  Tlioiiia.t  ilc  }í<iii.,  Año  de 
16—. 

Peq.  en  8°  en  pupel  de  arroz.  Kl  ejemplar  que  tengo  en  iiü  liiblioteea  es  ineonipleto: 
no  llega  miVs  qne  ii  la  p.  190;  ademAH,  la  fecha  de  la  impresión  esta  borrada;  sólo  se 
ve  1  y  el  ti  es  dudoso.  No  conozeo  lugar  ni  fecha  de  impresión  de  la  edición  original 
de  este  catecismo. 

Sit  autor  fué  el  P.  Fr.  .Tnan  de  iñiguez  (ver  No.  .'itl7.  Cateciamo  de  la  doctrina,  etc.). 

873.  Documentos  iiiijiortantes  para   la  cuestión   iiendiento  sobre  la  ]>rovisióii  de 

curatos  en  Filipinas. 

Madrid,  Imp.  de  El  Cl.aiiuir  Público,  ISGS. 

En  fol.  de  119  pp.    ej.  d.  m.  B.    El  primer  documento  que  aparece  es  el  siguiente; 

874.  Carta  al   Papa  de  D.   Basilio  Sancho  de  Santa  Justa  y   Rufina:   Santíssimo 

domino  nostro  Clementi  XIII  Pontif.  Opt,  Max.  precatur  sempiternam 
felicitatem  Basilius  archiepiscopus  Manilue. 

Viene  luego  (p.  17)  una  reimpresión  de  un  documento  del  mismo  arzobispo  cuya 
portada  es  fiel  reproducción  de  la  de  la  edición  original  y  dice  así: 

875.  Representación  al  Rey  nuestro  Señor  Don  Carlos  III  (que  Dios  guarde)  en 

la  cual  trayéndose  á  examen  los  principales  fundamentos,  en  que  se  apo- 
yan los  Regulares  Párrocos  de  Filipinas,  para  eximirse  de  la  Jurisdicción 
de  los  Ordinarios  de  ellos  y  de  su  visita,  en  cuanto  es  meramente  la  cura 
de  almas,  se  demuestra  claramente  ser  nulos,  y  falsos;  evidenciándose  con 
la  misma  solidez  la  injusta  contradicción,  é  injuria  que  por  los  referidos 
Regulares  ha  padecido  en  este  punto  el  Santo  Concilio  de  Trento,  y  las 
Bulas  Pontificias,  las  leyes  de  Indias,  con  repetidas  y  las  más  termi- 
nantes Reales  Cédulas  de  S.  M.  preceptivas  de  la  visita  que  aqui  se 
expresan  hecha  por  el  Ilustrisimo,  etc.,  etc. 

Manila,  En  la  imprenta  de  la  universidad  de  Santo  Tomas,  Año  de  1768. 

Este  documento  llega  hasta  la  p.  63.    En  la  siguiente  página  empieza  este  otro: 

876.  Memorial  al  rey  nuestro  Sor.  D.  Carlos  III  (q.  D.  g. )  hecho  con  el  motivo  de 

los  disturbios  que  han  intentado  mover  algunos  regulares  de  Filipinas, 
mal  afectos  á  la  jurisdicción  episcopal  procurando  medios  y  modos  de 
desacredita,r  al  Señor  Arzobispo  y  clerecia  de  ]Manila,  y  poner  en  cons- 
ternación la  paz  de  su  Santa  Iglesia  con  sucitar  discordias  entre  el  vene- 
rable cabildo,  el  pueblo  y  su  ilustrisimo  prelado,  según  todo  consta  del 
testimonio  de  deposiciones  jurídicas  y  que  separadamente  pone  en  las 
reales  manos  etc.,  el  Ilustrisimo,  etc.,  etc. 

Este  documento,  que  acaba  en  la  p.  77,  estaba  escrito  en  Manila  á  1"  de  Octubre  de 
176S. 

Siguen  otros  decretos,  reales  órdenes,  etc.,  todo  en  un  espíritu  contrario  A  los  frailes 
de  Filipinas.    (Ver  para  estas  cuestiones  No.  1348.    Importantísima  cuestión,  etc. 

Las  ediciones  originales  de  las  reimpresiones  citadas  van  apuntadas  entre  las  obras 
del  Arzobispo  Santa  Justa  (ver  este  nombre). 

877.  Documentos   para  la  historia  de  la  administración  de  Filipinas.     Las   orde- 

nanzas de  buen  gobierno  de  Corcuera,  Cruzat  y  Raon.  Publícalas  La 
Oceania  Española  con  el  objeto  de  conservar  para  la  Historia  el  primero 
de  dichos  documentos,  hasta  ahora  inédito. 

Manila,  1S91.     Establ.  de  "La  Oceania  Española." 

En4°de2p.  s.  n.,  183pp.    ej.  d.  m.  B. 

Hasta  la  p.  39  hay  una  Introducción  de  D.  José  F.  del  Pan.  Después  vienen: 
I.  Ordenanzas  llamadas  de  Raon.  Reales  ordenanzas  formadas  por  el  Superior 
Gobierno  y  Real  Acuerdo  de  estas  islas  en  26  de  Febrero  de  1768.  Para  el  buen  gobierno 
de  los  gobernadores,  corregidores  y  alcaldes  mayores  de  stis  pro^'incías,  alivio  de  los 
naturales  y  observancia  de  las  leyes  mandadas  guardar  y  cumplir  por  Real  auto  de  la 
misma  fecha  (p.  41-113).  Estas  ordenanzas  habían  ya  sido  impresas  en  1801  y  luego  en 
1834.    Ver  No.  2101  Reales  ordenanzas,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  141 

877.  Documentos  para  la  historia  de  la  administración  de  Filipinas — Continúa. 

Las  ordenanzas  de  Raon  modiñcaban  y  completaban  las  anteriores  de  D.  Pedro 
Manuel  de  Arandia  (ver  este  nombre). 

II.  Ordenanzas  de  buen  gobierno  (las  primitivas)  por  el  gobernador  general  Don 
Sebastián  Hurtado  de  Corcuera  en  ltyi'2.  Reformadas  por  el  gobernador  general  Don 
Fausto  Cruzat  y  Gongora  en  1696,  ampliadas  posteriormente  (p.  115-183). 

878.  Documentos  referentes  al  litigio  pendiente  entre  The  Hongkong  and  Shang- 

hai Banking  Corporation  y  los  Señores  Jurado  y  Compañía  ambos  de 
Manila. 

(Lmidres),  1889. 

En  8°  de  154  pp.,  2  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  Contiene  dictámenes  muy  importantes 
emitidos  por  distinguidos  jurisconsultos  tales  como  Sir  Richard  E.  Webster,  Sir  Ed. 
Clarke,  Em.  M.  Underdown  y  A.  M.  Regidor. 

879.  Documentos  referentes  á  la  redu,ccion  de  infieles  é  inmigración  en  las  pro- 

vincias de  Cagayan  y  la  Isabela  dictados  como  primeras  dispo.siciones 
adoptadas  por  el  Excmo.  Sr.  Gobernador  General  D.  Fernando  P.  de 
Rivera,  ^Marqués  de  Estella  con  motivo  de  su  visita  á  las  del  N.  de  Luzon. 
Coleccionados  por  la  Provincia  del  Santísimo  Rosario  de  Filipmas. 
Manila,  Iinp.  de.  Sto.  Tomás,  ISSl. 

En  4°  de  87  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  General  Primo  de  Rivera,  al  emprender  la  expedición  á  las  provincias  del  norte 
de  Luzón,  se  propuso  principalmente:  la  reducción  de  infieles  que  no  reconocían  en 
aquellas  regiones  la  soberanía  de  España;  estudiar  la  cuestión  de  la  inmigración  de 
ilocanos  en  las  despobladas  y  fértiles  provincias  de  Cagayán  y  la  Isabela  y  finalmente 
la  de  conocer  é  inspeccionar  el  verdadero  estado  del  camino  militar  del  Abra.  Esta 
memoria  da  el  general  cuenta  del  resultado  de  su  exposición  bajo  este  triple  objeto. 

880.  Domingo,   José.      Sarisaring    sulat  sa  uicang  castila  ni   D.   Isabelo  de  los 

Reyes  .  .  .     May  lubos  na  capahintulutan. 
Manila,  1890.     Imprenta  de  Santa  Cruz. 

En  8°  de  82  pp.  Traducción  al  tagálog  de  algunos  artículos  de  D.  Isabelo  de  los 
Reyes,    ej.  d.  m.  B. 

Donoso. 

Ver  Moreno  Donoso. 

881.  Doscientas  disposiciones  gubernativas  para  Manila  y  provincias  porF.  G.  y  M. 

Madrid,  Imp.  de  A.  Rodoredn,  1887. 

En  8°  de  78  pp.  El  autor  de  esta  obrita  fué  D.  Felipe  M.  de  Govantes  (ver  este 
nombre) .     ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  su  autor. 

Doutreman,  Felipe. 

Ver  Tejada. 

882.  Drasche,  Richard  von.     Fragmente  zu  einer  Geologie  der  Inseln  Luzon  (Phi- 

lippinen).     ^Mit  einem  Anhange  über  die  foraminiferen  der  Tertiaren 
Thone  von  Luzon  von  Félix  Karrer. 

Wien,  Verlarj  ron  Karl  Cerold's  Sohn,  1878. 

Gr.  en  4°  de  ix  y  99  pp.,  2  cartas  geológicas,  una  ¡í  varias  tintas,  dos  grabados,  un 
panorama  del  lago  y  volcán  de  Taal  desde  el  Maquíling  y  varios  grabados  en  el 
texto,    ej.  d.  m.  B. 

883.  Datos  para  un  estudio  geológico  de  la  isla  de  Luzon  (Filipinas)  .  .  .     (Del 

"Boletín  de  la  Comisión  del  Mapa  geológico  de  España.") 
Madrid,  Imprenta  y  fundición  de  Manuel  Tello,  1S81. 

Gr.  en  8°  de  78  pp.,  2  p.  s.  n.,  1  lámina,  grabados  intercalados  en  el  texto,  1  mapa 
ej.  d.  m.  B. 

El  Barón  Drasche  es  un  sabio  austríaco,  residente  en  Viena,  que  emplea  su  fortuna 
en  trabajos  científicos  resultados  casi  todos  de  sus  viages  por  el  mundo. 


142  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

88H.  Drasche,  Ricliard  von — Conlitii'in. 

Kste  ilistiiiK'ii'lo  Ki'Cihi);"  iHTmttiiució  en  íMllpiniis  iluninli'  el  mes  de  Dieiembre  de 
l,s7r)  hastn  Mixyo  del  año  siguiente.  En  tan  eorto  espaeio  de  tiempo  le  fné  imposible 
haeer  un  verdadero  estudio  de  Luzón,  pero  pudo  en  cambio  reunir  valiosos  datos  para 
la  geologia  de  esta  isla.  Las  dificultades  que  la  espesa  vegeta(úón  y  el  profundo  (pie- 
brautAiniento  del  suelo  ofrecen  al  geólogo  en  los  países  tropicales,  se  aumentan  en 
Filipinas,  ¡lor  la  faltft  de  datos  que  en  otros  países  abundan  ¡lor  la  eonsiruceii'm  de 
líneas  férreas,  carreteras  y  otras  revoluciones  del  terreno  originadas  i)or  las  grandes 
industrias  del  día.  La  fallJi  de  buenos  mapas  y  la  presencia  de  tribus  salvajes  que 
habitan  el  interior  del  norte  de  Luz6n,  no  facilitaban  tampoi^o  los  deseos  de  geólogo. 
En  esta  obra  el  autor  ha  dibujado  el  norte  de  Luzón  como  el  primer  i>royecto  de 
una  carta  geológica  del  país.  En  ól  ha  incluido,  ademíis  de  sus  projtias  observaciones 
geológicas,  las  de  viageros  anteriores  y  sin  dejarse  llevar  por  la  fantasía  no  entra  en 
generalidades,  no  asegura  mils  que  lo  que  ha  visto  y  no  ha  mareado  en  su  plano  con 
colores  míls  que  aquellos  territorios  en  que  tiene  la  certeza  de  su  formación  por 
haberlos  recorrido  y  explorado.  En  estas  condiciones  el  valor  científico  de  esta  obra 
pequeña  es  grandísimo. 

884.  Dumont  d'Urville.     Voyage  pittoresque  autour  dii  monde.     Resume  general 

des  voyages  de  decouvertes  de  Magellan,  Tasman,  Dampier,  &c.,  &c., 
publié  sous  la  direction  de  M.  Dumont  d'Urville. 
Á  ParU,  chez  L.  Teuré,  M.DCCCXXXIV. 

2  vol.  gr.  en  8°  á  dos  columnas,  con  numerosos  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

En  el  tomo  I,  pp.  241-274,  trae  noticias  muy  exactas  sobre  Filipinas  y  particular- 
mente sobre  Manila.  Los  grabados  en  el  texto  son  también  bastante  próximos  &  la 
verdad. 

El  barón  Dumont  d'Urville,  almirante  francés,  murió  en  la  famosa  catástrofe  del 
incendio  y  descarrilamiento  del  ferrocarril  de  París  á  Versalles,  en  que  los  viageros, 
encerrados,  á  llave  dentro  de  los  vagones  perecieron  en  la  imposibilidad  de  ponerse 
k  salvo  del  fuego. 

885.  Dungan  Gronovius,  I.  D.  van  den.     Bijdrage  tod  de  Kennis  van  den  Soeloe- 

schen  Archipel. 

Este  articulo  salió  en  el  Tijdschrift  van  Ncderlaiídsdi-Tndic,  18,30,  tomo  II,  p.  58. 

886.  Duran  y  Lira,  Santiago.     Las  islas  Filipinas  y  sus  Fuerzas  navales. 

Estudio  publicado  en  la  Revista  general  de  Marina,  1880,  tomo  VII,  pp.  157-174. 

E. 

887.  E. ,  L.  de.     Las  provincias  ultramarinas  y  sus  presupuestos. 

Madrid,  Imprenta  de  la  España,  1864. 

En  4°  de  82  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Los  gastos  de  la  guerra  de  Santo  Domingo  y  de  la  escuadra  española  en  las  aguas 
del  Perú  hacían  más  necesarios  en  España  al  aumento  de  las  rentas  y  disminución  de 
sus  gastos.    Estos  estudios  fueron  publicados  antes  en  el  diario  madrileño  La  España. 

Las  iniciales  del  autor  no  son  otras  que  las  de  Don  Luis  de  Estrada,  antiguo  funcio- 
nario en  Filipinas. 

888.  Earl,  George  Windsor.     The  native  races  of  the  Indian  Archipelago.     Papuans. 

London,  H.  Bailüire,  1853. 

En  8°  de  xiv  pp.,  2  h.  s.  n.,  239  pp.,  2  mapas  y  h  láminas  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

Este  estudio  de  la  raza  Papua  contiene  un  capitulo  especial  para  los  Ahetas  ó 
Negritos  de  Filipinas  y  otro  para  los  mismos  en  las  islas  de  Mindoro,  Mindanao,  Negros 
y  Joló. 

Earle  Stevens,  Joseph. 

Ver  No.  2673  a.  Stevens,  Joseph  Earle. 

889.  Echaúz,  R.     Apuntes  de  la  isla  de  Negros. 

Manila,  Tipolitografía  de  Chofré  y  C",  1894- 

En  8°  de  191  pp.,  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  libro  está  dedicado  al  General  Blanco,  marqués  de  Peña-Plata  á  quien  dice:  ".^ 
ofrecer  &  V.  E.  y  dignarse  aceptar  la  dedicatoria  de  estos  apuntes  honró  el  libro  y  dis- 
pensó á  la  Isla  de  Negros  un  favor  que  ella  sabrá  recompensar,  poniendo  vuestro  titulo 
ganado  en  brillante  acto  de  guerra,  á  la  más  hermosa  y  mejor  de  todas  las  misiones. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  143 

889.  Echaúz,  R. — C'onlinúa. 

recuerdo  al  ilustre  y  prudente  gobernante,  que  supo  otorgar  protección  A  los  que  viven 
del  arado  y  del  trabajo,  y  á  los  que  se  afanan  por  la  prosperidad  do  tan  apreciada  isla." 
Todo  el  libro  que  honra  mucho  la  tipografía  de  Chofré,  está  escrito  en  el  mismo 
lenguaje  que  la  dedicatoria. 

890.  Eco  de  Vigan,  El.     Revista  semanal  publicada  en  la  cabecera  de  llocos  S. 

Doble  fol.,  A  tres  columnas.    Imprenta  del   Eco  de   Virjan.    El  primer  número 
apareció  en  6  de  Enero  1884  y  el  último  el  7  de  Diciembre  del  mismo  año. 
Lo  cito  por  ser  el  primer  periódico  publicado  en  aquella  región. 

Edén,  R. 

Xer  Angleria. 

Eguia,  José  de. 

Ver  No.  1023,  Bxpediente  sobre  suspensión. 

891.  Ejercicios  de  preparación  para  la  hora  de  la  muerte,  que  se  practica  en  una  de 

las  distribuciones  del  Santo  retiro  espiritual  de  la  ciudad  de  Sevilla. 
Compuesto  por  el  Dr.  D.  Manuel  M.  de  Arjona  .  .  .  y  trasmitada  á  la 
lengua  Panayana  por  un  Religioso  cura  que  ha  sido  de  aquella  isla  .  .  . 
Con  licencia. 

Manila,  1849.     Imprenta  de  la  Viuda  de  López. 

Peq.  en  4°  de  83  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

892.  El  Amigo  del  Pais. 

■Semanario  publicado  en  Manila  por  D.  Rafael  Diaz  .\renas,  en  184.5,  que  duró  hasta 
el  mes  de  ,\bril  de  1847. 

Ver  El  Semanario  Filipino. 

893.  El  Archipiélag'o  filipino.     Colección  de  datos  geogntficos,  estadísticos,  crono- 

lógico.s  y  científicos,  relativos  al  mismo,  entresacados  de  anteriores  obras 
ú  obtenidos  con  la  propia  observación  y  estudio  por  algunos  padres  de 
la  misión  de  la  Compañía  de  Jesús  en  estas  islas. 
Washington,  Imprenta  del  gobierno,  1900. 

2  tomos  gr.  en  8°.  Tomo  I,  1  lámina  en  colores,  xxvi-708  pp.  y  169  fotograbados; 
tomo  II,  de  xx-169  pp.  y  117  láminas,  fotograbados,  trazados,  mapas,  etc. 

Obra  hermosísima  como  producción  de  imprenta.  Es  una  recopilación  de  lo  que 
se  ha  escrito  sobre  Filipinas:  la  parte  de  meteorología  y  magnetismo  es  excelente, 
pero  lo  demás  es  una  sencilla  compilación  en  la  que  los  jesuítas  han  reunido  lo  que 
dijeron  otros  autores  sin  ejercer  la  menor  crítica  personal  en  las  opiniones,  á  veces 
absurdas,  que  copian. 

894.  El  Beleño,  la  Adelfa,  la  Cicuta,  y  las  flores  de  todos  los  Solanos  forman  tu 

ramillete  sin  disputa  porque  son  venenosos  é  insanos. 
En  Manila,  Imprenta  de  Sto.  Tliomág,  Año  de  1821. 

Folleto  en  4°  de  17  pp.,  papel  de  arroz,  sin  portada,  cuya  primera  página  se  enca- 
beza con  los  versos  citados.  En  la  última  página  van  las  iniciales  M.  de  O.  y  el  pie  de 
imprenta,    ej.  d.  m.  B.;  raro. 

Es  un  defensorio  de  las  órdenes  religiosas  anteriormente  atacadas  en  \\n  folleto 
cuyo  título  no  se  cita  ni  tampoco  su  autor. 

895.  El  Capitán  Pedro  Bínales,  aviendosele  llamado  el   Señor  Gobernador  para 

aperceuirle,  que  vaya  este  año  de  1703  á  la  Ciudad  de  México  á  hazer 
vida  maridable  con  su  muger,  etc. 

En  fol.,  10  pp.  Suscrito  en  Manila,  á  24  de  Mayo  de  1703,  por  F.  Bartolomé  Marrón. 
En  papel  de  arroz.  Relativo  á  una  controversia  entre  el  gobernador  y  el  arzobispo. 
En  el  A.  de  I.  de  S.    Segiín  Medina. 

896.  El  Católico  FiHpino. 

Periódico  que  salía  los  domingos  y  los  miércoles,  cuyo  primer  número  vio  Ift  luz  en 
Manila  el  día  2  de  Junio  de  1861.  En  fol.  de  4  hojas  á  3  columnas  cada  número.  La 
colección  que  tengo  en  mi  biblioteca  es  de  sólo  61  números  (el  último  del  29  Diciembre 
1861);  pero  siguió  aun  publicándose,  aunque  creo  que  no  pasó  del  1862.  Se  imprimía 
en  la  imprenta  de  Santo  Tomás  y  su  proprietario  fué  D.  Lorenzo  Moreno  Conde. 


144  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

897.  El  ciclón  del  20  de  Octubre  de  1882,  «lue  sufrieron   Manila  y  las  priivin('ia<j 

centrales  de  la  lala  de  Luzon. 

3Ianil(i,  1SS3.     Establcdmiento  lii>oi/raJifii  ilc  ]jt  Ocmnia  Española. 
En  4°  de  43  pp.  y  varias  lAminas.    cj.  U.  in.  H. 

898.  El  Clero  filipino. — Estudio   publicado   en    "La    Democracia,"    diario   filipino 

independiente.  * 

Manila,  JS99. 

En  8°  de  27  pp.    oj.  il.  m.  B. 

Estos  artículos  fueron  atribuidos  al  P.  Salvador  Pons,  exfraile  agustino,  que  recuerda 
<l  los  clírigos  la  necesidad  de  corregir  sus  defectos  y  ponerse  &  la  altura  de  sas 
obligaciones. 

899.  El  Conñicto  hispano-alemán  sobre  la  Micronesia. 

Madrid,  Imprenta  de  Fortanet,  1S86. 

Á  la  cabeza:  "Biblioteca  de  la  Sociedad  española  de  africanistas  y  colonistas." 
En  4°  de  xxxvi-143  pp.,  carta.    El  autor  ha  puesto  tan  sólo  sus  iniciales  J.  C. 
{.Toaquin  Costa). 

900.  El  Correo  Sino  Anamita.     Correspondencia  de  las  misiones  del  Sagrado  orden 

de  predicadores  en  Formosa,  China,  Tung-King  y  Filipinas. 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  ise6-189í¡. 

Publicación  anual  por  vol.  en  4°  y  en  8°.  Han  aparecido  hasta  el  día  26  tomos.  La 
colección  de  mi  biblioteca  la  he  formado  gracias  á  la  amabilidad  de  Fr.  Nicolás 
Ortega,  procurador  general  de  dominicos,  de  Fr.  Evaristo  Fernández  de  Arias,  citado 
en  esta  Biblioteca,  y  del  distinguido  farmacéutico  D.  León  Guerrero,  catedrático  del 
R.  Colegio  de  San  José  de  Manila. 

En  los  tomos  siguientes  aparecen  noticias  relativas  &  Filipinas: 

Tomo  IV,  1869.  El  Vicario  de  islas  Batanes  dá  cuenta  de  epidemias  y  huracanes 
que  afligieron  aquella  región  (p.  151). — El.  P.  Carrozal  refiere  las  expediciones  mili- 
tares efectuadas  en  los  montes  de  Luzon  N.  (p.  15-5). — El  Vicario  de  Nueva  Vizcaya 
refiere  el  asesinato  de  Fr.  José  Lorenzo  (p.  160). — El  P.  Comijedo  y  el  P.  Villaverde  se 
ocupan  del  mismo  sujeto  (pp.  161,  1G3). 

Tomo  VII,  1871.  El  P.  Cano  refiere  la  fundación  del  beaterío  de  Saptang  y  una 
carta  del  Vicario  de  Batanes  (pp.  191,  193). 

Tomo  VIII,  1873.  El  P.  Vitrian:  su  viaje  de  Pangasinan  á  N™  Vizcaya  (p.  193)— El 
P.  Villaverde,  Expedición  eu  los  mismos  parages  (p.  199). 

Tomo  XIII,  1879.  El  P.  Villaverde  informa  sobre  la  reducción  de  infieles  de  Luzon 
(pp.  8-107). 

Tomo  XIV,  1880.  Algunas  cartas  sin  importancia. 

Tomo  XV,  1881.  El.  P.  Villaverde  expone  un  plan  de  misiones  para  reducir  á  los 
igorrotes  de  N'»  Vizcaya,  Isabela  y  Cagayan  (pp.  203-226). — Una  corta  carta  del  P. 
Campa  sobre  igorrotes  (pp.  227-234). 

Tomo  XVIII,  1884.  Reseña  necrológica  del  limo,  y  Emo.  Sr.  .  .  .  Fr.  Mariano 
Cuartero  y  Medina,  primer  obispo  de  Jaro,  fallecido  el  16  de  Julio  de  1884  (pp.  5-28). 

Tomo  XX,  1886.  Carlas  del  P.  Villaverde  sobre  igorrotes  (pp.  7-25). 

Tomo  XXI,  18.87.  Cartadel  P.  Martinena  (pp.  169-172).— Carta  del  P.  Malumbres  sobre 
su  e.tpedición  al  Bungian  (con  noticias  interesantes  relativas  á  los  bungianes)  (pp. 
173-192).— Al  final  viene  un  cuadro  estadístico  (No.  1)  relativo  á  esta  raza  por  el 
mismo  religioso. 

Tomo  XXII.  1888.  Carta  del  P.  Lázaro  (poco  importante). 

Tomo  XXIII,  1889.  El  P.  Malumbres  expone  su  parecer  en  la  cuestión  de  reducción, 
de  Igorrotes  (pp.  417-463).— El  mismo  Padre  hace  una  relación  sobre  los  progresos  de 
sus  misiones  (pp.  473-485). — El  P.  \'illaverde  envia  un  croquis  que  es  el  siguiente: 
"Croquis  del  camino  de  San  Nicolás,  en  colores  comprende  la  unión  de  las  provincia.; 
de  Pangasinan,  Nueva  Ecija  y  Nueva  Vizcaya." 

Tomo  XXIV,  1.890.  Carta  del  P.  Villaverde  acompañando  el  siguiente  plano  suyo: 
Croquis  del  camino  en  proyecto  para  la  exploración  y  estudio  de  los  montes  de  S. 
Nicolás,  etc.  (pp.  455-460). — Carta  del  P.  Lázaro  relativa  á  la  misión  de  Ituy  (pp.  463- 
476)  .—El  P.  Malumbres  da  noticias  sobre  la  nueva  comandancia  de  Magulang  (pp.  486- 
494). 

Tomo  XXV,  1891.  El  P.  Malumbres,  sobre  los  Igorrotes  de  la  Nueva  Vizcaya  (pp. 
197-210). — Otras  cartas  poco  importantes. — El  P.  Campa  escribe  su  visita:  las  rancherías 
de  Ilongotes  (pp.  561-646)  acompañando  la  relación  de  un  Croquis  (al  final  del  tomo). 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  145 

900.  El  Correo  Siiio  Anamita.     Correspondencia  de  las  misiones  del  Sagrado  orden 

de  predicadores  en  Formosa,  etc. — Continúa. 

Tomo  XXVI,  1S92.  El  P.  Martinena,  sobre  los  igorrotes  (pp.  162-lG.S)  —El  P.  Campa, 
Los  mayoyaos  y  la  raza  ifugao  (apuntes  para  un  estudio)  (pp.  169-208). 

Tomo  XXVII,  1893.  El  P.  Jimeno  sobre  la  nueva  comandancia  político-militar  de 
Binatangan  (pp.  2Í2-257). — El  P.  Zubieta,  relación  anual  del  estado  de  la  misión  de 
Magogao  (pp.  258-263).— El  P.  Jiménez,  sobre  el  distrito  del  Quiangan  (pp.  264-278).— 
Los  mayoyaos  y  la  raza  ifugao.  Apuntes  para  un  estudio.  Por  el  M.  R.  P.  Fr.  Buena- 
ventura Campa  (continuación),  cap.  IX-XIV  (pp.  279-321).  Este  tomo  ofrecido  por 
Guerrero. 

Tomo  XXVIII,  1894.  Del  P.  Macario  Rodríguez.  Igorrotes  y  salvages  de  la  cordi- 
llera Nordeste  de  Pangasinan  (pp.  261-312).— Del  P.  Miguel  Bonet.  SupersHcione.s  que 
practican  los  gaddanes  con  los  enfermos  (pp.  313-314). — Del  P.  Juan  Villa  verde.  Plan 
para  civilizar  :l  los  Igorrotes  (pp.  31.V335). — Del  P.  Teodoro  G.  Gimeuo.  Relativa  á  la 
comandancia  de  Cayapa  (pp.  336-368). — Del  P.  Juan  Villaverde.  Paz  en  que  se  baila 
el  distrito  de  Quiangan  (pp.  369-375)  .—Del  P.  Juan  Malumbres.  Sobre  las  islas 
Batanes  y  Babuyanes  (pp.  376-389). — Del  P.  Félix  Serrano.  Sobre  la  isla  deCalayan 
(p.  290V— Del  P.  Mariano  Gómez.  Descripción  geográfica  de  las  islas  Babuyanes  (pp. 
392-398)  .—Del  P.  Anastasio  Idigoras.    De  las  islas  Babuyanes  (p.  399). 

901.  Elera,  Casto  de.     Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de  la  Real 

y  Pontificia  Universidad  de  Santo  Tomás  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de 

1884. 

Manila,  1884. 

Peq.  en  fol.  de  76  pp..  14  cuadros  estadísticos  de  la  universidad,  ej.  d.  m.  B.  que 
debo  A  la  amabilidad  de  su  ilustrado  autor,  religioso  dominico,  profesor  de  dicha 
universidad. 

El  tema  de  su  discurso  fué;  "Es  erróneo  y  absurdo,  el  concepto,  que  de  la  vida 
nos  ofrece  el  moderno  materialismo,'  y  que  la  naturaleza  viviente  es  superior  á  la  de 
los  seres  no  vivientes,  siendo  debida  esta  superioridad  á  los  principios  esenciales  que 
les  informan." 

902.  Catálogo  sistemático  de  la  Fauna  de  Filipinas  conocida  hasta  el  presente  }' 

á  la  vez  el  de  la  colecion  zoológica  del  museo  de  P.  P.  Dominicos  del 
Colegio- Universidad  de  Santo-Tomás  de  Manila,  escrito  con  motivo  de 
la  Exposición  Regional  Filipina. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1895-96. 

Tres  tomos  en  4°  mayor.  Tomo  I.  Vertebrados,  de  viii,  701  pp.— Tomo  II.  Articu- 
lados, de  676  pp. — Tomo  III.  Moluscos  y  radiados,  de  942,  Ixiv  pp.  ej.  d.  m.  B.  que 
debo  íl  la  amabilidad  del  autor. 

Este  precioso  trabajo  es  el  primero  en  su  género  que  ha  visto  la  luz.  A  la  publica- 
ción de  este  importante  y  erudito  trabajo  tenía  terminada  una  Fauu*a  filipina  que  se 
disponía  A  dar  á  la  imprenta:  pero  que  desgraciadamente  hasta  hoy  no  ha  visto  la 
luz.  El  entusiasmo  y  la  constancia  con  que  el  autor  se  dedica  al  estudio  de  la  histo- 
ria natural  del  archipiélago  y  la  favorable  acogida  que  en  el  mundo  científico  tendrá, 
sin  duda  alguna,  la  obra  qvie  ofrece  publicar,  son  garantía  segura  de  que,  en  día  no 
lejano,  la  Biblioteca  filipina  se  verá  enriquecida  por  un  libro  más  tal  cual  lo  hace 
esperar  la  promesa  del  Sr.  Rev.  Elera. 

903.  El  Fénix.     Diario  católico. 

Doble  folio,  de  4  pp.  á  ^  columnas.  Salió  su  primer  nvímero  en  Manila  el  4  de 
Noviembre  de  1886,  en  la  imprenta  de  Santo  Tomás.  Tengo  en  mi  biblioteca  hasta  el 
No.  5;  no  creo  que  duró  mucho. 

904.  El  Ferro-Carril  de  JNIanila  á  Dagupan.     Trata  de  los  ferro-carriles  en  general. 

Requisitos  para  la  formación  de  empresas  de  construcción.  Derechos  y 
deberes  en  las  relaciones  con  el  Estado  y  con  el  público.  Trayecto  del 
de  Manila  á  Dagupan.  Tarifas  que  regirán  en  su  explotación.  Condi- 
ciones bajo  las  cuales  se  hizo  la  subasta.  Inauguracio-n  de  las  obras. 
Con  un  plano. 

Manila,  1887. 

En  4°  de  31  pp.    ej.  d.  m.  B. 

10287—03 10 


146  milLloTKCA    KII.Il'INA. 

905.  El  limo,  y  Rmo.  Sr.  D.  Fr.  Miguel  do  Benavidcs. 

Manila,  Imprenta  del  Reíd  Cüleijío  de  Sniiln  ToiiuU,  IS.91. 

Peq.  en  4°  de  1  f.  s.  ii.,  2fi  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  folleto,  con  la  biografía  del  fundador  del  Cok'gio  de  Santo  'romíis,  ,so  imprimió 
L'ii  ocasión  do  la  erección  de  sn  estatua,  en  Manila,  frente  al  referido  eolepio,  con  el 
producto  de  una  publica  H\iscripción  orgaiiizaila  por  los  frailes  dominicos. 

90().  El  Indio  ¡iiíi-aviiulo.     Contra  ul  "Noticioso  Filipino"  No.  2.     5.  ili?  Agosto  de 
1821. 
(.S.7..) 

Al  final  cío  la  última  página:  "  Impreso  en  Sampaloc,  Año  de  1821." 
Folleto  en  -l*^  de  20  p.  s.  n.,  en  papel  de  arroz.    Al  final,  despuO.s  de  unos  virM)s,  las 
inieiales  L.  B.  P,    ej.  d.  m.  B.  que  perteneeií^  al  célebre  abogado  filipino  D.  Juan 
Francisco  Lecaroz. 

Se  ataca  á.  un  Don  M.  G.,  español  filipino,  que  se  permitió  proponer  mi  plan  d« 
estudios  que  no  era  muy  del  agrado  de  los  indioy  filipinos.  Como  se  ve  por  el  titulo 
de  esto  folleto  existía  en  Manila  en  aquella  ópooa  una  publicación,  probablemente 
semanal,  llamada  El  Noticioso  Filipino.  Por  supuesto  era  factura  de  algün  fraile  que 
tomaba  el  nombre  de  "  indio  "  para  obrar  más  á  sus  anchas. 

907.  El  Instructor  Filipino,     Periódico  de  Literatura  Ciencias  y  Artes. 

s.  /.  n.f. 

Referente  á  este  periódico  Díaz  Arenas  dice:  "  La  Estrella  se  suspendió  el  ultimo  de 
Enero  de  1849  y  La  Esperanza  ahora  últimamente.  En  este  intermedio  salió  un  perió- 
dico diario  llamado  El  D/spcrtador  al  que  estaba  anexo  un  semanario  titulado 
El  Instructor,  pero  uno  y  otro  tuvieron  tan  poca  vida  que  casi  al  nacer  murieron; 
solamente  duraron  un  mes  y  algunos  días." 

Esto  es  lo  único  que  sabemos  de  este  periódico  que  habrá  visto  la  luz  en  el  año 
1849.  Tengo  en  mi  colección  los  Nos.  2, 3, 4, 5  y  6,  este  último  por  cierto  incompleto.  Su 
tamaño  es  en  4°;  lleva  á  la  cabeza  de  la  primera  página  una  vista  del  antiguo  "  puente 
grande"  sobre  el  Pásig  detrás  del  cual  aparece  parte  de  la  ciudad  de  Manila.  Está 
impreso  á  dos  columnas  con  algunos  grabados  en  madera,  y  cada  número  consta  de 
12  páginas.  En  el  número  4  empieza  á  ponerse  el  siguiente  pie  de  imprenta:  Manila, 
Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais,  á  cargo  de  D.  Miguel  Sánchez. 

Los  números  que  poseo  en  mi  biblioteca  los  debo  á  un  amable  regalo  del  Sr.  Matías 
González. 

908.  Elio,  Vicente  de  P. 

Ver  Sánchez,  Vicente. 

909.  El  liiliputiense.     Se  publica  los   jueves.     Periódico   literario    dedicado  :í   la 

juventud. 

•   De  18  centímetros  de  altura  por  15  de  ancho,  de  S  pp.  á  dos  columnas.    Imprenta  de 

El  Eco,  en  Dulumbayan  (Manila),    ej.  d.  m.  B. 

Re  fundó  en  1890.  Debíadecir,  dedicado  ala  niñez  porque  esen  realidad  una  publi- 
cación pueril  y  por  esto  mismo  muy  curiosa  y  digna  de  aplauso.  Debió  durar 
poquísimo. 

910.  El  Municipio  filipino.     Compilación  de  cuanto  se  ha  prescrito  sobre  este  par- 

ticular é  historia  municipal  de  Filipinas  desde  los  primeros  tiempos  de  la 
dominación  española.     Tomo  II. 

Manila,  Imp.  de  J.  Átayde  ij  C",  1S94. 

(Ala  cabeza):  "  Colección  de  El  Faro  administrativo." 

Gr.  en.  8"^  de  209  pp.,  Ih.s.n.    ej.  d.  m.  B. 

Lo  de  tomo  II  significa  '">  edición,"  porque  como  explica  su  autor  esta  edición 
es  una  repetición  aumentada  de  lo  que  llamo  tomo  1*^  aunque  no  lo  dice  el  título  se 
ve  en  las  licencias  que  el  autor  fué  D.  Manuel  Artigas  (ver  su  nombre). 

911.  El  Noticioso  Filipino. 

Periódico  que  apareció  en  1821.  Supongo  que  como  La  Filantropia  que  aparecía 
en  el  mismo  año  sería  semanal.  Mallat  en  su  obra  dice  que  se  publicó  en  Manila 
un  periódico  de  este  nombre,  y  Díaz  Puertas,  en  ima  memoria  inédita,  le  da  por  año 
de  publicación  el  1838.  Segx'in  un  folleto  de  mi  biblioteca.  "  El  indio  agraviado."  el 
No.  2  de  este  periódico  salió  el  día  5  de  Agosto  de  1821:  dicho  día  fué  un  domingo  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  147 

911.  El  Noticioso  Filipino — Continúa. 

modo  que  su  primer  número  salió,  sin  duda,  el  29  Julio.  La  Filantropía  aparecía  los 
Silbados  y  principió  el  1«  de  Septiembre.  No  st'  á  punto  fijo  cuando  dejó  de  publi- 
carse, pero  debió  tener  una  vida  muy  corta  porque  d  fin  de  Octubre  del  mismo  año  sé 
de  positivo  que  ya  había  acabado,  por  lo  que  dice  una  carta  dirigida  á  la  redacción  de 
La  Filantropía  que  leo  en  No.  10  de  este  periódico,  del  3  de  Noviembre  1821  en  el  que  se 
dice:  "  Su  periódico,  único  en  Manila  ..." 

Otro  periódico  que  con  La  Filantropía  y  El  Noticioso  filipino  vio  la  luz  en  aquella 
Opoca  fué  El  Ramillete  patriótico  (ver  ambos  nombres). 

Resulta  que,  mientras  no  sepamos  la  fecha  en  que  vio  la  luz  el  primer  número  de 
Kl  Sa7mlkt4::  })afriútico  debemos  considerar  El  Xoticioso  filipino  como  el  primer  periódico 
que  apareció  en  Manila  pues  que.  segi'in  dije,  La  Filantropía,  Á  que  se  atribuía  este 
Imnor,  salió  A  la  luz  un  mes  más  tarde. 

911*.  El  Ramillete  Patriótico. 

Periódico  que  se  publicó  durante  poco  tiempo  cu  Manila,  hacia  principios  proba- 
blemente de  1821.  No  tengo  de  él  más  noticia  que  la  que  leo  en  el  No.  10  de  La  Filan- 
tropía, del  día  3  de  Noviembre  de  aquel  año.  En  una  carta  dirigida  á  la  redacción  del 
periódico  en  la  que  les  dicen,  refiriéndose  al  público  á  quien  deben  ilustrar,  etc.  .  .  . 
"Si  VV.  no  cumplen  ...  se  harán  dignos  de  la  execración  pública:  y  yo  siento 
en  el  alma  (¡ue  esto  suceda  asi;  por  que  si  á  X«  Filantropía  la  hacen  callar,  como  parece 
le  sucedió  El  Ramillete  Patriótico,  nos  quedamos  á  oscuras  en  Manila  y  sin  ningiin 
periódico  que  nos  instruya  y  nos  dé  noticias  de  lo  que  pasa  en  el  mundo." 

Ver  El  Noticioso  filipino. 

913.  El  Registro  mercantil. 

El  día  20  de  Enero  de  1824  acordó  la  Real  Sociedad  económica  de  Amigos  del  País 
publicar  este  periódico  de  cuya  redacción  quedaron  encargados  tres  de  sus  miembros 
que  fueron  D.  José  Nicolás  Irastorza,  D.  José  de  Azcárraga  y  D.  Luis  Barreto.  En 
1826,  según  Díaz  Arenas,  entró  en  la  redacción  D.  Tiburcio  Gorostiza  por  renuncia  del 
Sr.  Azcárraga  y  en  1S28  D.  Domingo  Rojas  reemplazó  á  los  otros  dos  redactores  en  la 
dirección.    Finalmente  en  1829  se  les  asoció  un  tercero  D.  Matías  Vizmanos. 

La  tirada  úe  El  Registro  fué  en  un  principio  de  250  ejemplares.  Esta  publicación 
no  producía  ningiin  beneficio  pecuniario  á  la  sociedad  que  según  su  publicación  por 
hacer  bien  al  comercio;  pero  tuvo  al  fin  que  suspenderlo,  porque  sus  fondos  no  la 
permitían  sostenerlo  y  en  29  de  Abril  de  1833,  la  misma  sociedad,  para  nivelar  sus  pre- 
supuestos.se  ve  en  lanecesidad  de  suprimir  tal  registro.  En  el  estado  que  acompañaba 
la  memoria  dirigida  al  Ministro  de  fomento  dando  cuenta,  de  esto,  se  ve  que  la  sociedad 
había  gastado  por  la  impresión  del  periódico  en  el  periodo  de  ocho  años,  la  suma  de 
S4,9t;5,  en  tanto  que  sus  productos  fueron  sólo  de  SI. 878,  con  lo  cual  resulta  que  el  sacri- 
ficio pecuniario  que  la  sociedad  hizo  fué  de  S3,087. 

914.  El  Rey.     Don  Alonso  Faxardo  de  Tent^a  Cauallero  de  la  Orden  de  Alcántara 

mi  Gobernador,  y  Capitán  General  de  las  Islas  Philipinas,  etc. 

En  fol.,  4  h.  s.  n.    Son  dos  cédulas,  la  primera  de  23  de  Mayo  de  lf>20  sobre  que  en  el 

repartir  de  las  toneladas  de  las  naos  del  comercio  se  guardase  lo  que  estaba  ordenado; 

y  la  segunda  de  21  de  Diciembre  de  1604  en  que  su  resuelve  lo  rL*lativo  al  comercio 

de  Filipinas  con  México.    Al  fin  el  obedecimiento  prestado  en  Manila  en  14  de  Julio 

**         de  1639.    En  papel  de  arroz.    Medina. 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

91o.  El  Rey.  Por  quanto  Fray  Miguel  Yivag,  Procurador  y  Definidor  general  de 
su  Provincia  de  Keligiosos  Calzados  de  la  Orden  de  San  Agustín  de 
las  Islas  Philipinas,  etc. 

En  fol.,  4  hojas,  con  el  verso  de  la  última  en  blanco. 

Real  cédula  de  29  de  Diciembre  ^de  1742,  confirmando  y  aprobando  la  cesión  hecha 
por  los  agustinos  de  Filipinas  á  los  padres  do  Santo  Domingo  de  aquellas  islas  de  la 
administración  de  los  pueblos  que  se  expresan.    Según  Medina. 

9I(i.  El  Semanario  Filipino. 

Periódico  fundado  en  Manila  en  lS4;í  por  D.  Gregorio  Tarríus,  administrador  de 
correos,  y  que  duró  hasta  1845  en  que  D.  Rafael  Díaz  Arenas  lo  refundió  en  El  Amigo 
del  País. 


148  ■  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

ÍU7.  El  servicio  meti'onil('if;if(i  (U'l  ( ¡liscrvatoiin  de  ^[aiiiUi  vindicado  y  rcliabilitiido. 
(1899). 
Maiilhi,  íni/in  iilit  lili  Oliaerviitoriii,  lSf)9. 

(Á  la  Cttbeza):  "Observatorio  de  Manila.  Dirigido  por  los  piidrt'srtf  hiCompiinitide 
Jesils."    En  4°  de  7.5  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Kl  director  del  servicio  meteorológico  britftnico  en  Honglíong,  so  qnují)  al  Gobierno 
de  los  Estados  Unidos  de  que  los  jesuítas  le  enviaron  avisosaTnineiando  Iniguíos  y  bnra- 
canes  ijiie  eran,  decía  el.  cansa  de  esc.-'indalos  por  sns  alarmantes  anuncios,  añadiendo 
que  Icsque  dirigían  el  Observatorio  de  Manila  eran  "saírerdotes  españoles  de  muy  escasa 
erudición  eientílíca. "  Con  motivo  de  tales  desplantes  los  jesuítas  publicaron  este 
folleto  en  el  que  se  demuestra  cpie  sus  servicios  son  no  sólo  litiles  y  deseados,  sino  que 
(I  nadie  alarman.  En  cuanto  íi  la  acusación  de  ignorancia  que  el  director  del  obser- 
vatorio de  Hongkong  les  lanza,  í-l  es  tiníco  en  sostenerla. 

91S.    El  Superior  (iovierno  de  FilijiiiiaH  dispone  ú  beneficio  de  la  humanidad,  (jue 
tie  imi)inia  e!  siguiente  articulo. 
ít.l.n.ii. 
Manila,  M.  Memijf,  ISlSf 

Una  hoja  en  fol.  El  artículo  se  publicó  en  la  Gaceta  de  Madrid  del  17  de  Mayo  de 
1817,  y  se  reduce  á  dar  la  receta  de  un  jarabe  para  expectorar.  Como  no  habla  enton- 
ces ningún  periódico  en  Manila,  el  gobierno  dispuso  la  impresión  de  esta  hoja  volante. 
Papel  de  arroz. 

9W.  EUis,  Henry  F.     Hong-Kong  to  Manilla  and  the  lakes  oí  Luzon  iu  the  Philiíj- 
pine  isles,  in  the  year  1856. 

London,  Smiih,  Eider  and  C".,  J859. 

En  8°  de  2  f.  s.n.,  293  pp.  un  plano  y  13  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  este  interesante  libro,  era  un  oficial  de  la  marina  real  inglesa  que  pasó 
seis  semanas  en  Manila  y  llevó  á  cabo  una  excursión  en  los  lagos  de  Bay  y  de  Taal, 
Su  obra,  escrita  en  un  estilo  muy  agradable,  tiene  muy  apreciables  datos  relativos  ;'i 
las  costumbres  filipinas  y  demuestra  que  en  tan  poco  tiempo  supo  el  autor  observar 
ayudado  es  verdad  por  una  buena  instrucción  y  buenas  noticias  que  recibió  de  sus 
compatriotas  en  Manila.  Las  láminas  litografiadas  del  libro  .son  muy  fieles  y  bien 
encontradas. 

920.  Encarnación,  Francisco  de  la.     Señor.     Fr.  Francisco  de  la  Encarnación,  Lector 

JuVjilado,  Calificador  del  Santo  Oficio,  Difinidor  .  .  .  ;  puesto  á  los 
Reales  pies  de  V.  Mag.  con  el  respeto  que  debe  dice;  Que  á  cargo  de  su 
Religión  está  en  dichas  Islas  la  administración  espiritual  de  las  Provin- 
cias de  Zambales,  Mindoro,  Cuyo,  Calamianes,  Caraga,  etc. 

En  fol.  de  3  hojas.  Sin  fecha  (1735).  En  solicitud  de  una  misión  de  sesenta 
religiosos. 

921.  Señor.     Fr.  Francisco  de  la  Encarnación,  Lector  Jubilado,  Calificador  del 

Santo  Oficio  .  .  .  puesto  á  los  Reales  pies  de  V.  Mag.  con  el  respeto 
que  debe  dice:  Que  entre  otros  encargos  que  dicha  su  Provincia  puso  á 
su  cuidado  fué  el  que  procurara  informar  á  V.  ^lag.  muy  por  extenso 
del  lamentable  estado  que  ha  tenido  y  tiene  la  Christiandad  de  su  cargo, 
como  mas  inmediata  á  los  Boriieyes,  Joloes,  Mindanaos,  etc. 

En  fol.  de  14  hojas.    Sin  fecha,  aunque  de  1736. 

En  solicitud  de  que  se  ordene  al  gobernador  de  Manila  se  lleven  adelante  las 
providencias  dadas  en  1719  sobre  la  conquista  de  las  provincias  de  Calamianes  y 
Paragua. 

Ambos  en  el  A.  de  I.  de  S. 

922.  Encarnación,  Juan  F.  de  la.     Novena  sa  olay  uyamot  nga  pag  panamcon  can 

Maria  Santísima. 

Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  Pais,  1S60. 

En  8°  de  44  pp.  Esta  novena  fué  escrita  en  castellano  por  Fr.  Joaquín  de  Coria  y 
traducida  al  bisaya  por  el  P.  Encarnación. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  149 

923.  Encarnación,  Juan  F.  de  la.      Diccionario  bisaya-e^pafiol.     Con  superior  per- 

miso. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pain,  1S61. 

Gr.  en  4°  (ie  4  f.  s.  n.  licencias  y  preliminares  y  634  pip.  á  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B. 
Á  continuación,  en  el  mismo  volumen,  la  obra  sigTiiente: 

924.  Biccionario  español-bisaya. 

Manila  [misma  imjyrenta),  1852.  , 

Gr.  en  4°  de  2  f.  s.  n.,  573  pp.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

Con  esta  obra  hizo  el  autor  un  gran  servicio  pues  que  el  diccionario  de  Mentrida 
era  tan  raro  que,  verdaderamente,  podia  decirse  que  no  existía  diccionario  bísaya. 

925.  Estadística   de  la    Provincia  de   S.    Nicolás   de   Tolentino   de   los   P.  P. 

Agustinos  recoletos  de  Filipinas. 
Manila,  1S51. 
El  autor,  fraile  recoleto,  fué  provincial  de  su  orden  en  Filipinas. 

Encina,  Francisco. 

Ver  Arte  de  la  lengua  zebuana. 

Enrile,  Pascual. 

Ver  Bandos;  No.  604.  Circular,  etc.;  No.  817.  Decreto,  etc. 

Enriquez,  Francisco. 

Ver  No.  964.    Sstado  de  la  isla  Boliol;  No.  2667.    Sociedad  Económica  de  Filipina.s. 

926.  Enriquez,  Martin.     Carta  que  dirige  el  Virey  de  Nueva  España  D.  M.  .    .    . 

E.  ...  al  Rey  D.  Felipe  II,  dándole  cuenta  de  la  llegada  de  los  navios 
de  las  islas  Filipinas  y  de  los  efectos  que  traían.  México,  5  de  Diciem- 
bre de  1573. 

Publicada  en  la  colección  "Cartas  de  Indias"  (pp.  290-2ÍI6). 

927. Dándole  cuenta  de  varios  asuntos  de  las  islas  Filipina.^  y  de  aquel  reino. 

México,  9  de'Enero  1574. 

Publicada  en  la  misma  colección  (pp.  297-304). 

928. Dándole  cuenta  del  estado  de  varios  asuntos  .    .    .      México,  23  <le 

Septiembre  de  1575. 

Publicada  en  la  misma  colección  (pp.  305-314). 

929. Dándole  cuenta  de  la  ejecución  de  diferentes  órdenes  .  .  .     México, 

.'il  de  Octubre  de  1576. 

Publicada  en  la  misma  colección  (pp.  323-.S34). 

930.  Enriquez  de  Liosada,  Francisco.     Copia  de  vna  relación  remitida  por  el  Gene- 

ral Don  Franc¡sc(.i  Enriquez  de  Losada,  vezino  de  la  Ciudad  de  Manila, 
en  las  Islas  Flielipinas,  con  carta  de  3  de  Julio  de  1669,  en  que  refiere 
la  forma  de  la  prission  del  Gouernador  ile  diclias  Islas. 

En  fol.  de  12  hojas. 

Los  hermanos  de  D.  Diego  de  Salcedo  presentaron  al  consejo  este  papel  en  9  de 
Junio  de  1C71  y  luego  .se  les  mandó  que  entregasen  todos  los  ejemplares  que  se  hubie- 
sen impreso,  y  en  consecuencia,  el  15  de  aquel  mes  pusieron  en  manos  del  secretario 
26  ejemplares,  diciendo  que  los  restantes  habíanse  repartido  ;'i  algunas  personas  de 
suposición.  Parece,  pues,  que  la  tirada  no  pasaría  de  .50  ejemplares.  Ej.  de  la  B.  del 
Sr.  Jledina. 

931.  Enriquez  y  Villanueva,  Francisco.     Escrito  dirigido  al  Fiscal  de  la  Corte 

Suprema  de  Justicia  de  Filipinas  refutando  las  imputaciones  que  le 
hacen  Rafael  y  Antonio  Enricjuez  en  un  escrito  impreso  relativo  á  una 
causa  sobreseída  en  primera  instancia  promovida  por  los  dos  citados 
individuos. 

Manila,  Tipografía.  "Amigos  del  Pa.is,"  lS9y. 

Á  la  cabeza;  "  Refutación  de  un  libelo." 

En  4°  de  105  pp.    ej.  d.  m.  B. 


ITlO  lUltl^IOTKCA    FILIPINA. 

5)32.  Enriquez  y  Villanueva,  Fiaiiciscd.  ApiMulieeal  e-seritndirijidoal  Fiscal  tío  la 
Curte  ."^uproina  ilo  Justicia  de  Filipinas  rofutanili)  las  imputaciones  que  le 
hacen  Rafael  y  Antonio  Euriquez  en  un  escrito  impreso  relativo  á  una 
cau.ia  soliresi'iila  en  primera  instancia  pnininviila  i"ir  los  ilos  citados 
individuos. 

Manilo,  TijKH/riij'ía  "Amigos  del  l'a'ts,"  JSO'J. 

Á  In  cnlx'Zii:  "  Keditucion  de  un  libelo." 

En  4°  de  107  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  e.stos  folletos  so,stenía  un  pleito  contra  sus  hermanos  á  «luienes  hahía 
usurpado  toda  la  herencia  que  recibieron  de  sus  padres.  Es  un  pk-ito  ruidoso  que  ha 
excitado  vivanu'Ute  la  curiosidad  ¡¡iibliea  de  Manila.  El  libelo  íi  que  se  refieren  estos 
folletos  está  inscrito  bajo  el  nombre  de  Robles  Lahesa. 

933.  Ensayo   físico-descriptivo  estadístico  y  religioso  de  la  i>ro\ini-ia  de   Bataan. 

Por  iin  religioso  dominico.     Con  superior  permiso. 
Manila,  1848.     Imp.  del  Col.  de  Santa  Toman. 

Peq.  en  8°  de  32  pp.,  1  carta,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  esta  curiosa  y  hoy  día  bastaiUe  rara  memoria,  fué  el  P.  Fr.  Benito  Rivas 
(ver  este  nombre). 

934.  Éntrala,  Francisco  de  P.    Galería  Filipina,     ('nadros  fllii)inos.     Saínete  en  dos 

cuadros  y  en  verso. 

Manila,  Imprenta  de  la  "Oceania  Española,"  ISS?. 
En  4°  de  55  pp.    ej.  d.  m.  B. 

935.  Olvidos  de  Filipinas.     Fraterna  al  autor  de  los  libros  Recuerdos  de  Filiijí- 

nas  y  Las  Islas  Filipinas  Sor.  D.  Francisco  Cañamaque. 
Manila,  Ramírez  y  Girandier,  ISSl. 
En  8°  de  2.81  pp.    ej.  d.  m.  B. 

936.  ■ [Sin  título.     Novela  de  costumbres.] 

Manila,  Ramirez  y  Girandier,  1S81. 
k  la  cabeza:  "Narraciones  Filipinas." 
En  8°  de  300  pp.    ej.  d.  m.  B. 

937.  Nasasauglá. 

Manila,  1881. 
En  8°. 

938. La  rubia  de  Quiapo. 

Manila,  1S74- 
En  4°. 

939.  El  Padre  Casimiro. 

Manila,  1874- 
En  4°. 

El  autor  habia  colaborado  en  casi  todos  los  periódicos  de  Manila,  donde  tuvo  fama 
de  gran  literato.    Era  un  empleado  de  la  administración  española  que  ya  ha  muerto. 

940.  Entrega  que  hace  de  sus  funciones,  en   este  dia,  el  Intendente  general  de 

Ejercito   .  .    .    D.  Francisco  Enriquez,  al  Ecsmo.  Sr.  D.  Luis  Frrejola. 
Manila  11  de  Julio  de  18.36. 

Manila,  Dayot,  1830. 

En  fol.  de  16  h.  s.  n.     En  la  B.  de  Retana. 

941.  Escalera  y  Barrero,  José.     Discurso  leído  en  la  solemne  apertura  de  los  tribu- 

nales de  Filipinas  el  dia  2  de  Enero  de  1877. 
Manila,  1877. 
En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B.    El  autor  era  presidente  de  la  real  audiencia  de  Manila. 

942.  Escobar  y  Lorenzo,  Jaime.     El  indicador  del  viajero  en  las  islas  Filipinas. 

Manila,  Chofré  y  C'»,  1885. 

En  4^  de  17.5  pp.,  mapa  de  Filipinas  y  ¡ilano  de  Manila  cu  colores  y  un  estado. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  151 

"J4.'í.  Escondrillas  é  larza,  Domingo  de.  Tablas  de  reducciones  de  laa  medidas, 
pesas  y  monedas  corrientes  en  la  actualidad  en  Filipinas,  á  la^  nuevas 
establecidas  bajo  el  sistema  métrico  decimal.  Contiene  el  testo  y  expli- 
caciones en  castellano  y  visaya. 

Cebú,  1873.     Imprenta  de  Escondrillas  y  C«. 

En  4°  de  36  pp.,  1  p.  s.  n.,  A  dos  columnas.  La  paginación  comienza  con  la  cifra  3. 
ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  arquitecto.  Es  una  de  las  pocas  obras  que  conozco  impresa  en 
Cebú. 

Escosura,  Jerónimo. 

Ver  Biografía  del  Excmo  Sr.  D.  Pascual  Enrile. 

944.  Escosura,  Patricio  de  la.     Memoria  sobre  Filipinas  y  Joló  redactada  en  1863  y 
1864  por  Excmo  Señor  D.  P.   .  .  .  de  la  E.  .   .  .     Publícase  lustrado  con 
un  mapa  y  precedida  de  un  prólogo  de  D.  Francisco  Cañamaque  .   .  . 
Madrid,  Imprenta  de  Manuel  G.  Hernández,  18S2. 

En  8°  de  xl  y  445  pp..  2  p.  s.  n.,  con  el  mapa  de  Filipinas,  ej.  d.  m.  B.  Es  la 
segunda  edición,  también  tengo  la  tercera  siguiente: 

945. Tercera  edición. 

Madrid,  Imprenta  de  Manuel  G,  Hernández,  1883. 

Be  la  misma  forma  y  páginas;  la  debo  á  la  amabilidad  de  la  Excma.  Señora  D». 
María  Lecaroz  de  Ordoñez. 

Siguiendo  el  principio  que  me  he  impuesto  de  no  dar  de  una  obra  mi  opinión  sino 
cuando  ignore  la  que  de  ella  dio  ya  otra  persona,  pondré  aquí  las  propias  palabras  del 
Señor  Cañamaque  en  su  prólogo. 

"Favorecido  por  el  ilustre  y  brillante  orator  que  rige  hoy  el  Ministerio  de  Ultra- 
mar, mi  amigo  el  Sr.  León  y  Castillo,  con  el  benévolo  encargo  de  publicar  esta  inte- 
resante Memoria,  apresuróme  á  darle  aquí  las  gracias  más  sinceras,  tanto  por  el  honor, 
ciertamente  inmerecido,  que  á  mi  nombre  hace  asociándolo  al  de  Escosura.  cuanto 
por  el  servicio  que  presta  al  país  sacando  del  polvo  de  los  archivos,  donde  por  aban- 
dono inexplicable  ha  estado  no  menos  que  18  años,  un  trabajo  político  y  literario  de 
los  méritos  y  quilates  del  presente. 

"A  nadie  conviene  más  ni  más  oportunamente  que  al  Gobierno  el  estudio  de  esta 
Memoria;  que  sí  á  los  españoles  peninsulares,  individual  ó  colectivamente  conside- 
rados, importa  mucho  el  conocimiento  de  provincias  hermanas,  el  Gobierno,  sea  este 
el  que  fuere,  es  de  absoluta  imperiosa  necesidad  saber  como  se  vive  y  en  que  condi- 
ciones se  desenvuelve  la  administración  en  aquel  hermoso  pedazo  de  la  patria 
española." 

Trata  este  excelente  estudio  de  cuestiones  muy  importantes  para  la  administración 
de  Filipinas  y  su  lectura  habría  sido  siempre  útilísima  á  los  gobernabores  generales  y 
civiles  y  á  todo  aquel  que  venía  al  archipiélago  asiático  á  ocupar  funciones  elevadas 
en  su  administración. 

El  Sr.  de  la  Escosura,  antiguo  ministro,  embajador  en  Berlín,  miembro  de  la  Real 
Academia  española,  ilustre  literato  y  político,  fué  á  Filipinas  hacia  1863-(>í,  como 
comisario  regio.  Con  las  condiciones  de  talento  y  saber  que  tenía  y  los  estudios  que 
hizo  en  el  mismo  país,  resulta  que  su  memoria  es  un  libro  no  sólo  de  importancia  para 
consulta,  sino  de  mucha  trascendencia  para  la  historia  de  Filipinas  por  las  ideas  que 
en  él  desarrolla  sobre  su  organización,  administración  y  gobierno. 

El  prólogo  de  Cañamaque  es  también  muy  digno  de  estudio. 

946.  Escoto,  Andrés.     Llorosa  descripción,  sentido  duelo  y  fúnebre  monumento  de 

las   heroicas   prendas    y   tiernas    memorias   del  Illmo.  Sr.   D.   Miguel 
Poblete,  por  D.  Andrea  Escoto,  presbítero,  natural  de  México. 
Manila,  Simón  Pinpin,  1668.     4°. 

Don  Andrés  Escoto  fué  natural  de  México  y  secretario  del  arzobispo  de  Manila 
cuya  muerte  lloraba.    Medinn. 

947.  Escudé  Bartoli,  jManuel.     Las  Carolinas.     Descripción  geográfica  y  estadística 

del  Archipiélago  Carolino.     Primera  parte. 
Barcelona,  1885. 

En  8°  de  111  pp.,  1  p.  s.  n.,  3  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

Este  librito  se  publicó  cuando  Alemania  intento  quedarse  con  Carolinas.    Y  pruefc 
los  derechos  que  España  tenía  sobre  aquel  archipiélago. 


152  lilULIOTKCA    FILIPINA. 

94S.   Escuela  Municipal.     ICxúiiu'iH'S  públicos  y  yolouiiic  ilistribuciuii  de  Prcniius. 
Manila,  JSU4. 

Kii  -1°  do  56  pp.    cj.  d.  m.  B. 
Ver  Ateneo  muiiicMpal,  etc. 

940.  Escuela  superior  <Uí  [lintura,  escultura  y  grabado  de  Manila. 
Manila,  Imprenta  de  O.  Ciiellu,  1895. 

Proyecto  de  reglamento. 
En8°de2Spp.    ej.  d.  m.  B. 

.4  pcsiir  de  titularse  proyecto  este  reglamento  crii  el  une  regia  rn  lu  referida  escuela 
desde  el  (»  de  Septiembre  de  1S95. 

950.  Escvdo  dü  el  christiaiiii  en  la  hora  de  la  mverte.     Aviso  para  conduelo  tle  en 

t'ernios,  (sic)  y  ayudar  a  Ijien  morir.  Compvesto  en  Lengva  Iloca,  Por 
un  Keligioso  de  el  Orden  de  Nuestro  Padre  San  Agustín,  de  la  Proxiucia 
del  Santissimo  Nombre  de  Jesvs  de  Philipinaa. 

Con  tan  Ucencias  necesarias  en  el  Real  Cole<jio,  y  Univercidad  de  Santo 
Tomas  de  Manila.     Por  Vicente  Adriano,  año  de  1804- 

En  fol.  de  G  h.  s.  n.,  206  pp.;  papel  de  China.    Según  Medina. 

951.  Esguerra,  Domingo.     Arte  de  la  lengua  bisaya  de  la  Provincia  de  Leyte.  .  .  . 

Tiene  enxeridas  algvnas  advertencias  de  la  lengua  de  Zebú,  y  Bool:  las 
de  Zebú  señaladas  con  la  letra  Z,  y  las  de  Bool  con  la  letra  B,  y  junta- 
mente algunos  adverbios  con  su  vso  para  hablar  con  elegancia.  (Estam- 
pilla de  la  Compañía  de  Jesús. ) 

Reimpresa  con  las  lie.  necessarias  en  Manila  en  la  Imp.  de  la  Compañía 
de  lesus,  por  D.  Nicolás  de  la  Cruz  Bagay,  Año  de  1747. 

En  4°  de  4  h.  s.  n.,  con  las  aprobaciones  licencias,  etc.,  y  88  ff.  portada  con  orla;  papel 
de  arroz  finísimo. 

Obra  rarísima.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lo  adqueri  á  un  precio 
fabuloso  en  Londres,  en  donde  existe  otro  ejemplar  en  la  B.  del  B.  M. 

La  primera  impresión  de  este  libro  debió  haberse  hecho  en  1662,  fecha  que  llevan 
las  licencias  que  van  en  esta  segunda  edición.    No  he  podido  hallar  noticias  de  ella. 

Esta  gramática,  la  v'iníca  que  existe  del  dialecto  bisaya  de  la  isla  de  Leyte,  lleva  en 
su  folio  1  un  alfabeto  bisaya  en  el  capítulo  titulado:  "  Del  modo  de  escrivir  de  estos 
naturales  y  de  sus  letras."  Este  alfabeto  lo  reproduje  en  mi  folleto  sobre  la  escritura 
antigua  de  los  filipinos.  El  dialecto  bisaya  de  Leyte  no  .se  diferencia  mucho  del  de  la 
isla  de  Cebú. 

El  P.  Domingo  Esguerra,  nació  en  Manila  en  1601  de  padres  nobles  y  acaudalados,  y 
entró  en  la  Compañía  de  Jesús  en  1618,  haciendo  su  profesión  y  votos  en  1637.  Fué 
Rector  de  Dagami,  Catbalogan  y  Carigara  y  de  los  Colegios  de  Ilo-ilo  y  Cebú,  více- 
provincialdeBisayasyun  año  provincial.  Murió  en  Carigara  en  1670.  El  P,  Murillo, 
que  dá,  estas  noticias,  dice  que  dejó  varias  obras,  quizás  manuscritas,  en  lenguas  del 
país. 

952.  Espejo,  Zoilo.     Cartilla  de  agricultura  filipina.     Segunda  edición. 

Manila,  Imp.  Ramírez  y  Giraudíer,  1S70. 

Peq.  en  8°  de  103  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  folleto  fui>  declarado  de  texto  para  todas  las  escuelas  de  niños  por  superior 
decreto  de  17  de  Noviembre  de  1869.    No  conozco  la  primera  edición. 

953.  La  agricultura  en  Filipinas. 

Madrid,  1881. 

Gr.  en  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  director  de  la  escuela  de  agricultura  y  botánica  de  Manila,  pero  no 
sabemos  que  haya  tenido  jamás  un  solo  discípulo.    Folleto  sin  importancia  alguna. 

9.54.  Espina,  Miguel  A.  Apuntes  para  hacer  un  libro  sobre  Jolú.  Entresacados  de  lo 
escrito  por  Barrantes,  Bernaldez,  Escosura,  Francia,  liiraudier,  González 
Parrado,  Pazos  y  otros  varios. 

Manila,  Imprenta  y  Litografía  de  M.  Pere:  liijo,  1S8S. 

Gr.  en  8°  de  .899  pp.  y  4  h.  s.  n.,  con  índice,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  teniente-coronel  de  infantería.    El  libro  es  voluminoso. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  153 

955.  Espinar,  Pedro  de.     ^lanifiesto  jvridico  defensorio,  en  respve.«ta  de  los  reparos, 

hechos  por  el  Padre  Fray  Antonio  de  las  Huertas,  de  el  Orden  de  Predi- 
ea<lores,  a  vn  IMemorial  que  en  el  Real  Consejo  de  las  Indias  presentó 
el  Padre  Luis  de  Morales  de  la  Conipailia  de  Jesvs,  Procurador  de  su 
Religión,  por  las  Provincias  de  Filipinas.  Escrivele  el  Padre  Pedro  de 
Espinar  de  la  Compañía  de  Jesús,  Procurador  General  de  su  Religión, 
por  las  Provincias  de  Indias. 

En  Madrid  (s.  f. ) 

En  fol.  de  8  h.  s.  n.    En  la  B.  de  la  Universidad  de  Granada. 

Es  relativo  á  las  cuestiones  entre  el  Arzobispo  D.  Fr.  Felipe  Pardo  y  los  jesuítas. 
Según  Medina. 

956.  Esx.iiiosa,  El  oidor. 

"  En  tiempo  de  D.  Sabiniano  Manrique  de  Lara  (1653-63)  el  Oydor  Espinosa  dio  á 
luz  un  manifiesto  bastante  infamatorio  contra  el  estado  eclesiástico."  Esta  mención  la 
hallé  en  la  Historia  de  Philipinasde  Martínez  de  Zúñiga  (p.  349).  Durante  este  mismo 
gobiernosalió  "Otro manifiesto  tan  injurioso  6  mas  contra  el  estado  eclesiástico  .  .  ." 
Este  escrito  anónimo  crei  que  pudiera  ser  del  mismo  autor  pues  que  el  primero  levantó 
contra  él  tales  disgustos  que  "recogió  todos  los  ejemplares  que  pudo;"  pero  leo 
en  el  P.  Santa  Cruz,  Tomo  segundo,  etc.  (p.  '2óS),  después  de  hacer  mención  del 
impreso  de  Espinosa,  esta  noticia;  "  Otro  papel  que  salió  impres.so  el  año  de  1671  que 
acabado  de  llegar  su  autor  á  la  tierra,  antes  de  saber  los  nombres,  dexó  bien  maculadas 
las  personas  Religiosas  y  Eclesiásticas  ...  y  no  dudó  dedicarlo  y  remitirlo  á  los  pies 
de  la  Mayor  Magestad  ..." 

957.  Espinosa  de  los  Monteros  y  Suarez,  Diego.     El  procedimiento  criminal. 

Compilación  de  disposiciones  sobre  el  enjuiciamiento  en  Filipinas,  1897. 
Imprenta  Litografia  Partier,  Manila. 

Gr.  en  8°  de  xxiii-9'23  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  la-s  leyes  antiguas  y  modernas  de  enjuiciar,  concordadas  entre  sí;  Reales 

autos  acordados.  Reglamento  de  justicia  de  1835,  Real  cédula  de  1855,  y  Leyes  de 

enjuiciamiento  de  1872,  1882,  y  1888,  Compilación  reformada  de  1880  y  Ley  de  9  de 

.  Julio  de  1882.  Acuerdos  del  tribunal  pleno.  Resoluciones  de  las  salas  de  justicia  y  otras 

útiles  y  numerosas  disposiciones  relacionadas  con  la  materia  procesal. 

Su  autor  fué  un  distinguido  teniente  fiscal  de  audiencia  de  Manila.  Tal  libro  no 
tiene  hoy  más  que  un  valor  histórico  por  haber  variado  el  procedimiento  criminal  con 
lo  legislado  por  el  gobierno  militar  de  los  Estados  Unidos. 

958.  Espinosa  y  Tello,  José.      Memorias  sobre  lad  observaciones  astronómicas 

hechas  por  los  navegantes  españoles  en  distintos  lugares  del  glovo. 
Impresa  en  Madrid,  1809. 

El  tomo  II  comprende;  Memoria  tercera.  Observaciones  practicadas  en  las  islas 
Marianas  y  Filipinas.    (Citada  por  W.  E.  Retana.) 

Estadística  mercantil  del  comercio. 

Ver  Balanza  general  del  comercio,  etc. 

959.  Estadística  de  las  causas  criminales,  negocios  civiles  y  expedientes  de  gobierno 

despachados  por  la  Audiencia  de  ]\Ianila  durante  el  año  ...  y  de  los 
procedimientos  civiles  y  criminales  que  quedaron  pendientes  en  31  de 
Diciembre  del  propio  año. 
Manila. 

La  audiencia  de  Manila  empezó  en  1870  á  publicar  bajo  este  título  su  estadística 
anual,  en  cuadernos  en  fol.  de  24  f.  s.  n.  En  mi  biblioteca  ejemplares  de  1875  á  1887. 
Para  años  anteriores  ver  No.  961.  Estadística  general;  No.  977.  Estados,  etc. 

960.  Estadística  eclesiástica  de   Filipinas  en   1742.     Su  Arzobispado    y   Obispos 

sufragáneos:  Distrito  que  cada  uno  comprehende;  sus  catedrales,  con  las 
Dignidades,  Canónigos  y  Racioneros,  de  que  están  dotadas;  Estipendios 
y  Limosnas,  que  reciben,  y  los  asignados  á  las  demás  Iglesias,  Colegios  y 
Hospitales  del  distrito:  Encomiendas  vivas  que  actualmente  están 
gozando  distintas  comunidades  y  particulares,  y  las  que  .se  cobran  por 
cuenta  de  S.  M.  para  las  aplicaciones  á  que  fueron  concedidas.     Misiones 


154  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

IHIO.     Estadística  t'clesiastu'a  (U^  Filii)iiias  en  1742 — Ciiiiliiiún. 

ostal)lecidas,  nm  exprosiDii  do  sus  situaciones,  y  gastos  que  ocasionan: 
Doctrinas  de  Indios  reducidos,  con  distinción  de  los  Ministerios  de 
Eclesiásticos  Seculares,  y  Religiosos,  los  Neófitos  que  adndnistran,  lo 
que  por  esta  razón  perciben,  asi  de  cuenta  de  S.  M.  como  de  los  Propios 
Katuraies,  con  resumen  total  de  uno  y  otro.  Por  Don  Pablo  Franciaco 
líodriguez  de  IJerdocido,  Contador  Oficial  Real  por  S.  M.  etc.  etc. 

Manila,  17S9. 

Esmiiy  probíibUi  que  este  documento  se  haya  impreso  al  nüsDio  tiempo  que  las 
Oriienanzas  reales  (ver  No.  1876)  retlaeta<la.s  por  el  mismo  Rodríguez  de  Berdoeido  de 
orden  de  Valdez  Tamón.  El  editor  de  la  JievIMa  de  FUipinas,  que  halló  este  trabajo 
^IS.,  lo  imblieó  en  dieha  Ktvlnla  en  su  tomo  I,  pp.  426  y  siguientes. 

901  Estadística  general  de  los  negocios  terminados  y  pendientes  de  despacho  en  la 
real  audiencia  de  Filipinas  en  fin  del  ai'io  de  .  .  . 

Manila  .  .  . 

Es  la  publicación  anual  que  hace  la  secretaría  de  la  audiencia  de  Manila  que 
anteriormente  A  1860  se  llamaba  Estados  demostrativos,  etc.  (ver  No.  977) .  Cuadernos 
pequeños  en  fol.  de  18  estados.  En  mí  biblioteca  ejemplares  de  1867,  1868  y  1.869.  En 
1870  cambió  de  nombre  y  se  hizo  más  voluminoso  el  cuaderno  (ver  No.  959.  Estadística 
de  las  causas,  etc.) . 

962.  Estadística  judicial  de  negocios  despachados  por  la  real  audiencia  de  Cebií  en 

18^6. 

Cebú,  1887.     Estahl.  tipo,  de  "El  Boletín  de  Cebú." 

En  fol.  de  18  estados,    ej.  d.  m.  B.    Es  el  primer  estado  de  los  que  anualmente 

publica  la  audiencia  de  Cebví  creada  en  1886. 

Estadística  judicial. 

Ver  No.  959.  Estadística  de  las  causas,  etc. 

963.  Estado  del  Apostolado  de  la  prensa  de  Manila  en  el  primer  año  de  su  ejercicio. 

Listas  de  los  impresos;  su  distriliucion,  existencia  de  fondos  y  catálogo 
de  los  señores  contribuyentes  y  suscritores. 

Manila,  1S94. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

964.  Estado  de  la  isla  de  Bohol  y  sus  adelantos  en  estos  últimos  años. 

{Manila),  1S35. 

Jlandado  publicar  por  el  intendente  P.  Francisco  Enriquez  según  Díaz  Arenas,  de 
quien  tomamos  este  dato.     Ver  No.  2115,  Reducción,  etc. 

965.  Estado  general  de  las  Misiones  que  tiene  á  su  cargo  la  Religión  Seráfica  en  las 

dos  Américas,  é  islas  Filipinas,  según  consta  de  los  documentos  mas 
modernos  y  seguros  que  se  han  remitido  á  este  Oficio  de  la  Comisaria 
General  de  Indias. 

Madrid,  En  la  oficina  de  Benito  Cano,  Año  de  MDCCLXXXVIII. 

En  fol.  de  28  pp.    Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

966.  Estado  general  de  la  Provincia  de  San  Nicolás  deTolentino.     De  P.P.  Agus- 

tm-os  Descalzos  de  Filipinas  manifiesta  su  mímero.  De  conventos,  sus 
Ministros  y  Religiosos,  las  i^rovincias  en  que  administran.  Las  Islas 
que  ocupan,  la  situación  geográfica  de  estas.  Sus  principales  produc- 
ciones, el  estado  de  Industi-ia.  Y  civilización  de  sus  havitantes  su 
mímero  de  tributos  y  de  almas.  Y  el  presente  destino  de  cada  uno  de 
los  expresados  Religiosos.  Deducido  todo  de  los  Planes  de  almas  é 
informes.  Remitidos  por  los  R.R.  P.P.  Ministnos  en  el  año  próximo 
pasado  de  1819.  Dispuesto  y  jiublicado  cíe  orden  de  el  ]\I.  R.  P.  Pro- 
vincial. Examinador  Sinodal  del  Arzobispado  Fray  Nicolás  Becerra  de 
la  Virgen  tle  la  Montaila  en  este  año  de  1820. 

Impreso  en  Sampaloc  año  de  1820. 

En  4°  de  118  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBIJOTECA    FILIPINA.  155 

967.  Estado  general  de  la  Provincia  de  San  Nicolás  de  Tolentino.     Otra  edición  (el 

mismo  título  sin  las  faltas  de  ortografía  y  puntuación).  .  .  .  Deducido 
de  los  Planes  de  almas  é  informes  remitidos  por  los  R.R.  P.P.  Minis- 
tros en  el  año  pasado  de  1837.  Dispuesto  y  publicado  de  orden  del  M. 
E.  P.  Provincial  Fr.  Blas  de  los  Mercedes.     Con  superior  permiso. 

Reimpreso  en  la  Imprenta  de  D.  José  María  Dayot  por  Tomás  Oliva,  Año  de 
1S3S. 

En  4°  de  112  pp.,  1  resumen  plegado,  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Dr.  A.  Regidor 
Jurado  de  Londres. 

968.  Estado  general  de  los  pueblos  del  Arzobispado  de  Manila  y  de  los  obispados 

sufragíineos  de  Nueva  Cáceres,  Nueva  Segovia,  Cebú  y  Jaro,  con  expre- 
sión del  nombre  de  sus  curas  párrocos  total  de  almas,  número  de  con- 
tribuyentes, bautismos,  casamientos  y  defunciones  en  el  año  de  1885, 
formado  por  el  M.  R.  Arzobispo  de  Manila. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraiidier,  1SS6. 

Peq.  en  fol.  apaisado  de  117  pp.    ej.  d.  m.  B. 

969.  Estado  general  de  los  pueblos  del  Arzobispado  de  Manila,  con  expresión  de  los 

nombres  de  sus  curas  ijárrocos,  órdenes  á  que  pertenecen,  bautismos, 
casamientos,  defunciones  y  total  de  almas.  Formado  por  el  Excmo.  é 
Iltmo.  Sr.  Vicario  Capitular,  según  los  parciales  remitidos  por  los  vicarios 
.  foráneos  y  curas  párrocos,  á  la  Secretaria  de  Cámara  y  Gobierno  á  prin- 
cipios del  presente  año  de  1890. 

Manila,  Estahl.  tip.  del  R.  Col.  de  Santo  Tomás,  1S90. 

De  24  pp.  oblongo.  Poseo  un  ejemplar  que  debo  á  su  autor,  el  .Sr.  Netter,  deán  que 
fué  de  Manila. 

Aparece  para  el  arzobispado  de  Manila,  á  fines  de  1889,  un  total  de  1,811,445  almas. 
Para  la  provincia  de  Manila  271,667. 

970.  Estado  general  de  los  Religiosos  y  Religiosas  de  la  provincia  del  Santísimo 

Rosario  del  Sagrado  orden  de  predicadores  de  Filipinas  en  el  año  de 
1887. 

Manila,  Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás,  1888. 

Peq.  en  fol.  apaisado  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

971.  Estado  general  de  los  religiosos  y  religiosas  de  la  Provincia  del  Santísimo 

Rosario  del  Sagrado  Orden  de  Predicadores  de  Filipinas  en  el  año  de 
1893. 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  del  Real  Colegio  de  Sto.  Toynás,  1S94. 

Peq.  en  fol.  apaisado  de  43  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

972.  Estado  general  de  los  religiosos  y  religiosas  de  la  Provincia  del  Santísimo 

Rosario  del  Sagrado  Orden  de  Predicadores  de  Filipinas  en  el  año  de 
1895. 

Manila,  Establecimiento  Tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S96. 

Peq.  en.  fol.  apaisado  de  47  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

973.  Estado  general  de  los  Religiosos  de  que  se  compone  la  Provincia  del  Dulcísimo 

Nomlire  de  Jesús  de  Padres  Agustinos  calzados  de  estas  islas  Filipinas  y 
del  número  de  Almas  que  dicha  provincia  administra,  sacado  de  los 
Mapas  de  Almas  del  año  de  1818;  hecho  en  31  de  Mayo  de  1819. 

Está  según  Ketana  que  registró  en  Valladolid,  en  el  Colegio  de  Agustinos  de  la  Vid, 
un  ejemplar  sin  portada,  encontrándose  lo  copiado  á  la  cabeza  de  la  p.  3. 

En  4°,  firmado  en  Manila,  á  20  de  Agosto  de  1819  por  Fr.  Hilarión  Diez,  provincial 
de  agustinos  (ver  su  nombre). 


15(1  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

5174.  Estado  neiu'ral  do  los  roligioscis  do  la  provinoia  del  Santísiiiid  nombre  do  Jesús 
de  Agustinos  calzadoa  existentes  en  ICsiiaña  y  Filipinas,  en  el  año  de 
1886. 

Guadalupe,  Pequeña  imprenta,  del  umIo  de  huérfanos,  1SS7. 
Apaisado  de  27  pp.,  1  p.  s.  n.    cj.  d.  111.  B, 

975.  Otro  estado  del  año  de  1887.    . 

Guadalupe,  Pequeña  imprenta  del  asilo  de  huérfanos,  ISSS. 
Apaisado  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

976.  Estado,  i  Svcesso  de  las  cosas  de  lapon,  China  i  Filipinas.     Dase  cuenta  de  la 

cruel  persecución  que  padece  la  christiandad  de  aquellas  partes,  i  del 
número  de  martyres  que  en  ellas  á  ávido  de  diferentes  religiones  .  .  . 
Escrito  por  un  religioso  de  la  Cópañia,  que  assiste  en  las  Filipinas,  á 
otro  de  México,  i  de  alli  embiado  en  el  aniso  a  los  desta  ciudad  de 
Seuilla. 
Sevilla,  Francisco  de  Lyra,  16-21. 

En  4^^  de  4  f.  .s.  n.  Pieza  mxiy  rara  que  vi  en  la  biblioteca  del  Abate  Favre,  mi 
maestro  en  la  Escuela  de  lenguas  orientales  de  París. 

977.  Estados  Demostrativos  del  despacho  de  los  negocios  de  la  audiencia  y  chan- 

cilleria  real  de  Filipinas  en  el  año  .  .  . 

Manila  .  .   . 

Bajo  este  titulo,  desde  1840,  si  no  hago  error,  publicó  la  secretaría  de  la  audiencia 
esta  estadística  en  4°.  La  de  18.56  imp'"  .sa  en  la  Imprenta  de  .\migos  del  País.  ej.d.  m. 
B.  tenia  4  f.  s.  n.  Después  hacia  1860  cambíí)  la  publicación  de  nombre:  ver  No.  9G1. 
Estadística  general. 

978.  Estados,  de  la  población  de  FiUpinas  correspondiente  ¡í  el  año  de  1818.     Lo  da 

al  púl)lico  el  Excmo.  Ayuntamiento  del  31.  N.  y  L.  Ciudad  de  ^íanila. 
Impreso  en  15  de  Octubre  de  1820. 

En  la  Imprenta  de  D.  M.  M.  Por  D.  Anastacio  Gonzaga. 

Compuesto  de  xii  estados  de  una  hoja  entera  de  papel  de  arroz  doblados  en  forma 
de  4°  formados  por  D.  Ildefonso  de  Aragón  (ver  este  nombre). 

979.  Esta  es  copia  de  vna  carta  que  el  Rey  de  Terrenate  escriuio  al  Rey  lacobo  de 

Inglaterra,  en  respuesta  de  otra  q  el  dicho  Rey  laeobo  le  auia  escrito, 
su  tenor  es  la  que  se  sigue,  traduzida  de  jiortugues  en  castellano  a  la 
letra.  La  qual  carta  se  hallo  en  el  Palacio  del  Rey  en  Terrenate  el  día 
que  se  tomo  y  saqueo  aquella  Isla  y  fortaleza,  y  la  original  quedo  en 
poder  de  don  Pedro  Brauo  de  Acuña  Capitán  General  de  aquella  jornada, 
el  cual  lleno  presso  al  Rey  de  Terrenate  co  algunas  de  sus  mugeree  y 
Caualleros  de  su  Reino  a  las  Filipinas,  y  lo  tiene  alli  metido  en  vn 
Ca.stillo  q  esta  en  la  ciudad  de  ^la.iilla  y  le  tiene  puesta  por  guarda  una 
compañía  de  Infantería  Española,  y  le  dan  de  comer  a  costa  de  su 
Magostad. 

rol.,  S  p.  s.  n. 

Suscrita  en  Terrenate,  t  18  de  Julio  de  160.5,  y  al  parecer  impresa  en  Madrid  en 
1608.    En  el  X.  de  I.  de  S. 

980.  Estatuto  de  la  Real  Sociedad  Patriótica  de  Manila. 

1783.     Fol. 

No  tengo  presente  por  el  momento  donde  he  visto  la  cita  de  este  impreso  filipino. 
Medinn. 

981.  Estatutos  del  Centro  Católico  de  Filipinas.     (Con  aprobación  eclesiástica.) 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Sto.  Tomás  de  Manila,  1900. 
En  4°  de  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  ^  157 

982.  Estatutos  del  Ilustre  Colegio  de  Abogados  de  Manila.    Aprobados  provisional- 

mente por  el  Decreto  del  Gobierno  General  de  fecha  14  de  .Tulio  de  1896 
y  definitivamente,  con  algunas  modificaciones,  por  Real  Orden  de  31  de 
Diciembre  del  mismo  año. 
Manila,  1S96.     Imp.  de  "La  Oceania  Española." 

Gr.  en  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  colegio  se  disohió  desput-s  de  la  caída  de  Manila  bajo  las  tropas  de  la  Unión 
en  1898. 

983.  Estatutos  del  Circulo  Nacional  recreativo. 

Manila,  1S90. 

En  8°  de  2-1  pp.     cj.  d,  m.  B. 

984.  Estatutos  del  Liceo  artístico-literario  de  Manila. 

Manila,  Establ.  tipo  de  Mirallex,  1S7S. 
En  4^  de  31  pp.,  3'  p.  s.  n.     ej.  li.  m.  B. 

985.  Estatutos  del  Liceo  científico,  artístico  y  literario  de  Manila. 

Manila,  Plana  y  C»,  1S81. 
En  4°  de  18  pp.    ej.  a.  m.  B. 

986.  Estatutos  del  Monte  de  Piedad  y  Caja  de  ahorros  de  IManila  aprobados  por 

Real  orden  de  8  de  Julio  de  1880. 
Manila,  1882. 
En  4°  de  34  pp.    ej.  d.  m.  B. 

987.  Estatutos  de  The  Philippine  Sugar  Estates  Development  Company,  Limited. 

Compañía  anónima  domiciliada  en  Manila. 
Manila,  1900. 
En  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 

988.  Estatutos   de   Kl   Pijrvenir    (Sociedad  anónima).  Central   Manila.     Segunda 

edición. 

Manila,  Estab.  Tip.  de  Modesto  Reyex  y  C",  1900. 

En  8°  de  35  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  sociedad  fué  ima§rinada  por  el  Sr.  P.  A.  Paterno.  Ko  mereció  ninguna 
confianza  del  público. 

989.  Estatutos  y  reglamento  de  la  sociedad  de  Tiro  de  Mariquina  (1886). 

En  8°  de  24  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Trae  al  final  una  lista  de  socios.  Esta  sociedad  se  di.solvió  con  los  sucesos  de  guerra 
continuados  desde  1896  hasta  la  actualidad,  gran  parte  de  los  cuales  tuvieron  como 
teatro  prensamente  el  lugar  en  donde  la  Sociedad  de  Tiro  tenía  establecido  su  stand. 

990.  Estatutos  de  la  Sociedad  de  Seguros  marítimos  miituos  de  Manila. 

Marida.  1S60. 

En  fol.  de  3  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Lo  mismo  reformado  en  6  Diciembre  de  1860  con  los  discursos  de  los  directores 
proponiendo  las  reformas. 
En  fol.  3  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

991.  Estatutos  de  La  Electricista,  sociedad  anónima  domiciliada  en  Manila,  con  las 

modificaciones  acordadas  por  la  Junta  general  de  accionistas  de  21  de 
Marzo  de  1893. 

Manila,  Estab.  Tipo-liiográfico  de  Ramírez  y  Comp",  1893. 

En  8°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  compañía  produce  fluido  para  alumbrado. 

992.  Estatutos  de  la  "  Compañía  de  Transportes  de  Tayabas. ' '     ( Sociedad  anónima. ) 

Manila,  Tmp.  y  Papelería  de  J.  Marty,  1900. 
En  4°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B. 


158  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

99S.  Estatutos.     Oimipañia  de  cxiiUitiiciñn  y  ciiliiuizacinii  ilc  hi  isUi  ilc  hi  r:ira)j;ua. 
Estatutos. 
.1.  p.  1.  n.  /. 

En  4°  lie  19  pp.  Al  pie  fie  lii  lUtimii  |iAgina;  "  Imp.  de  El  Eeo  tle  Filipinas,  Diilum- 
bayan,  -1.  Se  imprimió  en  1892.  Ver,  níleini'i.s,  para  lo  relativo  li  esta  compañía. 
No.  Kfi.    .\Mtecedonte  y  bases,  ele.,  y  Canga  ArgOelles. 

;t!M.  Estatutos  de  la  Conipañia  de  Tranvías  de  Filipinas, 
s.  p.  1.  II.  f. 
IVq.  en  8°  de  2;i  l.p.     ej.  d.  m.  B. 

99ñ.  Estatutos  de  la  Compañía  Filipina  de  Klectricidad. 

...  /.  ».  /. 

En  4°  do  20  pp.,  falta  la  portada,    ej.  d.  m.  B. 

Estos  estatutos  se  imprimieron  en  Malolos  en  1898.  La  compañía  íuC-  formada  por  el 
Sr.  Cañón,  un  operario  electricista  que  luego  se  vi6  trasformado  en  general  del  ejercito 
de  Aguinaldo.  La  compañía  citada  fué  .sólo  una  explotación  de  los  desgraciados 
accionistas. 

99ti.  Estatutos  de  la  Ciinipaflia  Marítima   (Sociedad  anónima)    con   las  reformas 
acordadas  por  la  Junta  general  de  accionistas  en  sesiones  celebradas  los 
dias  31  de  Agosto  y  10  de  Septiembre  del  corriente  año. 
Manila,  1S95. 

En  4°  de  2.5  pp.    ej.  d.  m,  B. 

Sociedad  formada  para  la  compra,  fletjiraento  de  buques,  trasporte  de  mercancías  y 
pasajeros  y  demás  operaciones  del  comercio  marítimo.    Su  capital  es  de  $2,500,000. 

997.  Estatutos  de  la  Compañía  Marítima.     Sociedad  anónima. 

Manila,  1893. 

En  8°  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B. 

998.  Estatutos  de  la  Sociedad  Económica  <le  las  Islas  Filipinas.     (El  sello  de  la 

Sociedad. ) 

Manila,  Por  Don  Manuel  Memije,  1820. 

Peq.  en  fol.  de  6  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B:  raro.  Esta  sociedad  se  llamó  después  "Econó- 
mica de  Amigos  del  País  de  Filipinas." 

999. Otra  edición.     ...  de  la  Real,  etc.  .  .  . 

Manila,  1852.     Imprenta  de  Amigos  dii  Pctí.s. 

En  4°  de  37  pp.    Lleva  el  mismo  sello  que  la  edición  anterior,    ej.  d.  m.  B. 

1000. otra  edición.     Real,  etc.  .  .  . 

Manila,  Imprenta  de  la  Vda.  de  Escassi,  1885. 
En  4°  de  39  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1001. Otra  edición. 

Manila,  1864. 

Peq.  en  8°  de  51  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1002. Otra  edición. 

Manila,  1875.     Imp.  de  la  Reí:  Mercantil. 
Peq.  en  8°  de  46  pp.    ej.  d.  m.  B. 

100.3.  Estatutos  de  la  Hermandad  del  Santo  entierro  ó  de  la  Virgen  de  la  Soledad 
formados  en  el  año  1880. 

Manila,  Ramirez  y  Girniidicr,  hs'fíl. 
En  4°  de  25  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1004.  Estatutos  ríe  la  fábrica  de  Hielo  de  Manila.      (Sociedad  anónima.) 
Miinüa,  1S94. 
En  8°  de  89  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  159 

1005.  Estatutos,  nómina  de  accionistas  y  tarifa  de  jiremios  de  la  Compañía  asegura- 

dora de  cargamentos  titulada  "La  Compañera  "  de  los  seguros  marítimos 
mutuos  de  Manila. 

Manila,  1S61. 

En  4°  de  15  pp.  y  1  tabla,    cj.  rt.  m.  B.    Ver  Xo.  1C97.  Memorias  leídas,  etc. 

1006.  Estatutos  y  reglamento  (Proyecto  de)  de  "El  Progreso,"  Sociedad  para  el 

fomento  de  la  enseñanza  de  Artes  y  Oficios  en  las  islas  Filipinas,  autori- 
zado por  Sujierior  decreto  fecha  4  de  Mayo  de  1869. 

Binondo.  1S69.     Imp.  de  S.  González  Morai. 

En  4°  de  38  pp.     ej.  d.  m.  B. 

1007.  Estatutos  y  reglamento  del  Banco  español-filipino  de  Isabel  11,  aprobados  por 

S.  M.  en  real  decreto  de  17  de  Octubre  de  1854. 
Manila,  1855.     Imprenta  de  los  Amigos  del  Fa'is. 
En  4°  de  27  pp.  (estatutos)  y  14  pp.  (reglamento),    ej.  d.  m.  B. 

1008.  Otra  edición. 

Manila,  1863. 

En  4°  de  67  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1009.  Estatutos  y  reglamento  del  Banco  español-filipino  de  Isabel  11  aprobados  por 

la  .Tunta  de  -iutoridades  en  acuerdo  de  1"  de  Agosto  de  1851,  y  mandados 
cumplir  por  el  Excmo.  Sr.  Marqués  de  la  Solana,  Gobernador,  etc. 

Manila,  1851.     Imp.  de  los  Amigos  del  País. 

En  fol.    Estatutos  de  16  pp.;  reglamento  de  11  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1010.  Estatutos  y  reglamento  de  la  Sociedad  española  de  Crédito  comercial,  aproba- 

dos por  Real  orden  de  24  de  Julio  de  1864,  y  publicados  en  la  Gaceta  del 
dia  29  del  mismo  mes  y  año. 

Manila,  Imprenta  de  linmirez  y  Giraudier.     1864- 

En  4°  de  11  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1011.  Estatutos  y  reglamento  de  la  Compañía  general  de  Tabacos  de  Filipinas, 

Sociedad  anónima,  domiciliada  en  Barcelona. 
Barcelona,  1881. 
En  8°  de  104  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1012.  Estatutos  y  reglamento  de  la  asociación  de  la  Marina  mercante  de  Filipinas. 

Manila,  Estahl.  tipo.  La  Industrial,  1887. 
En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1013.  Estatutos  y  reglamento  de  la  Sociedad  para  el  fomento  de  la  enseñanza  de 

artes  y  oficios  en  las  islas  Filipinas,  autorizada  por  Superior  decreto 
fecha  4  de  Mayo  de  1869. 

Binondo  {Manila),  1870.     Imprenta  de  B.  González  Moras. 

En  4°  de  28  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1014.  Estatvtos  y  Ordenaciones  de  la  Santa  Provincia  de  San  Gregorio  de  religiosos 

Descalzos  de  la  regular  y  mas  estrecha  observancia  de  N.  S.  P.  S.  Fran- 
cisco de  Philipinas.  Dispvestas,  y  ordenadas  por  el  compromisso  de  el 
Discretorio  y  Diffinitorio  en  el  Capitulo  Provincial  celebrado  en  nuestro 
Convento  de  Nuestra  Señora  de  los  Angeles  de  la  Ciudad  de  Jlanila  el 
dia  8  del  mes  de  lunio  del  año  de  1726.  Y  mandadas  dar  á  la  Estampa 
por  el  Ministro  Provincial  y  Venerable  Difinitorio  el  año  de  1730. 

Reimpreso  en  el  Convento  de  Xtra.  ¡Sra.  de  Loreto  del  jniehlo  de  Sampaloc, 
Ario  de  1753. 

En  4°  de  11  f.  s.  n.,  240  pp.  y  31  f.  .s.  n.;  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

1015.  Estrada,  Luis  de.     Las  provincias  Ultramarinas  y  sus  presupuestos. 

Madrid,  Imprenta  de  "La  España,"  1864- 

En  8°  de  82  pp.    No  lleva  más  que  las  iniciales  del  autor.  L.  d.  E.    ej.  d.  m.  B. 


160  BIBLIOTECA    KI  1,1  l'l  X  A. 

1016.  Estrada,  Luis  de.     Kiliiiiiuis  cii  1X72. 

Inserto  011  lii  Hrrista  ih-  Espuñn,  tomo  XXXVI,  1S7I,  iip.  374-395.  Dice  de  este 
estudio  el  iiiiilofíi'ailií  inspector  de  montes,  D.  S.Vidal  y  8oler:  "El  respeto  debido  A  lii 
revista  iiiíls  iniíiortante  do  nuestro  país,  me  impidí*  hablar  do  este  articulo  como  creo 
que  se  merece;  sin  embargo,  no  i>uedeii  «luedar  sin  correctivo  sus  indisculpables 
ligerezas  .  .  .  Seria  tarea  pesada  y  basta  poco  tltil,  una  vez  puesto  en  evidencia  el 
valor  cieiitílico  ile  este  dislocado  artículo,  ir  rectilicando  sus  errores;  basta  apuntar 
lo  siguiente  .  .  .  lepidóptero  y  papillyo  no  son  sinónimos  como  no  son  mamífero  y 
hombre  .  .  .  las  tortugas  no  son  crustáceos  como  no  lo  son  las  almejas  y  otros  bival- 
vas .  .  .  Las  obras  de  Mallat  y  de  Mas  se  han  consultado  con  fruto,  sin  merecer  los 
honores  de  la  cita,  costumbre  nunca  bastante  vituperada.  .  .  ." 
El  autor  oeup6  altos  puestos  en  la  administración  en  Filipinas  y  la  Península. 

1017.  Evangelista,  Juan.     Libro   nang   Mártir  sa   Gólgota.     May  pahiiitiiliit  ang 

Capangyarihaii. 

Manila,  Imp.  da  Santa  Cruz,  ISSfí.  > 

2  tomos  en  4°.    Tom  I.  Unang  hati:  de  .521  pp.,  3  p.  s.  n.    La  impresión  empieza  á  la 

vuelta  misma  de  la  portada;  tiene  algunas  estampas  que,  calificadas  de  detestables, 

no  llevan  aún  el  adjetivo  que  reclaman.    Tom  II.  Ycalauang  hati:  de498pp..2  f.  s.  n., 

con  el  mismo  género  de  grabados!    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  al  tagálog  de  la  obra  El  Mártir  del  Golgota,  cuyo  autorno  nombra 

el  traductor,  que  fué  abogado  filipino  del  pueblo  de  Santa  Cruz  (Manila),  excelente  y 

famoso  tagalista  ya  fallecido. 

1018.  Everett,  A.  H.     Remarks  on  the  zoo-geographical  relationships  of  the  island 

of  Palawaii  and  some  adjacent  islands. 

En  8°  de  10  pp.  y  1  mapa  de  la  isla  Paragua. 

Tirada  aparto  do  un  estudio  publicado  en  el  Proceedings  ofíhe  Zoological  Socicti/  of 
Londm.  Abril  16  de  1889. 

1019. A  list  of  the  birds  of  the  island  of  Balabac,  with  some  notes  on  and 

additions  to  the  avifauna  of  Palawan. 

Tirada  aparte  de  Tlic  Ibis  en  Enero  189.5,  pp.  21-39. 

La  zoología  de  la  isla  de  Balábac  permanecía  totalmente  desconocida  hasta  que  el 
Dr.  J.  B.  Steere  la  visitó  eti  1S74.  Este  americano  hizo  entonces  una  colección  de 
mamíferos  y  de  aves  reuniendo  12  de  las  últimas.  El  mismo  Doctor  y  luego  el  Sr. 
Everett  continuaron  en  sus  investigaciones  y  reunieron  en  fin.  G8  especies  de  aves  que 
demuestran  que  la  avifauna  de  Balábac  es  idéntica  &  la  de  Palawan  ó  Paragua, 
hallándose  tan  sólo  una  especie  que  no  parece  hasta  hoy  existir  en  Palawan:  la 
Polyplcctroii  iiehrkorne. 

1020.  Exequias  celebradas  en  Manila  por  el  eterno  descanso  de  la  Reyna  D"  María 

de  la.s  Mercedes.  Crónica  del  ceremonial  fúnebre  observado  por  el 
Excmo.  Ayuntamiento  de  esta  M.  N.  y  S.  L.  Ciudad  siendo  presidente 
el  Excmo.  Sr.  D.  Domingo  Moriones  y  Corregidor  Vice-Presidente  D. 
Francisco  de  P.  Eipoll. 

s.  1.  n.  f.  , 

En  fol.  de  39  pp.,  1  grabado  plegado.  Al  final  de  la  última  página:  Imp.  de 
Kamirez  y  Giraudier  (Manila),    ej.  d.  m.  B. 

1021.  Expedición  &  Joló,  1876.     Bocetos  del  cronista  del  Diario  de  Manila. 

(Madrid,  1877.)  • 

Gran  álbum  en  doble  fol.  apaisado:  el  titulo  en  una  lámina  litografiada  representíindo 
un  paisaje  filipino.  Tiene  39  láminas  representando  planos,  cartas,  vistas,  etc.,  rela- 
tivos á  la  campaña  y  23  hojas  intercaladas  con  notas  explicativas,  incluyendo  la  dedi- 
catoria al  General  Malcampo  por  el  autor,  que  fué  D.  Baltazar  Giraudier.  de  quien  son 
los  diseños  que  fueron  grabados  por  Maten,  en  Madrid,    ej.  d.  m.  B. 

1022.  Expediente  instruido  en  consecuencia  de  la  Real  cédula  de  23  de  Abril  de 

1826.  Por  la  que  el  Rey  N.  Señor  Don  Fernando  VII  (que  Dios  guarde) 
concede  á  la  M.  N.  y  M.  L.  ciudad  de  Manila  el  nuevo  timbre  de  una 
corona  Real  encima  de  la  Almena  ¡irincipal  del  castillo  que  tiene  por 
armas,  en  justo  aprecio  de  la  inaherable  fidelidad  y  constante  Amor  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  161 

1022.  Expediente  instruido  eu  t'onsecuencia  de  la  Real  cédula  de  23  de   Abril  de 

1S2G— Continúa. 
los  Filipinos  á  la  Real  Persona  y  derechos  Soberanos.     Con  Superior 
Permiso. 

En  Manila,  En  la  Imprenta  de  Sampaloe,  Año  de  1S37. 

En  fol.  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  primer  pliego  es  papel  de  sello  de  oficio.  Cuando  supo  el  rey  D.  Femando  Vil 
por  carta  que  le  escribió  el  General  Martínez,  gobernador  de  Filipinas,  que  en  Manila 
y  todo  el  archipiélago  se  había  abolido  el  sistema  constitucional  sin  perturbación  del 
orden  piU>lico.  para  premiar  tanta  lealtad  concedió  que  la  ciudad  de  Manila  usara 
encima  del  castillo  que  ostenta  en  sus  armas,  de  una  corona  real,  "en  significación  de 
haber  sido  sostenida  en  la  inalterable  fidelidad  de  la  capital  y  de  los  demás  pueblos 
de  las  islas  á  pesar  de  las  turbulencias  que  han  agitado  á  entrambos  emisferios." 

Semejante  bufonada  real  mereció  que  el  vecindario  de  Manila  iluminosa  sus  casas 
durante  tres  noches  consecutivas,  excusándose  el  ayuntamiento  de  no  hacer  mani- 
festaciones más  espléndidas  de  gratitud  por  que  no  tenia  dinero  en  sus  cajas ! 

1023.  Expediente  sobre  suspencion  de  planteo  del  arancel  de  aduanas  decretado 

por  las  Cortes.     1822. 

Asi  el  dato  que  leemos  en  Díaz  Arenas.  Parece  ser  que  en  él  aparecía  un  luminoso 
informe  de  D.  tlosé  de  Eguía,  que  era  administrador  de  aduanas  en  aquella  época, 
una  persona  cuyas  ideas  económicas  y  comerciales  eran  muy  elevadas  y  por  com- 
pleto distintas  á  las  rutinarias  y  estrechos  que  entonces  dominaban. 

1024.  Explicación  de  los  tiempos,  oraciones.  Partículas,  y  otros  rudimentos,  que 

necesitan  saber  los  Estudiantes.  Segvn  el  método  con  que  se  enseña  en 
la  Vniversidad,  y  Colegio  de  Sto.  Thomas  de  Manila. 

Reimpresa  en  dicho  Colegio  {Manila),  Por  Vicloñano  Rivera,  1825. 

En  12°  de  80  p.  s.  n.,  papel  de  arroz:  rarísimo.  El  ejemplar  único  que  Retana  ha 
visto  está  encuadernado  muy  bellamente  por  Durand.  Fué  del  librero  Montes.  Duda 
que  lo  tengan  en  Santo  Domingo  de  Manila,  con  ser  obra  indudablemente  escrita  por 
un  padre  dominico,  profesor  de  Santo  Tomás. 

1025.  Exposición  colonial  de  Amsterdaní  en  1883.     Cattílogo  correspondiente  á  las 

provincias  Ultramarinas  de  España.  Publicado  por  la  Comisión  central 
española. 

Madrid,  18SS. 

En  8°  de  vii  pp.,  continuándose  en  niímeros  arábigos  esta  paginación  hasta  la  382. 
ei.  d.  m.  B. 

La  parte  relativa  á  Filipinas  está  entre  las  pp.  257  y  316.  Comprende;  "Islas  Fili- 
pinas.   Reseña  y  catálogo." 

1026.  Exposición  de  la  Compañía  de  Filipinas  relativa  á  su  establecimiento,  y  á  su 

importancia  político-mercantil:  ¡1  los  medios  que  ha  empleado  jjara 
llenar  los  fines  de  su  instituto;  y  á  la  justicia  y  necesidad  de  su  conserva- 
ción para  utilidad  general  del  Estado,  dirigida  por  su  Junta  de  gobierno 
á  las  Cortes  generales  y  extraordinarias  de  la  Nación. 

Cádiz,  M.  X.  Carreño,  181S. 

En  -1°  de  4  p.  s.  n.,  126  pp.,  1  p.  s.  n. 

1027.  Exposición  del  Excmo  Señor  Intendente  de  H.  P.  de  las  Islas  Filipinas  y 

decreto  del  Gobierno  Superior  Civil  de  las  mismas  de  23  de  Abril  de 
1866  adoptando  varias  medidas  para  allegar  fondos  al  Tesoro  y  organizar 
sus  ojíeraciones  de  crédito. 

Manila,  1866. 

En  8°  de  13  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  tesoro  filipino  necesitaba  dinero,  y  para  allegar  fondos  el  gobernador-general 
pensó  en  un  empréstito;  pero  como  su  idea  no  halló  acogida  entre  los  capitalistas  y 
corporaciones,  se  recurrió  aerear  la  Caja  de  Depósitos.  Este  folleto  es,  pues,  de  mucho 
interés  para  el  estudio  de  la  historia  económica  de  las  islas  y  particularmente  para  el 
de  la  mencionada  caja.  Llegó  un  día  en  que  el  gobierno  quiso  liquidar  la  caja 
famosa,  en  1896  y  obligó  á  los  que  tenían  dinero  en  ella  á  recibir  cédulas  de  un 
empréstito.  • 

10287—03 11 


KVi  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

102S.  Exposición  dirigida  a  las  Corten  por  la  Junta  de  gobierno  do  la  Conipañia  de 
Filipinas.  .  .  . 
Madrid,  Jmp.  <lf  ¡if¡iullé.i,  1S21. 

En  4°,  2  p.  s.  n.  +  18  pp.+51  liojas,  con  numeraciones  varios,  sepvin  los  dooumontos. 
Va  encaminado  este  folleto  íl  exigir  indemnización  por  haber  sido  annladti  el  pacto  que 
sirvió  de  base  al  establecimiento  de  la  Compañía  cinco  ai\o8  antes  do  lo  convenido. 
Las  Cortes  Inibían  resuelto,  con  fecha  19  de  Odubre  de  18'20,  abolir  los  privilegios  de 
que  gozaba  la  compañía.    Jíclana. 

1029.  Exposición  dirigida  al  Excmo.  Sr.  Secretario  del  despacho  du  hacienda,  \íot 
la  Junta  de  Gobierno  de  la  Compañía  de  Filipinas. 
Madrid,  RepulUs,  1823. 

En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.B. 

AdemAs  de  la  exposición  contiene  una  nota,  del  intendente  Jáudenes  y  una  respuesta 
de  la  dirección  de  la  compañía. 

10,'5O.  Exposición  general  de  las  islas  Filip¡na.s.     1887. 
Madrid,  1886. 

En  8°  de  47  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  el  real  decreto  mandando  que  se  haga  la  exposición  y  su  reglamento. 

1031.  Exposición  general  de  las  islas  Filipinas.     Guía. 

Madrid,  1887. 

En  8°  de  .M  pp.,  2  fototipias  y  1  plano  del  recinto  de  la  exposición,    ej.  d.  m.  B. 

1032.  Exposición  general  de  las  islas  Filipinas.     (Cuestionarios). 

Madrid,  1887. 

Peq.  en  fol.  de  5  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1033.  Exposición  general  de  las  islas  Filipinas  en  Madrid  en  1887.     Comisión  Cen- 

tral de  Manila.  ^Memoria  correspondiente  á  la  Sección  8".  Grupos  72 
y  73.     Edición  oficial. 

Manila,  1887. 

Gr.  en  4^  de  127  pp.,  4  f.  s.  n.,  38  cuadros,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  memoria  trata  de  la  instrucción  púhliea  en  Filipinas  y  fué  redactada  por  el 
R.  P.  Fr.  Evaristo  F.  Arias  (ver  este  nombre  No.  127). 

1034.  Exposición  Colonial  de  Amsterdam,  en  1883.     Catálogo  correspondiente  á  las 

Provincias  Ultramarinas  de  España.  Publicado  por  la  Comisión  Cen- 
tral española. 

Madrid,  Tipogr.  de  El  Correo,  1883. 

En  4°  de  vii-382  pp.    ej.  d.  m.  B. 

103.5.  Exposición  Colonial  de  Amsterdam.     Subcomisión  de  Filipinas. 

Manila,  1883. 

En  4°  de  2  p.  n.  f.,  2  cuadros  y  9  pp.  Instrucciones  dadas  á  los  jefes  de  provincias, 
ej.  d.  m.  B. 

1036.  Exposición  de  Filipinas.     Colección  de  artículos  publicados  en  El  Globo, 
diario  ilustrado,  científico  y  literario. 
Madrid,  E.^tahl.  tipo  de  "El  Globo,"  1SS7. 

Gr.  en  4°  retrato  de  D.  Víctor  Balaguer,  220  pp.,  2  p.  s.  n.  índice;  varios  grabados, 
ej.  d.  m.  B. 

Trae  artículos  sobre  la  historia  natural,  la  filología,  religión  y  costimibres,  artes, 
armas,  agricultura,  industria  y  comercio  por  I>.  Emilio  Castelar,  D.  Manuel  Antón, 
D.  S.  Vidal  y  Soler,  D.  A.  G.  de  Linares,  D.  Manuel  Troyano,  Fray  Torlbio  Minguella, 
D.  Joaquín  Mazas,  D.  A.  Vicenti,  D.  Antonio  Maura,  D.  M.  M.  Guerra,  D.  E.  Muñoz  y 
B.  E.  Maisonneuve. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  163 

1037.  Exposición  de  la  Compañía  de  Filipinas  relativa  A  su  establecimiento,  y  d  su 

importancia  político-mercantil:  á  los  medios  que  ha  emiileado  para  llenar 
los  fines  de  su  instituto;  y  á  la  justicia  y  necesidad  de  su  conservación, 
para  utilidad  general  del  Estado,  dirigida  por  su  Junta  de  gobierno  á 
las  Cortes  generales  y  extraordinarias  de  la  nación.  i 

Cádiz,  Imprenta  de  D.  Manuel  Ximenez  Carrcño,  Año  de  1813.  \ 

En  4°  de  1  h.  s.  n.,  126  pp.,  1  h.  s.  n. 

El  ejemplar  que  he  registrado  pertenece  á  la  biblioteca  de  la  Compañía  general 
de  tabacos  de  Filipinas,  en  Barcelona.  Es  un  documento  interesantísimo  que  relata 
la  historia  de  afiuella  compañía  y  da  noticias  curiosas  relativas  al  comercio  de  España 
con  el  extremo  Oriente  en  aquellos  días. 

1038.  Exposición  Universal  de  París  de  1889.     Catálogo  Memoria  de  la  Exposición 

de  productos  de  las  islas  Filipinas  jíor  el  Delegado  de  la  Cámara  de 
Comercio  de  Manila. 

PaWs,  1SS9. 

En  8°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  trabajito,  que  hice  siendo  delegado  de  la  Exposición,  indiqué  ligeramente 
algunas  noticias  relativas  á  Filipinas,  su  industria,  comercio,  etc.,  antes  de  dar  la 
lista  de  expositores  que  empieza  en  la  p.  16. 

1039.  Exposición  regional  Filipina. 

{Al final):  "Imprenta  Partier,  Manila  {1895)." 

Peq.  en  8°  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Ea  un  folleto  con  las  disposiciones  relativas  á  la  exposición. 

1040.  Extenso  y  minucioso  memorial  sobre  las  Misiones  de  Filipinas  y  China. 

Madrid,  171-5. 

Citado  asi  por  el  editor  de  la  Revista  de  Filipiítas:  es  posible  que  sea  una  nota 
inexacta. 

1041.  Extract  of  the  original  deeds  referring  to  the  estafes  purchased  from  R.  H. 

Andrews,  Esq.,  by  the  Philippine  Sugar  Estates  Development  Co.  Ltd. 

Manila,  1900. 

En  4°  de  13  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Andrews  y  C»  representan  sencillamente  los  bienes  de  los  frailes  dominicos  de 
Filipinas. 

1042.  Extracto  de  los  avtos,  y  papeles  del  Expediente  de  las  pretensiones  de  la 

Ciudad   de   Manila,  sobre   la   forma  en  que   pretenden   plantificar  el 

Comercio,  cuyos  Capítulos  constan  de  Memorial  á  parte. 

En  fol.  de  36  hojas.  Apostillado.  Es  del  año  1718  según  consta  en  el  A.  de  I.  de  S., 
en  donde  se  halla  tin  ejemplar. 

1043.  Extracto  de  la  primera  junta  general  de  la  Eeal  Compañía  de  Filipinas,  cele- 

brada en  los  dias  9  de  Septiembre  de  1791,  6,  7,  8,  9,  10  y  20  de  :\Iarzo 
de  92,  y  16  de  Julio  de  93. 

Madrid,  MDCCXCIII.  En  la  Imprenta  de  la  ]'iuda  de  i>.  Joaquvn 
Ibarra. 

En  4°  de  16  pp.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

1044.  Extracto  historial  del  expediente  que  pende  en  el  Consejo  Real,  y  Pupremo  de 

las  Indias,  á  instancia  de  la  ciudad  de  Manila,  y  demás  de  las  Islas 
Philipinas,  sobre  la  forma  en  que  se  ha  de  hacer,  y  continuar  el  Comercio, 
y  contratación  de  los  Texidos  de  China  en  Nueva  España:  Y  para  la 
mejor  comprehension,  distinguiendo  y  separando  Tiempos,  se  notan  los 
Lances  de  esta  dependencia  desde  el  descubrimiento  de  las  Islas  Phili- 
pinas, y  concesión  de  su  Comercio,  con  todo  quanto  ha  ocurrido  hasta  el 
presente  de  oficio,  y  á  instancia  del  Consulado,  y  Comercio  de  España 
(G.  en  c.)  Formado,  y  ajustado  de  orden  del  Rey,  y  acuerdo  del  mismo 
Consejo,  y  ;i  costa  de  su  Magestad,  por  un  Ministro  de  la  Tabla,  sobre 
los  Papeles,  y  documentos  entregados  por  la  Secretaria  de  Nueva  España 


KU  ItlIUJoTKCA     KIIJPINA. 

10-14.  Extracto  liistoriul  lU'l  (.■xíhmUcivU',  etc. — Caniinún. 

y  (ttnis  luenioriiis  piirticularoH,  (|ut'  ha  puest»»  el  mismo  ^Titiistro,  juira 
mayor  Complemento  de  la  Obra^  y  luz  de  la  materia. 

En  Madrid,  En  (<t  ¡m})rc>ita  df  Juan  de  Ar'dzuí,  Año  de  1730. 

En  fol.,  portada  A  dus  tiutiis,  de  13  f.  s.  n.  y  :í'24  hojas,    ej.  d.  m.  B. 

El  ministro  di.»  la  tabla,  antor  de  este  libro,  fué  1).  Antonio  Alvaroz  de  Abren. 
Leclere  enuivoeadamento  lo  llama  José  en  su  Biblioteca  amerieana.  Segv'iu  aparece 
en  el  Motivo  di'  la  imprcssion  de  este  Extracto  sólo  se  imprimieron  100  ejemplares. 

El  título  mismo  de  este  Extracto  da  una  idea  de  su  importancia.  En  los  folios  3  á 
15  se  inserta  la  JnstUicación  de  la  conservación  y  comercio  de  las  islas  rhilipi)inas, 
ele.  .  .  .  por  1\  Juan  Grau  y  Monfalcon  (ver  este  nombre),  que  se  había  antes  impreso 
en  un  folleto  en  F.  La  lectura  de  este  libro  es  indispensable  para  conocer  la  forma  y 
restricciones  que  permitía  cmiuTciar  á  la  eolonia  emi  América,  de  cuyo  ^'ireinato 
dependía  su  administración. 

1045.  Eydoux   et   Souleyet.      DeseriptioiiH    sommaires    de    qnelijueH    Coléoptéres 
nouveaux,  provenant  de  Manille. 

Inserto  en  la  Revue  zoologique,  París,  1839,  i>p.  '2(í4-26T. 

F. 
1040.  Fabre,  Antoine.  Le  voyage  et  nauigation  faict  par  les  Espaignolz  es  isles  de 
Mollucques  (de  1519  á  1522);  Des  isles  quilz  ont  trouue  au  dict  voyage, 
des  roys  direlles,  de  leiir  goimernemeiit  et  maniere  de  viure,  auec  plii- 
sieurn  aultres  choses.  On  les  vend  á  Paris  en  la  maison  de  Simón  de 
Colines,  libraire  .  .  .  demourát  en  la  rne  Sainct  Jean  de  Bauluais,  d 
l'enseigne  du  soleii  dor. 

Peq.  en  8°,  caracteres  góticos,  de  76  ñ.  comprendiendo  la  portada  y  4  f.  s.  n. 

Algunos  han  dado  por  título  de  este  libro  una  especie  de  sumario  impreso  á  la 
cabeza  del  folio  2,  en  que  principia  la  obra,  y  que  dice  así:  "  Le  voyage  et  navigation 
aux  isles  de  MoUucque  descrit  et  faict  de  noble  homme  Anthonie  Pigaphetta  Vincen- 
tin,  cheualier  de  Rhodes,  presentee  a  Philippe  de  VUliers  lisie  adam  grant  maistre  de 
Rhodes.  commense  ledict  voyage  lan.  Iril9,  et  de  retour  15'21,  le  l'"iour  de  septembre." 
Los  4  f.  s.  n.  Impresos  en  caracteres  redondos  contienen:  "Aucuns  mots  des  peuples 
de  lisie  de  Brasil  "  y  el  índice.  Al  final  hay  el  siguiente  colofón:  "Cy  finit  Vextraict 
dudit  livre  traslato  de  italien  en  franfois." 

Antonio  Pigafetta,  caballero  viceutlno,  fué  uno  de  los  que  acompañaron  ¡\  Magalla- 
nes en  su  expedición  (ver  su  nombre).  Á  su  vuelta,  escribió  una  relación  de  aquel 
viaje  memorable  y  dio  mi  ejemplar  manuscrito  á  la  reina  de  Francia.  Luisa  de  Savoya, 
madre  de  Francisco  L  Esta  reina  dio  la  relación,  para  que  se  la  tradujera  al  francés, 
á  un  parisién,  Antoine  Fabre,  que  tenía  la  reputación  de  excelente  filósofo  y  de 
saber  ¡I  fondo  el  italiano  por  haber  permanecido  largo  tiempo  en  Padua.  Para  ir  más 
de  prisa,  ó  quizás  porque  su  orgullo  ó  amor  propio  no  le  permitieran  hacer  una 
traducción  literal  del  manuscrito  de  Pigafetta,  sólo  hizo  de  él  un  extracto  que  es  el 
libro  que  nos  ocupa.  Es  rarísimo  y  se  conserva  un  ejemplar  en  el  Instituto  de  Francia, 
habiéndose  publicado  hace  poco  una  reimpresión,  que  es  la  siguiente: 

1047.  Le  voyage  et  navigation  aux  isles  de  Mollucque  descrit  et  faict  de  nolle 

homme  Anthoine  Pigaphetta,  Vincentin,  chevalier  de  Rhodes,  presentee 
á  Philippe  de  Villiersl'Isle  Adam,  grand  maistre  de  Rhodes.  'Commencé 
le  dit  voyage  Tan  mil  ciníicens  dix  neuf  et  de  retour  mil  CCCCCXXII 
le  huytiesme  jour  de  septembre. 

Publicado  en  el  tomo  IX  (pp.  3'2S-365^  del  "Recueil  des  voyages  et  de  documents 
pour  servir  á  l'histoire  de  la  géographie  depuis  le  XIII  símele  jusqu'á  la  fin  du  XVI 
siócle."  Paris,  Ernest  Leroux,  MD.CCCLXXXVITI,  publicados  por  Mr.  Schefer  (Ch.), 
miembro  del  Instituto  de  Francia. 

1048.  II  viaggio  fatto  da  gli  Spagnuoli  a  torne  a'l  mondo  Con  Gratia  per  Anui 

XIIII,  MDXXXVI. 

En  4°. 

El  lugar  de  la  impresión,  que  no  se  expresa  en  la  portada,  se  supone  fuera  Vene^ia. 
Dos  ejemplares  de  esta  rara  y  curiosa  obrita  existen  en  la  Bibliotheca  Ambrosiana  de 
Milán.  Estíi  traducción  se  insertó  en  la  obra  de  Ramusio  (ver  este  nombre).  Es  im 
error  suponer  que  esta  relación  fuera  la  original  de  Pigafetta:  es,  repito,  la  traducción 
al  italiano  del  extracto  hecho  por  Fabre. 

[These  tilles  diflfer  from  the  entries  given  in  Harrisse's  Bibl.  Amer.  vetustissima. — A. 
P.  C.  Ct.] 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  165 

f 

1049.  Facts  oonoerning  riiilipitine  affairs.     Collected  from  official  souroes  and  com- 

piled  for  the  iiiformation  of  the  general  public.     1899. 

En  4°  de  7  pp.     ej.  d.  m.  B. 

l'iKi  do  tantos  folletos  publiciidos  por  la  Junta  revohiciunaria  de  Hongkong. 

1050.  Farpon  y  Tuñon,  José.     Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  los  estudios 

de  la  Keal  y  Pontificia  Universidad  de  Santo  Tomás  de  Manila  el  dia  2 
de  Julio  de  1898.     Oficial. 

Manilaj  Establecimiento  tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tornas^  1898. 
{En  la  portada  dice:  1900. ) 

En  4°  de  128  y  7  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Este  discurso  debió  haberse  leido  en  la  apertura  del  año  escolar  de  1898,  que  no  tuvo 
lugar  porque  en  aquella  época  el  Comodoro  Dewey  bloqueaba  Manila  mientras  que  los 
dominicos  fulminaban  maldiciones  desde  el  pulpito  contra  los  americanos.  En  la 
apertura  del  curso  en  1900  se  leyó  este  discurso  y  fué  invitada  al  acto  la  comisión 
americana  presidida  por  el  Señor  W.  H.  Taft,  que  recibió  el  humilde  homenaje  de  los 
dominicos. 

El  tema  del  discurso  del  R.  P.  Farpon  es  el  siguiente;  "  El  paralelo  du  la  Fisiología 
con  la  Psicología,  especialmente  en  lo  que  atañe  al  entendimiento  y  voluntad,  nos 
obliga  á  reconocer  la  necesidad  y  existencia  de  una  psicologia  espiritualista." 

El  autor  es  un  fraile  dominico,  profesor  de  la  Universidad  de  Santo  Tomás. 

1051.  Faura,  Federico.     El  barómetro  aneroide  aplicado  á  la  previsión  del  tiempo 

en  el  Archipiélago  filipino.     1886. 
(C  Valdezroj  Manila.) 

En  4°  de  13  pp.  y  1  líimina  con  el  barómetro  del  autor:  sin  más  portada  que  la 
cubierta,    ej.  d.  m.  B. 

La  carátula  del  barómetro  lleva  inscritas  las  indicaciones  precisas  para  conocer  la 
dirección  de  un  temporal,  el  buen  tiempo  y  cualquiera  variación  atmosférica,  según 
la  situación  de  la  agiija  y  la  dirección  del  viento. 

1052.  Las  señales  precursoras  de  temporal. 

1053.  Ligeros  apuntes  sobre  el  huracán  que  i>aso  por  Manila  el  20  de  Octubre 

de  1882. 

Inserto  en  la  Revista  general  de  marina,  1883,  tomo  XII,  jíp.  304-319, 
El  P.  Faura,  jesuíta,  comenzó  en  Manila  como  catedrático  en  la  Escuela  Municipal 
y  fué  luego  á  dedicarse  completamente  al  observatorio  meteorológico  que  los 
miembros  de  la  Compañía  de  Jesús  tienen  establecido  en  la  capital.  Virtuoso 
sacerdote  y  sabio  astrónomo,  murió  hacia  1895,  pero  su  nombre  vivirá  aún  por  mucho 
tiempo  en  la  memoria  de  aquellos  que  le  conocieron  y  apreciaron. 

1054.  Fausto  de  Cuevas,  José  Maria.     Arte  nuevo  de  la  lengua  ibanag  .  .  . 

Impreso  con  las  licencias  necesarias  en  la  imprenta  de  Sto.  Thomás  de 
Manila  por  Vidal  Claudio,  año  de  1826. 

Peq.  en  4°  de  541  pp.  Portada  con  orla.  ej.  d.  m.  B.,  adquirido  en  la  venta  Al. 
Pinard  en  Faris. 

El  ibanag  es  la  lengua  hablada  por  los  naturales  de  la  provincia  de  Cagayán,  la  más 
septentrional  de  la  isla  de  Luzón  (tinas  58,000  almas).  Tiene  una  letra  que  se  pro- 
nuncia como  la  dj  S  malaya  y  que  se  escribe  hoy  ^*,  tiene  también  la  consonante/,  como 
otras  lenguas  de  aquella  región  de  Filipinas,  y  una  o  de  pronunciación  oscura,  seme- 
jante á  o,  como  la  a  javanese.  Su  gramática  presenta  el  mismo  carácter  que  las  de- 
más lenguas  filipinas  teniendo  la  particularidad  de  formar  por  reduplicación  los 
plurales  de  los  nombres.  El  pronombre  de  la  segunda  persona  tiene  dual,  como  en 
muchas  lenguas  polinesianas,  alas  cuales  también  se  asemeja  en  los  procedimientos 
de  reduplicación  y  unitacion  de  consonantes.  Carece  de  pronombre  posesivo  y  en 
la  conjugación,  que  sigue  el  mismo  procedimiento  general  en  estas  lenguas,  no  tiene 
la  misma  amplitud  q\ie  el  tagálog,  usando  para  expresar  el  futuro  de  un  adverbio  de 
tiempo  unido  al  presente  de  indicativo:  es  el  mismo  procedimiento  que  en  malayo, 
que  emplea  naiiti,  mientras  que  el  ibanag  usa  el  noka.  Tampoco  tiene  forma  especial 
para  el  imperativo,  que  es  el  mismo  presente  de  indicativo,  caracterizado  por  el  acento 
imperativo  del  que  habla. 

Esta  gramática  es  la  primera  que  se  imprimió  de  esta  lengua.  Los  frailes  dominicos, 
á  cuyo  cargo  ct-rrian  las  misiones  de  Cagayán,  hicieron,  desde  los  primeros  días  de  la 
conquista,  varios  ensayos  de  gramática  que  permanecieron  manuscritos.    Entre  ellos 


1()6  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

1054.  Fausto  de  Cuevas,  .losó  Maiia — Cimtinúa. 

el  más  nultiliU'  fiu''el  t^uv  lilzo  el  1\  Fr.  Juan  <lc  IñiRiiez  (llogó  á  Manila  en  1079)  que 
IKiseía  A  perfección  el  il)anuK;  peroHii  eHtndio,  ceñido  }\  la  idea  de  liis  lenguas  europeas, 
no  ora  ca]íaz  de  informar  del  verdadero  espíritu  t]v  este  idioma.  I''l  I'.  Lobato  hizoíi 
su  vez  nn  arte,  copia  del  de  Ifiijíviez  en  sn  mi'-todo  y  máximas,  que  no  tenia  más  ini- 
¡lortancia  (jue  la  ol>ra  referida.  Kinalniente,  tomó  á  sn  cargo  la  emiiresa  de  hacer  una 
gramática  el  I'.  l''anst()  de  (Inevas  que  aumpio,  tami)oco  ha  dado  con  la  forma  verda- 
dera <tue  di'ln'U  teniT  las  gramáticas  de  las  lenguas  aglntinativas,  da,  sin  embargo,  una 
idea  del  vcrda<lero  espíritu  cíe  este  idionni. 

105.'). Segumla  i'iiii-iuii. 

Manila,  M.  Sánchez,  1854. 

Peq.  en  8°  de  23,  366  y'25  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Juen  en  1787,  en  cuya  ciudad  profesó  en  1803. 
(.'uando  los  frainteses  invadieron  Andalucía  se  hallaba  de  diácono  en  su  convento  de 
Jaén  y  tomó  las  armas,  militando  en  la  caballería  del  ejército  de  Valencia,  en  donde 
se  i>ort6  como  nn  valiente  siendo  hecho  prisionero  por  el  general  francés  L'Allemand. 
Este  general,  habiendo  teiddo  algunas  relaciones  con  el  prisionero,  quedó  encantado 
de  su  instrucción;  y  gracias  á  ella  y  al  conocimiento  que  tenía  de  la  lengua  france-sa, 
logró  que  L'Allemand  le  diera  la  libertad  bajo  palabra  de  honor.  Llegó  &,  Manila  en 
1813.  Compuso  varios  tratados  sobre  distintas  materias,  pues  su  instrucción  era  varia- 
dísima, pero  los  quemó  antes  de  su  muerte. 

105G.  Fayal,  José.     Relación  de  los  sucesos  de  mar  y  tierra  de  estas  islas  Filipinas 
en  los  últimos  años  hasta  el  temblor  y  ruina  del  dia  de  San  Andrés  de 
1645  con  las  guerras  y  victorias  navales  contra  el  holandés  del  aiio  1646. 
Manila,  1647. 
Así  Blumentritt.    El  autor  era  nn  fraile. 

1057.  Feced,  Pablo.     Filipinas.     Esboxos  y  pinceladas  por  Quiopquiap. 

Manila,  Estahl.  trpogr.  de  Ramírez  y  Omip.,  18SS. 

En  8°  de  8  p.  s.  n.,  361  pp.,  2  p.  s.  n.  para  el  índice,  ej.  de  m.  B.,  que  debo  al  Sr. 
Retana. 

El  autor  es  un  distinguido  literato  que  ha  colaborado  en  el  Diario  de  Manila,  El 
Liberal  (de  Madrid)  y  La  Pnliiica  (fe  España  en  Filipinas. 

En  todos  sus  escritos  se  distinguió  por  su  odio  á  los  filipinos. 

1058.  Feced  y  Temprado,  José.     Manual  del  gobernadorcillo  en  el  ejercicio  de  sus 

atribuciones  judiciales  y  escriturarias.     Guia  del  hombre  de  negocios  en 
Filipinas.     Segunda  edición  corregida  y  aumentada. 
Manila,  Ramirez  y  Giraudier,  1S67. 

En  4°  de  2  p.  s.  n.,  xviii,  384  pp. 

Alcanzó  la  tercera  edición  esta  útilísima  obra;  hoy  en  desuso  en  mucha  parte,  á 
consecuencia  de  la  creación  de  los  juzgados  de  paz  y  otras  reformas. 

1059.  Felder,  Cajetan.     Lepidoptera  nova  A  Dr.  C.  Semper  in  insolis  Philipipines 

collecta. 

Publicada  en  el  Wiener  entomologi^che  Monatssehrt/t,  tomos  V,  VI  y  VII. 

El  mismo  autor,  con  su  hermano  Rudolf  y  el  naturalista  Alois  F.  Rogenhofert 
escribieron  la  parte  dedicada  á  los  LefSidopteros  del  viage  de  la  fragata  austríaca  la 
"Novara"  (tomo  5  y  6). 

1060.  Fernandez,  E.     Vocabulario  tagalo-castellano. 

Manila,  Edahl.  tipogr.  de  Esteban  Balbáx,  1SS3. 

Peq.  en  8°  de  118  pp.,  1  p.  s.  n.,  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  tagálog  y  este  pequeño  vocabulario  es  muy  lUil  y  recomendable.  Tam- 
bién ha  publicado  el  siguiente  folleto. 

1061.  Nuevo  vocabulario  ó  manual  de  conversaciones  en  español,  tagalo  y  pam- 

pango.     Segunda  edición. 
Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Pais,  1SS2. 
En  4°  de  84  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  167 

1062.  Fernandez,  Ginés.     Colera  morbo,  observaciones  generales  sobre  el  cono- 

cimiento y  tratamiento  de  las  enfermedades.  Dispuesto  para  la  gente 
del  campo  }•  aquellos  que  carecen  de  médicos  en  las  provincias  y  aldeas. 
Dedicado  al  muy  ilustre  Señor  D.  ¡Mariano  Fernandez  de  Folgueras, 
teniente  del  rey,  }•  capitán  general  interino  de  estas  islas  Filipinas. 

Manila,  6  de  Febrero  de  1S21.  Impreso  en  Sa7npaloc  por  Fr.  Frandico 
■  Alcántara,  Año  de  1821. 

En  4°  de  4  h.  s.  n.,  y  48  pp.;  raro. 

El  autor  se  titula,  "  Botánico,  cirujano  del  batallón  de  infantería  Principe  Fer- 
nando." 

Vindel  vendió  en  Madrid  un  ejemplar  que  fui  adquirido,  al  parecer,  por  Retana. 

Para  la  misma  epidemia  colérica  de  Manila  se  debe  consultar,  Benoit  y  Casas.  El 
General  Folgueras  publicó  un  importante  bando  (ver  este  titulo)  explicando  los 
motivos  del  degüello  de  los  estranjeros  que  tuvo  lugar  en  Manila  á  consecuencia  de 
aquella  epidemia. 

1063.  Fernandez,  Melchor.     Cathecismo  ó  mga  matatam-is  na  aral  sa  calahatang' 

biniagan,  na  quinathang  parang  dasalan,  na  ayon  sa  bat-ha  nang  san- 
tong  sulat,  at  manga  alamat,  at  nalalathala  sa  maicleng  casaysayan  ang 
punong  pinagumlan  nang  catibayan  nang  ating  religión,  ang  mga  ogaliu 
Christiano,  ang  mga  Sacramentos,  mga  Panalañgin,  at  mga  caogaliang 
guinagana  nang  Santa  Iglesia. 

Impreso  en  la  Imprenta  de  D.  José  María  Dayot  por  Tomas  Oliva,  año  de 
1836. 

En  4°  de4  f.  s.  n.,  212  pp.;  principia  la  paginación  8,  4,  etc.  Al  final  de  la  obra  dice: 
"  Linimbag  sa  Imprenta  ni  D.  José  Maria  Dayot  nang  taong  sanglibo  nalong  daan 
tatlong  pono,  t,  pito."  Es  decir  que  en  la  portada  dice  que  fué  impreso  en  1836  y 
segT5n  esta  nota  el  año  1837.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  agustino,  nació  en  la  Coruña  en  1762.  Llegó  á  Manila  de  3  de  Agosto 
de  1 1786  y  fué  párroco  de  San  Pablo  ( Laguna ) ,  Batangas  y  de  Malolos.  Fué  prior,  vocal 
y  definidor.  Hizo  el  convento  de  Batangas,  la  iglesia  de  Malolos,  la  torre  para  el 
reloj,  el  puente  y  el  muelle  de  la  plaza,  el  cementerio  y  reparó  el  convento  del  mismo 
pueblo  en  donde  murió  el  14  de  Mayo  de  1840.  El  P.  Cano,  de  quien  tómanos  tan 
interesantes  datos,  dice  que  dio  &  la  imprenta  algunos  libros  tagalos,  pero  no  cita  el 
título  de  ninguno  de  ellos. 

1064.  Novena  nang  casantosantosang  Virgen  de  los  Remedios,  ó  ina  nang  manga 

cagamutan:  nang  magyaring  raagtamo  nang  mabisa  niyang  saciólo  sa 
lahat  nang  manga  cailangan. 

Manila,  Imp.  de  D.  Esteban  Balbas,  18SS. 

Peq.  en  8°  de  24  pp.,  1  himina:  en  tagálog.    ej.  d.  m.  B. 

1065.  Manga  pagininlaynilay  nang  tauong  christiano,  at  pagsisiyam  sa  casanto- 

santosan  Nuestra  Señora  de  Consolación. 

Impresa  en  la.  Imprenta  de  Sampaloc,  con  las  licencias  necesarias,  Año  de 
1825. 

Peq.  en  4°  de  100  pp.,  papel  de  arroz.  Novena  en  tagálog  á  la  Virgen  de  la  Consola- 
ción,   ej.  d.  m.  B. 

1066.  Novena  sa  cahimahimalang  Santo   Christo  de  Burgos  na  sinasamba  sa 

Real  Convento  ni  P.  San  Agustín  sa  nasabing  ciudad. 

Impresa  en  la  imprenta  de  Sampaloc  con  las  licencias  necesarias.  Año  de 
1825. 

En  8°  de  69  pp.,  papel  de  arroz;  en  lengua  tagálog.    ej.  d.  m,  B. 

Fernandez  Arias,  Evaristo. 

Ver  Aríae,  Evaristo  Fernandez. 

Fernandez  Cuevas,  José. 

Ver  Cuevas,  José  Fernandez. 


1G8  BUíLIOTEOA    FILIPINA. 

Fernandez  de  Castro,  Alonso. 

\\T  No.  ■JO.')!).  Puntos  jirinciptilus,  etc. 

Fernandez  Folg'ueras,  Mariano. 

Ver  No.  1.S8I.  Orden  genorul;  No.  2(IS1.    Superior  decreto  y  Bandos. 

10()7.  Fernandez  Giner,  José.     Discurso  leido  en  la  solomno  apertura  de  trilitanalea 
(li'l  territorio  el  día  2  de  Kuero  de  1888. 
Manila,  J8SS. 

Kn4°de34pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  el  Presidente  interino  de  la  Audiencia  de  Manila. 

Fernandez  Golfin. 

\'er  No.  837.  Diario  de  nn  viage. 

1068.  Fernandez  Navarrete,  Fr.  Domingo.     Tratados  históricos,  políticos,  ethicoa, 

y  religiosos  de  la  moiiarchia  de  China.  Descripción  breve  de  aqvel 
Imperio,  y  exemplos  raros  de  emperadores  y  magistrados  del.  Con 
narración  difvsa  de  varios  svcessos,  y  cosas  singvlai'es  de  otros  reynos, 
y  diferentes  navegaciones.  A  nádense  los  decretos  ¡¡ontificios,  y  propo- 
siciones calificadas  en  Roma  para  la  Mission  Chinica;  y  vna  Bula  de 
N.  M.  S.  P.  Clemente  X  en  fauor  de  los  Missionarios. 
En  la  Imprenta  Real  Por  Juan  Garda  Infancon,  Madrid,  1679. 

En  fol..  portada  con  letras  negras  y  rojas,  "Dedicado  al  Serenísimo  Señor  Don  Ivan 
de  Avstria,"  de  9  f.  s.  n.,  518  pp.  y  13  f.  s.  n.  de  índice,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  preciosa  obra  está  llena  de  noticias  importantísimas  relativas  á  Filipinas,  que 
se  hallan,  ya  diseminadas  en  todo  el  libro,  ya  en  capítulos  especiales  del  tratado  VI, 
de  los  "  Viages  que  hizo  el  autor."  Entre  ellos,  el  titulado  ".\diciones  breves  íl  estos 
tratados,"  es  una  crítica  de  la  obra  del  jesuíta  P.  Colín.  Para  hacerse  cargo  de  lo  que 
sobre  Filipinas  trae  este  libro  hay  que  consultar,  al  final  de  él,  el  "  Memorial  de  las 
cosas  mas  notables  de  estos  tratados,"  que  va  dispuesto  por  orden  alfabético. 

Nació  en  la  Villa  de  Peñafiel,  Castilla  la  Vieja,  y  tomó  el  hábito  de  dominico  en 
1635.  Llegó  á  Manila  en  1648  en  la  misión  que  presidía  el  P.  Morales.  Fué  profesor 
de  teología  en  la  Universidad  de  Santo  Tomás  y  aprendió  el  tagalo  en  cuanto  llegó. 
Después  de  dos  años  de  profesorado,  fué  á  Mindoro  á  catequizar,  de  donde  pasó  á 
Bataán.  Se  fué  luego  á  España,  por  Macasar,  deteniéndose  para  predicar  el  evangelio 
en  dicha  isla  en  16.i8.  No  siguió  directamente  su  rumbo  para  Europa,  sino  que  fué  á 
China,  en  donde  pasó  mil  penas,  llegando  á  Madrid  en  1672  después  de  un  viaje  muy 
accidentado  por  la  Goa  y  Portugal.  Finalmente,  en  1677,  fué  nombrado  arzobispo  de 
la  isla  Española  (Santo  Domingo),  en  donde  murió  en  1689. 

Escribió,  entre  otras  cosas,  varios  tratados  de  religión  en  lengua  china  (Salazar, 
pp.  470  y  siguientes). 

1069.  Fernandez  de  Navarrete,  Eustaquio.     Historia  de  Juan  Sebastian  del  Cano. 

Victoria,  Hijo»  de  Muntell,  187 J. 

En  4°  con  lviíí-367  pp.+ix  pp.  de  biografía,  con  un  mapa. 

Útilísima  para  los  filipínólogos.  Va  al  final  una  traducción  de  gran  parte  de  la 
famosa  obra  de  Pigafetta,  primera  obra  escrita  sobre  el  viaje  de  Magallanes  y  El  Cano. 
Este  folleto  lo  tenía  á  la  venta  el  librero  P.  Vindel. 

1070.  Fernandez  de  Navarrete,  Martin.     Colección  de  los  viages  y  descubrimientos 

que  hicieron  por  mar  los  españole",   desde  fines  del  siglo  XV.     Con 
varios  documentos  inéditos  concernientes  á  la  historia  de  la  marina 
castellana  y  de  los  establecimientos  españoles  en  Indias. 
Madrid,  Imprenta  Real,  1825-37. 

5  tomos  en  4°.    ej.  d.  m.  B.    El  tomo  que  interesa  A  Filipinas  es  el  IV. 

Tomo  IV  de  xc,  416  pp.,  retrato  de  Magallanes  y  grabado  con  una  estatua  de  El  Cano. 
Este  tomo  trata  de  los  viajes  de  Magallanes  y  de  El  Cano.  Noticia  biográfica  de 
Fernando  de  Magallanes  {pp.  xxv-lxxí).  Pruebas,  ilustraciones  y  dociunentos  que 
justifican  la  'biografía  de  Magallanes  (pp.  Ixxii-xc).  Viages  al  Maluco  primero  el  de 
Hernando  de  Magallanes  y  Juan  Sel)astian  de  Elcano  (pp.  1-109).  Viene  luego,  hasta 
el  final  del  tomo.  Apéndice  de  documentos  pertenecientes  á  Fernando  de  Magallanes 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  169 

1070.  Fernandez  de  Navarrete,  Martin — Continúa. 

y  il  su  expedición  al  Maluco.  Entre  estos  documentos  e-stá  el  siguiente  sumamente 
interesante: 

"  Relación  escrita  por  Maximiliano  Transilvano  de  como,  por  quien  y  en  que  tiempo 
fueron  descubiertas  las  islas  Molucas  etc."  (pp.  249-284).  Esta  relación,  cuyo  original' 
se  escribió  en  latín,  se  tradujo  después  en  varias  lenguas.    Ver  Transilvano. 

El  autor  publicó  esta  obra  por  orden  del  rey.  Hombre  de  grande  erudición  y  de 
inteligencia  superior,  reunió  para  formarla  los  documentos  más  preciosos  y  raros,  que 
examinó  y  criticó  con  la  mayor  claridad,  siendo  el  tomo  IV  de  importancia  capital 
para  la  historia  del  descubrimiento  de  Filipinas  y  particularmente  para  la  gran  figura 
del  navegante  portugués  que  dotó  á,  España  de  las  ricas  regiones  que  hay  posee  en 
Oceania. 

1071.  Biblioteca  marítima  española. 

Madrid,  Imprenta  de  hi  Viuda  de  Calero,  Año  1851-52. 
2  tomos  en  4°.    El  Apéndice  anunciado  no  llegó  &  publicarse. 

1072.  Fernandez  del  Villar,  Celestino.     Novissima  Appendix  ad  Floram  Philippi- 

narum  K.  P.  Fr.  Emmanuelis  Blanco  sen  enumeratio  contracta  plantarum 
philippinensium  hucusque  cognitarum  cum  .synonimiis  P.  P.  Blanco, 
Llano.?,  JMercado  at  aliorum  auctorem,  autoribus  P.  P.  F.  F.  Andrea 
Naves  et  Celestino  Fernandez  Villar. 

Manila,  Apud  Plana  et  xiicio.-i,  MDCCCLXXX. 

En  fol.  de  375  pp.  Publicado  en  el  tomo  IV  de  la  gran  edición  de  la  Flora  de  Fili- 
pinas (ver  Blanco;  Na%'es). 

El  autor  es  un  distinguidísimo  fraile  agustino,  dedicado  con  el  mayor  fruto  á 
trabajos  de  botánica,  historia  y  antropología  de  Filipinas.  Trae  entre  manos  una 
Historia  general  de  Filipinas  cuya  importancia  adivinan  los  que  conocen  el  juicio 
claro  y  rápido,  la  inteligente  penetración  y  la  erudición  amplia  y  de  buen  cuño,  del 
R.  P.  Fernández  del  Villar. 

1073.  Fernandez  de  Oviedo  y  Valdes,  Gonzalo.     Libro  XX.  De  la  segunda  parte 

de  la  general  historia  de  las  Indias.  Escripia  por  el  Capitán  Gonzalo 
Fernandez  de  Oviedo  y  Valdes.  Al  cayde  de  la  fortelaza  y  puerto  de 
Sacto  Domin-go,  de  la  isla  Española.  Cronista  de  su  Magestad.  Que 
trata  del  estrecho  de  Magallanes. 

En  Valladolid,  Por  Francisco  Fernandez  de  Cordova,  Impressor  de  su 
Magestad,  Año  de  MDLVII. 

Peq.  en  fol.,  caracteres  góticos.  Un  grabado  con  las  armas  de  la  casa  de  Austria, 
encima  del  titulo,  en  la  portada.  De  folios  Ixiiij  (64)  á  dos  columnas.  Ej.  en  la  B.  N. 
de  París. 

Dice  el  autor,  al  ñnal  de  su  proemio,  estas  palabras  que,  por  lo  raro  de  la  obra, 
copio  íntegras: 

"En  este  primer  libro  (que  es  veynte  de  este  segñdo  volumen  ó  pte)  se  tracta  de 
famoso  estrecho  de  Magallanes  y  de  lo  que  del  al  presente  se  sabe  hasta  este  año  de 
M.D.Lxlvj.  años  y  dezirse  ha  el  viaje  y  discurso  del  armada  que  lleno,  y  de  las  yslas 
de  Maluco,  y  de  la  especería  y  donde  y  como  le  mataron  á  este  capitán  y  á  otros  chris- 
tianos  y  como  boluio,  vna'de  la  naos  que  lleno,  cargada  de  especería,  la  qual  fné  por 
el  Poniete  y  boluio  por  el  Léñate  y  Bojo  ó  circuyo  el  mudo  y  anduuo  todo,  lo  que  Sol 
anda  por  aql  paralelo,  esta  ñaue  lo  anduuo  llamada  la  Victoria.  Y  también  se  tracta 
del  viaje  que  por  el  mismo  estrecho  hizo  despvtes  con  otra  armada  el  comendador  fray 
García  .lufre  de  Loaysa  y  su  muerte  y  sucessos  d  la  Armada  següda  y  d  muchas  parti- 
cularidades de  aquellas  yslas  y  gétes  segñ  lo  testificara  los  q  personalméte  lo  vieró  y 
nauegaro  como  testigos  de  la  vna  armada,  y  otros  de  la  otra,  merecedores  de  entero 
crédito  y  personas  conocidas." 

Según  este  autor  Magallanes  salió  con  sus  cinco  navios  el  día  20  Septiembre  de  1519 
y  no  el  día  17  de  Agosto  como  afirma  Maximiliano  Transilvano  citado  allí. 

El  viaje  de  Magallanes  lo  escribió  Oviedo  segün  lo  que  dijo  Pigafetta,  del  que  dice 
(fol.  xviii  vuelto):  "Dize  este  auctor  q  ...  fue  a  Valladolid  al  Emperador  nuestro 
Señor  y  que  le  dio  un  libro  escripto  de  su  mano  de  la  relació  deste  viage,  y  que 
desde  ay  fue  á  Lisbona  al  Señor  rey  d  Portugal  y  le  dio  nuevas  de  sus  portugueses  que 
aula  visto  assi  en  las  yslas  de  las  Malucos  como  en  otras  partes,  y  que  después  fue 
en  Francia  y  después  en  Italia  donde  presento  este  su  libro  al  reverendissimo  gran 
maestro  de  Rodas  micer  Phelipo  Villiers  lisleadam:  assi  qve  yo  he  resumido  desta 


170  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

107:í.  Fernandez  de  Oviedo  y  Valdes,  Cionzalo — Contlnwi. 

ivhu'ión  lo  nuc  iiu'  II  imrf(.-iilo  qvc  conviene  con  hi  historia  dexiulo  muelms  cosas 
ctc  ..." 

Al  final  de  la  2*  columna  del  fol.  Ixiiij.  v\  ultimo,  se  Ice  esta  nota:  "No  se  imprimió 
mas  dosta  obra  porqtie  murió  el  autor." 

La  Keal  A<'adeniia  de  la  Historia  publicó  una  edición  de  las  obras  de  Fernández  de 
Oviedo,  como  sigue: 

1074.  Historia  general  y  natural  de   las  Indias,  Inlas  y  Tierra  firme  del  mar 

Océano. 

Madridf  Lnp.  de  ln  liad  Acadania  de  Ut  IliMorm,  A  cargo  de  José 
RodrigueZy  1851-1855, 

En  4  tomos  en  fol. 

Fernández  de  Oviedo,  después  de  haber  publicado  en  1526  su  obra  De  la  historia 
natural  de  las  Indias,  emprendió  la  publicación  de  una  gran  obra  titulada  Historia 
general  de  las  Indias,  habiéndose  impreso  la  primera  parte  en  Sevilla  el  año  de  1535. 

Á  su  regreso  de  .^Jtnérica  en  1556  deseoso  de  acabar  su  empezada  obra  se  dirigió  á 
Valladolid,  en  donde  se  hablaba  entonces  la  corte,  y  mientras  arreglaba  ante  el 
consejo  los  asuntos  que  de  Santo  Domingo  le  traían  consiguió  el  permiso  para  dar  A  la 
estampa  la  continuación  de  su  obra.  Así  pudo  salir  á  la  luz  el  tomo  que  he  descrito 
que  principia  por  el  libro  XX  porque  el  ultimo  de  su  primera  parte  fué  el  libro  XIX. 

Al  poco  tiempo  de  empezar  esta  impresión  se  murió  el  autor  como  hemos  ^'isto 
anunciado  en  el  Colofón  que  copiamos. 

1075.  Fernandez  López,  Ventura.     La  religión  de  los  antiguos  indios  tagalos. 

Madridj  imp.  de  la  Viuda  de  M.  Miiiueda  de  los  Ríos,  1894. 

Peq.  en  8°  de  55  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  folleto  curioso  que  el  autor,  presbítero,  dedica  á  S.  E.  el  Arzobispo  Sr. 
Nozaleda. 

1076.  El  filibustero.     Novela  corta  filipina.     Con  apéndice  por  W.  E.  Retana. 

Madrid,  1893. 

En  8°  de  119  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  novelita  se  publicó  antes  en  Xa  Política  de  España  en  Filipinas.  El  apéndice 
de  Retana  contiene  aquellas  palabras  empleadas  en  la  novela  que,  siendo  de  uso  más 
ó  menos  corriente  en  Manila  y  en  general  en  Filipinas,  no  las  conocen  en  la  Península 
sino  aquellos  que  vivieron  en  la  colonia. 

1077.  Ferrando,  Juan,  y  Fonseca,  Joaquín.     Historia  de  los  PP.  Dominicos  en  las 

Islas  Filipinas  y  en  las  Misiones  del  Japón,  China,  Tung-Kin  y  Formosa, 
que  comprende  los  sucesos  principales  de  la  Historia  general  de  este 
Archipiélago,  desde  el  descubrimiento  y  conquistas  de  estas  islas  por  las 
flotas  españolas  hasta  el  año  1840. 

Madridj  Imprenta  y  estereotipia  de  M.  Rivadeiieyra,  1870-72. 

6  tomos  en  8°.  Tomol,  ixpp.,  1  f.  s.  n.,  751  pp.,  un  cuadro,  y,  al  principio  del  tomo,  un 
grabado  que  representa  la  iglesia  de  dominicos  en  Manila. — Tomo  II.  lámina,  121  pp. — 
Tomo  III,  lámina,  197  pp. — Tomo  IV,  lámina.  750  pp. — Tomo  V,  lámina,  634  pp. — Tomo 
VI,  lámina.  204  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Fray  Juan  Ferrando,  dominico,  es  el  autor  de  esta  historia:  el  P.  Joaquín  Fonseca 
no  hizo  más  que  "  corregirla,  variarla  y  refundirla  en  su  plan,  en  sus  formas  y  en  su 
estilo."  La  crónica  de  los  PP.  dominicos  de  Filipinas,  antes  de  aparecer  la  presente 
obra,  se  componía  de  cuatro  partes  que  aparecieron  en  4  tomos  diferentes,  impresos 
en  diversas  épocas  por  los  siguientes  autores:  Aduarte,  Santa  Cruz  (Baltazar),  Salazar 
y  Collantes  (ver  estos  nombres).  Como  estas  obras  eran  ya  rarísimas  en  la  época  del 
P.  Ferrando  decidió  este  religioso  escribir  una  historia  de  su  orden  en  Filipinas,  que 
abraza  todo  el  período  comprendido  en  las  antiguas  crónicas  referidas  más  el  que 
pasó  desde  1765.  en  que  acaban  aquéllas,  al  1840.  Esta  idea  trataba  ya  de  realizarla  el 
P.  Collantes,  pero  no  la  llevó  á  cabo  tal  vez  por  haber  sido  promovido  á  la  silla 
episcopal  de  la  Xueva  Cáceres.  No  sólo  refiere  el  P.  Ferrando  los  sucesos  relativos  á 
su  orden  sino  que  da  noticia  de  la  topografía  y  estado  del  país,  así  como  también  de 
la  historia  de  los  sucesos  más  notables  que  ocurrieron  en  las  islas  desde  eu  descubri- 
miento por  Magallanes,  hasta  la  llegada  á  ellas  de  los  primeros  frailes  dominicos  que 
tuvo  lugar  en  1587. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  171 

1077.  Ferrando,  Juan,  y  Fonseca,  Joaquín — Continúa. 

El  P.  Ferrando  nació  en  24  do  Septiembre  de  1808  en  Vilaseca  (Tarragona)  y  pro- 
fesó en  1827.  Llegó  á  Filipinas  en  Septiembre  del  1834.  Estuvo  de  rector  en  la  Uni- 
versidad de  Manila  y  fui?  como  procurador  de  su  orden  &  Macao,  donde  murió  en  1854. 

Del  P.  Fonseca  apuntamos  en  su  lugar  correspondiente  la  reseña  de  sus  obras.  Su 
intervención  en  esta  obra  ba  dejado  como  resultado  la  insoportable  huella  de  su 
hueca  petulancia. 

Ferrero,  Mauricio. 

Ver  Proyecto  de  misiones,  etc. 

1078.  Ferro-carril  de  Manila  á  Dagupan.     Reglamento  )■  tarifas  para  la  recep- 

ción, traííi:)orte  y  entrega  de  equipages  y  mercancías. 
Manila,  Establ.  tipo-Utogr.  de  Chofré  y  C,  1S91. 
En  4°.    ej.  d.  m.  B. 

1079.  Figueras,  Estanislao.     Instancia  elevada  á  S.  M.  el  Rey  por  I).  José  Maria 

Basa. 

Madrid,  Est.  de  I'.  Nuñez,  1S73. 

En  8°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Basa  fué  uno  de  los  filipinos  deportados  á  Marianas  cuando  por  motivo  de 
una  insurrección  militar  en  Cavite  el  gobierno  e.spafiol  cometió  una  odiosa  serie  de 
arbitrarios  castigos  en  multitud  de  inocentes. 

1080.  Figueroa,  Antonio.     Arte  del   idioma  Visaya  de  Samar  y  Leyte.     Con  las 

licencias  necesarias. 

Binando,  1S70.     Imprenta  de  Bruno  González  Mora». 

En  4°  de  135  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  haciéndose  cargo  de  la  analogía  que  presenta  la  escritura  del  tagalo  con 
el  bisaya  y  teniendo  presente  que  la  gramática  tagala  del  P.  Totanes  tiene  un  método 
excelente  y  un  mérito  incontestiible,  ha  tenido  la  buena  idea  de  emplear  en  su  obra  el 
mismo  método  de  la  referida  gramática  tagala.  Este  rasgo,  que  revela  un  genio  prác- 
tico en  el  P.  Figueroa,  es,  sin  duda  alguna,  una  buena  recomendación  para  su  obra, 
porque  nada  hay  más  peligroso  que  las  innovaciones  en  el  método  que  se  emplea  para 
la  exposición  de  las  gramáticas  de  los  dialectos  filipinos.  No  quiero  decir  con  esto 
que  estas  gramáticas  respondan  á  las  exigencias  de  la  lingüistica  moderna,  pero  para 
refundir  su  método  en  el  de  las  lenguas  aglutinativas  que  les  corresponde,  se  necesitan 
estudios  preliminares,  no  sólo  de  lingüistica  general  sino  muy  especialmente  de  filo- 
logia  malayo-poline.siana,  qtie  son  aún  desconocidos  en  Jlaníla. 

1081. Segunda  edición. 

Binondo,  1872.     Imp.  de  Bruno  G.  Móra.'t. 

En  4°  de  135  p-).  ej.  d.  m.  B.  Es  como  se  ve  una  reimpresión,  página  por  página, 
igual  á  la  primera. 

1082.  Vida  cristiana  traducida  en  Visaya. 

Binondo,  1869.     Imp.  de  Bruno  G.  Moras. 
En  16°  de  147  pp. 

1083.  Auxilio  para  enfermos  en  idioma  Visaya. 

Binondo,  1869.     Imp.  de  Bruno  G.  Moras. 

En  16°  de  63  pp. 

Siento  no  conocer  estas  dos  obras  de  tan  ilustrado  autor,  fraile  franciscano,  que 
debió  escribir  otras  obras  en  el  dialecto  de  Samar.  El  P.  Figueroa  llegó  á  Filipinas 
en  18.56  y  después  de  permanecer  en  las  islas  citadas  durante  largos  años  y  ocupar 
importantes  puestos  en  el  convento  de  Manila,  Santa  Clara,  etc.,  volvió  ú.  España 
en  1874. 

1084.  Figueroa,   J.   E.  P.  de.     Algunos  escritos   ordenados  y  anotados   por  The- 

bussem. 

.    Madrid,  1873. 

Gr.  en  8°. 

Se  tiraron  tan  sólo  125  ejemplares.  Estos  escritos  tratan  de  marina  y  geografía 
como,  servicios  de  correos  entre  España  y  Filipinas,  Manila;  buques  chinos,  etc. 
Catalogue  Muller. 


172  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

1085.  Filipinas.     CapítuloH  desde  el  25  al   .'!",  inclusa  la  cartilla  agrícola,  do  la 

iiistrucciúii  general  para  la  dirrección,  administración  é  intervención  de 
las  rentas  del  estanco  y  sus  colecciones,  aprobada  por  S.  M.  en  Real 
orden  de  10  de  Agosto  de  1849,  que  tratan  de  las  colecciones  del  tabaco 
de  Cagayan  y  Nueva  Vizcaya,  de  Gapan,  de  la  colección  de  la  provincia 
del  Abra,  de  la  do  Igorrotes,  de  los  acf)pios  del  tabaco  de  Yisayas,  de  los 
de  Ilo-Ilo  por  medio  de  un  Comisionado  especial  de  la  renta  y  del  de  las 
islas  Batanes,  con  inclusión  de  la  cartilla  agrícola. 

Mddr'ul,  1849.     Imprenta  de  D.  José  Miif'm  Alonni). 

En  fol.  de  17  pp. 

Libro  ruro  y  no  citado  un  ninguna  bibliograflu.  I.a  cartilla  agricola  es  el  primer 
trabajo  técnico  que  se  ha  escrito  para  el  cultivo  y  aprovechamiento  del  tabaco  filipino 
VimleL 

1086.  Filipinas.     Capítulos  desde  el  30  al  39  inclusive,  de  la  segunda  parte  de  la 

Instrucción  general  para  la  dirección,  Administración  é  intervención  de 
las  fábricas  de  tabacos.  Aprobada  por  S.  M.  en  Real  Orden  del  10  de 
Agosto  de  1849. 

Madrid,  1S49.     Imp.  de  D.  José  M.  Alonso. 

En  fol.  de  22  pp.    cj.  d.  m.  B.    Ver  no.  1367.  Instrucción  general. 

1087.  Filipinas.     Problema  fundamental  por  un  Español  de   larga  residencia  en 

aquellas  islas. 
Madrid,  1891. 

En  8°  de  60  pp.,  1  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  !l  la  amabilidad  de  Fr.  Salvador 
Font,  del  orden  de  San  Agustín. 

Es  un  ataque  íl  la  novela  "  Noli  me  tangere,"  de  D.  José  Rizal.  Blumentritt  rebatió 
este  folleto  en  uno  de  igual  titulo  (ver  Blumentritt). 

1088.  Filipinas  y  su  representación  en  Cortes. 

s.p. 

En  8°  de  20  pp.    Al  final;  "  Madrid,  8  de  Febrero  de  1836." 

"  Sin  temor  de  equivocarnos  podemos  decir  que  su  autor  es  el  general  Camba." 
Asi  el  Sr.  Retana. 

1089.  Filipinas.     Una  cartilla  higiénica  del  limo.  Sr.  Don  Benito  Francia  y  Ponce 

de  León,  Inspector  General  de  Beneficencia  y  Sanidad  de  Filipinas  y  su 
refutación  por  un  médico  filipino. 

Pandaban,  Imprenta  de  París-Manila,  1895. 

En  8°  de  63  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  diatriba  desapiadada  escrita  por  el  Señor  Robledo,  médico  homeópata  muy 
conocido  en  Manila. 

1090.  Fisclier,   J.  G.     Über  eine   Collection  von   Amphibien  und   Reptilien   von 

Mindanao. 

Publicado  en  Jakrbuch  der  wissevschaftliche  Anstaüen  zii  Hambarg,  tomo  II,  1884, 
pp.  80-81. 

1091.  Herpetologische  Bemerkungen. 

En  la  misma  publicación,  tomo  II,  pp.  82-119. 
Citado  por  Blumentritt. 

1092.  Florencia,  Francisco  de.     Exemplar  vida,  y  gloriosa  mverte  jior  Christo  del 

fervoroso  P.  Lvis  de  ÍMedina  de  la  Compañía  de  lesvs;  Qve  de  la  Reli- 
giosa Provincia  de  Andaluzia  passó  a  la  conquista  espiritual  de  las  Islaa 
de  los  Ladrones,  que  oy  se  llaman  Marianas,  el  Año  de  1667,  y  en  ellas 
coronó  su  predicación  con  su  Martirio  el  año  de  1670.  Sacada  de  las 
noticias  que  él  Padre  Diego  Luis  de  San  vítores.  Superior  de  las  Missiones 
Marianas,  dio  al  R.  P.  Provincial  de  las  Filipinas  .  .  .  Con  licencia. 

En  Secilla,  Por  luán  Francisco  de  Blas,  Impressor  Mayor,  Aíio  de  1673. 

En  4°;  1  retrato,  2  f.  s.  n..  .54  ÍT.,  1  f.  s.  n.  que  contiene  la  protesta  religiosa  del 
autor  y  el  colofón. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  173 

1092.  Florencia,  Francisco  de — Conimúa. 

El  P.  Medina,  que  nació  en  MAlagaen  1637,  es  el  primer  mártir  de  Marianas,  deeuya 
conversión  fuó  A  encargarse  en  1667.  Su  martirio  tuvo  lugar  el  día  29  de  Enero  de  1070, 
á  la  edad  de  33  años. 

El  autor,  P.  Florencia,  de  la  Compañía  de  Je.sils,  escribió  esta  obra  según  los  docu- 
mentos mandados  por  el  P.  Luis  de  Sanvítores,  queá  su  vez  fué  más  tarde  martirizado 
en  Marianas. 

1093.  Plores  Hernández,  Antonio,  y  Piquer,   Rafael.     Crónica  de  la  exposición 

de  Filii)inay. 
Madridy  Tipogr.  de  Manuel  Ginés  Hernández,  1S87. 

En  8°  de  175  pp.,  4  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Los  autores  eran  redactores  del  Correo  el  uno  y  de  La  Época  el  segundo.  Tiene  al 
final  el  siguiente  verso,  en  igorrote  del  Abra,  por  Ismael  Álzate: 

Maipaay  cadaguiti  aquinputar  nOg  nág  libro.  ' 

Calicagumanyo  ij^a  izuratco 
ti  bininartug  á.  pagsasao 
tungpala  nga  situtu  dio 
tagno  talati  ti  ayatco. 

Ta  piman  inringbaoyo 
ti  yaman  rai  A  madlaoyo 
•  agraman  cadaguitoy  buyotco 

á  nacadanon  ditoy  naedyo. 

Nacacaseasdaao  ti  sam-itna 
ti  panag  sañga  iliyo  á  maricna 
cadaguiti  uvbo  nga  anacna 
toy  pagarían  á  Metropolitana. 

Cuya  traducción  libre  parece  ser  la  siguiente,  dada  en  la  página  siguiente  del 
mismo  libro.  "Me  piden  VV.  unas  líneas  escritas  en  mí  dialecto,  y  yo  cumplo  con 
gusto  el  encargo,  aprovechando  esta  ocasión  para  hacer  público  mi  agradecimiento 
y  el  de  mis  compañeros  á  las  atencionesde  los  hijos  de  esta  maravillosa  metrópoli." 

He  traído  aquí  loa  versos  de  Álzate  pues  no  se  ha  publicado  aún  nada  en  este  dia- 
lecto del  Abra. 

Polg^eras,  Mariano  Fernandez  (gobernador general  de  Filipinas). 

Ver  Nos.  814  y  818.     Decretos. 

1094.  Ponseca,  Joaquin.     Reseña  cronológica  de  la  Catedral  de  Manila. 

Manila,  Estahl.  tip,  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  ISSO. 

En  fol.;  1  grabado  con  la  catedral,  82  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  el  gradabo  aparece  la  antigua  verja  de  hierro  que  rodeaba  el  jardín  situado  en 
el  centro  de  la  plaza  de  Palacio,  jardín  que  se  ha  suprimido  por  el  dibujante,  para 
no  ocultar  la  catedral.  Inauguración  de  la  catedral,  p.  45.  Discurso  pronunciado  en 
la  catedral  en  dicho  día  por  Don  Ángel  Novoa,  chantre,  p.  55.  La  fe  cristiana: 
poesías  del  autor  del  folleto  al  Arzobisi»o  Payo,  p.  69. 

1095.  Discurso  inaugural  pronunciado  en  la  apertura  de  la  Universidad  de 

-  Manila  del  año  escolar  de  1867  á  1868. 

Manila,  1867. 

En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1096.  Discurso  inaugural  pronunciado  en  la  apertura   de   la  Universidad  de 

Manila  del  año  escolar  de  1868  á  1869. 
Manila,  18GS. 
En  4°  de  26  pp.     ej.  d.m.  B. 

1097.  Los  mártires  dominicos  del  Píxtremo-Oriente.     Corona  poética  dedicada  á 

nuestro  Santísimo  padre  Pió  IX  con  motivo  del  quincuagésimo  aniver- 
sario episcopal. 

Madrid,  1878. 

En  8°  de  51  pp.    ej.  d.  m.  B. 


174  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

1098.  Fonseca,  .Ioa<iuin.     Oíacií'm  fúnebre  que  en  las  solemnes  exequias  celebradas 

jior  el  Kxemo.  Ayuntamiento  ¡í  la  memoria  del  Excmo.  Sor.  Teniente 
general  de  los  ejC'roitoH  nacionales,  Condede  Manila,  ViscondedeClaveria, 
Gobernador  y  Capitán  fícncnd  qnc  fué  de  estas  islas,  el  dia  6  de  Febrero 
de  1852. 

Manila,  1S52. 

En  fol.  (le  10  pp.    ej.  i1.  m.  B. 

1099.  Oración  fúnebre  que  en  las  solemnes  honras  celebradas  en  la  iglesia  de 

San  Pedro  Telmo  de  Cavite  por  los  náufragos  del  Malasiiiiui  ;l  voluntad 
y  espensas  de  la  armada  el  día  18  de  Febrero  de  1868. 
Manila,  Imp.  de  Santo  Tomás,  1868. 

Kn4°de27pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  Maltispina  era  un  vapor  de  guerra  que  hacia  la  travesía  de  Hongkong  á 
Manila  con  la  mala,  y  naufragó  atribuyéndose  el  accidente  al  mal  estado,  reconocido 
por  todos,  en  que  se  hallaba  el  buque. 

1100.  Sermón  predicado  en  la  Catedral  de  Manila  el  dia  30  de  Noviembre  de 

1872:  se  imprime  á  expensas  del  Excmo.  Ayuntamiento. 
Manila,  187  ¿. 

En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  30  de  Noviembre  se  celebra  anualmente  en  Manila  la  victoria  alcanzada  contra  el 
pirata  chino  Limahong.  que  trató  de  apoderarse  de  Manila,  k  San  Andrés  se  atribuye 
el  triunfo  de  aquel  hecho  de  armas. 

1101.  Sermón  predicado  en  la  iglesia  de  Santo  Domingo  de  Manila  el  dia  Octavo 

del  Rosario  de  este  año. 
Manila,  1878. 

En  4°  de  20  pp.    ij.  d.  m.  B. 

1102.  Sermón  predicado  el  dia  5  del  próximo  pasado  Octubre  en  la  fiesta  del 

Santísimo  Rosario  en  el  templo  de  Santo  Domingo  8e  Jlanila. 
Manila,  1879. 

En  4°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Ver  No.  1077.    Ferrando,  Juan. 

El.  P.  Fonseca,  fraile  dominico,  pasó  larga  parte  de  su  vida  en  Manila,  en  donde  se 
dio  aires  de  poeta,  historiador  y  sabio:  los  frailes  no  le  concedieron  ninguna  impor- 
tancia.   Murió  en  España  en  1890. 

1103.  Font,   Salvador.     Sermón  predicado  en  la  Catedral  de  Manila  el  dia  1"  de 

Diciembre  de  1873. 
Manila,  1873. 

En  8°  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  tema  del  discurso  fué:  "La  España  ha  sido  grande  por  su  fé,  y  con  su  íé  ha 
engrandecido  íl  los  pueblos  que  ha  civilizado."  El  orador  es  fraile  agustino,  actual- 
mente en  Madrid.  Durante  ocho  años  ejerció  el  cargo  de  predicador  general  de 
agustinos  en  Manila,  ganando  un  jvistísimo  renombre  de  orador  sagrado  confirmado 
de,spués  por  el  hecho  de  haber  sido  últimamente  nombrado  en  Madrid  predicador  de 
S.  M. 

1104.  Memoria  acerca  de  las  misiones  de  loa  padres  Agustinos  calzados  en  las 

Islas  Filipinas  presentada  al  Excmo.  Sor.  Ministro  de  Ultramar  en  1892. 
Madrid,  1S92.     Imp.  de  D.  Luis  Aguado. 

1105.  rontpertuis,  A.  de.     Les  possessions  espagnolea  dans  l'arcbipel  indien. 

Publicado  en  L' Économistefrauf^ais.  Paris,  1883,  3  mars. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  175 

1106.  Foradada,  Francisco.     La  Soberanía  de  España  en  Filipina-s.     Opúscolo  de 

actualidad  destinado  á  popularizar  en  el  pais  las  salvadoras  ideas  relati- 
vas á  esta  materia. 

Barcelona,  1S97.     Imprenta  de  Henrich  y  Compañía  en  Comandita. 

En  8°  de  302  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  padre  jesuíta,  discípulo  de  los  más  distinguidos  casuistas  de  la  famosa 
companirt.  Escrito  este  libro  A  raíz  de  la  revolueión  del  '*  Katlpunan,"  el  autor  pre- 
tende con  buenas  razones  demostrar  A  los  filipinos  que  "  no  hay  derecho  de  rebelarse 
contra  la  soberanía  española,"  y  en  la  p.  246  sale  con  estas  palabras:  "  Creedme, 
separatistas,  el  calificativo  que  os  hace  más  culpables  ante  Dios  y  los  hombres,  es  el 
de  ingratos.  Y,  sin  embargo,  lo  merecei.s.  ¡  Sois  unos  ingratos!"  Toda  la  obra  no  es 
ni  más  ni  menos  tonto  que  este  razonamiento. 

Foreign  Office  (  Crreat  Britain ) .     Diplomatic  and  consular  reports  on  trade  and 
finances.     Rpain. 

De  esta  publicación  anual  del  Ministerio  de  Relaciones  exteriores  de  Inglaterra 
poseo  en  mi  biblioteca  los  cuadernos  siguientes: 

1107.  Report  on  the  trade  of  the  Philippine  Islands,  1885. 

London,  1SS6. 
En  8°  de  10  pp. 

1108.  Report  for  the  year  1886. 

London,  1887. 
En  8°  de  8  pp. 

1109.  Report  for  the  year  1887. 

London,  1888. 
De  9  pp. 

1110.  Report  for  the  year  1888. 

London,  1889.  k 

De  8  pp. 

1111.  Report  for  1889. 

London,  1890. 
De  8  pp. 

1112. Report  for  1890. 

London,  1891. 
De  13  pp. 

1113.  Report  for  1891. 

London,  1892. 
De  19  pp. 

1114.  Report  for  1892. 

London,  1893. 
De  31  pp. 

1115.  Report  for  1893. 

London,  1894. 
De  27  pp. 

1116.  Report  for  1896. 

London,  1897. 
De  IG  pp. 

1117.  Report  on  hemp  cultivation  in  the  Philippine  islands. 

London,  1891. 
De  4  pp. 


170  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

IIIS.  Foreman,  Jolin.  The  Philippine  Islands.  A  historical,  geographical,  ethno- 
fíniphieal,  social,  and  coininercial  sketch  nf  thc  Philip])ine  Archipelago 
aiul  its  poUtical  depcndencics. 

I'rintid  by  Ki'lln  and  U'alsh,  Ld.,  JIonij-Knii¡/,  lAVü. 

En  4°  de  xiü-l'JÓ  pp.  con  una  fototipia  y  nn  miipa  do  Fili])iniis.    ej.  d.  ni.  B. 

La  obra  está  dedicada  al  general  de  Brigada  Sr.  González  Parrado.  El  autor 
licrmaneció  durante  muchos  años  cu  Filipinas  y  su  obra  es  el  resultado  de  la  obser- 
vación personal.  Dice  en  su  prólogo:  ".\n  anthor  should  be  lienevolent  in  his  judg- 
nient  oí  nien  and  nianners  and  gnardcd  against  niistnking  isolated  cases  for  rule.s." 
Algunos  por  olvidar  esta  máxima  han  amontonado  absurdos  en  sus  libros  sobre 
Filipinas. 

El  autor  termina  su  obra  proponiendo  para  Filipinas:  I*-,  Construcción  y  entreteni- 
miento de  carreteras  y  obras  px'iblicas  en  provincias;  2,  simplificación  de  los  procesos 
judiciales;  3,  establecimiento  del  juicio  verbal;  4,  limitar  el  número  do  abogadillos 
indios;  5,  aumentar  la  guardia  civil;  ü,  administración  y  empleo  de  los  fondos  locales 
dentro  de  la  provincia  que  los  iiroduee;  7,  concentración  de  las  contribuciones:  8, 
supresión  de  aduanas;  9,  libertad  de  prensa  bajo  ciertas  condiciones. 

He  tenido  noticia  que  el  Sr.  Foreman,  inglc'S,  ha  profesado  en  un  convento  de 
agustinos  en  Mc'xico. 

Hace  dos  años  .se  publicó  otra  segunda  edición  que  contenia  como  apéndices  unos 
documentos  políticos  que  motivaron  un  pleito  presentado  ante  los  tribunales  de 
Hongkong  por  el  cónsul  de  los  Estados  Unidos,  Sr.  Wildman,  q\xien  decia  que  tales 
documentos  eran  falsos  y  calumniosos  para  el  gobierno  americano.  El  Cónsul  Wild- 
man ganó  su  pleito,  el  editor  del  libro  fué  multado  y  se  le  prohibió  vender  al  público 
dicha  edición.    No  conozco  ningún  ejemplar  de  esta  curiosa  edición. 

1119.  Foronda,  Sebastian.     Copia  de  carta,  qve  al  M.  R.  P.  Fr.  Manvel  de  la  Cruz, 

Provincial  Absoluto  de  la  Provincia  del  Santissiuio  Nombre  de  Jesús, 
del  Orden  de  nuestro  Padre  San  Agustín,  de  las  Islas  Philipinas,  y 
Vicario  General  de  la  Mission  de  Religiosos  para  dicha  Provincia,  escribe 
de  Manila  el  M.  R.  P.  Fr.  Sebastian  de  Foronda,  Difinidor,  y  Secretario 
.  de  dicha  Provincia. 

En  fol.  de  12  pp.  Parece  impresión  de  México,  consta  ser  de  1710  por  las  notas  en  el 
A.  de  I.  de  S.  en  donde  existe  un  ejemplar.  El  Sr.  Medina  posee  otro.  Es  ima 
relación  de  los  trabajos  de  los  agustinos  en  Manila. 

El  P.  Foronda,  fraile  agustino,  llegó  á  ser  obispo  de  Cebú  en  cuya  diócesis  falleció 
el  20  de  Mayo  de  1728. 

1120.  Foronda,  Valentín  de.     Miscelánea  ó  colección  de  varios  di-scursos.     Segunda 

edición. 

Con  Ucencia.     Madrid,  MDCCXCIII. 

En  4°  de  3  f.  s.  n.,  236  pp.,  1  f.  s.  n.,  1  tabla.  En  la  p.  42  hay  una  disertación  sobre  la 
nueva  compañía  de  indias  orientales  de  Filipinas,    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  edición,  en  12°,  vio  la  luz  en  Madrid,  Benito  Cano,  VJ^l. 

1121.  Forrest,   Captain  Thomas.     A  voyage  to  New  Guinea  and  the  Molucas,  from 

Balanibangan  .  .  .  during  the  years  177-i,  1775,  aml  177'i. 

London,  1779. 

Gr.  en  4°. 

Otra  edición  en  Dublin,  1779.    No  conozco,  de  visu,  ninguna. 

1122.  Voj'age  aux  iMoluques  et  á  la  Nouvelle  Guiñee,  fait  sur  la  galere  la  Tartare 

en  1774,  1775  et  1776  par  ordre  de  la  Compagnie  angloise  par  le  Capi- 
taine  Forrest. 

.1  I'nrií<,  Hotel  de  Tlwn,  me  des  Poiteeim,  MDCCLXXX. 

Gr.  en  4°  de  1  f.  s.  n.,  470  pp.,  1  carta,  27  planchas,  con  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  obra  es  muy  importante  para  al  historia  de  las  islas  de  Mindanao  y  Joló  de  las 
que  el  autor  trae  datos  sumamente  interesantes,  incluso  un  árbol  genealógico  de  .sus 
sultanes  (plancha  22).  En  las  p.  443-4.57,  trae  un  vocabulario  de  la  lengua  de 
Maguindanao:  hago  la  advertencia  que  hay  que  fijarse  al  leer  las  palabras  maguinda- 
naos  en  que  están  escritas  según  la  ortografía  inglesa  que  da,  á  las  vocales  principal- 
mente, una  pronunciación  muy  distinta  de  la  española. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  177 

1123.  xrag'oso,  Ricardo.     Arancélese  instrucción  de  Aduanas  de  Filipinas  con  las 

disposiciones  que  los  reforman  ó  adicionan,  comentadas  y  concordadas, 
y  con  la  exposición  de  todos  aquellos  datos  convenientes  al  comercio  y 
á  la  Administración  seguidos  de  parte  de  la  legislación  aduanera  de  la 
Península. 
Manila,  establecimiento  Tipográfico  ''La  Industrial,"  1886. 

En  -1°  de  508  pp.,  15  hojas  de  índice,  y  2  para  la  fé  de  erratas. 
El  autor  fué  administrador  de  la  aduana  de  Manila. 

1124.  Francia  y  Ponce  de  León,  Benito,     unas  palabras  sobre  el  cólera  en  Fili- 

pinas. Epidemia  de  1888-89.  Memoria  publicada  por  el  Inspector 
general  de  beneficencia  y  sanidad  D.  .  .  . 

Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp",  1889. 

En  4°  de  40  pp.,  2  lilminas  de  preparaciones  microscópicas,  15  estados  demográficos 
y  1  plano,  ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  el  autor,  médico  de  la  armada,  que  ocupó  en 
Manila  el  puesto  de  inspector  de  sanidad. 

112.5.  Proyecto  de  un  sanatorium  militar  en  las  islas  Filipinas. 

Inserto  en  la  Revista  general  de  marina,  1883,  tomo  XIII,  pp.  13-21. 

1126.  De  caña  y  ñipa  (Materiales  ligeros)  por  ¿Tácito? 

Manila,  189.3. 

En  4°  de  229  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor. 

En  su  prólogo  dice  el  Sr.  Francia  para  explicar  la  impresión  de  este  libro:  "Alguna 
comezón  de  recoger  y  coleccionar  unos  cuantos  trabajos  de  lo  disperso  en  diferentes 
periódicos,  para  que  no  todo  se  extravie  y  perezca  en  el  resuelto  mar  de  la  vida,  y 
otro  poco,  de  halago  ante  la  perspectiva  de  aparecer  en  público  en  traje  de  gala, 
merced  &  las  artísticas  preseas  de  la  tipografía  moderna,  han  determinado  la  apari- 
ción de  este  libro,  hilvanado  con  relazos  de  varias  telas  en  diferentes  épocas  urdidas." 

Es  una  colección  de  producciones  literarias  del  autor  que  vieron  ante  la  luz  en  la 
prensa  diaria  de  Manila.  Ver  "  Filipinas.  Una  cartilla  higiénica,"  que  es  un  folleto 
publicado  contra  el  Sr.  Francia. 

1127.  Francisco,  Gabriel  Beato.     Ang  Katipunan.     Aliwan  na  may  dalauang  liaha- 

gui.     Nangyari  sa  pulo  líg  Lusong  nang  taong  1896.     Unang  casulatan. 

Maynüa,  1899. 

En  8°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  drama  tagalo  que  fué  representado  en  Manila  en  el  Teatro  Oriental,  en  1899, 
viene  &  ser  una  reseña  de  lo  ocurrido  en  la  insurrección  de  1896. 

1128.  Francisco,  Lorenzo.     Defensa  del  arquitecto  Don  Juan  Eom,   en   la  causa 

número  580  del  Juzgado  de  Hacienda  de  Manila. 

Madrid,  1868.  . 

En  4=  de  101  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  Rom  fué  el  arquitecto  que  edificó  la  cárcel  de  Bilibid,  en  Manila.  Se  le  acusó 
de  no  haberla  construido  conforme  á  los  planos  y  de  haber  estafado  y  robado  fondos 
destinados  á  su  construcción.  El  hecho  es  que  la  cárcel  se  vino  al  suelo  á  poco  de 
haberse  terminado  la  edificación  y  Rom  fué  á  parar  á  ella. 

1129.  Frenzel,  A.     Mineralogisches  aus  dem  Ostindischen  Archipel. 

s.  p.  1.  n:  f. 

Publicado  en  Mineralogische  MUlhcilungcn,  de  Berlin,  1877,  pp. 297-308.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  examina  entre  los  minerales  que  el  Dr.  A.  B.  Meyer  le  dio  procedentes  del 

archipiélago  índico,  unos  ejemplares  procedentes  de  Luzón,  Camiguín,  Negros  y  Cebú. 

1130.  Freycinet,  Charles  Louis  de  Saulses  de.     Voyage  autour  du  monde  sur  les 

corvettes  1'  Uranie  et  la  Physicienne  pendant  les  années  1817-20 :  Zoologie 
par  Quoy  et  Gaimard. 

Paris,  1S¿4- 

En  4°  de  712  pp.  y  atlas  en  fol.  de  16  pp.  texto  y  96  láminas  en  colores. 

10287—03 12 


178  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1130    Fuente  Yepes,  Juan  i\v  la. 

Ver  No.  (1711.  Compendio  ile  la  Instrucción. 

1131.  Fuentes  Bustillo,  Joaquín  de.     Discurso  leido  en  la  solemne  apertura  de  loa 

tribunales  de  Filijúnas  celebrada  en  2  de  Enero  de  1883. 
Manila,  18SS. 

En  4^^  de  17  pp.,  cimdro.    r'y  d.  m.  B. 

El  autor  ora  preyidento  interino  do  la  audiencia  de  Manila. 

1132.  Fundaciones  de  las  Obras  Pias  del  general  Don  Fernando  Ángulo  que  de 

Dios  goce. 
Impreso  en  Sampaloc  por  Fr.  Francisco  Alcántara,  Año  de  1S23. 

En  4°  de  270  pp.  Va  la  paginación  por  folios  hasta  el  19:  el  siguiente  folio  lleva  el 
No.  39  y  de  allí  en  adelante  va  numerado  por  páginas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Sr.  D. 
Bernabé  del  Rosario,  canónigo  de  la  catedral  de  Manila. 

El  general  Ángulo,  rjue  murió  en  Manila  el  11  do  Octubre  de  1720  dejó  la  suma  de 
$27,000  para  fundar  una  Obra  Pia,  como  entonces  se  acostumbraba  en  Filipinas. 

La  junta  de  la  Venerable  Orden  Tercera  de  Manila  que,  según  la  voluntad  del  testa- 
dor debía  admini.strar  esta  fundación  piadosa,  se  negó,  no  sé  por  qué  razones,  A  ello,  por 
lo  cual  pasó  su  gerencia  á  la  orden  tercera  de  Dilao.  El  día  13  de  Julio  de  1822,  que  es 
la  fecha  en  que  Fr.  Francisco  Alcántara  presenta  su  cuenta,  el  total  de  la  fundación 
Ángulo  era  de  $43,879.  Este  fraile,  franciscano,  era  cura  del  pueblo  de  Sampáloc,  7 
dirigía  también  la  imprenta  que  allí  había. 


G.,  F. 

Ver  Oovautes. 


o. 


Gabarda,  Joaquín. 

Ver  Memoria  reglamentaria  del  hospital  de  Joló 

1133.  Gaceta  de  Manila,  La. 

Publicación  oficial,  diaria,  en  la  que  aparecían  todos  los  decretos,  reales  órdenes  y 
demás  disposiciones  dictadas  por  las  autoridades  en  las  cuestiones  de  gobierno, 
fomento,  hacienda,  estado,  gracia  y  justicia,  administración,  etc.,  concerniente  á  las 
Islas  Filipinas,  Joló,  Marianas,  Carolinas  y  Palaos. 

Fué  creada  en  substitución  del  Boletín  OficUü  por  real  orden  de  18  de  Mayo  de 
1860  y  publicó  su  último  número  el  12  de  Agosto  de  1898. 

113-1.  Gainza,  Francisco.     Carta  pastoral  que  el  limo.  Sr.  .  .  .  Obispo  de  Nueva 
«    CAceres,  dirige  á  sus  muy  amados  diocesanos  con  motivo  de  su  consa- 
gración. 

Manila,  18GS.     Eslahl.  tipo,  de  Santo  Tomás,  á  cargo  de  D.  J.  Cortada. 

En  4°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1135.  Discurso  pronunciado  en  la  bendición  é  inauguración  del  nuevo  Colegio- 
escuela  de  Niñas  de  Nueva  Cáceres. 
Manila,  1870. 

En  4P  de  12  pp.    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  á  mí  familia  por  el  autor. 

En  18C8  abrió  el  Señor  Gainza  un  colegio-escuela  en  Nueva  Cáceres  y  al  comtini- 
cárselo  al  gobernador  general  le  decía:  "  Evidentemente,  es  pequeño,  pero  con  la 
gracia  de  Dios  .  .  .  espero  tener  antes  de  cerrar  los  ojos  un  edificio  espacioso  y  de 
condiciones  especiales,  que  responda  á  las  miras  del  gobierno  y  á  mis  ardientes 
deseos  ..."  Efectivamente,  en  1870,  „.'acias  A  su  actividad  y  al  dinero  obtenido 
fácilmente  por  la  suscripción  que  al  efecto  abrió,  pudo  inaugurar  un  colegio  como  él 
quería. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  179 

113(>.  Gainza,  Francisco.  Facultades  «le  los  obispos  de  Ultramar  y  disertación 
canónico-legal  sobre  todo  lo  relativo  ¡í  esponsales  y  matrimonios  de  las 
diferentes  castas  que  viven  en  estas  islas  y  disertación  canonice-práctica 
sobre  dispensas  matrimoniales  y  su  ejecución. 

Mnnihij  Establecimiento  tipográfico  del  colegio  de  Sefiíto  Tomás  á  cargo  de 
Juan  Cortada,  1S60. 

En  4°  de  xv-35  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  diferencia  de  razas  que  viven  en  Filipinas,  indios  ó  naturales,  mestizos  chinos, 
mestizos  españoles,  españoles,  etc.,  las  grandes  concesiones  acordadas  á  las  unas  y  no 
á  las  otras,  las  amplias  facultados  relativas  al  matrimonio  que  tienen  los  obispos  de 
ultramar,  hacen  que  las  nociones  que  se  aprenden  en  Europa  sobre  cuestiones  de  esta 
índole,  scíin  insuficientes  en  Filipinas  y  los  confesores  y  letrados  están  asi  expuestos  á 
cometer,  de  buena  fo,  errores  de  trascendencia.  La  obra  del  ilustre  obispo  de  Nueva 
Cáceres  resulta  así  una  que  se  puede  llamar  clásica. 

1137.  Informe  sobre  la  aclimatación  de  la  pimienta  en  la  isla  de  Balabac.     Publi- 

cado por  acuerdo  de  la  Sociedad  de  Amigos  del  País. 

Manila,  1858. 

En  4°  de  12  pp..  1  lámina,    ej.  d.  m.  B. 

En  esta  memoria  se  aconseja  hacer  ensayos  de  siembra  en  Balábac,  pero  hechos  por 
personas  competentes,  porque  el  clima  parece  ser  conveniente  á  este  cultivo. 

1138.  Instrucción  pastoral  sobre  negociación  prohibida  á  los  eclesiásticos  de 

Ultramar. 

Manila,  1864-     Estab.  tipo,  del  Col.  de  Santo  Tomás. 
En  4°  de  52  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1139.  Memoria  sobre  Nueva  Vizcaya. 

Malilla,  1849.     Establecimiento  tipográfico  de  los  Amigos  del  País. 

En  4*^  de  46  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Interesante  en  lo  relativo  á  las  razas  que  pueblan  aquella  provincia  del  norte  de 
Luzón,  en  donde  estuvo  el  autor  de  misionero. 

1140.  ^lemoria  y  antecedentes  sobre  las  espediciones  de  Balanguingui  y  Joló. 

Manila,  1851.  Establecimiento  tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás  á 
cargo  de  D.  M.  Ramírez. 

En  4°  de  149  pp.,  2  cuadros,     ej.  d.  m.  B. 

La  expedición  contra  Balanguingui  tuvo  lugar  en  1846  y  fut*  conducida  por  el  capi- 
tán general  de  Filipinas  D.  Narclsa  Clavería  que  luego  recibió,  como  recompensa  del 
gobierno  de  S.  M.,  el  titulo  de  Conde  de  Manila,  Vizconde  de  Clavería.  La  expedi- 
ción contra  Joló  de  1851  fué  conducida  por  el  General  D.  Antonio  de  Urbistondo, 
marqués  de  la  Solana. 

El  libro  del  P.  Gainza  es  muy  importante,  no  sólo  por  su  relato  sino  por  la  multitud 
de  documentos  oficiales  relativos  á  ambas  compañías  que  transcribe  iixtegralmente 
figurando  entre  ellas  convenciones  entre  ¿1  sultán  de  Joló  y  S.  M.  el  rey  de  Francia,  y 
el  acta  solemne  de  incorporación  y  adhesión  &  la  soberanía  de  S.  M.  D".  Isabel  II  que 
hicieron  el  referido  sultán  y  sus  datos. 

Dice  el  P.  Gainza  en  la  advertencia  de  su  interesante  obra:  "La  historia  de  las 
depredaciones  de  los  moros  en  nuestras  islas  es  mucho  mas  antigua  que  nuestra 
dominación;  su  relato  es  un  tejido  de  los  insultos  más  atroces,  sus  episodios,  las  esce- 
nas mas  sangrientes,  es  el  libro  maestro  de  la  perfidia  y  mala  fé.  todas  sus  páginas 
están  escritas  con  caracteres  de  sangre.  Ellos  han  sido  el  azote  incesante  de  nuestras 
plagas,  la  playa  mas  terrible  de  nuestros  pueblos,  el  mayor  obstáculo  á  nuestras  armas, 
y  la  grande  dificultad  del  gobierno  en  todos  tiempos.  Han  asolado  los  campos, 
incendiado  los  pueblos,  profanado  los  templos,  cautivado  sus  ministros,  hecho  desapa- 
recer poblaciones  y  provincias,  en  una  palabra,  han  sido  un  dique  contra  el  que  se 
estrellaran  nuestro  ejC'rcito  y  nuestras  glorias." 

Á  pesar  de  las  citadas  expediciones  y  de  las  convenciones,  los  joloanos  seguían 
ejecutando  el  programo  de  bandolismo  que  nos  describe  Gainza  hasta  que,  finalmente, 
el  General  Malcampo,  no  se  contentó  con  una  expedición,  sino  que,  como  corona- 
miento A  la  que  condujo  con  tanto  éxito,  ocupó  efectiva  y  permanentemente  la  isla 
de  Joló  y  sus  adyacentes. 


180  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1141.  Gainza,  Frani'iscn.     Milagros  ile  la  iSaiitísinia  Vii'gou  del    Uosario,   I'atrona 

Uiiivc'r«il  de  lan  lyhw  Filipinas,  (|ue  se  venera  en  la  iglesia  de  Santo 
Domingo  de  Manila.     (  Va  añadiila  al  lin  lamivena.)    Segunda  edición. 

Manila,  i¿'5.s\ 

En  8°  de  143  pp.    oj.  d.  ni.  B. 

Los  sucesos  milagrosos  que  se  refieren  tuvieron  lugar  cu  los  primeros  años  do  la 
conquista.    De  esta  obrita  desconozco  la  primera  edición. 

1142.  Reseña  del  Colegio  de  Santa  Isabel  y  escuela  normal  diocesana  de  Nueva 

Cáeeres. 

^fadri(l,  ]'iud(i  de  Agnado,  1S77. 

Gr.  en  4°  con  4  li.  s.  n.,  124  pp.,  y  1  lámina. 

La  Escuela  normal  de  maestras  de  instrucción  primaria  fué  la  primera  que  so  fundó 
en  Filipinas  por  la  iniciativa  y  celo  del  Sr.  Gainza  del  que  hicimos  mención  mis  arriba. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Calahorra  en  1818. 

Tomó  el  h.1bito  en  1833  teniendo  que  exclaustrarse  en  1837  por  la  guerra  civil.  En 
1840  se  afilió  al  Colegio  de  Ocaña  y  A  fines  del  mismo  año  pasó  <1  Filipinas.  Fuó 
catedrático  de  la  Universidad  de  Manila  de  donde  salió  para  las  misiones  del  Tonkín, 
volviendo  á  los  pocos  meses  á  Manila.  En  1848  fué  de  misionero  á  Nueva  Vizcaya  en 
donde  acompañó  al  coronel  Oscariz  en  sus  célebres  expediciones  contra  los  igorrotcs. 
Volvió  &  ser  catedrático  en  la  Universidad  de  Manila  hasta  1862  en  que  fué  nombrado 
obispo  de  Nueva  Cáeeres.  Débele  aquella  ciudad  la  conclusión  de  su  catedral,  la 
creación  del  seminario  y  de  una  escuela  normal  para  niñas.  Asistió  á  la  expedición 
franco-española  en  la  Cochinchina  en  1858  y  murió  en  el  convento  de  su  orden  en 
Manila  el  31  de  Julio  de  1879.  Hombre  laborioso,  incansable,  lleno  de  patriotismo  y 
religiosidad,  su  nombre  se  conservará  siempre  con  respeto  en  Filipinas. 

1143.  Galleg'o,  Agustín.     Dalan  á  maptec  tan  ag  nasaco  á  pacasabid  taoen  .  .  . 

inalis  balet  ed  salitay  pangasinan  nan  ha  M.  R.  P.  Fr.  A.  .  .  .  G.  .  .  . 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  á  cargo  de  D.  Gervasio 
Memije,  1884- 

En  8°  de  657  pp.,  5  p.  s.  n.,  con  algunas  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  en  lengua  pangasinan  del  "Camino  recto  para  llegar  al  cielo," 
del  Obispo  Claret.  El  traductor,  fraile  dominico,  nació  en  Marzales  (Valladolid)  en 
1838  y  llegó  á  Filipinas  el  14  de  Setiembre  de  1864.  Cuando  publicó  esta  obra,  era 
vicario  provincial  de  la  provincia  de  Pangasinan. 

1144.  Galleras.     Pliegos  de  condiciones  para  el  arriendo  del  juego  de  gallos.     Por 

concierto  ó  por  subasta. 
Manila,  188-. 
3  pliegos  en  fol.    ej.  d.  m.  B. 

114.'í.  Gamazo,  Germán.  Instancia  elevada  al  Consejo  Supremo  de  la  guerra  por 
D.  Máximo  Paterno. 

Madrid,  Estahl.  de  P.  Nuñez,  1S7S. 

En4°denpp.    ej.  d.  m.  B. 

Don  Máximo  Paterno  fué  enviado  á  las  i.slas  Marianas,  acusado  de  complicidad  en 
la  algarada  de  Cavile  que  costó  la  vida  á  los  padres  Burgos,  Zamora  y  Gómez. 

García,  Cándido. 

Ver  Slaniflesto  que  á  la  Noble,  etc. 

1146.  García,  Francisco.  Vida,  y  martyrio  de  el  Venerable  Padre  Diego  Luis  de 
Sanvitores,  de  la  Compañía  de  lesvs,  primer  iipostol  de  las  islas  Maria- 
nas, y  svcesos  de  estas  islas,  desde  el  año  de  mil  seiscientos  y  sesenta  y 
ocho,  asta  el  de  mil  seiscientos  y  ochenta  y  vno.  Por  el  Pa<lre  Francisco 
Garcia,  ile  la  misma  Compañía  de  lesvs.  Dedicado  a  la  Exeelentissima 
Señora  Doña  Maria  de  Gvadalvpe,  Duquesa  de  Aueyro  y  Maqueda, 
Duquesa  de  Arcos.     Con  privilegio. 

En  Madrid  por  Irán  Garcia  Infanzón,  Año  de  M.DC.IXXXIII. 

En  4=^  de  7  h.  s.  n.,  597  pp.;  3  h.  s.  n.  3  p.  s.  n.  (Medina.)  Todo  el  libro  quinto  está 
dedicado  á  contar  las  vidas  de  algunas  compañeros  del  P.  Sanvitores  y  los  sucesos  de 
las  Marianas  hasta  el  año  1681. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  181 

1146.  García,  Francisco — Continúa. 

No  solo  la  biografía  del  P.  Sanvitores,  sino  una  historia  de  Marianas.  Este  misio- 
nero nació  en  Burgos  en  1627  y  pasó  íl  Filipinas  en  1662,  en  donde  aprendió  el  tagalo 
en  el  pueblo  de  Taytay  y  se  consagró  más  tarde  la  predicación  en  Mindanao.  En  1667 
salió  para  Acapulco  para  de  aquel  puerto  pasar  á  Marianas  &  donde  llegó  en  1668; 
predicó  en  ellas  el  evangelio  y  murió  martirizado  en  1672. 

Su  biógrafo,  el  P.  García,  de  la  compañía  de  Jesvls,  nació  en  1641. 

1147.  Istoria  della  Convercione  alia  nostra  Santa  Fede  dell'Isole  Mariane  dette 

prima  de'  Ladrone;  Nellavita,  Predicatione,  e  Marte  gloriosa  per  Christo 
del  N.  P.  Diego  Luigi  di  Sanvitores,  e  d'  altri  suoi  Compagni  della  Com- 
pagnie  di  Giesu  tradotta  con  rAccrescimento  di  notitie  del  P.  Ambrosio 
Ortiz. 

Napoli,  1686. 

En  4°,  con  el  retrato  de  Sanvitores.    En  1891  vendió  Quaritch  un  ejemplar  por  16  sh. 

Es  posible  que  el  P.  Legobien,  al  escribir  su  historia  (ver  Legobien),  no  hiciera  mas 
que  copiar  el  P.  García  6  la  traducción  italiana,  porque  no  cita  siquiera  ambos  autores 
en  su  obra  que  no  debía  sin  embargo  serle  desconocidas.  Comprendo  que  mi  razona- 
miento no  es  muy  convincente,  pero  no  lo  creo  improbable. 

1148.  García,  José.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de 

la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1873.     Edición  oficial. 
Manila,  Establ.  tipogr.  de  Santo  Toináx  á  cargo  de  A.  Aris,  1S73. 

En  4°  de  23  pp.,  4  cuadros,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominicano,  íué  profesor  en  la  Universidad  de  Manila.  Dedico  aquí 
un  cariñoso  recuerdo  de  gratitud  y  respetuosa  simpatía  al  que  fuó  mi  maestro  de 
latinidad  en  Santo  Tomás  y  que  vive  hoy  dia  enfermo  en  el  Colegio  de  Dominicos  de 

Ocañíi. 

García  Camba. 

Ver  Bandos. 

1149.  García  de  Arboleya,  José.     Historia  del  Archipiélago  y  sultanía  de  Joló  y 

noticia  de  la  expedición  española  que  á  las  órdenes  del  Marqués  de  la 
Solana,  acaba  de  destruir  á  los  piratas  joloanos. 

Habana,  M.  Soler  y  Gelada  1851. 

En  4°  de  41  y  24  pp.,  6  láminas,  el  retrato  del  marqués  de  la  Solana  y  un  mapa. 

1150.  García  de  Torres,  Juan.     El  arriendo  de  los  Tabacos  filipinos. 

Madrid,  Montoya  y  C",  1881. 
En  4°  de  4  p.  s,  n.  y  171  pp. 

1151.  García  del  Canto,  Antonio.     El  misionero.     Leyenda  religiosa. 

Binando,  Imp.  de  Bruno  González  Moras,  1873. 

Peq.  en  8°  de  52  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  probable  que  esto  sea  lo  más  malo  que  se  ha  impreso  en  Manila.  Para  dar  una 
idea  de  los  versos  del  autor  trascribiremos  algunos  de  sus  más  brillantes:  ".  .  .  la  gran 
laguna  de  Bay.  Laguna  cuyo  perímetro  es  difícil  divisar  porque  tiene  treinta  luegas 
de  bogeo  y  algo  mas.  .  .  .  Escitados  los  salvajes  ...  el  cuerpo  del  Misionero  hicie- 
ron porciones  cortas!  ...  y  al  contemplar  tal  prodigio  (los  salvajes)  se  postraron  de 
rodillas  y  creyeron  en  el  Golgota."  El  autor  de  estas  poesías  tenia  un  gran  nombre 
como  escritor! 

1152.  Espatla  en  la  Oceania.     Estudios  históricos  sobre  Filipinas.     Proyecto  de 

conquista  y  colonización  de  IMindanao:  guía  del  viajero  desde  Madrid  6 
Cádiz  &,  Manila  por  el  Istmo  de  Suez  y  \)ot  el  Cabo  de  Buena  Esperanza, 
con  noticias  detalladas  acerca  de  las  razas  que  habitan  las  islas,  sus  cos- 
tumbres, trages,  dialectos,  clima,  enfermedades,  sistema  de  gobierno  y 
organización  del  ejército. 

A  la  vuelta:  Madrid,  186^.     Imprenta  del  comercio,  Olivo,  31,  bajo. 

Peq.  en  8°  de  199  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  libríto  muy  curioso  aunque  no  de  la  importancia  que  deja  suponer  y  espe- 
rar el  título.  De  ella  dice  Barrantes:  "  Trata  de  muchas  cosas,  y  seria  exeesiv.a  exi- 
gencia que  profundizase  alguna."     La  guía  del  viajero  comprende  un  capítulo.    "De 


182  TtTBLTOTKCA     KIIJPINA. 

1152.  García  del  Canto,  Antonio — Cotilnnut. 

Cíuii/.  í'i  Manila  \>t>T  v\  Cabt)  <K'  Buoiía  lOMpemnza"  y  otro  "De  Madrid  á  Manila  pnv  til 
Istniíi  lU'  Suez."  Kn  ambos  du  consejos  i»rácticos  para  el  viaje,  entre  otros  A  los  "  Via- 
geros  e.spui^óles  ijue  contengan  sus  galantes  (!)  y  ardientes  impulsos  amorosos  (!!) 
mientras  viaí;en  en  l<»s  vapores  de  la  India  (?)  por  «ine  se  evitaran  disííustos  ...  y 
quizfis  el  andar  ft  trom|»is  eoii  l()s  ingleses."  listo  ile  trompis  haee  .suponer  (jue  la 
prActioa  del  viaje  la  adquirió  el  autor  viajando  en  >  clase  ó  sobre  el  puente. 

1153.  I^a  conquista  de  Joló.     Drama  histórico  de  grande  espectáculo,  en  tres 

actos  y  en  vereo. 

Binando,  Imprenta  de  Miguel  Saiichez  y  Campan ia,  1865. 

En  -1°  de  02  pp. 

Se  representó  en  el  teatro  del  Principo  Alfonso,  de  Manila,  el  11  de  Junio  de  1865. 
Si  los  versos  eran,  como  es  de  suponer,  de  la  misma  factura  que  los  "El  misionero," 
pobre  público  que  pagaba  y  .  .  .  sufría! 

1154.  Los  terremotos  de  Manila.     Estudios  históricos  sóbrelos  grandes  terremo- 

tos que  han  tenido  lugar  en  el  Archipiélago  filipino,  desde  su  descubri- 
miento por  Magallanes  hasta  el  3  de  Junio  de  1863. 
Madrid,  1S63. 

Citado  por  Blumentritt.  Desde  el  descubrimiento  de  Filipinas  por  Magallanes  basta 
la  ocupación  efectiva  del  archipiélago  por  Legaspi  trascurrieron  más  de  cuarenta  años. 
¿Porqué  este  habrá  podido  informarse  el  autor  de  los  terremotos  ocurridos  en  aquel 
periodo? 

1155.  Misterios  de  filipinas.     Novela. 

Madrid,  Imprenta  La  Balear,  1859. 

2  tomos  en  8°  de  327  y  314  pp.  respectivamente,  con  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

En  esta  novela,  cuya  acción  se  desarrolla  en  Filipinas,  pretende  el  autor  dar  á  cono- 
cer las  costumbres,  las  razas  y  el  país,  para  lo  cual  sus  personajes  son  condes  y  marque- 
ses que  se  suicidan,  baten  y  juegan  como  en  París  ó  Madrid  y  para  dar  á  todo  una 
nota  tropical  hace  intervenir  la  explosión  de  un  volcán  que  ocurre,  naturalmente, 
cuando  conviene  á  su  fantasía!  Este  Sr.  García  fué  gobernador  ci^'il  de  Manila.  Era 
además  teniente  coronel  de  infantería. 

1156.  García  López,  Rafael.     Origen  é  historia  del  Jardín  Botánico  y  de  la  Escuela 

de  agricultura  de  Filipinas. 

Madrid,  Imprenta  de  Juan  Iniesta,  1S12. 

En  8°. 

Existía  en  la  B.  de  la  Sociedad  económica  de  Amigos  del  País  de  Manila. 

1157.  ^lanual  teórico-práctico  para  el  cultivo  y  beneficio  del  tabaco  en  Filipinas. 

Madrid,  Imp.  de  G.  Moliner  y  C«,  1875. 
En8°del33pp.,  2p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

García  Morón,  José. 

Ver  Junta  de  obras  del  puerto. 

1158.  García  Racimo,  luán.     Carta  que  escriuio  el  P.  Fr.  luán  Garcia  Racimo, 

Religioso  Descalco  de  la  Orden  de  N.  P.  S.  Francisco,  y  Procurador  gene- 
ral de  las  Filipinas,  en  que  dá  quen-  á.  su  Prouincial  de  las  cosas  sucedi- 
das en  las  islas  Filipinas,  Japón,  y  China,  y  otras  partes  del  Asia,  y  de 
como  se  apareció  N.  Señora  de  Cabite,  encima  del  tejado  del  Conuento 
de  S.  Diego,  que  lo  estañan  acañoneando,  y  recibía  en  sus  manos  las 
balas,  y  las  boluia  á  los  enemigos. 

{Colofón):  Con  licencia  en  Madrid,  Ario  de  1671. 

En  fol.,  2  hojas,  s.  f.  á  dos  columnas.    La  carta  carece  de  fecha. 

Fr.  Juan  García  Racimo  fué  un  lego  franciscano.  "  Nació  en  Quintanilla;  profesó 
en  16.51;  pasó  luego  á  Filipinas,  y  el  año  68  le  comisionó  el  Gobernador  General  para 
la  Isla  de  Java,  cuyo  rey  le  recibió  muy  bien;  dándole  un  nombramiento  de  embaja- 
dor suyo  para  la  Corte  de  Madrid;  la  Reina  Gobernadora  (durante  la  minoría  de 
Carlos  II)  le  recibió  y  atendió;  despachó  cuanto  tenia  que  hacer,  y  regresó  á  Filipinas 
el  año  de  J673,  volviendo  á  España  al  siguiente,  A  reincorporarse  A  la  Provincia  de 
San  Pedro  Alcántara,  de  la  cual  procedía."    Pctaiia.  Eítad.,  II,  p.  5S5. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  183 

1159.  García  Racimo,  luán.     Carta  qve  escrivio  el  Padre  Fray  Ivan  García  Racimo, 

Religioso  Pescalfo  de  la  Orden  de  N.  P.  S.  Francisco,  y  Procurador 
General  de  las  Filipinas,  en  que  dá  quenta  a  su  Prouincial  de  la  Santa 
Prouincia  de  S.  Pedro  de  Alcántara,  de  las  cosas  sucedidas  en  las  Islas 
Filipinas,  Japón  y  China,  y  otras  partes  del  Asia. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.  4  dos  columnas.  Sin  fecha,  pero  espocodel  año  1667,  fecha  com- 
prendida en  la  relación. 

1160.  García  Triviño,  Emilio.     Discurso  pronunciado  en  la  solemne  apertura  de  los 

tribunales  el  dia  2  de  Enero  de  1863. 
Manila,  1863. 
Peq.  en  4°  de  41  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1161.  Discurso  pronunciado  ...  el  dia  2  de  Enero  de  1864. 

Manila,  1864. 

En  4°  de  42  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1162.  Discurso  pronunciado  ...  el  dia  2  de  Enero  de  1865. 

Manila,  1865. 

En  4°  de  29  pp.,  1  tabla,    ej.  d.  m.  B. 

1163.  Discurso  pronunciado  ...  el  dia  2  de  Enero  de  1866. 

Manila,  1866. 

En  4°  de  30  pp.    ej,  d.  m.  B. 

El  autor.  Señor  Garcia  Triviño,  regente  de  la  audiencia  de  Manila,  dejó  en  Filipinas 
muy  buen  recuerdo  y  fué  siempre  respetado  y  querido  como  un  correcto  magistrado. 
V    Murió  en  Madrid  en  1890. 

1164.  García  Ibíricu,  Miguel.     Legislación  sobre  el  impuesto  de  cédulas  personales 

vigentes  en  Filipinas.     Recopilada  y  anotada. 
Manila,  1895.     Imp.  "La  Oceania  Española." 
En  8°  de  260  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1165.  Garcia  y  R.  Navacerrada,  José  M°.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura 

anual  de  los  estudios  de  la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de 
1879. 

Manila,  1879. 

Peq.  en  fol.  de  39  pp.,  3  estados  de  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  profesor  de  aquella  universidad,  quiere  demonstraren  su 
discurso  "la  inmensa  ventaja  de  las  afirmaciones  cristianas  sobre  las  afirmaciones 
racionalistas  acerca  de  los  problemas  fundamentales  de  la  ciencia  filosófica." 

1166.  Gardoqui,  José.     Instrucción  que  se  forma  por  el  Superior  Gobierno  para  los 

aforadores  del  partido  de  Gapan. 

(Manila,  13  Dbre.,  1813.)     s.  1.  n.  a.  de  imp.     {Sampaloc,  1813.) 
En  fol.  de  2  h.  s.  n.    Consta  de  12  artículos. 

1167.   Instrucción  que  forma  el  Superior  Gobierno  de  las  Islas  para  el  empadro- 

namiento de  cosecheros  de  Tabaco  en  el  partido  de  Gapan;  método  que 
han  de  observar  para  conservar  la  semilla,  ejecutar  los  almacigos,  reali- 
zar y  conservar  las  plantaciones  hasta  hallarse  el  Tabaco  eu  sazón,  para 
beneficiarlo  y  hacer  su  entrega  en  almacenes. 

(Manila,  3  Dbre.  1813.)     s.  1.  n.  a.  de  imp.     (Sampaloc,  ISIS.) 

En  fol.  de  3  h.  s.  n.    Consta  de  21  artículos. 

Garibay,  Francisco  de. 

Ver  Real  cédula  en  que  se  establecen  reglas  por  el  consulado,  etc. 


184  BIBLIOTECA    I'IIJI'INA. 

IKIS.  Garin  y  Sociats,  Arturo.     Ciivifi-,  Suliit,'  y  ( iNinsapó. 

Mmiila,  1S91. 

Kii  S°  lio  176  pp.  con  un  rutruto  del  autor.  Al  liiial  en  un  folio  separado:  "  La  edición 
ha  sido  costeada  por  lo.s  propietarios:  D.  Má.ximo  Inocencio  y  D.  Antonio  Osorio." 

El  Sr.  Garín  combato  la  idea  do  la  snlistituei^n  del  arsenal  de  Cavite  por  otro 
levantarlo  en  Oloiitrapó,  imerto  situado  en  el  interior  del  de  Súbig.  El  ej.  d.  ra.  B.  lo 
debo  A  la  amabilidad  del  autor. 

1169.  Memoria  sobre  el  Archipiélago  de  Joló. 

Inserta  en  la  Itcvisla  (jmeral  de  marina,  1880,  tomo  VII,  pp.  393-410,  .')29-M3,  675-701, 
827-852. 

1170.  Mémoire  sur  l'archipel  de  Joló,  traduit  de  l'espagnol  par  le  comte  Dilhan 

et  A.  W.  Taylor. 

Publicado  en  el  Bullctin  de  la  Socilté  académiqtte  indo-clduoise  de  France,  2*  serie, 
tomo  I.  pp.  170-217. 

El  autor,  coronel  de  infantería  de  marina,  tuvo  entre  otros  títulos  científicos  el  de 
delegado  en  Manila  de  la  Société  académique  indo-chinoise  de  France. 

1171.  Gatmaytan,  Juan  Andrés.     AIS.  C.  F.     El  ramplón,  ó  miscelánea;  compuesta 

por  el  Bachiller  Don  J.  .  .  .  A.  .  .  .  G.  .  .  .  Presbítero  de  Bulacan,  y 
Diputado  suplente,  por  la  provincia  de  Manila.     Dalo  :í  luz  un  amigo 
del    mismo,    previa    venia,   amique    con  alguna    mortificación   de  su 
modestia. 
Impreso  en  Sampaloc,  Año  de  1S15. 

En  4°  de  4  h.  s.  n,.  papel  de  arroz;  raro.    ej.  d.  m.  B. 

Versos  cuyo  sentido  quizás  comprendió  su  autor  pero  que  yo  desisto  de  interpretarl 

1172.  Gavino,  Felipe.     Estación  hango  sa  Jardín  Seráfico,  ang  pitong  uica  nang 

ating  Panginoong  Jesu-Christo  sa  mahalna  Crtíz,  at  ang  Corona  nang 
limang  sugat. 

Impreso  en  Sampaloc,  Con  las  Ucencias,  Año  de  18S7. 

Peq.  en  4°  de  140  pp.,  papel  de  arroz.  "Las  siete  palabras"  en  idioma  tagalo, 
ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  clérigo  del  país,  era  Capellán  del  regimiento  tercero  de  linea  y  hermano 
de  la  orden  tercera  de  San  Francisco. 

1173.  Gayacao,  Juan.     Manual  de  conversaciones  en  hispano-bicol  y  vice  versa, 

5"  edición. 

Manila.,  Imprenta  de  los  Amigos  del  País,  1S81. 

En  8°  de  116  pp.    ej.  d.  m.  B.    No  sabemos  de  qué  fecha  fué  la  primera  edición. 

1174.  Nuevo  vocabulario  ó   manual   de   conversaciones    en    hispano-ilocano. 

Cuarta  edición. 

Manila,  Imp.  de  D.  Esteban  Balhás,  1884. 

En  8°  de  80  pp.    ej.  d.  m.  B.    La  primera  edición  se  hizo  en  l$7ó. 

117,5.  Nuevo  vocabulario  y  guia  de  conversaciortea  eapañol-panayano.     Segimda 

edición. 

Manila,  Imp.  Ciudad  Condal  de  Plana  y  C",  1879. 

En  8°  de  70  pp.    ej.  d.  m.  B.    Desconozco  la  primera  edición. 

El  autor  es  filipino  y  este  vocabulario  son  sumamente  apreciados. 

1176.  Geis  Gotzens,  Gines.     Una  epizootia  en  Filipinas.     Memoria  presenta,da  por 
el  veterinario  militar  D.  .  .  .  publicada  de  orden  de  la  Dirección  general 
de  Administración  civil. 
Manila,  1888. 

En  4°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  memoria  se  refiere  A  una  epizootia  que  en  1887-88  hizo  grandes  estragos  en  el 
ganado  earaballar  y  vacuno  pereciendo  millares  de  carabaos.  Trae  al  final  un  estudio 
del  distinguido  químico  D.  Anacleto  del  Rosario  que  es  una  parte  muy  importante 
del  folleto,  que  termina  así:  "...  puede  conclvürse,  que  la  epizootia  reinante  es  el 
ileo-tifus  bortuo  ó  tifus  no  exantem,átlco." 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  185 

1177.  Geis  Gotzens,  Gines.     El  muermo  en  Filipinas. 

Manila,  Estahl.  lipo-Utogr.  de  Chofré  y  Comp.,  1S92. 

En  8°  de  70  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  i.  la  amabilidad  del  autor. 

El  Sr.  Geis  Gotzens,  veterinario  militar,  es  el  primero  que  ha  publicado  en  Manila 
estudios  especiales  de  su  profesión.  Sus  folletos  están  llenos  de  originalidad,  demues- 
tran sólidos  conocimientos  profesionales  en  general  y  muy  especialmente  de  la  consti- 
tución patológica  filipina.  Perfecto  conocedor  de  las  modernas  doctrinas  pastorianas, 
no  sólo  desenvuelve  sus  ideas  de  una  manera  científica  llena  de  corrección,  sino  que 
ha  sabido  dar  íl  sus  folletos  una  disposición  material  digna  de  todo  aplauso. 

1178.  General  relación  de  las  Nuevas  Philippinas,  venidas  en  este  año  de  1643. 

De  Manila.  De  la  India.  De  Camboja.  Del  Japón.  De  China.  De 
Macan.  De  Terrenate.  Y  de  Ambueno  (Escudo  de  Armas  reales). 
De  ^Manila. 

En  4° de  4  pp.  Al  final  acaba  asi  esta  relación  anónima:  "Esto  es  por  mayor  lo  que 
ay  ay  que  avisar.  Manila,  y  lulio  2.5  de  1642  años.  Con  Licencia.  En  México,  por  la 
Viuda  de  Bernardo  Calderón,  en  la  Calle  de  San  Augustin." 

Tal  es  la  noticia  que  este  raro  folletito,  que  existe  en  el  Museo  y  Biblioteca  de 
Ultramar,  nos  da  Retana. 

Gibert,  Eugene. 

Tradujo  obras  de  Cañamaque  y  Can  tova  (ver  estos  nombres). 

1179.  Gibert  de  Santa  Eulalia,  Pedro.     Plan  de  la  religión  que  en  siete  discursos 

dialogo-liistóricos  compendia  las  mas  ijortentosas  obras  y  los  mas  augus- 
tos misterios,  que  Dios  ha  manifestado  á  los  hombres  desde  el  principio 
hasta  el  gran  dia  de  su  eterno  hijo.  Con  un  buen  método  para  recibir 
con  fruto  los  Santos  Sacramentos  ...  y  el  ejercicio  del  Vía-Crueis. 
Va  añadido  el  Conpendio  de  la  Doctrina  Cristiana  por  preguntas  y 
respuestas,  traducido  todo  en  lengua  Cuyona  .  .  . 
Manila,  1SS6.     Imp.  de  Amigos  del  País. 

En  8°  de  155  pp.    I^a  lengua  cuyona  se  habla  en  las  islas  Calamianes.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  recoleto,  fué  cautivado  por  moros  joloanos  en  1821  en  ocasión  en 
que,  como  provincial  de  su  orden,  hacía  la  visita  de  los  curatos  de  su  provincia.  Se 
obtuvo  luego  su  rescate  por  la  suma  de  20,000  pesos.  Dicho  religioso  era  natural  de 
San  Saturnino  de  la  Noya  (Barcelona)  y  nació  en  Diciembre  de  1772.  Llegó  íi  Manila 
en  17S6  y  fué  cura  de  los  pueblos  de  Culión,  Agutaya  y  Cuyo  de  donde  salió  para 
ocupar  el  puesto  de  provincial.  Murió  en  San  Sebastián  (Manila)  en  Enero  de  1813, 
dejando  escritos  varios  libros  religiosos  en  lengua  cuyona,  pero  no  conozco  de  ellos 
más  que  el  antes  citado. 

Ginard  de  la  Rosa,  Rafael. 
VerVUa.  Francisco. 

1180.  Ginard  y  Mas,  Rafael.     Manual  de  medicina  doméstica,  precedido  del  arte 

de  conservar  la  salud  y  puesto  al  alcance  de  todas  las  clases  de  la 
sociedad. 

Manila,  185S. 

No  he  tenido  nunca  ocasión  de  leer  este  libro  que  ha  tenido  su  momento  üe  voga 
en  Filipinas  cuando  la  carencia  absoluta  de  médicos  fuera  de  Manila  y  alguna  cabe- 
cera de  provincias,  hacia  indispensable  tener  en  cada  familia  libros  de  esta  índole, 
aunque  no  se  comprendieran  lo  mismo  que  un  botiquín  que  amenudo  agravaba  las 
enfermedades. 

Giraudier,  Baltazar. 

Ver  Los  frailes,  etc..  Expedicitín  á  Joló.  etc. 

IISI.  Gironiére,  Paul  de  la.  Aventures  d'un  gentilhomme  bretón  aux  iles  Philip- 
pines,  avec  un  aperan  sur  la  géologie  et  la  nature  du  sol  de  ees  iles,  sur 
ees  habitants;  sur  le  régne  mineral,  le  regne  vegetal  et  le  régne  animal; 
sur  l'agriculture,  l'industrie  et  le  commerce  de  cet  archipel 

París,  au  Comptoir  des  Imprimeurs-unis  Lacroix-Comon  .  .  .   1855 

Gr.  en  8°,  con  una  vista  "  Pont  de  Manille."  1  carta  y  4.58  pp..  con  numerosas  láminas 
y  figuras  en  el  texto  grabada-^;  por  Henry  Valentín,    ej.  d.  m.  B.;  ej.  en  la  B.  de  Pans. 


186  mTlLIOTKCA    FILIPINA. 

IIMI.  Gironiére,  Paul  de  la.~-Vontináa. 

labro  lio  una  U'ctum  smmiiiR'nto  apniílable  sobre  el  eual  no  recuerdo  d6nde  he  leído 
la  espeele  de  ijue,  como  el  autor  era  amigo  de  Alejandro  Dunias  ncpiel  cólebre  nove- 
lista franeés  habla  dada  forma  íl  esta  obra!  M.  de  la  (iiroiilC're  era  \in  hombre  de 
mucha  instrueoi6ii  y  ijue  hablaba  y  escribía  con  hicilidad  y  elegancia  su  lengua. 
ICsIa  circinistancia  hizo,  sin  duda,  que  se  acercara  á  Alejandro  Lunnas  y  qne  debido  íi 
ella  el  novelista  le  admitiera  eu  el  envidiado  circulo  de  los  que  le  rodeaban.  La  rela- 
ción de  la  GironiC're  íi  que  nos  referimos  es  sin  duda  alguna  tina  obra  de  ingenio,  pero 
la  cual  se  descubre  un  fondo  <lc  verdad  muy  interesante,  ha  exagerado  y  fantaseado  en 
lo  relativo  íi  s\i  persona,  pero  nada  mAs  que  en  eso,  porijue  los  hechos  q\ie  refiere  sobre 
I-'ílipinas  y  Jlanila  particularmente,  que  vi6  y  presenció,  son  de  la  más  estricta  verdad 
Es,  en  suma,  una  obra  muy  divertida,  con  noticias  muy  titiles. 

1182. Vingt  années  aux  Philippines.     Souvenirs  de  Jala-Jala. 

París,  Comptoir  des  Imprimeurs-unú,  MDCCCLIII. 

Peq.  en  ^°  de  399  pp..  1  grabado  con  armas  de  igorrotes  y  1  carta  del  lago  de  Bay 
ej.  d.  m.  B. 

1183. Twenty  years  in  the  Philippines. 

London,  James  Vizetelly  («./.)■ 

Peq.  en  8°  de  xiv,  371  pp.  varias  láminas.  Impreso  hacia  18.54  ó  18.55.  ej.  en  la  B.  del 
B.  M.  de  Londres. 

La  tierra  de  Jala-Jala  que  forma  una  especie  de  península  que  avanza  en  las  aguas 
de  la  laguna  de  Bay,  estaba  literalmente  infestada  de  bandidos  cuando  Monsieur  de 
la  Gironiere  fundó  en  ella  una  hacienda  que  existe  hoy  día.  En  este  libro  el  autor  se 
ocupa  de  referir  su  autobiografía  y  las  aventuras  que  le  ocurrieron  en  Filipinas  y 
parece  que  más  bien  debía  tener  el  título  de  aventuras  que  el  libro  anterior.  Su  lec- 
tura es  muy  entretenida,  pero  para  el  conocimiento  de  Filipinas,  no  tiene  la  impor- 
tancia que  la  obra  antes  citada. 

1184. INÍoeurs  indiennes  et  quelques  pensées  philosophiques  pendaiit  lui  voyage 

á  Majaijai  (lies  Philippines). 
Nantes,  Imprímerie  de  Vincenl  Forest  et  Emih  Grimaud,  1S62. 

Peq.  en  8°  de  36  pp.  Es  un  folleto  rarísimo,  ej.  d.  m.  B.,  lo  debo  á  la  amabilidad 
del  Dr.  Jouon,  yerno  del  autor,  que  en  1880  me  lo  remitió  con  una  amable  carta  en 
donde  me  decía:  "Comment  avez-vous  pii  connaitre  rexistence  de  cette  brochure? 
Monsieur  de  la  Gironií^re  n'en  avait  fait  tirer  A  ses  amis  intimes  et  á  sa  famille.  Per- 
mettez-moi,  Monsieur,  puisque  cela  peut  vous  interesser,  de  vous  offrir  un  exemplaire 
.  .  ."  Le  reitero  aquí  mi  gratitud  sincera. 

El  autor,  cirujano  francús,  de  una  noble  familia  originaria  de  la  Bretaña  fué  á  Fili- 
pinas en  1820,  presenciando  la  horrible  matanza  que  los  indios  hicieron  en  todos  los 
extrangeros  so  pretexto  que  ellos  eran  la  causa  de  la  horrible  mortalidad  que,  en 
aquella  época  el  cólera  hacia  en  Manila.  Monsieur  de  la  Gironiére  escapó  como  por 
milagro.  Luego  se  casó  en  Manila  con  una  española  del  país,  la  marquesa  de  las  Sali- 
nas, y  permaneció  allá  durante  20  años  consecutivos.  En  Manila  el  gobierno  le  con- 
fió varios  cargos  oficiales,  fué  médico  de  un  regimiento  y  personas  que  le  conocieron 
me  han  afirmado  que  dejó  fama  de  buen  caballero,  hombre  honrado,  laborioso,  de 
trato  afable  y  que  no  tuvo  más  que  amigos  en  aquella  sociedad.  Murió  en  Francia 
hacia  1865. 

1185.  Gisbert,  Mateo.     Diccionario  español-bagobo. 

Manila,  Estab.  tijKigr.  de  J.  Martij,  1892. 

En  4°  de  vii,  188  pp.  (y  fe  de  erratas)  á  dos  coliunnas.  ej.  d.  m.  B.  De  la  p.  í.x  & 
la  xvl:  "  Observaciones  gramaticales  para  facilitar  el  estudio  de  la  lengua  bagoba." 

1186.  Diccionario  bagobo-espaflol. 

Manila,  Establ.  de  Ramírez  y  C",  1892. 

Enfol.  (muy  pequeño,  parece  en  4°)  de  64pp.,á  dos  columnas,  2  h.  s.  n.    ej.d.m.  B. 

El  autor  es  un  misionero  de  la  Compañía  de  Jesús,  siendo  estos  diccionarios  las 
primeras  obras  impresas  relativas  á  la  lengua  hablada  por  este  grupo  de  indígenas  de 
la  isla  de  Mindanao.  Los  bagabos  habitan  en  los  bosques  y  montes  de  la  cordillera 
del  volcán  Apo.  Reconocen  un  ser  supremo,  creador  de  todo,  á  quien,  como  en  otros 
lugares  del  archipiélago  filipino,  llaman  Diuata,  teniendo  á  la  ve/,  otro  ser  que  llaman 
Mandarangan,  origen  de  todo  mal,  deidad  terrible  que  se  alimenta  de  sangre  humana 
y  que  vive  en  el  interior  de  su  volcán  Apo. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  187 

1187.  Godinez  y  Esteban,    Francisco.     La   moneda  y  los   cambios   en   Filipinas. 

Memoria  presentada  á  la  Cámara  de  Comercio  de  Manila. 

Manila,  1S8S. 

En  8°  de  31  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  distinguido  abogado,  era  presidente  de  la  Cámara  de  comercio  de  Manila 
y  director  del  Banco  español-íilipino.  Se  trata  en  este  folleto  de  la  cuestión  de  la 
moneda  de  plata  mej  icaua,  única  que  circulaba  hoy  en  Filipinas  antes  de  la  llegada  de 
los  americanos. 

Ver  Memoria  sobre  las  disposiciones,  etc. 

1188.  Gogorza  y  González,  José.     Datos  para  la  fauna  filipina.     Vertebrados. 

Madridj  Imprenta,  de  Fortaiierj  188S. 

En  4°  de  4  p.  s.  n.,  57  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  catálogo  registra  el  autor  35  mamíferos;  156  especiesde  aves,  cifra  que  repre- 
senta más  de  la  mitad  de  las  conocidas  en  el  archipiélago  filipino;  87  reptiles,  entre  los 
cuales  2  pertenecen  á  la  fauna  australiana;  10  anfibios  y  292  peces. 

1189.  Gómez,  Juan  Gualberto.     Las  islas  Carolinas  y  las  Marianas. 

Madrid,  1S85, 

A  la  cabeza:  "La  propaganda  en  ciencias,  literatura  y  artes." 

En  8°  de  32  pp.  Es  poco  importante.  En  la  biblioteca  de  la  Compañía  general  de 
Tabacos  de  Filipinas  en  Barcelona. 

1190.  Gómez  Espinosa,   Salvador.     Discurso  militar  sobre  la  jurisdicción  de  los 

Capitanes  Generales  de  Filipinas,  para  conocer  y  proceder  en  las  causas 
militares  y  casos  criminales  de  la  gente  de  guerra  en  primera  y  segunda 
instancia.     Por  D.  Salvador  Gómez  Espinosa. 

Manila,  1654- 

En  fol.     Beristain,  Tomo  II,  p.  39. 

1191.  Dictamen  político  sobre  la  traslación  del  puerto  de  Cavite  al  de  Lampón. 

Por  D.  Salvador  Gómez  Espinosa. 
Manila,  1666. 
En  fol.    Beristain,  Tomo  II,  p.  40. 

1192.  Discvrso  parenetico. 

(Una  gran  viñeta  en  madera  que  representa  soldados,  un  castillo,  nerei- 
das, y  en  el  centro  un  escudo  de  armas  y  dos  líneas  de  leyenda  en  latín. ) 

En  fol.  de  51  hojas.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Suscrito  en  Manila,  á  22  de  Agosto  de  1657,  por  el  Licenciado  D.  Salvador  Gómez  de 
Espinosa  y  Estrada.  Y  á  continuación  el: — Encomio  al  Discvrso  parenetico,  qve  con 
eloqvente  estilo,  i  docta  plvma  escrivio  el  Reverendo  Padre  Francisco  Combes  Cathe- 
dratico  de  Teología  en  la  Vniversidad  de  la  Compañía  de  lesvs  desta  Ciudad  de 
Manila.  5  hojas  s.  f.,  incl.  la  p.  f.  bl.;  hoja  final  bl.  Suscrito  en  Manila  á  27  de  Agosto 
de  1657.    Apostillado.    En  papel  de  arroz. 

"He  visto,  comienza  el  autor,  el  escrito  en  que  el  celo  ardiente  y  desvelo 
infatigable  del  señor  licenciado  D.  Juan  de  Bolívar  y  Cruz,  fiscal  de  esta  misma 
Audiencia,  luce  la  activa  protección  de  los  indio.s  naturales  de  estas  Islas,  pidiendo  se 
les  supriman  los  servicios  reales  y  personales  íl  que  los  compelen  y  violentan,  enexecu- 
ciónde  tantas  cédulas  reales  que  lo  inhiben:"  tal  es  el  tema  del  "Discurso."  Beristain. 
que  cita  también  estas  palabras  del  "Elogio,"  parece  dar  á  entender  que  la  última 
pieza  hubiese  circuladoaparte.  Esta  publicación  fné  mal  recibida  en  general  y  especial- 
mente por  los  frailes;  hé  aquí  como  la  juzga  uno  de  ellos,  contemporáneo  del  autor: 

"El  año  1653,  por  ültimos  de  Julio,  llegó  á  dar  fondo  en  el  puerto  de  Cavite  la  nao 
que  venía  de  Nueva  España,  dichosa  como  muy  pocas  se  han  visto  desde  que  estas 
Islas  se  descubrieron.  Venían  en  ella  cuatro  personajes,  no  menos  que  Arzobispo. 
Gobernador,  Obispo  de  Cagayán,  y  un  señor  Oidor.  ...  El  oidor  que  vino  en  esta  nao 
fué  don  Salvador  de  Espinosa,  hombre  docto  y  celoso,  que  por  serlo  tanto,  comenzó 
antes  de  tiempo  á  trabajar  en  materias  de  gobierno,  pues  desde  luego  viendo  la  tierra 
corta  de  españoles,  le  pareció  haberla  penetrado  en  breve,  y  fué  sentenciando  y  sacando 
manifiestos,  más  de  su  erudición,  que  de  necesidad  que  hubiese,  y  el  último  parto  fué  el 
de  un  'Parenetico'  que  imprimió  y  en  que  quedaron  bien  lastimados  todos  los  estados: 
asumpto  fuerte  donde  nadie  hay  que  no  se  ponga  en  defensa.    El  celo  sería  bueno, 


188  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

\\\)2.  Gómez  Espinosa,  Salvador — Contimui. 

l>L'ri)  es  cit-rtu  y\\\v  no  se  siguió  niiigün  Horvit-io  lU'  Dios,  ni  tampoco  tU'l  lU-y,  pues  S.  M. 
no  quiere  qvio  le  maltraten  á  sus  vasallos,  y  teuflril  á  nuieho  scrvieío  que  los  señores 
ministros  empleen  sus  grandes  letras  en  mantener  justieia,  guardílndola  íl  sus  pueblos, 
y  en  honrarlos  A  todos,  espeeialmen te  íl  los  eelesií'istieos  religiosos,  y  n6endecirgraoiíUs; 
con  q\ie  i>or  donde  jiizgan  hacer  mí'is  estimación  íí  su  dignidad,  la  agi'avian,  y  míls  con 
estos  papeles  impresos,  que,  por  serlo,  nos  dan  líeeneia  (i  que  hagamos  púljliea  la 
queja."     Santa  Cruz,  "Crónica  de  la  Prov.  del  Rosario,"  p.  IWi. 

Kl  cronista  dominico  agrega  que  "acabado  de  salir  el  'Parenético,'  le  pareció  tan  feo 
íl  su  mismo  aiUor,  (lue  él  mismo  lo  anduvo  recogiendo  y  lo  quemó;  que  supuesto  el 
primer  dietílnien,  Íu6  el  segundo  católico  y  de  persona  docta  y  deseosa  de  salvarse. 
Poco  tiempo  sobrevivió,  por  que  le  sobrevino  un  accidente  mortal,  y  pagó  su  deuda,  y 
se  mandó  enterrar  en  el  convento  de  Santo  Domingo." 

Fr.  Juan  de  la  Concepción,  "Historia  de  Filipinas,"  tomo  VII,  p.  252,  repite  estaa 
noticias  sobre  el  folleto  de  que  venimos  tratando  y  agrega  que  Fr.  Francisco  Soler 
ridiculizó  en  un  sermón  al  autor,  quien  irritado  se  quejó  al  gobernador,  auuque 
inútilmente. 

Gómez  Espinosa  tuvo  el  grado  de  doctor  por  la  Universidad  de  Salamanca,  donde 
hizo  algunas  oposiciones  á  cátedras.  Habiendo  pasado  á  México  fué  visitador  subde- 
legado y  promovido  en  seguida  á  la  audiencia  de  Manila.    Medina. 

1193.  Gómez  Platero,  Eusebio.     Catálogo  biográfico  délos  religiosos  franciscanos 

de  la  provincia  de  San  Gregorio  Magno  de  Filipinas  desde  1577  en  que 
llegaron  los  primeros  á  Manila  hasta  los  de  nuestros  dias. 

Manikij  Imprenta  del  real  Colegio  de  Santo  TomáSy  1S80. 

En  4°  de  S13  y  Ix  pp.,  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  fraile  franciscano  de  Manila  y  este  catálogo  lo  formó  por  mandato 
del  provincial  de  su  orden.  Es  muy  interesante,  pero  los  datos  bibliográficos  que  da 
no  son  completos  ni  más  extensos  que  los  que  trae  el  P.  Huerta  en  su  notable  obra, 
citada  en  otro  lugar. 

1194.  Gómez  Zamora,  Matias.     Discurso  leído  en  la  apertura  anual  de  los  estudios 

de  la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1880. 

Manila,  1880. 

Peq.  en  fol.  de  67  pp.,  4  estados  de  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  profesor  de  la  Universidad,  habló  sobre  "La  verdad  en 
el  hombre."  Es  un  discurso  que  revela  el  profundo  saber  del  ilustrado  religioso  que 
durante  algunos  años  tuvo  la  honra  de  ser  rector  de  la  Universidad  de  Santo  Tomás, 
ganando  en  este  puesto  todo  género  de  consideraciones  y  simpatías. 

1195.  Gonzaga  de  León,  Luisa.    Ejercicio  cotidiano.    Iti  amanuyang  Castila  bildud 

ne  quing  amanung  Capangpangan  nang  Doña  Luisa  G.  .  .  .  de  L.  .  .  . 
Indiaquing  balayang  Baculud.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  1854.  Reimpreso  en  la  Imp.  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  Don 
Manuel  Ramírez. 

En  12°,  portada  y  páginas  orladas.  El  linieo  ejemplar  de  que  tengo  noticia  es 
el  que  posee  en  su  biblioteca  D.  VV.  E.  Retana,  no  completo  y  que  sólo  alcanza  á  la 
p.  308. 

Es  el  ejercicio  cotidiano  traducido  al  pampango.  Su  traductora  es  una  india  del 
pueblo  de  Bacolor,  cabecera  de  la  provincia  de  la  Pampanga. 

1196.  González,  Nicolás.     Gramática  bisaya-cebuana  del  P.  Francisco  Encina,  agus- 

tino calzado,  reformada  por  el  M.  R.  P.  Fr.  N.  .  .  .  G.  .  .  . 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Pais,  1888. 

En  4°  de  160-44  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  recoleto,  al  publicar  la  gramática  del  P.  Encina  (ver  este  nombre), 
no  se  ha  propuesto  más  que  redactar  la  misma  gramática  siguiendo  las  partes  de  la 
oración  bisaya,  poniendo  á  la  vista  del  estudiante  el  mecanismo  analógico  y  conyuga- 
cional  desde  el  principio  de  su  estudio.  Dice  que  se  ha  concretado  á  extractar  la 
doctrina  del  P.  Encina,  lo  cual  revela  una  gran  modestia  de  parte  del  P.  González,  que 
ha  hecho  una  obra  muy  personal  y  ha  tenido  la  excelente  idea  de  poner  al  final  de  su 
libro  las  sincopas  más  usadas,  por  orden  alfabético,  lo  mismo  que  un  catálogo  de  nom- 
bres, adjetivos  y  verbos,  lo  cual  facilita  singularmente  el  estudio  de  la  lengua  cebuana, 
que  debe  con  este  libro  una  buena  gramática  al  celo  y  laboriosidad  del  citado  recoleto. 
Con  harto  sentimiento  mío  no  he  hallado  dato  alguno  relativo  al  P.  González. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  189 

1197.  González  Cabrera  Bueno,  loseph.     Xavegacion  especulativa  y  práctica  con 

la  cxplicaciúu  de  algvnos  instrvinentos,  qve  estau  mas  en  vso  en  las 
Navegantes,  con  las  Reglas  necesarias  para  sv  verdadero  vso;  Tabla  de  las 
•  declinaciones  del  Sol  computadas  al  meridiano  de  San  Bernardino;  el 
modo  de  Navegar  por  la  Geometria,  por  las  Tablas  de  Rumbos;  por  la 
Arithmética;  por  la  Trigonometria;  por  el  Quadrante  de  Reducción;  por 
los  Senos  Logarithmos  y  comunes;  con  las  Estampas,  y  Figuras  pertene- 
cientes á  lo  dicho,  y  otros  tratados  curiosos. 

Imjjresa  en  Manila  en  el  Convento  de  Nuestra  Señora  de  los  Angeles  de  la 
Orden  de  Xro.  Seraphico  Padre  Smi  Francisco,  Año  de  1734. 

En  fol.  de  10  f.  s.  n.,  393  pp.  2  fnc,  13  pl.  y  viñetas  grabadas  por  Nicolás  de  la  Cruz 
Bagay;  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  que  me  fué  regalado  por  el  teniente  de  navio 
Señor  de  Torrontegui. 

Es  una  obra  rarisima  que  Maisonneuve  vendió  en  1878  en  130  francos. 

El  autor  fué  un  almirante  español  natural  de  Tenerife  (Canarias).  Da  detalladas 
Indicaciones  relativas  al  derrotero  de  los  viajes  de  Filipinas  á  California,  por  el 
cabo  de  Acapulco.  Mendocino,  Panamá,  Callao  y  Europa.  Su  obra  fué  durante 
muchísimos  años  el  libro  clásico,  la  guia  de  marinas  y  consulto  de  pilotos  que  nave- 
garon entre  este  archipiélago  y  América,  China,  India,  etc. 

1198.  González  Carvajal,  Ciríaco.     Alocvcion  Qve  en  el  dia  veinte  de  Enero  del 

año  mil  setecientos  ochenta  y  dos,  cumpleaños  del  Rey  Xvestro  Sei"ior 
D.  Carlos  III.  (que  Dios  güe. )  pronvnció  á  la  Real  Sociedad  Patriótica 
de  IManila  en  laa  Islas  Filipinas,  congregada  por  Estatuto  .  .  .  Sv 
Director  el  Señor  D.  Ciríaco  González  Carvajal,  del  Consejo  de  S.  M. 
Oidor  de  la  Real  Audiencia  .  .  . 

Manila,  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico,  Por  Pedro  Ignacio 
Advincula,  Año  de  1783. 

En  fol.  de  17  pp.,  papel  de  arroz.    Ej.  de  la  B.  del  Sr.  Medina. 

Esta  memoria  es  interesante  por  las  noticias  que  encierra  acerca  de  los  trabajos 
realizados  por  la  Sociedad  patriótica  y  bajo  este  punto  de  vista  superior  á  la  que  el 
siguiente  año  pronunció  el  célebre  arzobispo  Sancho  de  Santos  Justa  y  Rufina. 

1199.  González  de  Xendoza,  Juan.     Historia  de  las  cosas  más  notables,  ritos  y 

costumbres,  Del  gran  reyno  déla  China,  sabidas  assi  por  los  libros  de 
los  mismos  Chinas,  como  por  relación  de  Religiosos  y  otras  personas 
que  an  estado  en  el  dicho  Reyno  .  .  .  Con  un  Itinerario  del  nuevo 
Mundo  (aquí  unas  armas).  Con  Priuilegio  y  Licencia  de  su  Santidad. 
En  Roma,  á  costa  de  Bartholomé  Grassi,  1585.  En  la  Stampa  de  Vicentio 
Accólti. 

En  8°  de  14  t.  s.  n.,  «O  pp.    Ej.  en  el  B.  M. 

Este  libro  es  sumamente  importante  para  la  historia  de  la  bibliografía  filipinista  pues 
en  él  por  la  primera  vez  se  habló  en  Europa  sobre  Manila.  En  la  segunda  parte  de 
esta  obra,  se  ocupa  el  autor,  en  varios  capítulos,  del  1**  al  10«,  de  la  aventura  del 
famoso  pirata  Limahong,  que  como  nadie  ignora  estuvo  á  punto  de  hacer  desaparecer 
todo  vestigio  de  España  en  la  recién  fundada  Manila,  ciudad  que  celebra  en  cada  30 
de  Noviembre  el  memorable  acontecimiento  de  su  victoria  maravillosa  sobre  el  terri- 
ble pirata. 

El  "Itinerario  del  Nuevo  Mundo"  que  forma  el  libro  3»  de  esta  obra,  es  la  narra- 
ción del  viaje  del  P.  Fray  Martin  Ignacio,  franciscano,  "que  pasó  á  la  China  en 
compañía  de  otros  religiosos  de  la  misma  orden  y  de  la  provincia  de  San  .losseph  por 
orden  del  Rey  D.  Phelippe,  Nuestro  Señor,  y  de  la  vuelta  que  dio  por  la  India  Oriental 
y  otros  Reynos  rodeando  el  Mundo."  En  este  curioso  itinerario  los  capítulos  11"  al  14» 
se  consagran  á  Filipinas,  dando  de  las  islas  algunas  muy  curiosas  [noticias?]  para  la 
época  en  que  vieron  la  luz,  en  la  que  apenas  se  conocía  nuestro  archipiélago  más  que 
por  el  nombre  que  asi  y  todo  era  todavía  dudoso. 

El  P.  González  de  Mendoza  escribió  esta  obra  sin  haber  estado  en  China  ni  Fili- 
pinas gracias  á  las  noticias  que  tenía  á  la  vista  y  provenían  de  los  PP.  Martin  de 
Rada  (que  en  alguna  edición  llama  Herrada)  y  Gerónimo  Martín,  ambos  agustinos. 

Podrá  juzgarse  del  favor  que  este  libro  encontró  en  Europa  por  el  número  de  edi- 
ciones y  traducciones  que  en  poco  tiempo  se  hicieron  de  él  y  son  los  siguientes: 


190  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

IL'W.  González  de  Mendoza,  Juan.     Historia  de  Uim  cosiis  iiu'w  notables,  etc.     Otra 
t'ilÍL-iün. 

En  Valencia,  por  ín   Vhuhi  de  I'edro  de  Huele,  15S5. 
En  8°  de  ](1 1.  s.  11,,  .72B  pp.,  sc'tíiln  un  catAIogo  de  Salvil. 

1201. Otra  etlición.     Con  privilegio. 

Imprenta  en  Madrid,  en  casa  de  Querino  Gerardo  Flamenco,  Año  de 
15S6,  A  costa  de  Bla,i  de  Robles,  librero. 

En  8°  de  16  h.  s.  n.,  368  ff.,  8  h.  s.  n.    Ej.  en  el  B.  M. 

1202. Otra  edición.     Con  privilegio. 

En  Madrid,  En  casa  de  Pedro  Madriyal,  M.DLXXX]'!,  A  costa  de  Blas 
de  Robles,  librero. 

En  8°  de  12  h.  s.  n.,  116  y  244  B.,  y  12  h.  s.  n.,  ilustrada  con  algunos  grabado.s  en 
madera  en  el  texto.    Ej .  de  Eetana. 

1203. Otra  edición. 

En  Barcelona,  Por  Pablo  Mareschal,  1586. 
En  8°. 

1204. Otra  edición. 

En  Medina  del  Campo,  por  Sactietgo  del  Canto,  MDXCV.  Por  los 
herederos  de  Benito  Boyer. 

Peq.  en  8°  de  11  f.  s.  n.,  350  ff.,  9  f.  s.  n.  Título  eu  dos  tintas,  roja  y  negra,  ej.  d.  m- 
B.  que  adquirí  en  Sevilla,  en  1878,  cuando  principiaba  ú,  reunir  mi  colección,  en 
francos  175;  después  supe  que  este  ejemplar  se  vende  de  25  á  35  francos! 

1205. Otra  edición. 

En  Anrers,  en  casa  de  Pedro  Bellero,  1596. 
Peq.  en  8°  de  11  f.  s.  n.,  380  ff.,  1  í.  s.  n. 

1206. Otra  edición. 

En  Amberes,  1598. 

En  8°.    Esta  es  la  última  edición  que  se  conoce  de  este  libro  curioso. 

1207.  Histoire  dv  grand  royavme  de  la  Chine,  sitvé  avx  Indes  orientales,  diuisée 

en  deux  partiea:  Contenant  en  la  premiére,  la  situation,  antiquité,  fer- 
tilité,  religión,  ceremonies,  sacrifices,  rois,  magistrats,  &c.  Et  en  la 
seconde,  trois  voyages  faits  vers  iceliiy  en  l'an  1577,  1579  et  1581  avec 
les  singularites  plus  reinarquablea  y  veués  et  entendues:  ensemble  un 
Itineraire  du  nouueau  monde,  et  le  descouurement  du  nouueau  Mesique 
en  l'an  1583  .  .  .  mise  en  frangois  par  Lvc  de  la  Porte,  Parisién. 

Parit,  leremie  Perier,  1588. 

En  8°  de  11  f.  s.  n.,  323  ff.,  25  f.  s.  n.  Lo  mismo  que  la  edición  española  ésta  tuvo 
muchas  reimpresiones. 

1208. Otra  edición. 

En  Pari.%  Nicolás  Z»«  José,  1589. 

En  8°  de  10  f.  s.  n,  1  f.  en  blanco,  419  pp.,  48  p.  s.  n. 

1209. Otra  edición. 

París,  .Teremie  Perier,  1589. 
En  8°  de  11  f.  s.  u.,  323  ff.,  24  f.  s.  n. 

1210. Otra  edición. 

Pa.rU,  VAngelUer,  1600. 

En  8°  de  11  f.  s  n.,  308  ff.,  24  ff.  de  índice. 

1211. Otra  edición. 

{Genive),  Par  Jean  Amavd,  1606. 

En  8°  de  11  f.  s.  n.,  419  pp.,  48  p.  s.  n. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  191 

1212.  González  de  Mendoza,  .Tuan.     Histoire  dv  graiid  royavme  de  la  Chine,  etc. 

(•tra  edición. 

^1  Lyon,  Par  Frangois  Armoullei,  1609. 
En  8°  de  10  f.  s.  n.,  419  pp.,  23  f.  s.  n.  y  26  pp. 

1213.  Dell'  historia  della  China  .  .  .  tradotta  nell'  italiana,  dal  Magn.  Francesco 

Auanzo,  cittadino  di  Venetia. 
Roma,  B.  Grassi,  MDLXXXVL 

1214. Otra  edición. 

In  -Roma,  Appresso  Oiouanni  MarlmeUi,  MDLXXXVL 

En  4°  de  7  h.  s.  n.,  379  pp.  y  16  h.  s.  n. 

Medina  por  primera  vez  describe  esta  edición  sin  que  pueda  afirmar  si  ella  ó  la 
anterior  que  hemos  apuntado  aqui  sea  la  principe  por  ostentar  ambas  en  la  portada  la 
misma  fecha  y  carecer  de  otro  signo  que  haga  distinguir  la  prioridad  de  alguna. 

En  4°  de  22  f.  s.  n.,  379  pp.  Tuvo  también  la  misma  aceptación  que  la  traducción 
francesa  pues  vemos  de  ella  las  siguientes  ediciones: 

1215. Otra  edición. 

En  Venetia,  Appresso  Andrea  Muschio,  1586.  ) 
En  8°  de  14  f.  s.  n.,  462  pp.,  20  f.  s.  n. 

1216. Otra  edición. 

En  Genova,  G.  Bartoli,  1586.   ) 

En  4°. 
1217. Otra  edición. 

En  Venezia,  15SS. 

En  8°. 
1218. Otra  edición. 

En  Venezki,  1590. 

1219.  De  Historie  ofte  Beschrijuinghe  vanhet  groóte  Rijck  van  China.     Erst 

en  Spaensch  beschreuen,  door  INI.  Jan  Gonzales  van  Jlendoza,  Monick 
van  d'oordeu  van  S.  Augustijn:  ende  nv  vot  het  Italiaensch  nieus  in 
Nederlandtsche  tale  gebracht. 

Tot  Amstelredam,  Ghedrucht  voor  Comelis  Claesz,  1595. 

En  .8°  de  197  pp.,  caracteres  góticos. 

El  autor  de  la  traducción,  Comelis  Taensz,  tradujo  de  la  traducción  italiana. 

1220.  The  history  of  the  great  and  mightie  Kingdom  of  China  .  .  .     Translated 

out  of  Spanish  by  R.  Park. 

Landon,  Printed  by  Wolfefor  Eduoard  White  .  .  .  1388. 

En  S°  de  410  pp.,  caracteres  góticos  (Blumentritt).  La  Hakluyt  Society  dio  de  esta 
traducción  la  siguiente  reimpresión; 

1221.  (El  mismo  título.)     Edited  by  Sir  George  T.  Staunton,  Bart.     With  an 

Introduction  by  R.  H.  Major,  Esq.,  of  the  British  Museum,  Honorary 
Secretary  of  the  Hakluyt  Society. 

London,  Printed  for  the  Hakluyt  Society,  M.DCCC.LIIL  y  LIV. 

2  volúmenes  en  8°.    Tomo  I,  de  84  y  172  pp.;  tomo  II,  de  350  pp. 

1222.  ■ Rerum  Morumque  in  Regno  Chinensi  máxime  notabilium  Historia  .  .  . 

Ex  hispánica  lingua  in  Latinam  transtulit  F.  loachimus  Brulius  eiusdem 
ordinis  religiosus. 
Antrerpia',  Apnid  Vidnam  H.  F.  Fickaert,  1655. 

En  4°  de  176  y  222  pp.    (Según  Chadenat. ) 

Éstas  fueron  las  traducciones  compuestas  de  esta  obra,  habiendo  .salido  á  luz 
algunas  traducciones  compendiadas,  en  latin  y  alemán,  de  las  cuales,  por  no  ser  más 
que  extractos  incompletos  de  la  obra,  no  damos  va&s  detallada  noticia. 

Fray  Juan  González  de  Mendoza,  agustino,  fué  predicador  apostólico  y  peniten- 
ciario de  S.  S.  y  murió  en  1612  de  arzobispo  de  Río  de  la  Plata. 


192  líim.IOTKCA     FILiriNA. 

1223.  González  Fernandez,  Kamon,    y  Moreno  y  Jerez,  Federico.     Manual  de 

viafíero  en  Filipinas. 

Manila,  Edabl.  t'tpogr.  di'  Simio  TomiU  á  riir¡;i>  ilr  I>.  l'rdm  Memije, 
1S75. 

Kn  4°  do  xü  y  -ITS  pp.,  carta  y  jtlano  de  Manila,    ej.  d.  ni.  H. 

CuntU'iH'  los  datos  y  noticias  i\\\e  sn  titnlo  porniitc  suponer.    E.s  un  libro  lUil. 

1224.  González  Hidalgo,   F.     Recherches  conchyliologiiiues  de  M.  Quadras  aux 

ile.s  Philippinea. 

Esta  memoria  fué'  publicada  por  el  distinguido  y  eminente  maloeólogo  español,  taia 
conocido  en  el  mtxndo  científico,  en  el  Jmirnal  ih:  í'imdnjUidofik,  l'ari.s,  18.S7,  tomo 
XXVII.  pp.  37-58  y  pp.  93-192;  18,S8,  tomo  XXVIII,  pp.  3IV-97:  con  numerosos  cromos  y 
hlminas  en  negro,  las  láminas  van  en  los  tomos  XXVII  y  XX  VHI.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  reúne  en  esta  memoria  todos  los  conocimientos  adquiridos  por  la  ciencia 
malocol6gíca  relativo.s  íl  Filipinas.  Dichos  conocimientos  se  deben  á  colecciones  for- 
madas tanto  por  inituralistas  extranjeros  como  españoles,  contándose  principalmente 
entre  estos  últimoíi  el  Sr.  D.  Josó  Florencio  Quadras.  Este  coleccionador  celoso  é  infa- 
tigable, provisto  además  de  conocimientos  nada  vulgares  en  malocologla,  envió  al 
'  Sr.  Hidalgo  infinidad  de  Moluscos  teniendo  el  buen  cuidado  de  unir  á  cada  especie 
una  indicación  exacta  de  la  localidad  en  donde  lo  halló.  Estosdatos,  los  proporciona- 
dos por  las  colecciones  de  Baranda,  Jungairino,  Busto  y  otros  permitieron  á  González 
Hidalgo  publicar  esta  importante  memoria. 

122.'i.  Espéces  nouvelles  on  peii  eonnues  de  Coquilles  terrestres  des  iles  Pliilip- 

pines. 

Dado  á  luz  en  el  Journal  de  conchyUtdogie,  París,  1889,  tomo  XXIX,  pp.  296-306,  con 
3  cromos,    ej.  d.  m.  B. 

1226.  Description  d'un  nouveau  Amphidromus  et  d'un  Cycloplioriis  uouveaux, 

provenant  des  íles  Philippines. 

En  Journal  de  Cfmchyliologir,  tomo  XXVII,  pp.  36-37.    ej.  d.  m.  B. 

1227.  González  y  Martin,  R.     Filipinas  y  sus  habitantes.     Lo  que  son  y  lo  que 

deben  ser.  Estudio  crítico.  Con  exposición,  además,  de  varios  preceptos 
higiénicos  para  la  conservación  de  la  salud  en  todo  pais  tropical  v.  g. 
"■ilipinas,  Cuba,  Puerto  Rico  y  tantos  otros. 

Bejiir,  Eslab.  tip.  de  la  Viuda  de  Aguilar,  1896. 

En  i°  de  28.5  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  dedica  su  obra  al  General  Weyler:  la  obra  es  de  lo  peor  que  se  ha  publicado 
sobre  Filipinas. 

1228.  González  Parrado,  Julián.     Memoria  acerca  de  Mindanao. 

Manila  1894.     Ramírez  y  Compañía. 

En  .S°  de  104  pp.,  con  una  carta  de  la  isla  de  Mindanao  y  un  croquis  del  territorio 
comprendido  entre  las  bahías  de  Iligan  6  lUana.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabili- 
dad de  mi  querido  amigo  el  teniente  coronel  del  E.  M.  D.  Jenaro  Ruiz  Jiménez. 

Esta  memoria,  escrita  por  un  brillante  general  de  brigada  español,  fué  presentada 
al  gobierno  acompañada  de  nn  plan  de  campaña,  completo  y  minucioso,  para  con- 
quistar la  Laguna  de  Lanao  que,  dado  su  carácter,  no  ha  sido  posible  publicar. 

1229.  González  Serrano,  V.     Ecos  de  Manila. 

Miinilii,  ISSl.     Imp.  del  Oriente. 

Peq.  en  4°de250  pp.,  2  h.  8.  n.    ej.  d.  m.  B.    En  verso. 

12.30.  Gorospe,  Diego.     Elogio  fúnebre  en  las  honms  que  hizo  Manila  á  su  difunto 
Arzobispo  D.  Diego  Camacho,  obispo  de  Guadalajara.     Por  D.  Fr.  Diego 
Gorospe. 
Manila,  1713. 
En  4°.    Beristain,  II,  p.  46. 

1231.  Sermón  en  agimiento  de  gracias  a  Dios  nuestro  Señor  por  el  augusto 

nacimiento  del  Serenissimo  Señor  D.  Phelipe  Pedro  de  Borbou  Infante 
de  Castilla.     En  la  magnífica  solemne,  y  svmptuosa  festividad  ijue  con 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  193 

1231.  Gorospe,  Diego — Contmúa. 

la  ostentación  que  acostumbra  Celebró  la  Inssigne,  muy  noble,  y  siempre 
leal  ciudad  de  Manila.  En  la  Santa  Iglesia  Cathedral  Metropolina  de 
las  Islas  el  dia  nueve  de  Diziembre  de  1713.  .  .  Dixolo  El  lUustris- 
simo  Señor  Maestro  D.  Fr.  Diego  de  Gorospe  Yrala  Obispo  de  la. Nueva 
Segovia  del  Consejo  de  su  ^lagestad.  Y  lo  dedica  al  Key  Nvestro  Señor 
D.  Phelipe  Qvinto.  (Q.  D.  O. )  La  dicba  Insigne,  muy  noble,  y  siempre 
leal  Ciudad  de  Manila.     Con  las  licencias  necessarias. 

En  el  Convento  de  Nuestra  Señora  de  la  Candelaria  de  Dilao^  extramuroSj 
por  el  Capitán  I).  Lucas  Francúco  Rodríguez,  y  por  el  Hermano  Francisco 
de  los  SS.  Año  de  1714. 

En  4°  de  8  hojas  y  20  hojas  á  2  columnas,  papel  de  arroz.    Descrito  por  Medina. 

De  la  Imprenta  de  Dilao  no  conocía  más  que  la  traducción  tagala  del  Infierno  abierto 
hecha  por  el  jesuíta  Clain  (ver  este  nombre). 

Fr.  Diego  Gorospe,  oriundo  de  una  distinguida  familia  de  la  Puebla  de  los  Angeles, 
tomó  el  hábito  de  Santo  Domingo  en  la  ciudad  natal.  Fué  catedrático  en  la  orden, 
enviado  á  Roma  y  A  España  y  hecho  obispo  de  Nueva  Segovia  (Filipinas)  en  Julio  de 
1699. 

1232.  Govantes,  Felipe  M"  de.     C'artilla  geográfica  y  algunas  noticias  de  Filipinas 

para  los  niños. 

Manila,  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1865, 

Peq.  en  8°  de  74  pp.,  1  mapa  de  Filipinas.  Ko  lleva  masque  las  iniciales  del  autor, 
F.  G.     ej.  d.  m.  B. 

1233.  Compendio  de  la  historia  de  Filipinas. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1877. 

En  8°  de  xviii,  534  y  excviii  pp.,  3  f.  s.  n..  6  retratos,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la 
amabilidad  del  hijo  del  autor  mi  amigo  D.  Pedro,  Conde  de  Albay. 

Es  una  obra  muy  apreciable  que  además  de  la  historia  trae  unos  apéndices  curiosos. 
En  uno  do  ellos,  el  23,  pone  en  claro  una  cosa  que  ha  sido  siempre  interpretada  de 
una  manera  errónea;  el  situado  y  el  déficit  de  Filipinas.  "Creen  muchos  equivo- 
cadamente, que  el  situado  que  venia  de  Méjico  á  Filipinas,  era  por  consecuencia  de 
hallarse  en  déficit  las  cajas  del  Estado  del  Archipiélago,  y  vamos  á  demostrar  .su  error, 
grave  por  las  consecuencias  que  ha  traído,  y  trae  á  Filipinas  .  .  .  Las  naos  que  lleva- 
ban efectos  de  Filipinas  iban  de  Manila  á  Acapulco,  y  en  este  punto  se  cobraban  los 
derechos  de  exportación  de  los  efectos  que  ias  naos  llevaban  de  Manila,  porqué  no 
había  en  esta  aduana;  y  como  en  Méjico  se  calculaban  los  gastos  de  Filipinas,  se 
mandaba  lo  preciso  de  lo  producido  por  la  exportación  de  Filipinas,  y  en  Méjico  se 
quedaba  la  mayor  parte.  Lo  que  llegaba  á  Manila  se  llama  el  situado:  no  hiibia 
pues  déficit  y  si  muchos  sobrantes. 

"Desde  principio  de  este  siglo  varió  el  sistema.  Acapulco  dejó  de  ser  el  puerto 
aduanero  de  Filipinas,  se  cobraron  en  Manila  los  derechos  de  exportación  y  estos,  el 
estanco  del  tabaco  y  otras  rentas  produjeron  sobrantes,  y  gran  desahogo  en  las  cajas 
hasta  1869.  .  .  .  [Después,]  todos  los  años  se  manda  á  España,  una  cantidad  muy 
considerable  de  tabaco,  ...  sumemos  el  valor  del  tubaco  remitido  gratis  desde  esta 
fecha  hasta  el  presente,  con  el  aumento  del  presupuesto  de  gastos,  y  el  costo  de  tanto 
pasaje  de  empleados,  y  tendremos,  que  las  cajas  contendrán  sobrantes  y  no  déficit." 

La  historia  del  Sr.  Govantes  incluye  el  período  de  mando  del  General  Morioues,  es. 
pues,  la  que  trata  de  época  la  más  reciente  de  las  obras  de  su  género. 

1234.  Noticias  y  geografía  de   Filipinas,  en  dos  partes  en  forma  de  diálogo  y 

lecciones. 

Binando,  1SG6.     Imprenta  de  Miguel  Sánchez  y  C^'«. 
En  4°  de  142  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1235.  Episodios  históricos  de  Filipinas. 

Manila,  188 L     Estahl.  Tip.  ~&  Valdézco  Guevara  y  C*«. 

Peq.  en  8°  de  260  pp.  y  retratos  grabados  en  madera,    ej.  d.  m.  B. 

Hé  aquí  el  sentimiento  patriótico  que  inspiró  al  autor  para  escribir  esta  obrita: 
"Los  indios  no  han  oído  contar  en  sus  más  tiernos  años  á  sus  padres  y  mayores  como 
parecía  natural,  las  grandezas  y  heroicidades  de  los  Españoles  en  el  Archipiélago 
filipino,  y  los  inmensos  ó  incalculables  bienes  obtenidos  con  la  santa  dominación 

10287—03 13 


194  WBLIOTKCA    FILIPINA. 

1235.  Oovantes,  Felipo  IM"  do — Conlináu. 

española  ¿'  incorporación  de  estas  tierras  &  la  Corona  de  Castilla.  Llenar  en  parte  este 
vacio,  desecar  nn  pftco  esa  lafíuna,  lo  consideramos  do  importancia,  y  cst<)  es  lo  que 
nos  hemos  jiropuc.'íto  en  estos  vi-intienatro  episodios:  ha^'an  otios  otro  tanto,  y  el  vacio 
habrA  desaparecido:  muchos  granos  de  trigo  componen  un  granero."  El  granero  no 
llegó  A  formarse. 

123t}.  Lecciones  de  geografía  descriptiva  de  Filipinas. 

Manilo.     Imjirenta  del  Oikf/io  de  Simio  Ttnnán,  l,f7S. 
En  8°  de  2íí3  pp..  3  h.  s.  n.,  eartji  del  archipiélago,    ej.  d.  m.  B. 
Librito  por  preguntas  y  respuestas,  para  el  uso  de  las  escuelas. 

1237.  Vida  de  D.   Simón  de  Anda  y  Salazar  sacada  del  Coiiiijeniiii)  liist6rico 

de  Filipinas. 
Manila.     Eatahl.  tipo  de  Amigoit  del  Piih,  1864. 
En  fol.,  portada  il  varias  tintas,  ]  retrato  y  20  p]).    ej.  d.  m.  B. 

1238.  Otra  edición:  Segunda  edición. 

Manila,  1869.     Imprenta  de  Ainir/os  del  Fais. 

Peq.  en  8°  de  54  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Nadie  como  el  Sr.  Govantes  ha  admirado  y  venerado  tanto  al  ilustre  Anda.  El  fué 
el  que  promovió  la  traslación  de  los  restos  del  insigne  patricio,  que  estaban  en  la 
arruinada  catedral,  y  que  fueron  llevados  con  gran  pompa  el  dia  21  de  Octubre  de 
1870  á  la  iglesia  de  la  tercera  orden  de  San  Francisco  que  servía  provisionalmente  de 
catedral. 

El  Sr.  Govantes  y  Merino  nació  en  Oviedo  en  1820  siendo  su  padre  magistrado 
de  aquella  audiencia.  Llegó  á  Filipinas  en  1845  de  teniente  gobernador  de  .\lbay 
ocupando  luego  los  puestos  de  alcalde  mayor  de  Tondo,  llocos  Sur  y  Bulacán  dejando 
siempre  gratos  recuerdos  por  su  laboriosidad,  inteligencia  y  honradez  á  toda  prueba. 
Fué  fiscal  del  tribunal  de  cuentas,  director  del  jardín  botánico,  presidente  de  la 
comisión  para  la  exposición  de  Londres  con  cuyo  motivo  ideó  organizar  en  Jlanila 
una  exposición  con  los  objetos  que  se  remitían  para  Inglaterra.  Fué  durante  largos 
años  consejero  de  administración  y  falleció  siendo  fiscal  del  tribunal  administrativo 
de  Filipinas  el  21  de  Mayo  de  1889.  Era  jefe  honorario  de  administración  gran  cruz 
de  Isabel  la  Católica  y  caballero  del  hábito  de  Santiago. 

Todos  los  actos  de  su  vida  se  inspiraron  siempre  en  el  más  puro  patriotismo  y  ajustó 
sus  obras  al  honor  y  al  deber  por  lo  cual  su  recuerdo  será  siempre  respetado. 

Fué  además  autor  de  las  obritas  siguientes: 

12.39. Cartilla  de  agricultura  Filipina. 

Manila,  1876. 
Peq.  en  8°  de  Iti  pp. 

1240. Cartilla  par  la  siembra  del  tabaco. 

Manila,  1876. 
Peq.  en  8°  de  16  pp. 

1241. Ordenanzas  del  buen  gobierno  para  Filipinas. 

Manila,  1876. 
Peq.  en  8°  de  16  pp. 

Govantes,  Pedro  de. 

Ver  Proceso  seguido,  etc. 

1242.  Gracia  y  Parejo,  Rafael  de.     Consideraciones  acerca  ilel  derecho  de  Espaila 

sobre  las  islas  Carolinas. 

Madrid,  Establecimiento  tipográfico  de  Gregorio  .Tnste,  ISSS. 

En  4°  de  48  pp.  Ej.  de  la  B.  de  la  Compañía  general  de  Tabacos  de  Filipinas  en 
Barcelona. 

1243.  Grant,  W.  R.  Ogilvie.     On  the  birds  of  the  Philippine  Islands  .  .  .     With 

field  notes  by  John  Whitehead. 

Artículos  publicados  en  The  Ibis.  Part  I.  Mount  Arajat,  central  Luzon  (publicado 
en  Julio,  1894,  pp.  406-111).— Part  II.  The  highlands  of  north  Luzon.  5,000  feet  (pub. 
en  Octubre,  1894,  pp.  501-52-2,  con  2  láminas)  .—Part  III.  The  mountains  of  the  province 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  195 

1243.  Grant,  AV.  R.  Ogilvie — Contbiúa. 

of  Isabella.  in  the  extreme  northeast  oí  Luzon  (pub.  en  Enero,  1895.  pp.  105-117,  con 
2  láminas). — Part  IV.  The  province  of  Albay,  southeast  Luzon,  and  the  adjacentisland 
of  Catanduanes  (pub.  en  Abril,  1S95,  pp.  249-267. )— Part  V.  The  highlands  of  the  prov- 
ince of  Lepanto,  north  Luzon  {pub.  en  Octubre,  1895,  pp.  433-172,  con  2  láminas). — 
Part  VI.  The  vicinity  of  Cape  Engaño,  northeast  Luzon.  Manila  Bay,  and  Fuga 
Island,  Babuyan  group  (pub.  en  Enero,  1896,  pp.  101-128,  con  1  lámina). — Part  VIL 
The  highhmds  of  Mindoro  (pnb.  en  Octubre,  1896,  pp.  457-177,  con  1  lámina).— Part 
VIII.  The  highlands  of  Negros  (pub.  en  Octubre,  1896,  pp.  525-565). 

El  Sr.  John  Whitchead.  infatigable  y  habilísimo  viajero  colector,  recorrió  Filipinas 
enviando  desde  sus  excursiones  preciosas  colecciones  de  aves  al  Sr.  Ogilvie  Grant,  que 
las  estudió  cuidadosamente,  publicando  en  los  estudios  mencionados  los  resultados  de 
las  investigaciones.  j 

1244.  Grau  y  Monfalcon,  Juan.     Memorial  iníomiatorio  al  Rey  nvestro  Señor  en 

sv  real  y  svprenio  Conseio  de  las  Indias.  Por  la  insigne  i  siempre  leal 
civdad  de  IManila,  Cabera  de  las  Islas  Filipinas.  Sobre  las  pretensionea 
de  aqvella  Ciudad,  y  Islas,  y  svs  vezinos,  moradores,  y  comercio  con  la 
Nueva  España, 

Madridf  Imprenta  del  Reyno,  1637. 

En  fol.  de  42  ff.  Documento  importantísimo  para  la  historia  del  comercio  y  de  la 
producción  de  Filipinas  en  aquellos  primeros  años  de  la  conquista.  Este  memorial 
ha  sido  después  publicado  en  la  Colección  de  documentos  para  la  historia  de  Espílfia, 
tomo  VI,  pp.  364-484.  Contiene  en  sus  últimas  páginas  un  resumen  de  la  historia  de 
Filipinas.    Se  publicó  también  en  los  folios  215  al  264  vuelta  del  Extracto  historial. 

1245.  Relación  del  Procurador  general  de  la  ciudad  de  Manila  é  Islas  Filipinas  á 

S.  M.,  sobre  la  conservación  de  estas  y  sobreseimiento  en  la  cobranza 
de  cierto  impuesto  á  las  mercaderías  que  van  á  Nueva  España. 

Esta  relación,  que  presentó  Grau  al  Rey  en  1635  y  no  sabemos  si  se  imprimió 
entonces,  se  publicó  en  el  tomo  VI,  pp.  345-364  de  la  citada  Colección,  etc, 

El  mismo  Grau  presentó  al  Rey  otra  memoria  de  136  números  sobre  85  pedimentos, 
pero  este  documento  había  desaparecido  de  la  Secretaría  de  Indias. 

1246.  Justificación  de  la  conservación  y  comercio  de  las  Islas  Philipinas:  Al 

Ilustrissimo  y  Reverendíssimo  Señor  Don  Juan  de  Palafox  y  iNIendoza, 
del  Consejo  de  S.  M.  en  el  Real  de  Indias,  Obispo  de  la  Puebla  de  los 
Angeles:  por  Don  Juan  Grau  y  Monfalcon  Procurador  general  de  las 
Islas  Philipinas,  Agente  del  Principado  de  Cataluña,  y  Síndico  de  la 
ciudad  de  Barcelona. 
Madrid,  1640. 

Era  un  libro  en  4°  del  que  Thévenot,  en  su  obra,  publicó  un  extracto  en  francés 
titulado  "  Mémoire  pour  le  commerce  des  isles  Philipines."  El  libro  referido  era  ya 
muy  raro  en  1738  y  no  sabemos  si  existe  actualmente  en  alguna  biblioteca,  pero  viene 
reproducido  por  completo  en  una  obra  relativa  á  la  larga  cuestión  del  comercio  de 
Filipinas,  Extracto  historial,  etc.,  fol.  3,  ya  citado. 

Después  que  Grau  y  Monfalcon  escribió  las  memorias  que  presentó  al  Rey  por  el 
Consejo  de  Indias,  creyó  útil  escribir  la  Justificación,  que  dirigió  al  obispo  Palafox, 
que  era  miembro  muy  poderoso  del  Real  Consejo  de  Indias,  para  influir  en  su  ánimo 
y  presentarle  como  un  resumen  de  los  que  exponía  en  los  documentos  anteriores  que 
el  Rey  había  pasado  á  dicho  obispo  para  su  examen.  Grau  estudiaba  cuatro  puntos 
principales:  V>.  En  qué  forma  y  en  qué  cantidad  se  debía  hacer,  en  adelante,  el  comer- 
cio de  Filipinas;  2«.  Si  era  conveniente  aumentar  el  permiso  que  tenían  para  man- 
dar mercancías  á  Nueva  España  y  retornar  su  valor  en  plata;  3".  Si  este  permiso  de 
en\'1ar  mercancías  se  aplicaría  á  las  de  procedencia  China  ó  sólo  á  las  del  país;  4o. 
Si  debía  permitirse  de  nuevo  que  el  Perú  comerciara  con  la  Nueva  España  á  causa  de 
los  perjuicios  que  sufrió  Filipinas  cuando  dicho  comercio  se  suspendió. 

Ver  No.  33.  A  la  muy  ilvstre,  etc. 

1247.  Señor.     Don  luán  Grau  y  Monfalcon  Procurador  general  de  la  insigne,  y 

leal  Ciudad  de  Manila  Metrópoli,  y  Cabe<;a  délas  Islas  PhilipinaSj  dize, 
que  el  año  passado  representó  á  V.  M.  los  grandes  daños  y  vexaciones 
que  reciben  los  vezinos  de  aquella  Ciudad  de  auerse  introduzido  los 


19(í  BIHLIOTKCA    FILIPINA. 

1247.  Grnu  y  Moufalcon,  Juan — Condnúii. 

IVirtuíiiiesi'a  ile  Jlacü,  en  ir  ¡i  comprar  Iüh  morcadurias  á  la  feria  de 
Cantón  en  la  China  etc. 

Al  fin  una  reiil  cédula  de  11  de  Euero  de  1593,  en  ([uc  su  prohibe  que  los  comerciantes 
de  Filipinas  vayan  A  la  China  A  comprar  mercaderla.>i.    Sin  fecha,  pero  de  1036. 

1248.  Señor.     Don  Ivan  Grav  y  Monfalcon  Procurador  General  de  la  Insigne,  y 

siempre  leal  ciudad  tle  Manila,  Cabera  de  las  Islas  Felipinas.  Dize,  que 
])or  la  necessidad  ijue  las  dichas  Islas  tienen,  de  que  se  tome  resolución 
en  ul^uua.s  materias,  y  puntos  de  nuicha  importancia  y  };ranedad,  que 
tocan  á  su  comei'cio,  conseruació,  y  gouierno.     Etc. 

Sin  fecha,  aunque  de  1638.  La  letra  capital  con  que  comienza  el  texto  es  muy 
curiosa,  como  que  la  forma  el  escudo  de  armas  de  Manila. 

1249.  Señor.     Don  luán  Grau  y  Monfalcon,  Procurador  general  de  la  ciudad  de 

Manila,  en  nombre  della,  dize,  que  la  dicha  ciudad  en  diferentes  oca- 
siones ha  representado  ;í  V.  M.   las  muchas  conueniencias,  que  ay  en 
que  las  pla(,'as  de  la  Audiecia,  que  en  ella  reside,  o  algunas  dellaa   se 
sirua  V.  M.  de  proueerlas  en  los  Letrados,  etc. 
Sin  fecha,  pero  en  papel  sellado  de  1638. 

12^0.  Gras,  Le. 

Ver  Le  Gras,  Alexandre. 

1251.  Grijalva,  Juan.     Crónica  de  la  orden  de  N.  P.  S.  Augustiu  en  las  provincias 

de  la  Nueva  España.  En  cuatro  edades  desde  el  año  de  1.533  hasta  el 
de  1592.  Por  el  P.  M.  F.  Joan  de  Grijalua  prior  del  convento  de  X.  P.  S. 
Agustin  de  México  dedicada  á  la  provincia  del  SS.  nombre  de  Jesús  de 
México. 

Eníol.  Portadagrabada,  3  f,s.n.,  218  fl..  6  f.s.n.á  dos  columnas.  Al  final  del  último 
fol.  vuelta  se  lee:  "  México,  En  el  Religiosissimo  convento  de  San  Agustin  y  Imprenta 
de  Joan  Ruyz,  .\ño  de  1624." 

En  la  "Edad  tercera"  trata  de  la  extensión  de  las  misiones  agustiniauas  en  las 
Islas  del  Poniente,  es  decir,  Filipinas;  habla  de  los  cinco  primeros  religiosos  de  su 
orden  que  á  ellas  fueron,  del  viaje  del  P.  Fr.  .\ndrés  de  Urdaneta,  la  conquista  de 
Manila  y  la  aventura  de  Limahong.  Esta  obra  es  rarísima  y  el  ejemplar  que  describo 
lo  leí  en  la  Bibliothéque  Natiouale  de  París.  Retana  da  cuenta  de  otro  ejemplar 
existente  en  el  colegio  que  los  agustinos  tienen  en  Valladolid. 

Ko  existe  ninguna  biografía  del  P.  Grijalva:  se  sabe  tan  sólo  que  nació  en  Colima, 
en  la  costa  del  Pacífico,  hacia  1559.  Religioso  agustino,  ejerció  en  su  orden  cargos 
importantes,  fué  prior  del  convento  de  S.  Agustin  de  Méjico  y  murió  en  Puebla  de 
los  Angeles,  en  1627. 

1252.  Grube,  Edward.     Annulata  Semperiana.     Beitriige  zur  Kenntniss  der  .\nne- 

liden  Faima  der  Philippinen  nach  den  von  Herrn  Prof.  Semper  mit- 
gebrachten  Sammlungen  von  Prof.  Dr.  Ed.  Grube. 
St.-Pétersboiirg,  1878. 

En  fol.  de  ix  y  300  pp.,  con  15  láminas.  Constituye  el  tomo  XXV,  No.  8,  de  la  VII 
serie  de  las  Mtmoires  de  rAcadémie  impériak  des  scíences  de  St.-Pétersbour¡/.    ej.  d.  m.  B. 

Es  el  más  importante  trabajo,  el  tínico  publicado  sobre  los  anélidos  filipinos:  las 
láminas  que  representan  muchos  de  ellos  están  grabadas  en  acero  y  son  de  una 
excelente  ejecución. 

Grynseus. 

Ver  Noviia  orbis.  etc. 

1253.  Guerrero,  León  M».     Discurso  leido  en  la  inauguración  del  Liceo  de  ISIanila 

el  29  de  Junio  de  1900. 
Manila,  1900.     Imprenta  y  papelería  de  J.  Martii. 
En  4°  de  23  pp.  y  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  197 

1254.  Guerrico,  José  Ignacid.     Noticia  <le  una  obra  imiiortante  ile  caridad,  rescate 

de  niño  de  los  moros  de  Mindanao  y  su  cristiana  educación  en  la  misión 
de  Tamontaca  de  la  Compañía  de  Jesús. 

Mnniln,  Imprenta  de  "Amif/u-i  del  País." 

Peq.  en  8°  de  32  pp.    ej,  d.  m.  B. 

El  autor  fué  de  los  jesuítas  míls  popularo.s  y  conocidos  que  hji  habido  en  Manila. 

Ver  No.  18-55.  Observaciones  gramaticales,  etc. 

1255.  Guía  de  forasteros  en  las  islas  Filipinas  para  el  año  de  1842. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  12=  de  2  p.  s.  n.,  xxx%-i  y  241  pp. 

1256.  Guía  .   .  .  para  el  año  de  1843. 

Malilla,  Imp.  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  12°  de  2  p.  s.  n.,  272  pp.,mapa. 

1257.  Guía  .  .  .  para  el  año  de  1844. 

Manila,  Imp.  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  8°  de  268  pp.,  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

1258.  Guía  .  .  .  para  el  año  1845. 

Manila,  Imp.  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  8°  de  4  p.  s.  n.,  271  pp.,  mapa. 

1259.  Guía  .  .  .  para  el  año  1846. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigan  del  Pai.'<  á  cargo  de  D.  Feliciano  Calvo, 
1846. 

En  S"  de  270  pp.,  mapa  grabado  por  Sevilla,    ej.  d.  m.  E. 

1260.  Guía  .  .  .  para  el  año  1847. 

Manila,    1846.     Impreso  en  el  Colegio  de  Santo  Tomás  ¡lor    I).  Miguel 
Sánchez. 

En  8°  de  361  pp.  (la  304  repetida),  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

1261.  Guía  .  .  .  para  el  año  1848. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  I).  Miguel  Sánchez, 


Peq.  en  4°  de  352  pp.,  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

1262.  Guía  .  .  .  para  el  año  1849. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  8^  de  356  pp.,  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

1263.  Guía  .  .  .  para  el  año  1850. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  8°.    El  ej.  d.  m.  B.  llegó  sólo  á  la  p.  332. 

1264.  Guía  .  .  .  para  el  año  1851. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  P.  Miguel  Sánchez. 
En  8°  de  330  pp.,  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

1265.  Guía  ...  par  el  año  1852. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pai^  á  cargo  de  I>.  Miguel  Sánchez. 
En  8°  de  344  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1266.  Guía  .  .  .  para  el  año  1853. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  I).  Miguel  Sánchez. 
En  8°  de  364  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1267.  Guía  .   .  .  para  el  ai"io  1855. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  D.  Miguel  Sancliez. 
En  de  8°  de  360  pp.    ej.  d.  m.  B. 


198  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

1'2GS.  Guia  .  .  .  luinv  ol  año  ISóli. 

Manila,  Imprenta  de  /cm  Aniiyox  dii  l'ain  á  raniu  dr  D.  Miguel  iSaiichez. 
En  íi°  de  308  pp.,  miipa  en  colores,    ej.  d.  m.  H. 

12G!i.   Guia   .   .   .  [Kira  i'l  año  isr)7. 

Manila,  Iinjircnla  de  Ion  Auiitjnx  del  l'ais  á  ntriin  de  1>.  Mi;/net  Sánchez. 
lili  8°  de  -100  pp.,  inapa  t'ii  coloros,    cj.  d.  m.  K. 

1270.  Guía  .   .   .  para  t'l  año  1858. 

Manila,  Imprenta  de  las  Ainigon  del  I'aix  á  cargo  de  I>.  Miguel  Saiichez. 
En  8°  de  44U  pp.,  mapa  en  colores,    cj.  d.  m.  B. 

1271.  Guía  .  .   .  para  el  año  1859. 

Mícnila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  I).  Migael  Sánchez. 
En  8°  de  439  pp.,  mapa  en  colores,    cj.  d.  m.  B. 

1272.  Guía  .  .   .   para  el  año  1860. 

Manda,  In/jn-enta  de  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  Esteban  Plana,  18S9. 
En  S°  de  -Itíii  j^p.,  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

127.''>.  Guía  .  .  .  ]iara  el  año  de  1861. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  Esteban  Plana,  1861. 
En  8°  de  41iO  pp.,  mapa  en  colores,    ej.  d.  m.  B. 

1274.  Guía  .   .   .  jiara  el  año  de  1862. 

Manila,  Impreiüa  de  Rainirez  y  Giraudier,  1S6S. 

En  8°  de  3110  pp.,  mapa.  ej.  d.  m.  B.  Un  retrato  de  D"^  Isabel  II  después  de  la 
portada. 

1275.  Guía  .  .   .  para  el  año  de  1863. 

Manila,  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudier,  1863.  t 

En  8°  de  461  pp.,  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

1276.  Guía  .  .  .  para  el  año  de  1864. 

Manila,  Establecimiento  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  Esteban  Plana, 
1864. 

En  8°  de  449  pp.,  mapa  en  negro,    ej.  d.  m.  B. 

1277.  Guía  .  .  .  para  el  año  de  1865. 

Manila,  Establecimiento  de  los  Amigos  del  Pais  á  cargo  de  Esteban  Plana, 
1865. 

En  8°  de  355  pp.,  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

He  principiado  la  ennmeración  de  las  gulas  de  forasteros  desde  1842,  porque,  aun- 
que se  publicaron  desde  época  anterior,  solo  en  1842  (no  conozco  el  ejemplar  de  1841) 
empezó  á  usarse  este  titulo.  En  1834  se  le  llamó  Almanaque  filipino;  en  1839  y  1840 
Calendario  manual  (ver  ambos  títulos).  Posteriormente  á  1865  se  ha  llamado  Guia 
oficial  de  Filipinas. 

No  puedo  afirmar  cuándo  dejó  de  publicarse  la  Guia  de  forasteros  pero  me  parece 
que  en  1865.  Desde  1846,  por  mandato  del  General  Claveria,  la  redacción  de  dicha  guia 
corrió  á  cargo  de  D.  Rafael  Díaz  Arenas. 

1278.  Guia  oficial    de   Filipinas.      Anuario    liistórico — estadístico — administrativo. 

1879. 

Manila,  Imprenta  de  Amigos  del  PaU,  187 S. 

Peq.  en  8°  de  322  pp.  "  Apéndice  4  la  Guia  Oficial  "  .  .  .  de  1878-79,  con  85  pp.  y  varios 
e.stados  plegados.  *'  Breve  reseña  sobre  las  colonias  de  Hong-Kong,  Singapore  y  Saigon 
y  establecimiento  europeo  de  Shanghai,"  pp.  89-101.    ej.  d.  m.  B. 

1279.  Guia  oficial  de  Filipinas.     1884. 

Manila,  Establ.  típogr.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1884. 
En  8°  de  570  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  199 

12S0.   Guia  oficial  de  Filipinas.     1885. 

Manila,  Ramírez  y  Giraudicr,  1884- 
En  8°  de  893  pp.,  mapa  y  plano. 

1281.  Guia  oficial  (le  Filipinas.     1886. 

Manila,  Ramírez  y  Gíraudíer,  1S85. 

En  8°  de  904  pp..  mapa,  plano  y  1  estado,    ej.  d.  m.  B. 

1282.  Gma  .   .  .  1889. 

Manila,  Iinp.  y  lít.  de  M.  Pérez,  hijo,  ISSS. 

2  tomos  en  8°.  Tomo  I,  retrato  de  D.  Alfonso  XIII  y  de  la  reina  regente,  en  dos 
láminas,  muy  bien  grabadas  en  acerofi^r  B.  Maura,  en  Madrid,  417  pp..  .5  p.  s.  n.,  plano 
de  Manila,  mapa  de  Filipinas;  tomo  II,  de  '294  pp.  y  3  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1283.  Guia  .   .  .  1890. 

Manila,  Tip.  líl.  de  Chofré  y  Comp.,  1890. 
En  8°,  portada  á  dos  tintas  de  344  y  444  pp. 

1284.  Guia  .   .  .  1891. 

Manila,  Tip.  lít.  de  Chofré  y  Compi.     1891. 

En  8°,  portada  á  dos  tintas  de  429,  314  y  191  pp.,  19  p.  s.  n.,  mapa.    ej.  d.  m.  B. 
La  redacción  de  esta  guía  fué  encomendada  al  distinguido  funcionario,  del  cuerpo 
de  archiveros,  D.  Benito  Perdiguero. 

1285.  Guia  .  .  .  1892. 

Manila,  Tip.  líl.  de  ^lofré  y  Comp.     189-^. 

En  8°,  portada  á  dos  tintíis,  de  77.5,  176,  xlviii  y  17  pp. 

Para  años  anteriores  ver  los  siguientes  títulos:  Almanaque  filipino.  Calendario 
manual  y  Guia  de  forasteros. 

1286.  Guian,  Luis.     Pasión  de  Nuestro  Señor  Jesucristo. 

Tmpreso  en  Manila  hacia  1740. 

El  autor  era  un  indio  tagalo  y  el  P.  Delgado,  jesuíta,  hizo  reimprimir  su  libro  que 
estaba  en  verso  tagalo.     (Delgado.    Historia,  etc.,  p.  333.) 

1287.  Guignes,  Chrétien  Louis  Joseph  de.     Voyages  a  Peking,  Mauille  et  l'ile  de 

France,  faits  dans  l'intervalle  des  années  1784  á  1801. 
A  París,  de  V Imprimeríe  Impéríale,  MDC'CCVIII. 

3  vol.  en  8°  y  un  atlas  en  fol.  Tomo  I,  de  Ixiii,  439  pp.;  tomo  II,  476  pp.;  tomo  III, 
488  pp.;  atlas,  1  h.  s.  n.  y  97  láminas,  cartas,  etc.,  entre  las  cuales  Carta  de  Filipinas, 
No.  96;  Carta  de  la  bahía  de  Manila,  No.  97.    ej.  d.  m.  B. 

Se  ha  publicado  la  siguiente: 

1288.  Reisen  nach  Peking,  Manila  und  Isle  de  France  in  dem  Jahren  1784-1801. 

A.  d.  Franz  von  Midler,  Leipzig,  ISIO. 

Dos  tomos  en  8°.    Tomo  I,  de  viii  y  326  pp.;  tomo  II,  de  viíí  y  362  pp. 

De  Filipinas  se  ocupa  al  final  del  tomo  III.  pp.  371-119.  de  la  edición  francesa  y 
aunque  muy  á  la  ligera,  como  se  comprende  en  tan  pocas  páginas,  da  noticias  intere- 
santes y  curiosas  relativas  á  la  sociedad  de  Manila. 

El  autor,  distinguido  sinólogo  francés,  estaba  representando  su  nación  en  la  corte 
de  Pekín.    También  publicó  un  diccionario  chino  muy  apreciado. 

1289.  Gutiérrez  Creps,  Francisco.     Memoria  sobre  el  cultivo,  beneficio  y  comercio 

del  azúcar.     Premiada  con  medalla  de  oro  por  la  Real  Sociedad  econó- 
mica de  Amigos  del  País  de  Filipinas  en  sesión  extraordinaria  celebrada 
el  día  14  de  Julio  de  1877. 
Manila,  1877. 

En  4°  de  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Importante  memoria  publicada  por  la  misma  sociedad  de  Amigos  del  País. 


200  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1290.  Gutiérrez  Gay,  Juan  1'.  MatiiUi  on  i'llinlíjillo.  Imlicaildr  ¡mni  el  forai^li'ro. 
I'ublicaildiMi  cHimñol  y  cu  iii^rk's. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  PaU,  isai. 

Poq.  en  8°  di?  128  pp.;  os  la  edici*')!!  ospuñolii.    ej.  d.  m.  li. 

Desconozco  Iti  eilici6n  íiikIchh.  y.\  tiutor  fué  intérprete  fie  lu  niiiituníti  del  puerto 
de  Manila  y  redactor  en  Kl  Vomcrcio,    Falleció  en  1891. 

1L".I1.  Gutiérrez  Salazar,  Pedro,  l^ax  proHcripcioncH  <le  Siia  (iviiu'do  (U')  en  Fili- 
pinas, [)i>r  fl  l'i.\cni().  Sr.  ,1).  Carlos  María  de  la  Torre,  Capitán  y  gober- 
nador sui)erior  civil  de  esta.s  i.sla.s. 

Madrid,  Imprenta  de  Florentino  Gomayo,  1S70. 

En  8°  de  101  pp.,  2  p.  .s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  un  abogado  peninsular  de  tan  mala  fama  que  sus  mismos  compatriotas 
le  apellidaron  "abogado  veneno."  Cuando  ocurrió  la  sublevación  del  ar.senal  de 
Cavite  en  1872  Gutiérrez  Salazar  .se  jactó  i>ublicamento  de  haber  contribuido  con  sus 
ajiónimos  y  sus  declaraciones  calumniosas  á  llevar  al  patíbulo,  á  las  prisiones  y  al 
destierro  á  infinidad  de  filipinos.  Aunque  él  mismo,  con  el  mayor  cinismo,  confesíiba 
*  sus  malas  acciones  disfrutó  siempre  de  la  fama  de  patriota  en  Filipinas. 

1292.  Guzman,  Lvis  de.     Historia  de  las  Missionea  qve  han  hecho  los  Religioscs  de 

la  Compañía  de  Jesús,  para  predicar  el  Sancto  Euangelio  en  la  India 
Oriental,  y  en  los  Reynos  do  la  China  y  lapon  .  .  .  Año  1601.  Con 
privilegio.     En  Alcalá,  por  la  Biuda  de  Juan  Gracian. 

{Colofón)  :  En  Alcalá,  en  casa  de  Juan  Gracian,  que  sea  en  gloria.  Año 
M.DCI. 

En  fol.  de  5  h.  s.  n.,  673  pp.  á  dos  columnas.  Tomo  II,  -1  h.  s.  n.,  729  pp.  En  la  p.  298 
un  grabado  en  madera  representando  dos  apostóles. 

En  la  B.  del  Sr.  Medina. 

H. 

1293.  HsBC  snnt  acta  capituli  provincialis  Provincise  Sanctiasimi  Rosarii  philippina- 

rum  ordinis  pr;edicatorum,  celebrati  .  .  .  die  XXIX  mensis  Aprilis 
anni  Domini  MDCCCXXI  .  .  . 

Manilx,  in  typographia  Collegii  Sancti  Thomw,  snli  A.  Aoiz,  1S71. 

En  4°  de  31,  xxviii,  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Ver  Xo.  25.  Acta  capituli,  etc. 

1294.  Otro    año    .  .  .  celebrati   .   .   .   die    XI     mensis    Maii    anni     Domini 

MDCCCLXVII  .  .  . 
Manilsc,  ¡i-  sub  Babil  Salo,  1S67. 
En  fol  de  xiii  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1295.  Hamy,  E.  T.     Etude  sur  un  squellette  d'Aéta  des  environs  de  Binangonan, 

Nordest  de  Lu^on  (Philippines). 

Publicado  en  yotivellcs  arcfíiveif  dii  Mnséitin  d'histuire  naturelle,  Paris,  1879,  2*  serie, 
tomo  II,  pp.  181-212. 

El  autor  es  uno  de  los  más  notables  antropólogos  franceses,  que  se  ha  ocupado  muy 
especialmente  en  el  estudio  de  los  negritos,  papuas,  etc. 

1296.  Hartert,  Ernst.     Die  bisher  bekannten  Vügel  von  Jlindoro,  nebst  Bemer- 

kungen  über  einige  Vogel  von  anderen  Inseln  der  Pliilippine.n-Gruppe. 

Publicado  en  el  Journal  Jiir  Omüologie.  Abril  y  Julio  de  1891,  pp.  199-20B.  29:5-302. 
Tirada  aparte  en  un  folletito. 

El  autor  es  un  distinguido  ornitólogo  alemEtn,  de  Frankfurt  a.  M. 

129".  Haussmanii,  Auguste.     Voyage  en  Chine,  Cochinchine,  lude  et  IMalaisie. 
Parig,  1S47. 

3  tomos  en  8°.  El  tomo  II  habla  de  Manila  y  del  estado  politico,  económico  é 
industrial  de  Filipinas,  pp.  234-308. 

El  autor  era  un  delegado  comercial  francés. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  201 

1298.  Heger,  Franz.     Goldgeráthe  von  den  Philippinen. 

Wien,  1892. 

En  fol.  de  5  pp.  y  1  lániina.     ej.  d.  in.  B. 

Trata  de  unas  interesantCH  alhajas  de  oro  halladas  en  las  islas  Batanes. 

1299.  Heller,  K.  M.     Ueber  einige  Anomala-Arten  aiis  Luzon, 

Publicado  en  el  Entomologische  Nachrichten  de  Berlín,  1893,  No.  21,  pp.  321-325. 
Tirada  aparte  en  S°  de  5  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1300.  Hera,  Pedro  de  la.     Noticia  que  da  el  Padre  Pedro  de  la  Hera,  Provincial  de 

la  Provincia  de  Philipinay,  a  los  Padres,  y  Hermanos  de  la  Conq)añia  de 
Jesús,  de  la  Vida,  Virtudes  y  Missiones  del  Padre  Antonio  Xavier  Mir, 
de  la  misma  Compañía,  y  Provincia. 

En  4°  de  23  pp.  Sin  fecha,  pero  al  parecer  del  primer  tercio  del  siglo  XVIII. 
Medina. 

1301.  Heras,  Carlos  de  las.     Plan  general  de  los  esteros  municipales.     Memoria. 

Manila^  Imp.  de  la  Revista  Mercantil,  1896. 

En  4°  de  37  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  describe  las  obras  proyectadas  para  modificar  los  esteros  de  Manila, 
cegando  unos  y  canalizando  los  otros  para  hacerlos  navegables. 

1302.  Ante-proyecto  de  saneamiento  de  Manila. 

Manila,  Típo-Litografia  de  Chofré  y  Comp.,  J896. 

Gr.  en  8°  de  62  pp.,  1  h.  s.  n.,  1  plano  de  Manila  y  2  de  las  obras  proyectadas. 

El  autor,  comandante  de  ingenieros  del  ejército  español,  era  ingeniero  del  ayunta- 
miento y  como  tal  proyectó  trabajos  importantes  que  la  llegada  de  los  americanos 
impidió  de  poner  en  ejecución. 

1303.  Herbella  y  Pérez,  Manuel.     Manual  de  construcciones  y  de  fortificación  de 

campaña  en  Filipinas. 

Madrid,  En  la  imprenta  del  Memorkd  de  Ingenieros,  1882. 

Texto  en  8°  de  xxii  y  400  pp.    Atlas  de  23  láminas  para  la  1»  parte  y  6  para  la  2». 

El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  perteneció  al  Sr.  D.  Baltasar  Giraudier,  uno 
de  los  propietarios  que  fué  del  Diario  de  Manila,  reputjido  por  gran  conocedor  de 
cuanto  se  escribió  sobre  Filipinas:  sin  embargo  he  tenido  el  placer  de  cortar  yo  mismo 
las  hojas  de  este  ejemplar  que  aun  no  había  sido  leído! 

En  la  primera  parte  de  este  importante  manual,  titulada  "Construcciones"  (pp.  1 
234),  da  el  autor  una  breve  noticia  de  los  materiales  usados  en  Filipinas,  propios  del 
país,  como  las  cañas,  bejuco,  abacá,  bonote,  cogón,  ñipa,  etc.,  su  empleo  en  la  con- 
strucción, levantamiento  y  distribución  de  edificios  temporeros,  etc.;  en  la  segunda 
parte,  llamada  "  Fortificación,"  da  una  idea  sobre  la  clase  de  guerra  en  Filipinas,  las 
tribus  independientes,  igorrotes  y  moros,  con  las  fortificaciones  que  usan,  atrinchera- 
mientos más  adecuados  al  pais.  alojamientos  y  modo  de  combatir  y  atrincherar 
determinadas  posiciones,  etc.  Resulta,  pues,  un  libro  muy  importante  escrito  además 
con  la  competencia  del  autor,  ingeniero  militjxr  que  permaneció  largos  años  en  Filipi- 
nas y  falleció  con  el  grado  de  general  en  Madrid  en  1900. 

1304.  Hernández,  Balbino.     Novena  sa  cagalagnan  asín  caomauan  ni  ístra.  Sra.  de 

Salvación.  Tinogdas  nin  Presbítero  I),  .  ,  .  Camarines  Sur.  Librería 
Mariana  de  Nueva  Caceres. 

I}i)]>.  Cli.  y  Comp.,  Manila  (1894/). 

Peq.  en  S°  de  32  p.  n.     ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bícol. 

1305.  Hernández,  Francisco  Javier.    Colección  de  bulas,  i)reves  y  otros  documentos 

relativos  á  la  Iglesia  de  América  y  Filipinas, 
Bnu^das,  1879. 

He  leído  esta  mención  en  un  catálogo  y  cuando  he  pedido  la  obra  á  Bruselas  nin- 
guno de  los  libreros  á  quienes  me  dirigí  supieron  darme  razón  de  ella. 


202  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

130().  Hernández,  Tr.     Casaywiyaii  ciui  iniiliul  na   rasimí   ni  Jesucristo  caqurang 
nauta,  na  sucat  ipoj;laad  nin  posó  iiin  siiwiy  man  na  niagbasa. 
Miiiiilii,  liiijirt'tild  t!f  Síinto  Tomás  á  ntrcjn  de  I).  B<ilii!  Suló,  IS67. 
Va\  v^  iK-  2M  i)p.,  con  grabados  sobro  ir.adera.   Pasión  de  Jesús  en  bícol.   ej.  d.  m.  B. 

1307.  Hernández,  l'Vrnando,  y  Sainz,  Florentino.     Devocionario  sa  sarita  .«aniba- 
U'u  liinolioünan.     Xipatanid  conran  mauniaeouray. 
Binundo,  1S79.     Imprenta  de  Manuel  Pérez. 
En  8°de  24«  pp.,  en  lengua  de  Zambales  (sambal).    ej.  d.  m.  B. 
Los  autores,  frailes  reeoletos,  fueron  curas  de  la  provincia  de  Zambales.    Ver 
No.  803.  Dasal  su  sarita  sambalen,  etc.    El  P.  Hernández  lo  era  de  Bolinao  en  1879. 

130S.  Herrejon,  Santos.     Lecciones  de  gramática  Bicol-hispana. 
Binando,  Extablecimiento  de  Pérez  hijo,  1883. 
En4°de211  pp.,  3f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
El  autor,  fraile  franciscano,  era  cura  de  Oas  (Albay). 

1309.  Herrera,  Antonio  de.     Historia  General  de  loa  hechos  de  los  castellanos  en  las 

Islas  i  tierra  firme  del  Mar  océano  escrita  por  Antonio  de  Herrera  coro- 
nista  mayor  de  sv  M''.  de  las  Indias  y  sv  coronista  de  Castilla  .  .  . 
En  Ma<¡.  en  la  emplenta  real,  1601. 

4  tomos  en  folio.  El  ultimo  tomo,  de  161.5,  portadas  grabadas.  Ej.  de  la  Bibliothéque 
Nationale  de  Paris  (01.  498).  En  estn  importante  y  rarísima  obra  se  habla  del  viaje  de 
Magallanes.  Equivocadamente  atribuye  Herrera  al  P.  Fr.  Martin  de  Rada  (p.  319, 
déc.  I,  libro  IX) ,  el  descubrimiento  de  la  vuelta  á  la  Nueva  España,  6  sea  el  itinerario 
marítimo  ó  derrota  para  ir  de  Filipinas  á  Méjico,  siendo  así  que  tal  descubrimiento  lo 
hizo  otro  agustino,  el  célebre  Urdaneta,  distinguidisimo  marino,  cuando  en  1.565 
después  de  acompañar  á,  Legaspi,  se  separó  de  él  en  Cebvl,  de  donde  salió  para  Aca- 
pulco,  demostrando  en  este  viaje  que  saliendo  de  los  trópicos  se  hallaban  vientos  de 
tierra  que  soplan  en  dirección  inversa  á  la  de  los  vientos  intertropicales.  Después  de 
la  cuarta  década  de  este  libro  se  halla  el  tratado  siguiente: 

1310.  Descripción  de  las  Indias  occidentales. 

En  Mad.,  en  la  emplenta  real,  1601. 

De  1  h.  s.  n.,  96  pp.,  título  grabado,  con  retrato  del  autor  y  14  cartas.  En  esta 
descripción  hace  mención  de  algunas  islas  de  las  que  constituyen  el  archipiélago  fili- 
pino y  la  carta  14  trae  las  mismas  islas,  faltando  la  de  Luzón,  de  la  que  uo  se  señala 
más  que  la  extremidad  sur,  y  esto  de  una  manera  bastante  inexacta. 

De  esta  obra  [i.  e.  Historia  general]  se  han  hecho  las  siguientes  ediciones- 

1311. Otra  edición. 

Ambere!S,  J.  B.  Terdussen,  1628. 

4  tomos  en  fol.    Ejemplar  buscado  por  sus  hermosas  lámiuas  grabadas  por  Bouttats. 

1312. Otra  edición. 

Madrid,  Imprenta  real  de  Nicolás  Franco,  1736-30. 

4  tomos  en  fol.  Esta  edición  está  revisada,  aumentada  y  enriquecida  por  D.  Anto- 
nio González  Barcia,    ej.  d.  m.  B. 

De  la  descripción  se  publicó  una  traducción  francesa  en  Amsterdam  en  1622. 

Antonio  de  Herrera  nació  en  1549  y  fué  durante  algún  tiempo  secretario  de  Vespa- 
siano  de  Gonzaga,  virey  de  Ñapóles.    Felipe  II  le  nombró  luego  historiador  de  Indias. 

1313.  Herrera,  Gerónimo  de.  Constante,  y  iuridico  manifiesto  de  la  ivstiflcacion 
con  qve  el  Maestro  Don  Gerónimo  de  Herrera,  y  Figueroa,  Thesorero  de 
esta  Sancta  Iglesia  Metropolytana  de  Manila  .  .  .  deffiende  la  lurisdic- 
cion  que  le  compete,  como  a  tal  capellán  mayor,  declinándola.  Del 
lUvstrissimo  y  Reverendissimo  Señor  Maestro  Don  Fray  Juan  López, 
del  Consejo  de  su  Magestad,  Obispo  de  la  Ciudad  del  Sanctissiino  Nombre 
de  lesus,  y  Arzobispo  Electo  en  dicha  Metrópoli,  y  Gouermador  de  este 
Arzobispado.  Sobre  la  pretensión  del  Bachiller  Don  loseph  Carrion, 
Cvra  de  Españoles,  en  esta  Parrochia,  y  promouido  por  su  Majestad  á 
vna  Canongia  de  dicha  Sancta  Iglesia;  que  pidió  ante  su  lUustrissima  que 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  203 

1313.  Herrera,  Gerónimo  ile—  Continúa. 

dicho  Capellán  ^Mayor  no  innouasse  en  sus  procedimientos,  y  que  le 
remitiesse  las  listas  con  cédulas  de  toda  la  Infantería,  para  ajustar,  el 
que  han  cumplido  con  la  Iglesia,  comulgando  i^or  el  tiempo  de  la  Qua- 
resma.     De  este  año  de  1673. 

Con  licencia  en  la  Imprenta  del  ColUffio  y  Vniuersidad  de  Sancto  Thonias 
de  Aquino  de  esta  Ciudad  por  el  Cappiian  Don  Gaspar  de  los  Reyes,  Año 
de  1673. 

En  fol.  de  3-21  hoja.s.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Suscrito  por  Herrera  y  Figueroa,  y  por  el  Licenciado  D.  Juan  de  Rosales. 

1314.  Herrera,  Pedro.     Ang  pacadapat  Ibiguin   si   Jesús  nang  manga   calolovang 

tiuobos  niya  Ang  may  Catha  Nito  ang  Padre  Lector  Fray  Pedro  de 
Herrera  Padre  sa  S.  Agustín  at  Prior  sa  Tanbobong. 

Impresso  co  licencia  en  Manila  en  el  Colegio  de  S.  Thomas  por  Luis 
Béltran,  Año  de  1639. 

En  8°  de  1  f.  para  el  titulo,  blanco  al  recto,  13  f.  s.  n.  de  preliminares,  licencia, 
etc.,  de  las  cuales  9  pp.  ocupadas  por  una  "  Poesía  delavtor  en  metro  tagalo,"  217  íí.  y 
1  f.  s.  n.,  para  las  "  Décimas  del  autor."  En  papel  de  arroz.  El  linico  ejemplar  que  lie 
podido  ver  de  esta  obra  rarísima  fué  el  que  poseía  el  Conde  de  Benahavis  y  que  fué 
Tendido  en  París,  en  Mayo  del  1891,  en  la  suma  de  .530  francos. 

Encima  del  título  de  este  libro  hay  una  marca  del  impresor  que  consiste  en  un 
corazón  atravesado  por  dos  flechas  y  un  capelo  de  cardenal  encima. 

El  autor  era  natural  de  Valladolid  y  profesó  en  el  convento  de  Salamanca,  de  la 
orden  de  San  Agustín.  Fué  ministro  tagalo  en  Pásig,  Caliunpit,  Lipa  y  Tambobong. 
Debió  morir  hacía  1618.  El  P.  Cano  que  da  estas  noticias  dice  que  dejó  dos  obras: 
"  Las  Postrimerías,"  en  tagalo  y  "  Ramillete  de  flores  "  que  no  se  imprimieron;  pero 
no  hace  mención  del  libro  que  describimos.  Tampoco  menciona  el  P.  Cano  las 
"Meditaciones  con  manga  mabal  na  Pagninilay  na  sadya  sa  Santong  pag  Eexer- 
cicios"  (sic)  del  P.  Francisco  de  Salazar  que  tradujo  al  tagalo  y  publicó  en  164.5.  De 
esta  obra  no  conocemos  más  que  la  mención  que  de  ella  se  hace  en  la  portada  de  una 
edición  aumentada  y  publicada  mucho  más  tarde,  por  el  P.  Juan  Serrano  (ver  este 
nombre).  El  P.  San  Agustín,  en  su  arte  (edición  1787,  p.  173),  dice  que  el  P.  Herrera 
fué  el  Horatío  del  tagalo.  También  dejó  IIS.  un  "Confesionario"  que  el  mismo  P.  S. 
Agustín  publicó  más  tjirde  (ver  Xo.  248G). 

1315.  Herrera  6  de  Jesús,  Baltasar  de.     Sermones  panejiricos  en  lengua  tagala. 

Manila,  1G-. 
2  tomos. 

1316.  Sermones  panejiricos  en  castellano. 

Manila,  167.5. 

1  tomo.  Éstas  son  las  únicas  noticias  que  hallamos  en  Huerta.  El  autor  fué  un 
fraile  franciscano  que  llegó  á  Filipinas  siendo  fraile  agustino  en  1635,  muriendo  en 
Manila  en  1674. 

Herrero,  Casimiro. 

Ver  No.  91.  Apuntes  interesantes,  etc.;  Xo.  501.  Caro,  El  P.  (pseud.);  No.  2336. 
Reseña  que  demuestra,  etc. 

1317.  Herreros,  Manuel  de.     Aeta  de  Filipinas,  1709. 

Asi  Blumentrítt. 

1318.  Hemnann,  Eafael.     El  tratamiento  de  piedras  auríferas  con  referencia  ;í  las 

vetas  de  Paracale. 

Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp.,  1896. 

En  4°  de  15  pp.  y  3  h.  s.  n.,  con  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

La  misma  de  Paracale,  cercana  á  la  de  Compostela,  se  halla  en  la  provincia  de 
Camarines  al  Sur  de  la  isla  de  Luzón. 

1319.  Hevia  Campomanes,  José.     Lecciones  de  gramática  hispano-tagala. 

Manila,  Establ.  tipogr.  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S77. 
En  4°  de  256  pp.,  2  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  libro  (método  OUendorf)  sumamente  útil  para  aprender  el  tagalo. 
El  autor,  fraile  dominico,  era  obispo  de  Hocos,  cuando  estalló  la  rebelión  en  1S9S  y 
fué  prisionero  de  los  ñlipinos. 


204  BIBLIOTPXA    FIUriNA. 

1319.  Hidalgo. 

Ver,  González  Hidalgo,  F. 

1320.  Hieronymus,  <i.     ffbereiiio  iievio,  von  Dr.  A.  ScluuU'iilier^  iiiid  ( >.  Koch  auf 

Süd-Mindanao  entdeckte  Art  der  Gattung  Ratíleeia. 
H.  1.  n.  /. 

Tirada  aparto  fio  la  rovista  aloinniia  Garii njUira. 

1321.  Über  Rafiiesia  Schadenbergiana  (Goppert).     Kin  Bcitrag  ziir  Kenntnia 

der  Cytinaceen. 

Brt-ttlan,  18S5. 

En  fol.  pequeño  de  10  pp.  y  2  lAminas.    Blumcntritt. 

1322.  Hilder,  F.  F.     The  Philippine  Islands. 

Artículo  publicado  en  The  National  Geograph'tc  Magazinc,  June,  1898,  pp.  257-303, 
con  numerosas  fototipias.  Este  artículo  constituyo  el  No.  G  de  dicha  publicación  en 
Washington.    Ej.  d.  m.  B.  que  debo  A  la  amabilidad  del  Profesor  D.  C.  Worcester, 

Hinolan,  Crispino. 

Ver  No.  1675.  Memoria  que  la  comisión  del  clero,  etc. 

1323.  Histoire  de  la  persecution  de  deux  Saints  Evéques  par  les  Jesuites:  l'un  Dom 

Bernardin  de  Cárdenas,  Evéqiie  du  Paraguay  dans  TAmerique  meridio- 
nale.  L'autre  Dom  Philippe  Pardo  Archevéque  de  l'Eglige de  Manile  Me- 
tropolitaine  des  Isles  Philippines  dans  les  Indes  Orientales.     M.DC.XCI. 

s.  L 

En  12°  de  461  pp.  En  la  p.  189  (precedida  de  1  p.  s.  n.,  con  la  portada)  empieza  la 
"  Histoire  de  Dom  Phelippe  Pardo  Archevéque  de  Manille  dans  les  Isles  Philippines." 
ej.  d.  m.  B. 

Libro  lleno  de  animosidad  contra  los  PP.  de  la  Compañía  de  Jesüs  que  presentan 
como  causantes  de  todas  las  desgracias  ocurridas7i  los  dos  prelados  mencionados.  El 
arzobispo  de  Manila  D.  Felipe  Pardo  del  orden  de  Santo  Domingo  fué  desterrado  en 
1683.  "  Llevaba  el  Arzbispo  más  de  veinte  Provisiones  Reales,  á  que  no  havia  dado 
cumplimiento.  Viendo  la  Real  Audiencia  que  despreciaba  impunemente  su  authori- 
dad,  renovó  el  Decreto  de  Extrañamiento,  que  se  havia  suspendido  (en  1680)  por  el 
governador,  y  ordenó  el  embargo  de  bienes,  y  que  se  le  llevase  á  Babuyanes,  á  Cagayán 
ó  A  Panga.iinán,  y  para  su  execución  el  13  de  Marzo  de  1683,  A  las  dos  de  la  mañana, 
fueron  al  Hospital  de  San  Gabriel,  donde  estaba  hospedado  el  arzobispo,  los  oydorea 
Calderón  y  Grimaldos,  el  alcalde  ordinario  Orendain  y  el  Maestre  de  Campa  Boba- 
dilla  con  número  competente  de  soldados."     Martínez  de  Zúñiga. 

Al  año  siguiente  de  1684  en  16  de  Noviembre  volvió  el  arzobispo  A  Manila  siendo 
gobernador  D.  Gabriel  de  Curuzálegui. 

El  libro  A  que  nos  referimos  debe  haber  sido  impreso  en  París. 

Para  conocer  todo  lo  relativo  al  ruidoso  pleito  de  este  arzobispo  se  deben  consultar 
los  siguientes  títulos:  Breve  y  compendiosa  relación,  etc.;  Copia  de  una  carta,  etc.; 
Información  jurídica,  etc.;  Memorial  al  Rey  N.  S.,  etc.;  Puntos  que  hemos  sabido,  etc.; 
Relación  con  inserción,  etc.;  Traslado  de  una  consulta,  etc.;  Relación  de  los  progresos» 
etc.;  lo  mismo  que  estos  nombres:  Castro  y  Araitjo;  Indias,  Junn  de,  y  SandIn. 

1324.  Hollé,  X.  F.     Tabel  van  Oud-  en   Nieuw-Indísche  Alphabetter.     Bijdrage 

tot  de  paleographie  van  Nederladsch-Indie. 
Baiaviaj  Tí'.  Bruining  &  Co,  18SS. 

Peq.  en  fol.  de  20  pp.,  de  texto;  las  tablas  con  50  pp.,  1  p.  s.  n.,  con  portada  aparte 
grabadas  por  C.  Lang.  Buitenzorg  (Java),  1877.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  ha  reunido  199  alfabetos  entre  los  cuales  aparecen  los  usados  por  los  tagalos, 
ilocanos.  etc. 

1325.  Hooker,  Sir  J.  D.     Flora  of  British  India. 

Londorij  187Q. 

En  8°;  publicándose  actualmente. 

En  esta  magnífica  obra  se  citan  las  plantas  filipinas  existentes  en  el  Museo  de  Kew 
(cerca  de  Londres) ,  especialmente  las  de  los  herbarios  de  Cumiug. 


BIBLIOTECA    FILIPIJÍA.  205 

1326.  Huerta,  Félix  de.  Estado  geográfico,  topográfico,  estadístico,  histórico- 
religioso  de  la  Santa  }'  Apostólica  Provincia  de  S.  Gregorio  Magno,  de 
religiosos  menores  descalzos  de  la  regular  y  mas  estrecha  observancia 
de  IÑ.  S.  P.  S.  Francisco  en  las  Islas  Filipinas.  Comprende  el  número  de 
Religiosos,  Conventos,  Pueblos,  situación  de  estos,  años  de  su  fundación, 
Tributos,  Almas,  producciones,  industria,  cosas  }'  casos  especiales  de  su 
administración  espiritual  en  el  Archipiélago  Filipino,  desde  su  fundación 
en  el  año  de  1577  hasta  el  de  1853. 

Manila,  1855.     Imprenta  de  los  Amigos  del  País. 

En  4°  de  439  pp.,  1  estado,    fj.  d.  m.  B. 

1327. Otra  e<lición.     .  .  .  Comprende  el  número  de  Religiosos  .  .  .  hasta 

1865.     Con  las  licencias  necesarias. 

Binando,  Imprenta  de  M.  Sánchez  y  C<\  1865. 

En  4°  de  713  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  el  British  Museum  hay  un  ejemplar  (4783  ce).  Esta  edición  de  la  obra  del  P. 
Huerta  es  mucho  más  importante  que  la  otra  por  tener  los  capítulos  siguientes,  que 
no  existen  en  aquélla:  "Catálogo  de  los  Santos  y  Venerables  Mártires  hijos  de  esta 
Apostólica  provincia  de  S.  Gregorio,  con  espresion  de  los  que  han  muerto  en  las 
cárceles,  á  manos  de  herejes  y  otros  infieles,  de  mano  airada,  ó  de  resultas  de  malos 
tratamientos,  y  por  caridad,"  pp.  369-418;  "Nómina  de  los  hijos  de  esta  provincia 
de  S.  Gregorio  que  han  sido  agraciados  con  mitras  y  otros  títulos  honoríficos."  pp. 
419-139,;  "  Cronología  de  toáoslos  prelados  que  han  gobernado  esta  Santa  y  Apostólica 
provincia  de  Sun  Gregorio  Magno,  de  Filipinas,  desde  su  fundación  hasta  nuestros 
días,"  pp.  440-491;  "  Biblioteca  de  autores  hijos  de  esta  provincia  de  San  Gregorio," 
pp.  491-550;  "...  ligera  noticia  de  los  Establecimientos  y  Pueblos  fundados  en 
todo,  ó  en  parle,  por  los  Religiosos  Franciscanos  en  estas  islas,  y  que  actualmente  no 
administran,"  pp.  551-614;  "Catálogo  de  los  Santos  y  Venerables  mártires  terceros 
de  la  Seráfica  orden  de  penitencia  en  Japón,"  pp.  615-672.  Puede,  pues,  considerarse 
esta  edición  como  una  obra  distinta  de  la  primera  y  quizás  así  lo  ha  entendido  el 
autor  cuando  no  llama  segunda  la  edición  que  nos  ocupa.  Es  un  libro  importantísimo 
lleno  de  datos  relativos  á  la  historia  de  Filipinas,  que  es  indi.spensable  consultar  para 
saber  detalles  de  los  pueblos  administrados  por  los  franciscanos.  De  él  hemos  tomado 
las  noticias  biográficas  de  los  autores  de  dicha  orden  que  citíimos  en  la  presente 
bibliografía,  así  como  algunas  referencias  de  libros  que  han  desaparecido  y  de  los  que 
no  tenemos  más  noticia  que  las  que  nos  da  este  distinguido  escritor.  Es  una  lástima 
que  no  se  haya  cuidado  en  dar  con  mayor  exactitud  y  extensión  los  títulos  de  las 
obras  que  menciona,  muchas  de  las  cuales  existen  en  la  biblioteca  de  los  PP.  Fran- 
ciscanos en  su  convento  de  Manila. 

1328.  Huertas,  Antonio  de  las.    Copia  de  vn  memorial,  qve  estampado,  ha  publicado 

el  Padre  Ltns  de  Morales,  de  la  Compañía  de  lesus,  con  algunos  reparos, 
que  sobre  su  contenido  haze  Fray  Antonio  de  las  Huertas,  del  Orden  de 
Predicadores. 

En  fol.  de  8  hojas;  apostillado.    No  lleva  fecha,  pero  debe  ser  de  1684. 
Es  una  defensa  de  los  frailes  dominicos  de  la  provincia  religiosa  de  Filipinas  de 
los  ataques  de  la  Compañía  de  Jesús. 

Ej.  en  la.  B.  de  la  Universidad  de  Sevilla. 

1329.  Hug-ues,  L.     Giornale  di  viaggio  di  un  pilota  Genovese  adetto  alia  spedizione 

di  F.  Magellano. 
Gemía,  1881. 

Así  Blumentritt.  Supongo  que  será  relativo  á  Pigafetta  y  su  memoria  (ver  este 
nombre ) . 

1330.  Humilde  obsequio  que  con  motivo  de  sus  bodas  de  oro  dedica  á  su  Santidad 

León  XIII  el  pueblo  de  Tondo. 

Ovadalupe,  Peq.  imp.  del  Asilo  de  huérfanos,  1888. 
En  fol.  de  8  f.  s.  n.    Poesías  en  tagalo  y  español,    ej.  d.  m.  R 
Hunt,  J. 

Ver  Moor,  J.  H. 


'JOC.  miSMOTECA    KILiriNA. 

VoM.  Hurtado,  Francisco.  Relación  verdadera  del  jiortontoso  milagro  que  nuestra 
Señora  del  Rosario  obró  con  vn  devoto  Huyo,  que  ch  la  principal  de  la 
Capilla,  y  C'ofra<lia,  en  la  Iglesia,  y  Convento  de  Santo  Domingo  de 
^lanila,  de  la  Onlen  (U^  Predicadores;  y  Tatrona  di!  la  santa  Provincia 
del  Rosario  de  Filipinas;  colegida  de  la  información  autentica  (jue  se 
hizo  con  autoridad  del  Ilustrisaimo  Ar(,'ol)ispo  en  ellas.  Por  el  Padre 
Fray  F"ranci.sco  Ilvrtado,  en  la  misma  Provincia  indigno  Ministro. 

( Colofón):  Con  licencia  dvl  Señor  Frovinoi:  IiH¡ire««o  en  SeriUn,  piir  Jatin 
Gomes  de  Bla-f,  junto  donde  solia  vivir  el  Correo  Mayor,  Año  de  16S4- 

Kn  ful.  lie  4  ji.s.  11. 

l-:i.  011  la  B.  del  li.  M.  rio  Londres. 

1332.  Hurtado  de  Corcuera,  Sebastian. 

Ver  No.  877.  Documentos  para  la  historia  y  administración  de  Filipinas. 

Este  gobernador  general  hizo  imprimir  una  interesante  carta  al  rey  de  la  que  e.xiste 
un  ejemplar  que  fué  de  Gayangos.  en  el  Museo-biblioteca  de  Ultramar. 

Dicho  documento  en  fol.  de  4  h.  s.  n.  sin  pie  de  imprenta  y  está  fechado  en  Córdoba  y 
Julio  10  de  1653,  en  donde  se  hallaba  el  general  á  su  vuelta  de  ifanila. 

En  esta  carta  refiere  al  rey  los  hechos  más  meritorios  de  su  gobierno  en  Filipinas, 
principalmente  de  su  expedición  d.  Mindanao  para  castigar  aquellos  moros,  &  dcmde  le 
acompañó  el  jesuíta  P.  Marcelo  Mastrillo,  cuya  sotana,  dice,  fué  atravesada  por  una 
bala.  Hace  asimismo  mención  del  levantamiento  de  sangleyca  en  Manila  ocurrido 
en  1639,  motin  que  costó  luego  la  vida  íi  más  de  17,000  chinos  y  cuya  sofocación  duró 
algunos  meses.  Finalmente  se  tiueja  amargamente  al  rey  de  los  procedimientos  usados 
contra  él  por  el  gobernador  Diego  Fajardo,  que  le  sucedió  en  el  mando,  el  cual  le 
redujo  á  prisión  encerrándole  en  la  cocina  de  un  cuartel,  en  Manila,  en  donde  per- 
maneció cinco  años,  embargándole  sus  bienes,  dándole  un  trato  durísimo  y  no  admi- 
tiendo la  fianza  de  más  de  500,000  pesos  que  le  ofrecían  personas  riquísimas  de  Méjico. 

El  general  Hurtado  de  Corcuera  hizo  redactar  las  primeras  ordenanzas  de  buen 
gobierno  que  rigieron  en  Filipinas.  Ketana  trae  copia  de  la  carta  que  citamos  en  sus 
Apéndices  al  Estadismo  del  P.  Zúñiga. 

1333.  Relación  del  levantamiento  de  los  Sangleyes  en  las  Islas  Philipinas.     Su 

castigo  y  pacificación  este  año  de  1640.  Por  Don  Sebastian  Hurtado  de 
Corquera,  Cauallero  del  Orden  de  Alcántara,  Gouernador,  y  Capitán 
General  de  ellas:  cuyo  magnánimo  esfuerzo,  y  prudencia  militar,  ha 
hecho  mas  respetables,  y  famosas  en  aquellas  partes  las  armas  de  su 
Magestad.     (Gran  escudo  de  armas  del  Jlecenas  grabado  en  madera.) 

Con  licencia  en  México,  por  Francisco  Robledo  Iinpressor  y  mercador  de 
libros,  en  la  calle  de  San  Francisco  (s.  /. ). 

En  4°  de  32  ff.    Sumamente  raro. 
Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

133-1.  Don  Sebastian  Hurtado  de  Corquera  vuestro  Cauallero  del  Orden  de  Alcán- 
tara, del  vuestro  Consejo,  y  del  de  Guerra  en  vuestros  Estados  de 
Flandes,  Gouernador  y  Capitán  General  de  las  Islas  Filipinas,  y  Presi- 
dente de  la  Real  Audiencia  que  en  ellas  reside.  Dize,  que  por  cartas,  y 
otros  recaudos  ha  dado  cuenta  en  el  Real  Consejo  de  las  Indias  de  lo  que 
se  ha  obrado,  y  va  disponiendo  durante  su  Gouierno,  etc. 

En  fol.  de  17  pp.    Sin  fecha,  impreso  en  papel  sellado  del  año  1638. 
Ej.  en  el  .\.  de  I:  de  S.  y  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

Dando  cuenta  de  sus  encuentros  y  competencias  con  las  autoridades  eclesiásticas  y 
justificándose  de  algunos  ataques. 

133.5.  Hydrograpliic  notice  No.  42. 

Loiidoii,  jsrs. 

Publicado  por  el  almirantazgo  inglés:  la  conozco  por  su  traducción  alemana. 
Ver  No.  256.  Bemerkungen,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  207 


1336.  Ibañez  del  Carmen,   Aniceto.     Gramática  chamorra  que  traducida  literal- 

mente de  la  que  escribic'i  I).  Luis  Mata  y  Araujo  dedica  á  las  escuelas  de 
Marianas  con  el  fin  de  que  los  niños  aprendan  el  castellano  el  P.  Fr. 
A.  .  .  .  I.  .  .  .  del  C.  .  .  . 

Manila,  Jmp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1,965. 

En  4°  de  50  pp.     ej.  d.  m.  B. 

Esta  no  es  una  gramática  chamorra,  sino  española,  traducida  al  chamorro  por  orden 
del  P.  Ibañez,  que  fué  cura  de  Agaña. 

1337.  Diccionario  español-chamorro  que  dedica  ¡i  las  escilelas  de  Marianas  el 

P.  Fr.  A.  ...  I.    .   .  .  del  C.  .  .  . 

Manila,  Imji.  de  Rainirez  y  Giraudier,  1865. 

En  4°  de  88  pp.  {i  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

No  dice  el  V.  Ibañez  quien  fué  el  autor  de  este  vocabulario.  Fr.  Aniceto  Ibañez 
del  Carmen  era  recoleto. 

1338.  Devoción  á  San  Francisco  de  Borja,  patrón  de  Rota:   explicación  de  los 

Santos  Sacramentos  y  modo  de  recibirlos,  etc.,  etc. 
Manila,  Imp.  Amigo.'!  del  Paí.s,  1SS7. 

Peq.  en  4°  de  8S  pp..  1  p.  s  .n.  fe  de  erratas,  á  dos  cohminas.  español  y  chamorro, 
cj.  d.  m.  B. 

1339.  Ibañez  y  García,  Luis.     !Mi  cautiverio.     Carta  que  con  motivo  del  que  sufrió 

entre  los  moros  piratas  joloanos  y  sámalos  en  1857  dirije  .  .  .  á  su 
hermano  Don  Joaquín,  capitán  de  fragata  de  la  Armada,  etc.    . 

Madrid,  Imprenta  de  Gabriel  Alhamhra,  1S59. 

En  8°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Viajaba  el  Sr.  Ibañez  en  una  banca  de  Surigao  &  Cebú,  cuando  el  h  de  Junio,  entre 
la  isla  de  Bohol  y  la  de  Timubó,  fué  apresado  por  los  piratas  que  lo  tuvieron  en  su 
poder  hasta  el  día  11  del  mes  siguiente,  en  que  fué  rescatado  por  la  suma  de  SoOO 
reunida  por  un  español  residente  en  Leyte  llamado  D.  José  Verjel. 

1340.  Historia  de  las  islas  Marianas  con  su  derrotero,  y  de  las  Carolinas  y 

Palaos,  desde  el  descubrimiento  por  Magallanes  en  el  año  1521,  hasta 
nuestros  dias. 

Granada,  1886. 

En  4°  de  xvii,  207  pp.,  1  f,  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Á  pesar  de  tan  pomposo  título,  esta  obra  no  es  más  que  una  insignificante  memo- 
ria de  carácter  infantil.  El  autor  fué  gobernador  de  Marianas  durante  pocos  años. 
El  mismo  creyó  oportuno  publicar  su  autobiografía: 

1341.  Biografía  del  Sr.  D.  Luis  de  Ibañez  y  García,  coronel  retirado  de  infantería. 

Granada,  Imprenta  del  Aminciador  Granadino,  1SS3. 

En  4°  de  71  pp.  y  retrato  del  autobiografiado. 
Obra  de  un  pobre  enfermo. 

1342.  Icaza,  José  Juan  de.     Consulta  referente  á  la  capacidad  legal  de  los  extrangeros 

para  adquirir  la  propiedad  de  buques  españoles  en  Filipinas. 
Manila,  Chofré  y  C,  1884. 
En  8°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Brillante  informe  de  este  notable  jurisconsulto  filipino,  muerto  en  1896. 

Ignacio,  ]\Iartín. 

Ver  González  de  Mendoza. 

1343.  íles  Pliílíppínes.     Renseignements  sur  les  iles  de  Manille  a  Ilo-Ilo,  :'i  Zebú 

et  a  Samboangan.     Supplément  No.  VI  á  rinstruction  No.  447. 
Paris,  Challamel  ahié  .  .  .  1879. 

Á  la  cabeza:  "  No.  447i>  Dépót  des  caries  et  plans  de  la  marine  .  .  .    Notice  hydro- 
graphíque  No.  20—1879." 
En  8°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 


208  lilHl.IOTECA    FlLiriNA. 

i;i44.  Ilocano,  l'^l.     (iuiíicenario  bilingüe  (espafíol-ilocann)  lU'  ciencias  aj  alcance  del 
imeblo,  lie  intereses  ilooanos. 
Miinilti,  IinpiYula  de  Santii  Oriiz. 

Eii  1°  «If  8  pii.  «ida  luliTiLTo.  Su  tlircetor  D.  Isnbolo  ile  liw  Reyes  y  Florentino. 
KmjK'zA  il  publU'tirst'  el  28  de  Junio  1889  y  no  he  tenido  oportunidad  de  enterarme 
fUfindo  tortnin6. 

1345.  Ilustración  Filipina.     Periódico  quincenal. 

ICn  fol.  A  dos  columnas,  de  8  p|).  cada  nvlniero,  (!on  im  ^íraliado  litoííráfico  íl  dos 
tintas  aparte.  l'rinoiplA  il  publicarse  el  día  1°  de  Marzo  de  IS.W  y  salió  su  ultimo 
numero  el  15  de  Diciembre  de  1800,  es  decir  que  duró  dos  aflos,  no  p\idiendo  continuarse 
su  publicación  por  falta  de  .suscriptorcs,  sin  embargo  de  .ser  una  revista  sumamente 
interesante  en  su  gí'uero.  En  su  segundo  año  cada  m'imero  era  de  12  pp.;  y,  además  de 
la  litografía,  tenia  un  grabado  en  negro  en  la  ultima  pílgina.  Se  imprimió  en  casa  de 
Ramírez  y  Girandier,  en  Manila.  Escribieron  en  ella  F.  de  Lercna,  Serafín  Olabe, 
Rafael  Díaz  Arenas,  Ricardo  de  Puya  y  otros.  Los  dibujos  hecbos  por  un  inglés,  Mr. 
Andrews,  se  grabaron  por  el  Sr.  Giraudior;  todos  ellos  tenían  mucho  car.'icter  y  las 
escenas  del  país  que  representaban,  ó  los  tipos  buscados,  son  casi  todos  muy  originales 
Si  bien  el  lado  arti.stico  de  los  dibujos  y  grabados  no  era  sin  tacha,  no  ha  habido,  .sin 
embargo,  en  Manila,  ninguna  publicación  periódica  que  en  láminas  aventaje  ¡i  ésta. 
El  texto  contiene  artículos  relativos  íl  la  historia,  geografía  y  estadística  del  país  y  en 
los  dos  tomos  de  esta  IliiMración  que  poseo  en  mi  biblioteca  no  hallo  ningiín  índice  ni 
creo  que  tampoco  se  publicó  alguno.  En  estos  últimos  aflos  se  publicó  en  Manila  un 
quincenario  del  mismo  título.  La  Iliisfraí-ii'm  Filipina,  que  no  valía  desgraciadamente 
lo  que  la  antigua  editada  por  Ramírez  y  Girandier. 

1346.  Imperial,  Domingo.     Novena  sa  mahamison  na  gnaran  ni  ISIaria.     Binicol  ni 

D.  .  .  .  Sinangcap  nin  igong  licencia.     Camarines  Sur.     Librería  Mari- 
ana de  Nueva  Caceres. 

Imp.  (le  Chofré  II  C."  (Mmiila). 

Peq.  en  8°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bícol. 

1347.  Importación,  exportación  y  movimiento  mercantil  de  Filipinas  en  1831. 

7  tablas  en  fol.  sin  portada  que  existe  en  mi  biblioteca,  y  que  titulo  asi  porque  se 
refieren  á  esto.  No.  1.  Número  de  buques  de  diversas  naciones  que  han  entrado  y  salido 
en  estas  islas  el  año  de  1831.  No.  2.  Estado  de  los  efectos  del  país  que  se  han  exportado 
por  los  buques  que  han  salido  de  esta  bahía  desde  1"  de  Enero  del  presente  año  hasta 
la  fecha.  No.  3.  Estado  de  los  derechos  reales  que  ha  producido  la  Aduana  de  Manila 
en  el  año  de  1831  (total,  S214,052). — No.  4.  Importación  general  marítima  que  ha 
habido  en  estas  islas  en  1831. — No.  5.  Producto  del  ramo  de  depósito.— No.  7.  Balanza 
general  de  valores.    Cada  estado  lleva  las  firmas  de  Enríquez,  Gorostiza  é  Iriarte. 

La  importación  se  elevó  &  la  suma  de  $1,794,379,  contra  $1.414,710  de  exportación. 
Para  el  movimiento  mercantil  de  otros  años,  ver  No.  163.  Balanza,  etc. 

1348.  Importantísima  cuestión  que  pueda  afectar  gravemente  á  la  existencia  de  las 

Islas  Filipinas. 

Madrid,  Imprenta  de  El  Clamor  del  Pueblo,  1863. 

En  fol.  de  66  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Firman  la  introducción  los  PP.  Fr.  Guillermo  Aguado  y  Fr.  Celestino  Mayordomo. 
Referente  íl  una  cuestión  entre  los  curas  frailes  y  los  obispos  por  haber  pedido  estos 
últimos  la  facultad  de  poder  deponer  íl  los  curas  sin  necesidad  de  alegar  razones  de 
ninguna  naturaleza.  Los  frailes  se  defendían  pidiendo  que  no  pudiera  removerá 
ninguno  de  su  parroquia  sin  previa  formación  de  causa. 

Ver  relativo  !Í  la  misma  cuestión  No.  681.  Complemento,  etc.:  No.  873.  Documentos 

1349.  Impuesto  de  Cédulas  personales.     Re,glamento  para  su  imposición,  adminis- 

tración y  cobranza,  publicado  en  la  Gaceta  de  Manila  del  16  de  Julio  de 
1884.     Impreso  con  superior  permiso. 

Manila,  Entab.  Tipogr.  de  Ramírez  y  Girandier,  1S84. 

Gr.  en  8°  de  .50  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  "  209 

1350.  Impuesto  de  la  contribucii'm   urbana.     Breve  reseña  de  la  exacción  desde 

sus  primeros  tiempos  y  lo  vigente  en  este  servicio. 
Míin'da,  Imp.  de  D.  I.  Atayde  y  Compañía,  1S93. 

Á  la  cabeza;  "  Colección  de  '  El  Faro  Administrativo.'  " 
Gr.  en  8°  de  38  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1351.  Impugnación  de  la  Censura  impuesta  por  el  limo,  y  Rmo.  Sr.  Obispo  de 

Nueva  Segovia,  Fr.  José  Hevia  Campomanea  al  Pbro.  Sr.  B.  Adriano 
Garcés  Cura  Párroco  de  Dagupan. 

Manila,  1900.     Imp.  Im  Democracia. 

Gt.  en  8°  de  23  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1351?.  Indias,  Juan  de  las.  Respvesta  del  serenissimo  señor  Preste-Juan  de  las 
Indias.  A  vna  carta  del  ilvstrissimo  don  Fray  Gines  Barrientos, 
Dominico,  Obispo  Auxiliar  del  Titulo  de  Troya,  en  las  Islas  Philipinas. 
(Al  final:)  ...  en  esta  Imperial  Corte  de  Abysinios  ...  al  22  de  la 
Luna  ventosa  y  mes  del  Obispo,  en  el  año  Climatérico  de  las  mil  y 
quinientos  de  nuestra  salud. 

En  fol.  de  10  hojas.    Carece  de  pie  de  imprenta. 

Es  un  folleto  contra  el  obispo  y  los  frailes  dominicos  debido  sin  duda  á  la  pluma 
de  algiin  jesuíta. 

1353.  índice  de  Reales  Cédulas  espedidas  á  favor  de  esta  Real  Casa  y  Mesa  de  la 

Sta.  Misericordia  contenidos  en  dos  tomos  y  un  libro. 

s.  p.  1.  n.f. 

En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

No  sé  á  qué  obra  pueda  referirse  este  índice:  sin  duda  seria  una  colección  formada 
por  algún  curioso.  Lo  vi  entre  los  libros  del  difunto  Don  Antonio  de  Keyser  que  tau 
dado  fué  A  coleccionar  todo  lo  relativo  A  la  legislación  administrativa  de  Filipinas. 
Adquirí  este  "  índice  "  sin  ver  nada  que  se  pareciera  á  los  dos  tomos  y  un  libro  que  en 
él  se  mencionan. 

1354.  Infierno  abierto,  ó  consideraciones  de  las  penas  eternas  de  él.     De  el  ydioma 

castellano  Traducido,  y  añadido;  En  lengua  Bisaya,  Zibuana  .  .  . 

Con  las  Licencias  7iecessarias  en  el  CoUegio  y  Vniversidad  de  Santo 
Thomas  de  Manila,  por  Gerónimo  Correa  de  Castro,  año  de  1731. 

En  4°  de  27  p..s.  n.,198  hojas  y  9p.s.n.:  en  papel  de  arroz.  Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de 
Londres. 

El  autor  anónimo;  se  dice  "  un  padre  agustino." 

1355.  Información  ivridica,  qve  remite  la  Prouincia  de  el  SS"°  Rosario  de  Phili- 

pinas, de  la  Orden  de  Predicadores,  á  su  Magestad,  á  fauor  de  sus 
Religiosos,  por  ocasión  de  auer  intentado  sus  émulos  el  desacreditarla  en 
estos  Rey  nos  y  ante  su  Magestad. 

En  fol.  de  10  hojas.    En  la  B.  del  Sr.  Retana. 

Es  una  información  hecha  por  Fr.  Juan  Peguero  en  Manila,  á  2  de  Enero  de  1682. 

1356.  Informe  en  el  hecho,  y  derecho  sobre  la  intelligencia  de  la  Real  Cedvla  de  la 

Real  persona  de  23.  de  Agosto  de  1663,  en  que  apruel>a  la  posession  de 
la  media  Ración  de  la  Iglesia  Catedral  de  Jlanila  dada  al  Doct.  D.  Diego 
de  Carthagena  Pantoxa  promouido  á  Canógia  de  dicha  Iglesia  por  otra 
Real  Cédula  despachada  en  20.  de  Setiembre  del  dicho  año.  (Gran 
viñeta  con  escudo  de  armas  y  una  leyenda  latina. )  Dirigido,  al  Sagrado, 
del  M\y  Illustre  y  Exelente  Señor  D.  Diego  de  Salcedo  Maestredecampo, 
q  fue  muchos  años  en  las  guerras,  y  exercitos  de  los  estados  de  Flandes, 
Gouernador,  y  Capitán  General  de  las  Islas  Philipinas,  Presidente  de  la 
Real  Chancilleria,  que  en  ellas  Reside  del  consejo  de  guerra  de  su 
Magestad  &c.  Anagramma.  Sol,  es  dado  digo;  D.  Diego  de  Salcedo. 
Sol,  dado  es  digo:  D.  Diego  de  Salcedo. 

En  fol.  de  5  p.  s.  n.  y  31  hojas.    En  el  .\.  de  I.  de  S. 

10287—03 li 


21(1  HIHI,I()TKCA    FILIPINA. 

1357.  Informe   proaonUulo  oii  18  ilc  Diciciiil)ro  de  1870  ;il  Exciiio.  Sr.  (ioliernador 

Supcriíir  Civil  «lo  FilipiíuiH  pm-  la  Juiítii  de  rcfdriiiaH  i'cüiióniicaü,  creada 
al  efecto  por  la  misma  autoridad  miperiiM-,  acercade  las  iiuesou  necesarias 
en  el  sistema  rentístico. 

Binondo,  Imprenta  de  li.  Gomnlez  -Vom.i,  1S71. 

En  fol.  de  49  pp.  y  vnrioH  modelos  de  documentos,    cj.  il.  ni.  H. 

1358.  Informe  sobre  el  estado  de  las  islas  Filipinas  en  1842. 

Ver  MaB. 

1359.  Instrucción  de  propios  y  arbitrios.  • 

Imprenta  del  Diario  de  Manila,  ISol. 

En  fol.  de  1*2  pp.     ej.  d.  m.  B.  ' 

1360.  Instrucción  de  la  renta  de  Loterías  de  Filipinas,  aprobada  por  Real  Orden  de 

21  de  Marzo  de  1864. 

Manila,  Lnp.  del  Col.  de  Sto.  Tomás,  1S64. 
En  4°  de  37  pp.     ej.  d.  ni.  B. 

1361.  Instrucción  general  para  el  servicio  y  gobierno  de  los  biKjues  del  Resguardo 

de  la  real  Renta  de  Tabacos, 
s.  p.  1.  n.  f. 

Peq.  en  fol.  de  8  f.  s.  n.,  papel  de  arroz.  Impreso  en  Manila  en  1827,  que  es  la  fecha 
que  lleva  la  instrucción  decretada  por  el  gobernador  Ricafort. 

1362.  Instrucción  para  la  recaudación  del  derecho  de  capitanía  del  puerto. 

Manila,  Estah.  tipogr.  de  los  Amigos  del  Pais,  á  cargo  de  E.  Plana,  ISb'S. 
En  4°  de  11  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1363.  Instrucción  que  deberán  observar  bajo  la  más  estrecha  responsabilidad  los 

interventores  creados  por  Junta  superior  de  29  de  Agosto  y  cúmplase  de 
12  de  Setiembre  de  1837;  aprobada  por  superior  decreto  de  19  de  Octu- 
bre de  dicho  año,  para  las  catorce  administraciones  de  la  renta  de  tabaco 
de  Filipinas. 

s.  p.  1.  n.  f. 

Peq.  en  fol.  de  3  f.  s.  n.,  impreso  en  Manila,  en  1837,  que  es  año  en  que  fué  expedida 
esta  instrucción  (3  Noviembre)  por  el  director  general  D.  José  Victoriano  La  Badia. 

1364.  Instrucción  reglamentaria  para  el  servicio  de  la  Aduana  de  Manila,  1855. 

Imprenta  del  Boletín  Oficial  {Manila). 

En  4*^  de  67  pp.  Le  acompaña  \\\\  cuaderno  en  fol.  de  2.5  h.  s.  n.  (s.  1.  n.  f. ) :  '*  Modelos 
referidos  en  la  Instrucción  reglamentaria."    ej.  d.  m.  B. 

1365.  Otra  edición. 

Manila,  Lnp.  Ramírez  y  Giraudier,  1S59. 
En  4°  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1366.  Instrucción  provisional  que  deberá  observar  el  Interventor  de  la  Colección  de 

Vinos  establecida  en  Visayf.s. 

.<:.  p.  1.  n.  f. 

De  Diciembre  de  1852;  de  3  p.  s.  n.  acompañada  de  modelos  de  documentos  que 
debía  llevar  el  interventor,    ei.  d.  m.  B. 

1367.  Instrucción  general  para  la  dirección,  administración  é  intervención  de  las 

rentas  del  estanco  y  sus  colecciones,  aprobada  por  S.  M.  en  Real  t)rden 
del  10  de  Agosto  de  1849. 

Madrid,  Imp.  de  D.  José  M".  Alonso,  1849- 

En  fol.  de  256  pp.    A  la  cabeza:  *'  Filipinas."    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  211 

136S.  Instrucción  para  la  recaudación  y  administración  del  impuesto  sobre  la  fabri- 
eaciíjn,  acopio  y  venta  de  toda  clase  de  alcohol. 
Manila,  Iinp.  del  Colegio  de  Sto.  Tomás,  1S64- 
En  fol.  de  12  pp.  y  19  modelos  de  documentos,    tj.  d.  m.  B. 

1369.  Instrucción  que  deberá  observar  el-comandante  del  arsenal  de  Cavite. 

Tmprexa  de  orden  del  superior  gobierno  de  Filijiinas,  Año  de  1816. 

Peqen4°de81i.s.n.;  papeldearroz:  raro.    Parece  impreso  en  Sampáloc.    ej.d.m.B. 

En  1815  se  suprimió  el  apostadero  de  marina  por  cinco  años.  Como  el  arsenal 
dependia  de  la  administración  suprimida,  el  gobernador  Gardoqui  ordenó  que  que- 
dara bajo  la  tutela  del  gobierno  superior  y  nombró  para  dirigirlo  un  oficial  de  la  real 
armada.  La  real  orden  suprimiendo  el  apostadero  tenia  exactamente  por  fecha  el  23 
de  Marzo  del  citado  año  y  decía  textualmente:  "  Enterado  el  Rey  muy  por  menor  de 
que  el  Apostadero  y  Comandancia  de  Marina  establecido  en  esas  islas  en  virtud  de  la 
Real  Orden  de  26  de  Setiembre  de  1800  ha  consumido  á  la  Real  Hacienda  inmensos 
caudales  y  que  la  experiencia  ha  hecho  conocer  su  poca  ó  ninguna  utilidad,  ha  tenido 
ha  bien  S.  M.  resolver  que  quede  suprimido  por  cinco  años  dicho  Apostadero  ..." 

1370.  Instrucción  y  forma  que  se  ha  de  tener,  y  gvardar  en  la  pvblicacion,  predica- 

ción, administración  y  Cobranza  de  la  Bula  de  la  S.  Cruzada  ...  en  el 
Arzobispado  de  México,  ...  Y  assimi-^mo  de  las  Islas  Philipinas,  que 
son  en  el  Arzobispado  de  Manila,  y  obispados  de  Nueva  Segovia,  y 
Santissimo  nombre  de  Jesvs  y  Caceres  .  .  . 

«.  p.  1.  n.  f. 

En  fol  de  8  f.  s.  n.  A\  final:  "Dada  en  Madrid  á  primero  de  Agosto  de  mil  sete- 
cientos y  ocho  años."    Primera  y  última  hojas,  en  papel  de  "Sello  Qvarto."    ej.d.m.  B. 

1371.  Instrucción  que  deberán  observar  los  estanquilleros  de  la  renta  de  vino,  la 

cual  se  halla  aproliada  por  Superior  decreto  de  2  de  Enero  de  1790,  y 
mandadas  imprimir  por  otro  de  26  de  Febrero  último.     (Al  final:)   Fir- 
mada en  Manila  á  2  de  Marzo  de  1790,  por  Juan  Re  villa,  Bonifacio 
Saenz  de  Vizmanos  y  Joaquín  Cirilo  de  las  Cagigas. 
2  hojas  en  fol..  papel  de  arroz.     VindeL 

1372.  Instrucción  para  gobierno  del  Visitador  general  de  Hacienda. 

Manila,  Inip.  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S64- 
•  En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1373.  Instrucción  general  sobre  la  manera  de  redactar  los  documentos  públicos 

sujetos  á  registro  en  las  provincias  de  Ultramar.     Edición  oficial. 
Madrid,  1S9S. 
En  4°  de  24  pp.    ej.d.m.B. 

1374.  Instrucción  redactada  por  la  Contaduría  general  de  Ejercito  y  Hacienda  para 

la  formación  de  las  nóminas  de  sueldos,  etc. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  P«íf,  por  M.  8.,  1857. 
En  fol.  de  16  h.  s.  n.;  papel  de  hilo. 

137ñ.  Instrucciones.  Disposiciones  recopiladas  que  forman  las  Instrucciones  para 
verificar  el  Censo  de  población  según  acuerdo  de  la  comisión  general  de 
Estadística  de  6  de  Abril  do  1861. 

Imprenta  Amigos  del  Pais  (Manila,  1861). 
ej.  d.  m.  B. 

1376.  Instrucciones  generales  de  la  Real  Renta  de  Tabacos  en  las  Islas  Filipinas. 
Reimpresas. 

En  la  Imprenta  de  Sampáloc  con  superior  Licencia,  por  I).  C.  Julián 
Enriquez,  Año  de  1S¿9. 

En  fol.  de  7  h.  s.  n.,  112  íl.    ej.  d,  m.  B.    En  el  fol.  51  empieza  la  siguiente; 


212  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1377.  Instrucciones  formailiis  i)arji  el  f;(il)iorno  del  Real  Raiiii)  do  Naypos,  que  debe 

correr  unido  lí  el  del  tabaco  en  estas  Islas  Filipinas. 

En  Itt  Tmpmild  df  Snmpiiloc  con  superiiir  Licenciti  por  I).  C.  Jnliiin 
Knriipu'z. 

Al  fol.  5G  npnrcoo  esta  itorladii: 

1378.  Instrucciones  formadas  para  el  jíoliierno  del  Real  raiiid  de  l'iMvora  (juc  debe 

correr  unido  á  el  del  tabaco,  en  estas  Islas  Filipinas. 

En.  lit  Imprentti  ¡le  Sttmp<di)c  con  miperiiir  Licencia  por  J).  C.  Julián 
Enriqucz. 

Pfír  ultimo  la  HÍguientc  portada  se  halla  al  fol.  S4: 

1379.  Instrucciones  que  del>e  observar  el  administrador  celador  de  las  fábricas  de 

Puros,  Cigarrillos  y  Polvo  ile  la  Real  Renta  lU^l  Tabaco  de  estas  Islas 
Filipinas. 

En  l(X  imprenta  de,  Sampaloc  con  mipeñor  penniao,  Por  D.  Cayetano 
Julián  Enrifpiez,  Año  de  1839. 

1380.  Instrucciones  á  que  deberán  arreglarse  los  Subdelegados  de  Hacienda  de 

Capiz,  Iliiilo,  Antique,  Samar,  Leyte,  Isla  de  Negros,  Cebú  y  Misamis, 
encargados  de  la  administración  de  vinos  en  las  provincias  de  las  islas 
Visayas  donde  se  establece  el  estanco  de  dicho  artículo  etc.  etc. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  8  pp.,  i  h.  s.  n.    Fechado  (p.  8)  en  Binondo,  l'Dieiembre  1852.    ej.  d.  m.  B. 

1381.  Instrucciones  para  «1  régimen  y  gobierno  de  los  comandantes  de  partidas  y 

destacamentos  de  los  cuerpos  de  infantería  y  caballería  del  ejército  de 
Filipinas. 
Manila,  Imprenta  de  Ramirez  y  Giraudier,  1S61. 

.  ín  4°  de  6  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1382.  Instrucciones  para  la  navegación  del  Archipiélago  de  las  Carolinas,  inclu- 

yendo el  grupo  de  las  Palaos,  traducido  de  la  publicación  oficial  inglesa 
de  1885,  volumen  I  "Pacific  islands  (Western  groups)"  y  aumentada 
con  las  noticias  posteriores  existentes  en  la  Dirección  de  Hidrografía. 
Madrid,  Dirección  de  Hidrografia,  1886. 

Gr.  en  8°  de  54  pp.    ej.  d.  m,  B. 

En  la  p,  6  se  afirma  sin  titubear,  como  si  fuera  cosa  averiguada  que  "todos  los 
dialectos  hablados  en  aquellas  islas  provienen  de  la  lengua  malaya,"  lo  cual  por  cierto, 
sorprenderá  no  poco  á  los  que  se  dedican  al  estudio  de  las  lenguas  del  Pacífico! 

1383.  Instrucciones  que  deberán  observar  los  fíeles  y  estanqueros  de  la  renta  de 

vinos  y  licores,    redactadas  por  la  administración  griil  del  ramo,   de 
acuerdo  con  su  contaduría  y  aprovadas  por  Junta  superior  directiva 
de  Hacienda  de  22  de  Setiembre  de  1848  y  Superior  Decreto  de  7  de 
Octubre  de  dicho  año. 
s.  p.  n.  f. 

Al  final  de  la  última  hoja:  "Imprenta  de  lo  sA.  del  P.  á  cargo  de  D.  Miguel 
Sánchez." 

En  4°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  administrador  general  que  firma  estas  instrucciones  es  D.  Camilo  de  Torres, 
conocido  entonces  en  Manila  con  el  apodo  de  Cara  de  peso  por  semejarse  su  perfil  al 
del  Rey  Fernando  VII  que  llevaban  algunas  monedas  de  oro  de  un  peso  y  de  quien 
era  hijo  natural. 

1384.  Instrucciones  para  los  Sres.  Comandantes  de  la  Guardia  de  prevención. 

Manila,  Estahl.  tipo,  de  Plana  y  C",  1877. 
En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  215 

1385.  Instrucciones.     Para  el  mejor  Régimen,  y  Govierno  en  el  onleii  de  cargar 

los  Navios  de  la  carrera,  é  introduzir  sus  Ranchos,  y  Peltrechos,  manda- 
dos establezer,  y  practicar  por  el  M.  lUust.  Señor  Don  Fernando  Yaldea 
Tamon,  .  .  .  Governador  y  Capitán  General  de  estas  Islas  Philipinas. 

Impresso  en  Manila,  en  la  imjjrenta  del  Cotlegio  y  Universidad  del  Señor 
Sto.  Thomas  por  Gerónimo  Correa  de  Castro,  año  de  1739. 

Peq.  en  fol.  de  6  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Es  rarísimo. 

Según  estas  instrucciones,  la  junta  de  repartimiento,  que  se  ocupaba  en  señalar  la 
cantidad  de  mercancías  que  á  cada  vecino  de  Manila  tocaba  embarcar  en  el  galeón, 
principiaba  sus  reuniones  el  1°  de  Mayo  y  no  podían  prolongarse  más  allá  de  este  mes. 
El  día  1°  de  Junio  salía  anualmente  el  galeón  al  "Pozo"  de  Cavite  para  recibir  la 
carga  y  el  día  1»  del  mes  siguiente,  el  de  Julio,  se  daba  á  la  vela  para  Acapulco. 
Segtín  el  articulo  12  el  equipaje  de  los  pasajeros  debía  consistir  en  "dos  Petacas,  ó  Cofres 
de  cinco  palmos  de  largo,  media  vara  de  ancho,  vna  tercia,  y  quatro  dedos  de  alto  su 
GoUorin,  6  Colchón,  vn  par  de  frasqueras,  su  Escrivania,  y  hasta  vna  dozena  de 
Tibores  medíanos  de  China,  en  que  para  su  regalo,  lleven  Chocolate,  Mar<iuezotes, 
Dulze.  Viscocho,  ó  lo  que  quisiessen,  con  tal  que  el  todo  se  introduzga,  bajo  el  Catre." 
Para  la  cuestión  de  criados,  como  ocurría  que  cada  pasajero  y  cada  oficial  de  la  dota-' 
ción  del  navio  se  llevaban  el  número  que  lea  convenía,  con  lo  cual  resultaba  que,  no 
pudiendo  jamás  calcularse  el  número  de  personas  que  llevaba  el  galeón,  faltaban  las 
provisiones  y  el  agua,  resolvió  el  General  Valdes  Tamón  que  cada  pasajero  no  pudiera 
llevar  más  de  dos  criados. 

Este  documento  es  muy  curioso  y  muy  importante  para  la  historia  de  los  galeones 
de  Manila,  porque  regulariza  pormenores  de  su  carga,  aprovisionamiento,  dotación, 
etc.,  y  marca  una  ópoca  en  el  período  en  que  estos  galeones  constituían  la  vida,  la 
razón  de  ser  de  todas  las  islas  Filipinas! 

1386.  Instrucciones  de  la  Dirección  general  de  Administración  Civil  para  la  ejecu- 

ción del  Superior  Decreto  de  18  de  Abril  de  1890  y  ligeras  reglas  prác- 
ticas para  la  extinción  de  la  Langosta  redactadas  por  el  jefe  de  la  comi- 
sión agronómica,  en  cumplimiento  del  art  7.°  del  mismo  decreto. 

Manila,  Estab.  Tip.  de  E.  Bota,  1800. 

En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1387.  Instructio,  y  memoria,  de  las  relaciones  que  se  han  de  hazer,  para  la  descrip- 

ción de  las  Indias,  que  su  Magestad  manda  hazer,  para  el  buen  gouierno 
y  ennoblecimiento  de  ellas. 

2  hojas,  sin  fecha  ni  pie  de  imprenta  del  Musco-biblioteca  de  Ultramar.     Rclana. 

Iñiguez,  Juan  de. 

Ver  No.  ^%1 .  Catecismo  y  No.  872.  Doctrina  cristiana. 

1388.  Irureta  Goyena,   Ramón.     Sistema  métrico  decimal.     Antiguo  sistema  de 

pesas,  medidas  y  monedas  de  Filipinas. 
Manila,  Tipografia  de  Amigos  del  Pais,  1S93. 
En  8°  de  68  pp. 
El  autor  de  este  pequeño  foUetito  es  un  distinguido  capitán  del  cuerpo  de  ingeniero.s. 

1389.  Isla  de  Cebú.     Alinas  de  carbón  de  piedra  de  Compostela.     Documentos  ofi- 

ciales referentes  á  las  mismas. 

Manila,  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1878. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B.    Ver  No.  2333.  Reseña  de  las  minas. 

1390.  Islas  Filipinas.     ¡Manila.     Año  de  MDCCCXVII.     Estado  que  manifiesta  la 

importación,  etc. 
Ver  Aragón. 

1391.  Islas  Filipinas.     Terremoto  del  dia  3  de  Jmiio  de  1863. 

s.  p.     Al  final:  "  Imprenta  de  Eamirez  y  Giraudier,  Manila,  1863." 

Peq.  en  8°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  temblor  referido  ha  sido  el  más  terrible  ocurrido  en  la  segunda  mitad  de  este 
siglo.  Algunos  de  los  edificios  arruinados  por  t\  se  ven  aún  sin  reconstruirse  á  fines 
del  siglo  XIS,  lo  cual  no  es  ciertamente  prueba  de  su  mayor  ó  menor  violencia  sino  de 
abandono  ó  falta  de  dinerol 


214  lUlilJd'l'Ki'V     KII.II'INA. 

1392.  Itier,  .Jales.     Fragment  d'un  .loiirnal  do  voyage  aux  iles  Fhilippines. 

Pariii,  Tmprinieríe  de  HoHryogne  et  Martinet,  184(¡. 

En  8°  <U'  27  pp.  Se  hiibía  publicado  antes  en  el  lluUetm  de  la  Sotílté  de  géograpliie 
(k  Pfir/s  (.Innio.  IS-lt;).  Esunarclaeiúnsin  importiineiii;  en  luí».  21  refiérela  rebollón  íle 
Tayabaa  ls4;í.  El  atitor  era  un  aí;roga<lo  fi  la  misión  franecsa  en  China.  Kste  folleto 
existe  en  la  H¡bliothi''iine  Natinnale  de  Paris.  Alírunog  se  han  imaKínado  que  eonte- 
nía  euriosdS  é  iniporlanles  datos  sobre  lu  jíeologia  y  la  historia  natiinil  de  Filijiinus  y 
eon  esta  eonlianza  lo  han  citado  en  sus  obras;  pero  yo  he  leído  atentamente  este  tra- 
bajo y  ni  por  casualidad  hallé  en  61  nada  relativo  á  aquellos  puntos. 

139.S.  Extrait  d'iine   description  de  l'archipel  dea  ilea  Solo,  désignées  par  les 

Espaguol.a  sous  le  iiom  de  Holo. 

Inserto  en  el  BuUeUu  de  la  Sacíete  de  ¡j^ograpHe  de  Paris,  1840.  (No.  29,  Mayo), 
ej.  d.  m.  B. 

Es  poco  importante  y  sólo  se  reduce  A  1  ]>p.  (pp.  311-319). 

1394.  Izquierdo  y  Pozo,  Antonio.     Diseureo  leido  por  el  Illino.  Sr.  Presidente  de 

la  Real  Audiencia  <le  Manila  en  el  acto  solemne  de  apertura  de  Tribu- 
nales verificada  el  dia  3  de  Enero  de  1887. 

Manila  1SS7. 

En  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 

J. 

1395.  Jacas,  Hermenegildo.     Curso  de  legislación  vigente  de  Instrucción  primaria 

en,  Filipinas.     Acomodado  al  Programa  oficial  de  esta  asignatura  en  la 
Escuela  Normal  Superior  de  Maestros  de  Manila. 
Manila,  Imprenta  y  Litografia  de  J.  Marty,  1S94- 

En  8°  de  86  pp.,  2  h.  s.  n.  y  un  apéndice  eon  5  lujos  plegados  modelos  para  los  libros 
de  administrixclón  de  las  escuelas.  El  ej.  d.  ra.  B.  lo  debo  á  la  amabilidad  de  su 
autor,  de  la  Compañía  de  Jesús,  que  falleció  en  Jfanila,  en  1895,  siendo  director  de  la 
Escuela  Normal. 

1396.  Jacquet,  E.     Considération.a  sur  les  alphabets  des  Philippines. 

s.  1.  n.  /. 

A  la  vuelta:  "Extrait  du  Nouveau  .lournal  asiatique." 

En  8°  de  30  pp.,  1  tabla  con  alfabetos. 

Al  final:  "Imprimerie  Royale,  1831  (París)." 

Es  un  interesante  trabajo  debido  íl  la  pluma  de  este  notable  orientalista,  que  tam- 
bién hizo  mención  en  un  volumen  del  Journal  aniatique  del  MS.  del  P.  Martín  de 
Kada  sobre  las  costumbres  de  los  indios  filipinos  existente  en  la  Bibliothéque  Nationale 
de  París. 

Eugéne  Vincent  Stanislas  Jaequet,  célebre  orientalista  belga,  que  por  error  llama, 
francés,  nació  en  1811  en  Bruselas  y  fué  á  París  desde  niño.  Dotado  de  una  facilidad 
singular  para  el  estudio  de  las  lenguas,  aprendió  rápidamente  el  árabe,  el  chino,  el 
persa,  el  malayo,  el  sánscrito  y  adquirió  al  mismo  tiempo  vastos  conocimientos  de 
historia,  geografía,  religión,  etc.  Á  la  edad  de  IS  años  fué  recibido  en  1829  miembro 
de  la  Société  asiatique,  admirando  al  mundo  científico  por  su  talento  y  sus  vastos 
conocimientos.  El  trabajo  excesivo  á  que  se  dedicó,  unido  á  una  gran  pobreza, 
determinaron  en  él  una  enfermedad  terrible,  la  tisis,  que  le  condujo  al  sepulcro  en 
1839,  cuando  apenas  contaba  27  años!  Colaboró  activamente  á  la  revista  de  la  .Société 
asiatique  de  París. 

El  estudio  que  nos  ocupa  ha  sido  el  primero  critico  y  que  puede  llamarse  paleográ- 
fico  de  algunos  alfabetos  íílipinos  conocidos  por  Jacquet:  considera  la  forma  de  los 
caracteres,  su  valor,  la  dirección  de  la  escritura,  la  ordenación  del  alfabeto,  etc.,  con 
toda  la  competencia  del  hombre  preparado  para  tales  estudios  por  un  conocimiento 
sólido  en  lingüística  comparada  y  en  paleografía. 

1397.  Jaén  y  Castillo,  Alonso.      Compendio  histórico-poetico  sobre  los  ilustres 

hechos  del  Señor  D.  Simón  de  Anda  Salazar,  de  el  consejo  de  S.  M.  en 
el  Supremo  de  Castilla,  y  Oydór  que  fué  de  la  Real  Audiencia  de  la 
Ciudad  de  Manila,  en  la  Defensa  de  las  Islas  Philipinas,  después  de 
rendida  aquella  Paza  y  Puerto  de  Cavite  ;i  las  Armas  Británicas,  el  24  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  215 

1397.  Jaén  y  Castillo,  Alonso — Continúa. 

Septiembre  de  1763.  Dedicado  Al  11.™^  y  R.°^«  Señor  D.  Fr.  Joseph 
Luis  de  Lila,  del  Sagrado  Orden  de  San  Augustin,  de  el  Consejo  de 
S.  M,,  y  Obispo  electo  de  la  Santa  Iglesia  de  Guamanga,  etc.  Su  author 
Don  Alonso  Jaén  y  Castillo,  Professor  de  Philosophia,  y  Bellas  Letras 
en  la  Ciudad  de  Cádiz  su  Patria.     Año  de  MDCCLXV. 

Cun  Uceneia:  En  Cádiz  por  D.  Manuel  Espinosa  de  los  Monteros  .    .    . 

En  4°  de  12  p.  s.  n.,  23  pp. 

Es  un  libro  raro  que  posee  Retana  en  su  biblioteca.    Tiene  poco  mérito  literario. 

1398.  Jagor,  F.     Reisen  in  den  Philippinen. 

Berlin,  Weidmannsche  Buchhandlungy  1873. 

En  8*^  de  xvi-381  pp.,  carta  y  grabados  en  el  testo.  Ej.  en  la  3.  del  B.  M.  y  en  la 
B.  X.  de  Paris. 

1399.  Travels  in  the  Philippines. 

London,  Chapman  and  Hallj  1875. 

En  8°  de  x  pp.,  1  mapa,  370  pp.  y  grabados.    Ej.  en  la  B.  del  B.  M. 

1400.  (Traducción  española).     Por  D.  Sebastian  Vidal  y  Soler. 

Madrid,  187o. 

En  8°  de  xix-100  pp..  grabados  y  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Esta  importante  obra  sobre  Filipinas  lleva  al  final  un  estudio  sobre  algunos 
cráneos  que  Jagor  bailó  en  unas  cavernas,  hecho  por  el  eminente  Dr.  R.  Virchow. 
Contiene  asimismo  un  estudio  geológico  por  el  sabio  y  venerable  J.  Roth.  "  La  obra  de 
Jagor,  que  he  puesto  en  español,"  dice  Vidal,  "es  más  moderua  de  los  viages  por  el 
Archipiélago  y  aventaja  á  todas  las  anteriores  en  exactitud  y  precisión  cientifica. 
Las  observaciones  del  pais,  de  sus  costumbres  y  de  su  vida  social  son.  en  su  mayor 
parte,  excelentes;  y  la  clasificación  de  objetos  naturales,  confiada  á  sabios  profesores 
alemanes,  está  conforme  con  los  últimos  adelantos  de  la  ciencia." 

Jagor  hizo  sus  viajes  por  Filipinas  durante  los  años  de  1859  y  1860.  Muchos  de  los 
datos  estadísticos,  de  aduanas,  la  administración,  etc.,  le  fueron  subministrados  en 
el  ministerio  de  ultramar,  en  Madrid;  otros  los  tomó  de  la  obra  de  Ormachea  (véase 
este  nombre);  y.  finalmente,  muchos  tomados  de  las  bibliotecas  de  París  y  Londres. 
"  Pocos  países  del  mundo  son  peor  conocidos  y  menos  visitados  que  las  islas  Filipinas: 
y,  sin  embargo,  ninguno  más  ameno  de  recorrer  que  aquel  Archipiélago,  tan  pródiga- 
mente dotado  por  la  naturaleza  que  apenas  en  otro  punto  alguno  puede  hallarse  igual 
tesoro  de  objetos  desconocidos."    Jagor  en  el  prólogo. 

El  autor,  sabio  prusiano  residente  en  Berlin,  gozando  de  una  envidiable  fama  en  el 
mundo  científico  europeo  y  de  la  India,  dueño  de  una  gran  fortuna  y  cargado  de 
años,  en  un  momento  de  la  vida  en  que  cualquier  otro  hombre  en  iguales  condiciones 
se  habría  quedado  tranquilo  en  su  casa,  disfrutando  del  bienestar  y  de  la  consideración 
de  que  se  veía  rodeado  en  su  país:  Jagor.  digo,  á  fines  de  1891,  hace  sus  maletas,  pone 
en  orden  sus  instrumentos  y  marcha  para  las  islas  Célebes  para  traer  nuevos  des- 
cubrimientos á  la  ciencia!  Este  viaje  lo  efectuó  con  el  mayor  éxito,  volviendo  á 
Berlin  con  74  años  de  edad  á  dar  cuenta  de  sus  resultados  y  poner  sus  notas  en  orden. 
Falleció  en  Berlín  en  1900.    También  ha  publicado  lo  siguiente: 

1401.  On  the  natives  of  Naga,  in  Luzon,  Philippine  Islands. 

Que  vio  la  luz  en  el  Journal  of  the  Ethnological  Society  of  London,  1870.  Tomo  II, 
Ko.  2,  pp.  170-175.    Blumentritt. 

1402.  Jansen,    A.   J.    F.     Aanteekeiingen    omtrent    Sollok    en    de    Sollokschen 

zeeroovers. 
,'í.  p.  I.  n.f. 

Publicado  en  Batavia  en  1875  en  el  boletín  del  Batavíaasche  Genootschaj)  van 
Kunsten  en  Wetenschappen  te  Batavia,  pp.  211-243.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  residente  holandés  en  Menado  (islas  Célebes),  escribe  con  esto  una 
interesante  monografía  de  Joló. 

1403.  Jentink,  F.  A.     On  two  mammals  from  the  Calamianes  Islands. 

Publicado  en  las  Kotcs  from  the  Leyden  Museum,YO\.  XVII,  note  IX,  Junio,  1895. 
Tirada  aparte,  pp.  41-48.    ej.  d.  m.  B. 

Los  dos  mamíferos  descritos  son  Mydans  mdiceps  Cuvier  y  Herpestes  brachyurus 
Grav. 


21G  lUBLlOTECA    FILIPINA. 

MO;i.  Jesús,  Felipe  de. 

ViT  Boria.  Antonio  de. 

1404.  IHS.  F,l  Señor  Fiscal,  y  el  General  ilon  luán  Rotiquillo  del  Castillo.  Con  El 
Mariscal  (ial)riel  de  Ribera,  y  Don  Fraiicisio  ele  Ribera  su  hijo.  Sobre 
La  Eneoiiiienda  de  Bombón,  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  12  hojiis. 

Con  la  firma  niitógraía  del  licenciado  Márquez  de  Cisneros.  Sin  fecha  pero  poco 
posterior  i\  1(101.  año  en  que  se  quitó  la  encomienda  al  mari.scal  Ritiera. 

140.5.  lesvs.  Por  Mariscal  Gabriel  de  Ribera,  y  don  Francisco  de  Ribera  su  liijo. 
Con  el  seilor  Fiscal,  y  el  General  don  luán  Ronquillo. 

En  fol.  de  15  hoja.s. 

Sin  fecha,  aunque  posterior  á  1C04.  Relativo  á  la.s  encomiendas  de  indios  de  Bom- 
bón, Naluacán  y  Bulaeán  en  Filipinas. 

1406.  Jesvs  Maria.     Este  memorial  es  traslado  de  otro  que  di  a  su  Magestad  en 

mano  propia  quando  le  bable  y  le  di  cuenta  deste  negocio  y  Asiento,  del 
Azogue,  en  dos  de  Octubre  de  1607.  El  qual  se  remitió  al  Conde  de 
Lemos,  y  se  vido  en  el  ('onsejo  Real  de  las  Indias  y  en  el  se  nombro  por 
Comissario,  al  Licencia<io  do  Frácisco  de  Tejada,  para  que  lo  viesse  y 
tratasse  comigo,  lo  que  se  podia  hazer  en  este  Asiento,  y  en  todas  laa 
condiciones  del,  y  después  de  auer  tenido  con  el  muchos  dares  y  tomares, 
se  assento,  que  con  estas  condiciones  que  están  en  este  memorial,  no 
conuenia  que  se  hiziesse,  por  que  no  era  del  seruicio  de  su  Magestad,  y 
tratamos  que  diesse  otro  memorial  en  la  forma  y  manera  que  va  adelante 
deste. 

En  fol  de  6  hojas.    Suscrito  por  Pedro  Baeza,  en  Madrid  &  1°  de  Octubre  de  160". 

Habla  de  la  conveniencia  de  que  "  vayan  navios  á  las  Filipinas  con  plata  para  traer 
este  azogue  de  la  China;  que  no  se  ponga  inconveniente  en  llevar  alguna  plata  de 
Nueva  España  á  Manila  .  .  .  cuanto  más  que  la  plata  que  se  lleva  á  las  Filipinas  es 
muy  necesario  é  importante  para  conservarlas  con  la  fuerza  que  reciben  con  ella,  para 
que  el  enemigo  holandés  no  la  tenga,  pues  tanto  trabaja  por  se  apoderar  dellas  y  de  las 
demás  islas  de  aquel  archipiélago,"  etc. 

Ej.  en  el  Archivo  histórico  nacional  de  Madrid,  según  Medina. 

1407.  Jesvs,  maria.     Este  memorial  me  mandó  el  Conde  de  Lemos  que  hiziesse,  que 

es  la  resolución  destas  materias,  y  de  todos  los  mas  que  le  tengo  dado  a 
su  Excelencia,  para  que  se  diesse  a  su  Magestad,  y  mandasse  que  se 
hiziesse  vna  junta  de  todo  lo  contenido  en  el,  para  que  allí  en  ella  se 
assentasse  lo  que  mas  convenga  al  seruicio  de  su  Magestad. 

En  fol.  de  22  hojas.    Sin  fecha  y  al  parecer  de  1608. 

Indicando  la  manera,  traza  y  medios  para  que  las  especerías  de  las  islas  de  Maluco, 
Banda,  Tiraor  y  Solor  y  demás  partes  del  archipiélago  del  golfo  de  San  Lázaro,  se 
llevasen  á  Filipinas  y  de  alli  á  Acapulco  6  Panamá. 

Á  la  vuelta  de  la  hoja  11  comienza  la  "  Relación  cierta  y  verdadera  de  la  jornada 
que  por  orden  de  S.  M.  hizo  á  las  Islas  de  Maluco  D.  Pedro  Bravo  de  Acuña,  gobernador 
de  Filipinas  y  de  su  llegada  y  toma  de  la  isla  y  fuerza  de  Terrenate."    Medina. 

En  la  B.  del  Archivo  histórico  nacional  de  Madrid. 

1408.  lesvs,  María,  loseph.     Manifiesto  que  se  haze  por  la  Provincia  de  las  Phili- 

pinas  de  la  Compañía  de  lesvs.  Sobre  Los  procedimientos  de  el  ]M.  R. 
Ar^'obispo  de  ellas,  Don  Fray  Phelipe  Pardo,  de  el  Orden  de  Santo 
Domingo. 

En  fol.  de  hojas  2-10.  Suscrito  por  el  Dr.  D.  Pedro  Dávila  y  Vera.  En  la  biblioteca 
del  Sr.  Medina. 

1409.  Jesús,  Maria  y  Joseph.     Memorial  ajustado  del  espediente,  que  pende,  y  se 

sigue  en  la  Sala  de  Govierno  de  este  Supremo  Consejo  de  las  Indias,  por 
el  Procurador  General  de  Santo  Domingo  de  la  Provincia  del  Santissimo 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  217 

1409.  Jesús,  María  y  Joseph — Continúa. 

Rosario  de  Philipinaa,  en  nombre,  y  por  su  Beaterío  de  Santa  Cathalina 
de  Sena  de  aquella  Capital,  con  el  Señor  Don  Thomas  Maldonado,  Fiscal 
de  él,  por  lo  tocante  lí  la  Negociación  de  Nueva-España:  sobre  Las  ocu- 
rrencias de  dicho  Beaterío,  y  dudas,  que  se  han  ofrecido,  en  orden  á  si 
los  Votos,  que  hacen  las  Beatas  de  el  al  tiempo  de  su  Profession,  son,  ó 
no  solemnes,  }•  otras  cosas;  En  que  ha  incidido  la  Demanda  puesta,  y 
seguida  por  Sóror  Cecilia  de  Ita,  una  de  dichas  Beatas,  sobre  la  nulidad 
de  su  Profession,  y  Votos,  que  se  determinó  por  el  Reverendo  Arzobispo, 
sin  embargo  de  la  contradicion  hecha  por  la  Religión.  Cuyos  assumptos 
se  trataran  con  separación,  para  la  mas  fácil,  y  menos  molesta  compre- 
hension  de  ellos,  tratando  primero  de  lo  ocurrido  con  este  Beaterío  desde 
su  origen;  y  después,  de  la  Demanda  de  la  Beata,  y  sus  resultas. 
Formado  á  instancia  de  dicho  Procurador  General,  de  orden  del  Con- 
sejo, con  su  assistencia,  y  noticia  del  señor  Fiscal. 

En  fol.  de  46  hojas.  En  el  A.  de  I.  de  S.  Suscribe  el  memorial  el  licenciado  D. 
Dionisio  Martínez  de  Larne,  fechándolo  en  Madrid,  á  19  de  Marzo  de  1754. 

1410.  Jesvs  IVEaria.     Pedro  de  Baeza  vezino  desta  Villa  de  Madrid.     Digo,  q  por  V. 

Excel,  me  madar  hazer  este  ilemorial  y  discurso  de  las  Indias  Orien- 
tales, y  de  las  Islas  del  Maluco  y  demás  partes  de  la  mar  del  Sur,  y  la 
Orden  y  Manera  que  se  tenia  en  el  traer  las  especerías  antiguamente  á 
Europa,  y  demás  partes  della,  me  ha  atreuido  a  hazerlo  por  cüplir  con 
la  obligación  que  tengo  de  seruir  a  V.  Ex.  como  criado  suyo  que  soy,  etc. 
En  fol.  de  10  hojas,  algunas  sin  foliar.    Madrid,  14  Enero  de  1608. 

1411.  IHS.     Esta  relación  y  discuso  (sic)  me  mando  V.  Excelencia  que  hiziesse, 

después  del  que  hize  primero,  para  q  en  el  satisfiziesse  las  dudas  que  me 
pusieron,  cerca  de  la  grande  costa  que  la  armada  aula  de  hazer:  y  que 
declarasse  donde  se  podria  auer  dinero  para  el  adobio  y  apresto  della: 
y  que  dixesse  en  el  todo  lo  demás  que  se  me  ofreeiesse  sobre  ello.  I  en 
esta  conformidad  lo  hize,  para  que  se  vea  todo. 

En  fol.  de  15  hojas.  Madrid,  5  Abril  de  1608.  En  el  Archivo  histórico  nacii>unl  de 
Madrid. 

Es  especialmente  interesante  para  el  comercio  de  la  China  con  Manila.    Malina  . 

1412.  lesvs  maria.     Traslado  del  Memorial  que  Se  hizo  con  el  Licenciado  don 

Francisco  de  Tejada,  Oydor  del  Consejo  Real  de  las  Indias,  comissario 
nombrado  por  el  dicho  Consejo,  para  tratar  el  assiento  del  ayogue  con 
Pedro  de  Baega:  y  se  halló  que  no  conuenia  al  seruicio  de  su  Magestad 
que  se  hiziesse,  sino  de  la  manera  que  aqui  va  puesto,  el  qual  se  ha 
llenado  al  Consejo  de  Indias:  y  con  el  se  van  haziendo  ciertas  diligen- 
cias, por  orden  del  dicho  Consejo. 

En  fol.  de  3  hojas.    Madrid,  14  Enero  de  1608. 

Es  relativo  especialmente  ú  que  el  azogue  que  se  comprase  en  la  China  se  llevase  á 
Manila,  de  donde  se  habría  de  embarcar  para  Nueva  España.  Medina.  En  el  archivo 
histórico  nacional  de  Madrid. 

Jesús  María  y  José,  Fr.  Miguel  de. 

Ver  RoclrígTiez  Blanco  de  Jesús,  Maria  y  José,  Manuel. 

1413.  Jimenes,  Cristóbal.     Doctrina  christiana  de  Belarmino  en  lengua  bisaya. 

Manila,  Manuel  Gómez  (f),  1610. 
En  8°. 

1414. Arte  del  idioma  bisaya. 

Manila,  1610. 


218  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

14ir).  Jimenes,  Cristobiil.     C'oiift'SÍoiuu'ii>  en  lengua  bisaya. 

^fnn¡kl,  ICIO. 

No  he  pinlitlit  luilliir  olrtiH  iinticiiis  de  estos  in>ros,  Kl  n()nil)re  del  impresor  Manuel 
Gómez  me  es  eomiilulmnente  desconocido.  Estos  títulos  estdn  tomados  de  los  her- 
manos de  Biicker.  El  V.  Murillo  Velarde  dice  de  este  autor  (de  la  compañía  de 
Jesils)  que  era  natural  de  I'rexamo,  del  obispado  de  Salamanca.  Entró  en  la  com- 
pañía y  pasó  A  Fil¡i)inas  en  el  año  de  15%,  dedicAndoae  il  misiones  en  Bisayas  cuya 
lengua  aprendió  llegando  A  ser  muy  competente  en  ella.  Escribió  varias  obras  impri- 
miéndose sólo  las  que  van  mencionadas  permaneciendo  inéditas  estas  otras:  Sermones 
para  las  dominicas  del  año;  Tratado  de  la  pasión,  y  otro  de  la  inmortalidad  del  alma. 
Murió  en  Alangalang  (Lcyte) ,  A  3  de  Diciembre  de  1628. 

Conozco  además  del  mismo  autor  el  libro  siguiente: 

1416. Poética  cristiana  y  preguntas  en  lengua  bisaya  y  juntamente  una  Intro- 
ducción á  esta  lengua  y  confesonario  breve.     Tercera  edición. 
Manila,  nS'2. 

Es  muy  probable  que  este  tomo  fuera  una  reimpresión  de  las  tres  obras  que  antes 
mencionamos,  cuyas  primeras  ediciones  de  1610  fueron  en  tomos  separados. 

Jiménez,  Cristoval. 
Ver  Ximenes. 

1417.  Jiménez  de  la  Romera,  Waldo.     Espaila,  sus  monumentos  y  artes  su  natu- 

raleza é  historia.     Cuba,  Puerto-Rico,  y  Filipinas. 
Barcelona,  Daniel  Corteza  y  C»,  18S7. 

En  4°  de  942  pp.,  con  cromolito.  grafiasgrabados  y  fototipias.  Las  pp.  553-90.5  tratan 
de  Filipinas. 

Es  de  poca  importancia. 

1418.  Jiménez  Tenor,  Antonio.     Teoria  de  la  formación  y  marcha  de  los  ciclones 

en   el   Pacífico   y   mar  de  la  China.     La  tierra.     Los  temblores  y  sus 
causas. 

Manila,  Imprenta  de  C.  Valdezco,  1S85. 

En  12°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Nada  serio. 

1419.  Jimeno  Agius,  José.     El  comercio  exterior  de  Filipinas. 

Madrid,  Imprenta  Nacional,  1S7S. 

Gr.  en  4°  de  14  pp.  A  2  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

1420.  Densidad  y  movimiento  de  la  población  de  Filipinas. 

Madrid,  Imprenta  Nacional,  1S7S. 

Gr.  en  4°  de  22  pp.  A  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

1421.  El  desestanco  del  tabaco  en  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  1878.     J.  Conde  y  Comp". 

Gr.  en  8°  de  81  pp.,  1  p.  s.  n.  La  anteportada  dice:  "  El  monopolio  del  titbaeo  en  la 
islas  Filipinas."    ej.  d.  m.  B. 

1422.  IMemoria  sobre  el  desestanco  del  tabaco  en  las  islas  Filipinas  dirigida  al 

Excmo.  Sr.  Ministro  de  Ultramar. 

Binando,  1871.     Imprenta  de  Bnino  Gomales  Moras. 

Gr.  en  8°  de  44  pp.  ej.  d.  m.  B.  El  Sr.  de  León  y  Castillo  que  fué  el  Ministro  de 
Ultramar  que  decretó  el  desestanco  del  tabaco  en  Filipinas,  me  decía  en  París,  en 
18S9,  cuando  estuvo  de  embajador  de  España,  que  no  hubiera  hecho  nada  sin  la 
memoria  del  Sr.  Jimeno  Agius  y  las  noticias  que  le  comunicó  el  P.  Díaz,  fraile 
agustino  y  procurador  de  su  orden  en  Madrid. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  219 

1423.  Jimeno  Agius,  José.     Polilaciún  y  comercio  de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  1SS4. 

Gr.  en  8°  de  ri5  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Sumamente  interesante  ó  importante  como  todo  lo  producido  por  la  elegante  pluma 
del  autor,  distinguido  estadista,  cuya  competencia  en  materias  de  economía  es  tan 
conocida.  El  Sr.  Jimeno  .\gius  ha  sido  dos  veces  intendente  general  de  hacienda 
en  Filipinas,  en  donde  tuvo  una  gran  popularidad,  y  un  justo  renombre  de  rectitud, 
actividad  y  competencia  en  el  puesto  que  ha  ocupado. 

1424.  Joidana  y  Morera,  Ramón.     Memoria  sobre  la  producción  de  los  Montes 

públicos  de  Filipinas,  durante  el  año  económico  de  1874-75. 
Madrid,  Imprenta  Nacional,  1876. 
Gr.  en  4°  de  1.^  pp.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

1425.  Memoria  sobre  la  producción  de  los  Montes  públicos  de  Filipinas,  durante 

los  años  económicos  de  1874-75  y  75-76. 
Madrid,  Hojas,  1879. 
En  8°  de  65  pp. 

1426.  Bosquejo  geográfico  é  hist<jrico  natural  del  Archipiélago  Filipino.     Publi- 

cado de  real  orden  en  vista  del  favorable  informe  de  la  Real  academia 
de  Ciencias  exactas  físicas  y  naturales. 

Madrid,  Imprenta  de  Moreno  y  Rajan,  188.5. 

Gr.  en  4P  de  xiv  pp.,  1  h.  s.  n,  461  pp.  y  12  láminas  cromoUtografia.s.    ej.  d.  m.  B. 

Ninguna  obra  relativa  á  Filipinas  tiene  parala  parte  geográfica  é  histórico-natural 
la  cantidad  de  datos  que  la  obra  que  describimos  del  Fr.  Jordana.  No  es  pues  una  de 
tantas  obras  sobre  el  archipiélago  en  la  qtie  apenas  variada  la  forma,  es  en  el  fondo 
lo  mismo  que  la  obra  de  Mallat,  Buzeta  y  Mas,  trinidad  literaria  que  ha  servido  de 
base  y  única  fuente  para  otra  infinidad  de  obras  que  citamos  en  esta  Biblioteca. 

1427.  Memoria  sobre  la  producción  de  los  montes  públicos  de  Filipinas  en  el 

año  económico  de  1871-72.  . 

Madrid,  1874. 

En  4°  de  58  pp.  Tirada  aparte  de  este  estudio  que  vi6  la  luz  en  el  Boletín  oficial 
del  Ministerio  de  Ultramar,  27  Noviembre,  12  y  27  Diciembre  1873:  12  Enero,  1874. 

1428.  Memoria  .  .  .  año  económico  de  1872-73. 

Madrid,  Esiábl.  tipo,  de  Manuel  Minuesa,  1874- 
En  4°  de  62  pp. 

1429.  Memoria  .  .  .  año  económico  de  1873-74. 

Madrid,  Minuesa,  1876. 
En  8°  de  141  pp. 

1430.  Estudio  forestal  acerca  de  la  India  inglesa.  Java  y  Filipinas. 

Madrid,  1891. 

En  4°  de  304  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  autor. 

El  Sr.  Jordana  hace  ver  que  la  administración  forestal  de  la  India  está  á  una  altura 
envidiable:  menos  perfecta  la  de  Java,  y  la  de  Filipinas  muy  mal,  á  pesar  de  que  la 
inspección  general  de  montes  del  archipiélago  ha  cumplido  con  el  mayor  celo  su 
cometido.  Pero  no  es  suya  la  culpa  si  las  circunstancias  ó  la  falta  de  medios  de 
acción  no  le  han  permitido  obtener  resultados  análogos  á  los  de  la  India  inglesa  y 
Java,  según  dice  el  autor  mismo. 

1431.  La  inmigración  china  en  Filipinas. 

Madrid,  Tipoyrafia  de  Manuel  G.  Hernández,  1888. 

ej.  d.  m.  B. 

Escrito  con  la  erudición  que  caracteriza  este  autor,  podria  más  bien  titularse 
"  Historia  de  los  Chinos  en  Filipinas  "  por  tratar  tan  completa  y  extensamente  de  la 
presencia  de  los  individuos  de  esta  raza  en  el  archipiélago.  El  autor  señala  la 
influencia  perniciosa  de  ellos  y  pide  restricciones  y  medidas  severas  para  regularizar 
su  inmigración  si  no  se  quiere  que,  más  adelante,  se  reproduzcan  en  nuestras  islas  las 
sangrientas  escenas  de  California  y  Australia. 


220  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1432.  Jordana  y  IHorera,  Kaiuóu.     El  comercio  de  maderas  en  Filipinas. 

KstiuUo  que  Yi6  la  luz  en  la  Rciista  de  Montes,  Madrid,  1S89,  No.  292,  pp.  129-137;  No. 
293,  pji.  1SS-1,Í9;  No.  2y|,  pp.  l.siV-UlT. 

El  autor  e.s  un  distinguido  ingeniero,  inspector  general  de  montes,  residente  en 
Madrid. 

Juan,  Capitán. 

Ver  Caro.  Kl  P. 

1433.  Juan,  Martin.     Observatorio  Meteorológico  de  Manila  bajo  la  dirección  de  loa 

P.  P.  lie  la  Compañía  de  Jesús.  Observaciones  magnéticas  verificadas 
...  en  la  Paragua,  Joló  y  Mindanao.     Año  de  1888. 

Madrid,  1S90. 

Gr.  en  4°  de  34  pp.,  1  lámina,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  un  amable  ob.'íequio  de  los 
PP.  jesuítas  de  Manila. 

El  autor  de  estas  importantes  obserTaciones  es  religioso  de  la  Compañía  de  Jesús; 
llegó  á  Filipinas  haeia  1882  y  murió  en  un  naufragio  haciendo  el  viaje  de  Mindanao  á 
Manila. 

1434.  Juanmarti,  Jacinto.     Gramática  de  la  lengua  de  Maguindanao  segiin  se  habla 

en  el  centro  y  en  el  la  costa  sur  de  la  isla  de  Mindanao. 

Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1892. 

Peq.  en  4°  de  110  pp..  2  p.  s.  n.  Entre  las  pp.  90-91  tiene  ingeridas  4  h.  s.  n.  con  el 
alfabeto  Maguindanao,  un  modelo  de  carta  en  Moro  Maguindanao  y  la  numeración 
usada  en  esta  lengua;  estas  hojas  parece  que  fueron  impresas  en  Singapore,  pero  en 
todo  caso  no  en  Manila,    ej.  d.  m.  B. 

Maguindanao  es  el  nombre  que  dan  á  Mindanao  los  indígenas  de  aquella  isla. 
Esta  gramática,  la  primera  que  aparece  en  dicha  lengua,  esta  muy  bien  hecha  y  lleva 
al  final  un  vocabulario  en  español  maguindanao  y  malayo.  En  esta  misma  lengua  han 
publicado  los  PP.  jesuítas  un  "  Compendio  de  la  religión." 

El  autor  de  la  obra  que  registramos  es  un  ilustrado  y  laborioso  misionero  jesuíta. 

143-5.  Juicio  de  lajjrensa  de  Manila  acerca  de  la  Memoria  del  Ilustrísimo  Señor  Inten- 
dente sobre  el  desestanco  del  tabaco  Filipino. 

.*!.  p. 

Sobre  la  cubierta  dice:  "  Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil  de  J.  Loyzaga  y  C», 
1871." 

En  4°  de  84  pp. 

1436.  Ivizio  del  papel  escrito  en  ^Manila,  en  veinte  y  cinco  de  Mar^o  de  mil  seis- 

cientos y  setenta  y  siete,  sobre  qve  no  se  permitan  de  assiento  los  San- 
gleyes,  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  27  hojas.  Sin  fecha  aunque  consta,  por  notas  del  A.  de  I.  de  S.,  en  donde 
se  halla  un  ejemplar,  que  es  de  1685.    De  autor  desconocido. 

1437.  Junta  de  Agricultura  industria  y  comercio.     Informe  de  la  Sección  de  Agri- 

cultura. 

Iloilo,  Tipog.  é  Imp.  de  "El  Porvenir  dr  Bisayag,"  ISSS. 

En  4°  de  61  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Formaban  la  Junta  de  Iloilo:  el  gobernador  de  Bisayas,  general  Montero,  y  los 
siguientes  vocales:  J.  Rodríguez,  R.  Echauz,  D.  Jiménez,  T.  .irizárraga,  Z.  Robles, 
S.  Ledesma,  M.  Teaño  y  I.  de  Lara. 

143.S.  Junta  de  obras  del  puerto  de  ^lanila.     Memoria  sobre  los  actos  de  la  Junta,  y 
el  progreso  de  las  obras  en  el  año  1880.     Resumen  de  las  cuentas  de 
ingresos  y  gastos,  plan  de  trabajos  y  presupuesto  general  para  1881. 
Manila,  Establ.  tipo,  de  Plana  y  C«,  ISSl. 

En  fol.  de  49  pp.,  4  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

La  memoria  de  los  actos,  etc..  va  firmada  por  D.  M.  Enríquoz.  presidente  de  la 
Junta,  y  D.  F.  Casademunt.  secretario.  La  memoria  sobre  el  progreso,  etc.,  la  firma 
D.  E.  López  Navarro,  ingeniero. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  ,  221 

1439.  Junta  de  obras  del  puerto  de  Manila.     Memoria  que  manifiesta  el  estado  actual 

y  progreso  de  las  obras  que  ejecuta  la  Junta  de  obraa  del  puerto  desde 
el  año  1881  hasta  fin  de  1887  redactada  por  el  ingeniero  D.  José  García 
Morón. 

Manila,  Establ.  tipo-litogr.  de  Chofré  y  O,  18S8. 

En  íol.  de  64  pp..  8  planos,    ej.  d.  m.  B. 

1440.  Memorias  sobre  los  actos,  etc.,  etc.,  en  el  año  1888.     Resumen,  etc.,  etc., 

desde  1880  á  1888  inclusives,  plan  de  trabajos  y  presupuesto  general 
de  gastos  para  1889. 

Manila,  Estah.  de  Chofré  y  C",  1890. 

Gr.  en  4°  de  316  pp.,  6  f.  s.  n.,  6  planos,    cj.  d.  m.  B. 

Estas  tres  son  las  únicas  memorias  presentadas  por  la  junta  de  1880  á  1890,  apesar  de 
hallarse  dispuesto  por  el  artículo  6  (apartado  13)  de  su  reglamento  orgánico,  que  la 
publicación  de  tal  documento  sea  anual.  El  ultimo  volumen  que  nos  ocupa  encierra 
en  él  sólo  la  historia  de  estas  famosas  obras  cuya  terminación  parecía  imposible 
preveer.  En  él  hallamos  (p.  33);  Obras  en  el  estero  de  Binondo:  Cuentas  generales 
de  ingresos  y  gastos,  de  1881  á  1888  (pp.  95-200:  estas  pp.  van  sin  numeración) :  Memoria 
que  manifiesta  el  estado  actual  y  progreso  .  .  .  atirante  1888  por  el  ingeniero  Don  José 
García  Morón  (pp.  201-260). 

1441.  Junta  de  reunión,  clasificación  y  envío,  de  productos  Filipinos  ú  la  exposición 

de  Londres, 
s.  p.  1.  n.  f. 

Una  hoja  con  instrucciones  para  la  participación  de  Filipinas  á  la  citada  exposición 
de  1862.    ej.  d.  m.  B. 

1442.  Junta  general  de  accionistas  de  la  Compañía  de  Filipinas,  celebrada  el  15  de 

Diciembre  de  1820. 

Madrid,  D.  M.  RepulUs,  1821. 
En  4°  de  77  pp. 

Jurado  y  Compañía. 

Ver  No.  808.    Decoro  profesional,  etc.  y  No.  2746.    Una  Indicación.  , 

1443.  Jurien  de  La  Graviere,  Jean  Fierre  Edmond.     Voyage  de  la  Corvette  "  La 

Bayonnaise"  dans  les  mers  de  Chine. 

Paris,  Henri  Plon  .  .   .  1872. 

2  tomos  en  8°.  Tomo  I.  de  401  pp.,  1  h.  s.  n.,  1  carta  y  5  grabados. — Tomo  II,  de  394 
pp.,  1  h.  s.  n.,  1  carta  y  5  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

En  el  tomo  II  (pp.  1-73),  se  ocupa  de  Filipinas,  en  tres  capítulos;  I.  Les  Tagals  et 
les  Espagnols  aux  Philíppínes;  II.  La  province  de  Laguna:  III.  Les  provinces  de 
Batangas  et  de  Bulacan.  En  el  mismo  tomo  dá  dos  grabados  de  Filipinas  que  no 
valen  gran  cosa  como  exactitud. 

El  almirante  francés  Jurien  de  la  Graviere  nació  en  1812  en  Brest  y  entró  en  la 
marina  en  1828.  Después  de  una  brillante  carrera  fué  hecho  vice-almirante  en  1862. 
Era  miembro  de  la  Academia  francesa  y  murió  en  París  en  1882. 

K. 

1444.  Karrer,  Félix.     Foraminíferos  de  las  margas  terciarias  de  la  isla  de  Luzon. 

(Filipinas). 

Madrid,  M.  Tello,  ISSO. 

Gr.  en  4°  de  2.5  pp.,  2  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  examinó  unos  trozos  de  marga  acompañados  de  fósiles  que  su  amigo  el 
Dr.  Ricardo  von  Drasche  (ver  Drasche)  habla  recogido  en  Luzón.  Entre  los  fora- 
miníferos de  estas  margas  distinguió  el  Sr.  Karrer  27  especies  completamente  nuevas. 
Resulta  de  sus  estudios  que  la  marga  de  Luzón,  por  sus  caracteres  paleontológicos, 
debe  considerarse  idéntica  á  la  de  Kar  Nicobar:  es  decir,  corresponde  al  periodo 
terciario  superior.    A  este  mismo  periodo  deben  corresponder  las  rocas  de  Luzón. 

El  autor  es  un  naturalista  de  Viena. 


222  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

144."..  Keate,  Goorge.     An  Account-  oí  the  Pelew  IsUind,  situatcd  !n  thc  Western 
part  of  the  Paciñc  Ocean.     Comijosed  froui  the  Journal  and  coniniuni- 
eations  of  Captain  Henry  Wilson  and   some  of  his  ofñcers,  wlm,  in 
August,  1783,  were  there  shipwrcekcd  in  tlio  "Antolope." 
hondón,  J7SS. 
Gr,  en  4°  de  i(xv)i-378  pp.,  17  grnbiidos  con  vistas,  i>liui()s,  tipos  de  indígenas,  ete. 

1446.  Relation  des  íles   Pelew  situées  dans  la  partie  occidentale  de  TOcean 

pacifique.  Composée  sur  les  journaux  et  les  Communications  du  Capi- 
taine  Henri  Wilson  et  de  quelques  uns  de  ses  oíBcers  qui  en  1783,  y  on 
fait  naufrage  sur  l'Antelope. 

Paris,  chez  Maradam,  M.DCCXCIII. 

2  tomos  en  8°.  Tomo  I,  de  280  pp.,  retrato  de  Wilson,  carta  geogríifica  y  7  grabados; 
tomo  II,  de  272  pp.,  8  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

Es  la  obra  clásica  sobre  las  islas  Palaos:  al  final  del  tomo  II  hay  un  pequeño 
vocabulario  de  la  lengua  de  aquellos  insulares,  que  contiene  bastantes  errores  segtln 
me  informó  por  un  amigo  mío,  D.  JosO  Portusach,  de  las  islas  Marianas,  que  conocía 
los  dialectos  palaos,  y  me  dedicó  unos  instantes,  para  mí  preciosos,  en  los  que  me 
comunicó  noticias  sobre  ellos. 

1447.  Relación  de  las  islas  Pelew,  situadas  en  la  parte  occidental  del  Océano 

Pacífico  deducida  de  los  diarios  y  noticias  verbales  del  Capitán  Enrique 
Wilson,  y  algunos  de  los  oficiales  que  en  Agosto  de  1783  naufragaron  en 
el  Antelope,  paquebot  inglás,  al  servicio  de  la  honorable  Compañía  de  la  " 
India  Oriental. 

Madrid,  Gómez  Fuentenehro,  1S05. 

En  8°  de  xvii,  367  pp. 

1448.  Kern,  H.     Eene  bijdrage  tot  de  Kennis  van  oude  Philippijnsche  letterschrift. 

Es  un  estudio  sobre  los  antiguos  alfabetos  tagalos  hecbo  apropósito  del  folleto  mío 
sobre  la  misma  materia.  Se  publicó  en  el  Bíjdragen  tot  de  taai-,  land-  en  volkenkunde 
van  Nederlandsch-Indi'c.  1884,  X.  Deel,  1.  Stuk. 

1449.   Sanskritsche  woorden  in  het  Tagala.  ' 

Es  una  lista  de  palabras  de  origen  sánscrito  en  la  lengua  tagala.  Vio  la  luz  en  el 
Bijdragentot  de  taal-,  land-  en  volkenkunde  van  yetlcrlemdiídi-Jndíe,  1S81,  V.  Deel,  1.  Stuk. 

14.50.  Sanskritsche  woorden  in  het  Bisaya. 

Lista  de  palabras  sánscritas  en  bisaya,  en  el  Bijdracjcn  tul  de  taal-,  land-  en  volkenr 
kunde  van  Nederlandsctí-Indie,  1881,  V.  Deel,  1.  Stuk. 

14.Í1.  Over  de  taal  der  Philippijnsche  Negritos. 

Estudio  acerca  de  la  lengua  de  los  negritos  de  Filipinas  publicado  en  el  Bíjdragen 
tot  íle  taal-,  land-  en  volkenkunde  rayí  Nederlandseh-Indie,  1882,  VI.  Deel,  2.  Stuk. 

1452.  De  gervoonten  der  Tagalogs  op  de  Filippijnen  volgens  Pater  Plasencia. 

En  4°  de  17  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Se  refiere  al  folleto  que  publiqué  relativo  al  MS.  del  P.  Plasencia  sobre  las  "Cos- 
tumbres de  los  tagálog."  Este  esttjdlo  fué  publicado  en  el  Bijdragen  tot  de  taal-,  lamí- 
en  volkenkunde  van  Nederlandíieh-Tndie,  vol.  VIII.  Deel,  5. 

1453.  Over  zoogenaamde  verbindingsklanken  in  het  tagala  en  wat  daarmee 

overeenkomt  in  't  Kawi. 

Publicado  en  el  Bijdragen  tot  de  taal-,  land-  en  volkenkunde  van  Nederlandseh-Indu, 
1876,  pp.  138-157. 

1454.  Sprachvergleichende  Bemerkungen  zum  vorhergehender  Verzeichnisse. 

Es  un  estudio  comparativo  de  las  palabras  contenidas  en  un  vocabulario  de  la 
lengua  de  los  negritos  que  ptfblicó  el  Dr.  A.  B.  Meyer  en  su  estudio  etnognífico 
relativo  á  esta  raza.  El  sabio  profesor  ha  comparado  dicha  lengua  con  34  idioma-s 
malayo-polinesianas. 

Ver  también  PARno  de  Tavera. 

El  Doctor  Kern  es  profesor  de  sánscrito  en  la  Universidad  de  Leyde.  Sabio  orien- 
talista versado  en  las   lenguas  sánscrita,  semíticas  y  malayo-polinesianas,  conoce 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  223 

1454.  Kern,  H. — Continúa. 

además  las  principales  idiomas  de  Europa  y  tiene  sólidos  conocimientos  no  sólo  en  la 
historia  universal  y  la  literatura  oriental  sino  también  de  etnografía  de  los  pueblos  de 
la  Oceanía. 

1455.  Keyser  y  Muñoz,  Antonio  de.     Medios  que  el  gobierno  y  la  Sociedad  econó- 

mica de  Amigos  del  Pais  de  Filipinas  pueden  emplear  para  obtener  el 
desarrollo  de  la  agricultura  en  el  pais. 

Manila^  Establ.  tipo,  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S69. 

En  8°  de  55  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Memoria  para  optar  al  premio  ofrecido  por  la  sociedad,  seguida  de  un  índice  gene- 
ral de  la  legislación  que  con  relación  á  la  agricultura  se  ha  expedido  desde  el  año  1513 
al  1867  y  que  obtuvo  el  primer  premio  consistente  en  una  medalla  de  oro.  El  autor 
era  un  español  filipino,  antiguo  funcionario  del  estado  y  uno  de  los  hombres  que 
mejor  conocía  la  legislación  de  Filipinas  en  todos  sus  ramos.  Dotado  de  un  gran 
talento  de  observación,  sumamente  laborioso  y  de  un  gran  mi^todo  en  el  trabajo,  dejo 
A  su  muerte  una  excelente  colección  de  libros  y  documentos  relativos  á  Filipinas. 
Entre  ellos  tenía  27  volúmenes,  que  él  llamaba  "Legislación  de  Filipinas,"  que  eran 
una  compilación  manuscrita  en  parte,  formada  por  recortes  de  impresos,  toda  formada 
de  reales  órdenes,  decretos,  etc.,  emanados  de  la  corona  y  de  todo  género  de  auto- 
ridades civiles,  militares  y  eclesiásticas.  Tenía  también  un  índice  alfabético  de  la 
Gaceta  de  Manila  desde  su  fundación  y  una  colección  completa  de  esta  publicación 
que  fué  adquirida  por  los  frailes  agustinos.    El  Señor  de  Keyser  murió  en  París,  en  1886. 

Propone  como  medios  para  desarrollar  la  agricultura:  la  legalización  de  la  propie- 
dad, el  establecimiento  de  bancos  agrícolas,  la  apertura  de  vías  de  comunicación 
fluviales  y  terrestres;  establecimiento  de  una  legislación  que  determine  y  fije  las  rela- 
ciones entre  propietarios  y  braceros;  la  propagación  de  la  enseñanza  agrícola  y  la 
supresión  de  trabas  para  el  comercio,  abriendo  puertas  á  la  exportación  é  importación, 
aliviando  derechos,  etc.  Respecto  á  la  propiedad  opina  que  se  confiera  plena  al  posee- 
dor de  terrenos  por  más  de  veinte  años.  etc.  Las  bases  que  propone  para  el  trabajo  son: 
tarifar  el  jornal,  fijar  el  alimento  del  indio,  indemnizando  el  cabeza  de  Barangay  si 
aquéllos  se  fugan  y  una  tramitación  breve  en  las  reclamaciones.  Por  supuesto  nada 
de  lo  propuesto  se  ha  llevado  á  la  práctica. 

1456.  King  Davis,  Osear. 

Ver  Davis,  Osear  King. 

1457.  Kriuth,    Friedrich   Gustav.     Dissertatio  inauguralis  medica,   de   aere,   vitae 

genere  sanitate  et  morbis  Manilensiuní,  quam  consensu  et  autoritate 
gratiosae  facultatis  Medicae  Gryphiswaldensis,  pro  surnmis  in  medicina 
rite  capessendis    honoribus,    publico   eroditorum    examini    submittit, 
auctor  F.  .  .  .  G.  .  .  .  K.  .  .  .  Wolgastanus. 
Gntphlrj  Typis  F.  W.  Knnike,  ISIS. 

En  4°  de  22  pp.    2  p.  s.  n. 

De  este  impreso  raro  hay  un  ejemplar  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de  Grei- 
fenwald  que  ha  sido  el  que  he  consultado  y  otro  en  la  Universidad  de  Gotingue. 
El  autor,  cirujano  alemán,  fué  á  Manila  en  1801  y  ocupó  el  puesto  de  médico  del  regi- 
miento de  la  Reina  María  Luisa  y  de  la  Real  audiencia.  Después  fué  á  Macao  y  en  1810 
volvió  á  Manila  en  donde  fué  nombrado  médico  del  regimiento  Príncipe  Femando. 
En  1819  se  volvió  A  Europa  y  presentó  ante  la  Universidad  de  Greifenwald  la  memoria 
que  citamos.  Había  hecho  .sus  estudios  médicos  en  dicha  universidad  y  fué  discípulo 
de  Winslow  y  de  Schumacher.  Era  natural  de  Wolgostia  y  nació  en  1777  ignorando 
yola  época  y  lugar  de  su  muerte.  Concluye  .su  memoria  en  estas  palabras:  "Nunc 
autem,  si  Deus  vitae  et  valetudini  favet  Indiae  remotas  regiones  iterum  aditurus, 
Manilam  redíbo."  Poseo  en  mi  biblioteca  una  copia  MS.  que  tomé  del  ejemplar  de 
Greifenwald. 

Es  un  ensayo  de  topografía  médica  de  Manila,  el  primero  que  en  su  género  ha  visto 
la  luz. 

1458.  Kurtze  und  wahrhaftige  Bepchreibung  der  wunderbarsten  vier  Schifffabrten 

so  jemals  verricht  worden  ais  nemlich  Ferdinandi  jMagellani,  Portu- 
gelesers  mit  Sebastiano  de  Cano;  Francisci  Draconis,  Engelünders; 
Thomae  Candish  Engelanders;  Olivarrii  von  Noort,  Niederlanders,  etc. 

Fra7ícofurti^  impen^is  Hidsia7m,  1603. 

Constituye  la  6»  parte  de  la  colección  de  Hulsius.     (Ternaux,  p.  52.) 


224  HIÜMOTKCA    KILIPINA. 

H">9.  Kurtze  wiirhaflUific  Hi'latidii  nnd  Ik'schreibiiiiy;  drr  w  iinilcrliarsteii  vierSchif- 
fahrten  mo  jeiiials  vorricht  «urden  .  .  . 
Nümberg,  160S. 
En  4°. 

Se  encuentra  en  íl  el  articulo  siguiente:  "  Ferdinandi  Magellani,  Portügeses  rait 
Sebastiano  Cano."    No  conozco  esta  obra  mils  que  por  la  cita  que  de  ella  hace  Charton 


1460.  La  Alhambra.     Revista  de  artes,  ciencia.s  6  intereses  sociales. 

Hiiipozi')  fl  publicarse  en  Manila  y  su  primer  número  vio  la  luz  el  .3  de  Julio  de  1889. 
siendo  su  director  un  distinguido  letrado  que  raiirió  en  1899  el  Sr.  Don  Josc'  Moreno 
Lacalle.  Parece  que  duró  un  año.  Era  una  edición  quincenal,  gr.  en  8°  de  42  pp. 
cada  número.  Poseo  en  mi  biblioteca  algunos  números  desde  el  1".  Eran  colabora- 
dores los  Señores  Pablo  Cases,  Laoalle  (Astoll),  Héctor  Zeus,  cuyas  producciones  hacían 
tan  amena  la  lectura  de  esta  simpíltica  y  culta  revista. 

La  Badia,  José  Victoriano. 

Ver  Xo.  1363.  Instrucción  que  deberán,  etc. 

1461.  Labra,  Rafael  M.  de.   The  Hong-Kong  and  Shanghai  Banking  Corporation  de 

Manila  y  los  Sres.  Jurado  y  C'omi>añia.     Impugnación  de  un  poder. 
Madrid,  18S9. 
Gr.  en  8°  de  53  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1462. Instancia  elevada  al  Poder  ejecutivo  por  D.  Agustín  Mendoza. 

Madrid,  187S. 

En  4°  de  11  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  P.  Agustín  Mendoza  era  w\  ilustrado  y  prestigioso  clérigo  filipino,  cura  del 
arrabal  de  Santa  Cruz,  que,  calumniado  y  atropellado,  fuií  inicuamente  condenado  por 
un  con.sejo  de  guerra  español  á  la  deportación  á  las  islas  Marianas. 

1463. Solicitud  de  indulto  en  favor  de  D.  Antonio  Regidor,  D.  Agustín  I\Ien- 

doza,  D.  José  INI.  Basa,  D.  Máximo  Paterno  y  D.  Joaquín  Pardo  de 
Tavera.     La  elevan  al  Excmo.  Sr.  Presidente  del  Poder  ejecutivo. 

Madrid,  Imp.  de  Manuel  G.  Hernández,  1873. 

En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m,  B. 

Acusados  de  haber  tomado  parte  en  la  insurrección  de  Cavite  fueron  estos  Señores 
enviados  :l  la  deportación  á  las  islas  Marianas.  No  se  había  podido  probar  .su  cul- 
pabilidad, había  la  convicción  de  la  inocencia:  pero,  para  dar  una  satisfacción  .-í  la 
opinión  pública  española,  y  .siguiendo  la  política  tradicional,  tenía  que  calmarse  el 
clamor  público  castigando,  culpables  ó  no,  numerosos  filipinos.  El  auditor  de  guerra 
en  estos  lamentables  crímenes  juridico-railitares  fuó  el  Sr.  D.  Manuel  Asensí. 

1464.  Lacalle  y  Sánchez,  José  de.     Tierras  y  razas  del  archipiélago  filipino. 
Manila,  ExhM.  tipo,  del  Col.  de  Santo  Tomás,  ISSti. 

En  4°  de  290  pp,  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Dice  el  mismo  autor  en  su  prólogo:  "  En  la  parte  geológica  tuvimos  muy  presentes, 
como  se  declara  en  el  texto,  los  estudios  de  ingenieros  y  naturalisbis  españoles  y 
extrangeros,  cuya  competencia  es  prenda  segura  de  acierto,  que  nos  ha  guiado  hasta 
las  deducciones  que  la&obras  de  aquellos  nos  inspiraron.  La  descripción  científica  de 
las  razas  filipinas,  tan  interesante  para  el  antropólogo,  ha  fijado  preferentemente  nues- 
tra atención,  y  es  producto  de  investigaciones  propias." 

El  autor  del  libro  es  un  distinguido  médico  militar  que  residió  largo  tiempo  en  Fili- 
pinas.   La  obra  no  tiene  nada  original-  es  copia  de  lo  que  antes  otros  dijeron. 

146.^1. La  emigración  española  y  el  Archipiélago  filipino. 

(rranada,  V.  Sahadell,  ISSl. 
En  4°  de  16  pp. 

La  Compañera  de  los  Seguros  marítimos  nmtuos  de  ílanila. 
Ver  No.  100.^.  Estatutos,  nómina,  etc.:  K'o.  1697.  Memorias,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  225 

1466.  La  Compañía  de  remolcadores  y  lanchones  de  carga.    Manila.    Escritura  social 

y  acta  de  constitución. 
Manün,  ISS4. 
En  4°  de  4  £.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1467.  La  Compañía  de  remolcadores  y  lanchones  de  carga.     Memorias  para  las 

Juntas  generales  de  accionistas. 

Dos  memorias  de  los  años  1887  y  18.S8.    ej.  d.  m.  B. 

1468.  La  Correspondencia  de  Manila.     Diario  bilingüe  de  la  tarde. 

Imprenta  de  Santa  Cruz  (Manila). 

En  doble  folio  á  4  columnas.  Su  primer  nv'imero  salió  en  el  mes  de  Jlarzo  de  1SS9. 
Tuvo  una  existencia  muy  corta. 

1469.  La  Correspondencia  médica  de  Filipinas.     Periódico  de  medicina  y  cirujia 

lirácticas,  órgano  defensor  de  los  intereses  profesionales.     Director  pro- 
pietario, D.  Eduardo  Castañer  y  Cuesta. 

Se  publicó  mensualmente  en  cuadernos  de  16  pp.  é.  dos  columnas,  con  cubiertas  de 
anuncios;  impresó  por  Chofré  y  C>.  Principió  á  publicarse  en  1893.  Acabó  hacia  1896. 
Valía  poquísimo. 

1470.  Lacson  y  Ledesma,  Bartolomé.     El  Paludismo  en  las  Islas  Filipinas.     Dis- 

curso leido   en   la  Universidad   Central  en   el    Solemne  acto  de  ser 
investido  Doctor  en  la  facultad  de  Medicina  y  Cirujia. 

Madrid,  ISSO. 

En  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  filipino  de  IIoílo  y  principió  sus  estudios  en  la  Universidad  de  Manila. 

1471.  La  epizootia.     Cartilla  para  precaver  íí  la  ganadería  de  algunas  enfermedades 

comunes. 

Manila,  1S8S. 

Gr.  en  H°  de  13  pp.  A  dos  columnas,  en  español-tagálog.    ej.  d.  m.  B. 

1472.  La  España  Oriental.     Revista  de  Ciencias,  Administraci(')n,  Artes,  Letras  é 

Intereses  preferentes  de  Filipinas. 

Peq.  en  fol.  íl  dos  columnas.  Impreso  en  Manila,  en  el  establecimiento  de  Chofré,  la 
imprenta  de  Santa  Cruz  y  la  del  Faro  Jurídico.  Esta  publicación  empezó  cada  diez 
días,  luego  fué  semanal.  Fueron  sus  directores  D.  Manuel  Seheidnagel,  D.  José  M. 
Pérez  Rubio  y  D.  Juan  Atayde,  y  su  redactor  en  jefe  D.  W.  E.  Retana.  Duró  dos  años, 
ej.d.  m.  B. 

1473.  La  Esperanza.     Diario  de  Manila. 

Primer  periódico  diario  que  vio  la  luz  en  Manila.  En  fol.  íl  dos  columnas.  Su 
primer  número  apareció  el  1°  de  diciembre  de  1846  y  no  en  !«  de  enero  de  1847  como 
supone  Arenas,  que  dice  también  que  el  primer  periódico  diario  que  apareció  en 
Manila  fué  La  Estrella,  siendo  asi  que  este  periódico,  que  era  un  semanario  en  1846.  se 
transformó  cu  diario  sólo  en  febrero  de  1847.  Parece  que  el  fundador  de  La  Esperanza 
fué  D.  Felipe  de  la  Corte  (ver  este  nombre),  segün  dice  Díaz  Arenas. 

Salía  de  la  imprenta  de  la  Viuda  de  López  y  el  precio  del  abono  era  de  $1  al  mes. 
Tengo  en  mi  biblioteca  el  mes  de  diciembre  de  1846.  Parece  que  terminó  su  publica- 
ción en  1849  ó  1860. 

1474.  La  Estrella. 

En  1846  era  un  periódico  semanal  que  se  publicaba  en  Manila.  Su  fundador  fué,  la 
parecer,  D.  Agustín  de  la  Cavada  (ver  este  nombre).  Díaz  Arenas  le  atribuye  el  honor 
de  haber  .sido  el  primer  periódico  que  se  publicó  diariamente  en  Manila,  dándole 
como  techa  de  su  primera  aparición  en  estas  condiciones  el  día  4  de  octubre  del  1846: 
Es  un  error,  porque  el  primer  diario  de  Manila  fué  La  Esperanza  y  precisamente 
en  su  número  del  31  de  diciembre  de  1846  se  lee:  "En  el  número  de  ayer  de  Ln 
Estrella  periódico  semanal  que  se  publica  en  esta  capital,  hemos  visto  con  satisfac- 
ción que  al  fin  se  decide  aquella  redacción  á  dar  á  luz  una  hoja  diaria,  que  comen- 
zará en  1"  de  febrero  del  año  próximo  venidero." 

La  Estrella  se  suspendió  en  últimos  días  de  febrero  de  1849. 

10287—03 15 


226  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1475.  La  Filantropía. 

Seinaimrio  nuc  so  piiblici')  cu  Miinila  cu  1S21  y  no  en  1S22  romo  dice  Díaz  Arenas, 
que  tnmbU'-n  ('(niíuiule  un  i>oco  el  nombre  y  le  llama  AY  Filóiifro¡io  Tcn^o  vn  mi 
biblioteea  un  fraKineuto  del  primer  lunucro  do  este  ptTiúdico.  pp.  9,  10.  11  y  TJ,  y  el 
No.  10  completo,  lo  cual  me  iiormite  dar  de  él  las  i»rÍmeraH  nutU-ias  detalladas  y  de  la 
más  rigurosa  exactitud. 

Se  tiraba  en  papel  do  arroz,  que  era  el  que  se  bailaba  con  abundancia  y  no  caro  en 
Manila  hasta  los  alrededores  del  año  1840.  Su  tamaño  era  de  15  centímetros  sobre  '20: 
su  impresión  buena.  Hó  axiuí  una  nota  que  va  al  limil  do  dicho  nv'imero  1",  que  salió 
á  la  luz  el  dia  1 "  do  Septiembre  de  1821,  fecha  que  he  deducido  por  la  que  lleva  el  No. 
10  comi>leto  qno  poseo  y  por  la  circunstancia  do  sor  semanal: 

"En  la  tienda  6  ca.xon  de  D.  Francisco  Borja,  y  en  la  Imprenta  filipina  so  hallará 
los  sábados  este  periódico,  en  el  cual  tendr^i  lugar  cuanto  so  dirija  á  la  instrucción  del 
pueblo,  íi  su  bien  y  utilidad;  pero  en  términos  que  no  ofendan  la  sjina  moral  y  buenas 
costumbres,  ni  desdiga  en  lo  mas  leve  de  los  principios  constitucionales.  En  la 
Imprenta  Filipina,  año  de  1821." 

El  No.  10  es  del  Sábado,  3  de  Noviembre  de  1821. 

En  un  artículo  de  fondo  titulado  "Manila,"  se  diserta  sobre  la  situación  de  Manila  si 
la  "Am,Orica  septentrional"  (es  decir,  aquí,  Méjico)  rompía  los  lazos  que  la  unían  con 
la  monarquía  española.  El  articulista  considera  que  si  se  rompía  ó  anulaba  el  ruinoso 
comercio  que  Filipinas  sostenía  con  la  Nueva  España,  la  consocueneia  seria  que 
Manila  no  recibiría  las  cantidades  de  plata  acuñada  que  las  naos  le  traían.  De  aquí 
resultarla  como  consecuencia  natural:  1"  la  rareza  de  la  plata,  su  aumento  de  valor 
y  por  consiguiente  ganancia  de  los  tenedores  del  metal  en  Manila,  cuya  capital  en 
moneda  aumentaba  de  valor;  2°  baja  de  precio  de  los  productos  del  suelo,  que  halla- 
rían así  más  fácil  venta  en  los  mercados  extranjeros.  La  simple  supresión  del  comer- 
cio de  Nueva  España,  dice  este  articulo,  aumentando  la  desigualdad  de  la  razón  del 
dinero  á  los  géneros  y  frutos,  produce  el  mismo  efecto  que  una  multiplicación  del 
numerario. 

"Más  todavía:  no  solo  se  enriquece  real  y  verdaderamente  el  país  separándole  con 
un  muro  de  bronce  de  las  Américas,  sino  que  aún  se  le  abren  con  esta  separación 
fuentes  de  riqueza  y  propiedad,  de  cuya  existencia  ni  aun  siquiera  se  sospecha." 

Este  artículo  nos  da  una  idea  de  los  principios  económicos  sustentados  por  Xa  Filan- 
tropía: el  tiempo  después  demostró  su  exactitud.  En  cuanto  al  programa  político, 
como  vimos  en  la  nota  que  arriba  copiamos,  era  seguir  los  principios  de  la  constitución. 
Parece  que  atacaba  la  Inquisición,  "que  ya  no  existe  y  no  existirá  jamás,"  segiln  una 
correspondencia  publicada  en  el  No.  10  que  nos  ocupa  y  en  el  que,  después  del  articulo 
"Manila"  de  que  hablamos  se  insertan  unas  "  Noticias  extraídas  de  los  Periódicos 
de  Calcuta,"  referentes  al  estudo  de  movimiento  político  religioso  en  que  España  se 
hallaba  y  algunas  referentes  A  las  insurrecciones  americanas.  También  se  anunciaba 
la  muerte  de  Napoleón  I  ocurrida  en  Santa  Elena  el  5  de  Mayo  y  la  especie  echada  de 
volar  en  Inglaterra  que  Fernando  VII  había  abdicado  la  corona  en  favor  de  uno  de 
sus  sobrinos,  noticia  que  se  publicó  asimismo  en  el  Diario  de  Calcuta  de  28  de  Julio. 

Vienen  después  anécdotas,  secretos  útiles  y  una  carta  á  la  redacción  de  La  Filan- 
tropía respondiendo  á  un  artículo  titulado  "Higiene  política"  que  apareció  en  su 
No.  9.  Por  esta  carta  se  ve  que,  en  aquella  fecha  (3  Noviembre  1821)  no  existía  otra 
publicación  en  Manila  y  que  El  Ramillete  Patriótico  había  sido  suprimido  por  la 
autoridad. 

Finalmente,  el  primer  número  de  La  Filantropía  tenia  sólo  12  páginas  y  el  No.  10. 
casi  el  doble,  de  20,  lleva  la  paginación  de  123  á  142.  Parece  que  debió  dejar  de  publi- 
carse en  1822.  época  que  Díaz  Arenas  tomó  por  la  de  su  comienzo. 

Otros  periódicos  que  en  aquella  época  vieron  la  luz  en  Filipinas  fueron  El  Rami- 
llete Patriótico  y  El  Xoticioso  Filipijio,  y  como  el  primer  número  de  este  viltimo  vio 
la  luz  en  Agosto  de  1821  resulta  que  no  fué  La  Filantropía  el  primer  peródico  que 
apareció  en  Manila;  esto  en  el  supuesto  de  que  ignoramos  la  fecha  de  la  publicación 
de  El  Ramillete,  que  quizás  fuera  el  que  tuviera  este  honor.  Añadiré,  para  demos- 
trarle mi  gratitud,  que  los  números  que  poseo  de  esta  publicación  los  debo  á  mi  buen 
amigo  el  farmacéutico  y  distinguido  botánico  D.  León  Guerrero. 

1476.  Iiafond  de  Lurcy,  (Gabriel.     Quinze  ans  de  voyages  autour  du  monde. 

París,  Société  des  ptihlícaiions  cosmopolües,  1840. 

2  tomos  en  8°  y  atlas.  Tomo  I,  346  pp.,  se  ccupa  en  Filipinas  en  la  p.  115;  tomo 
II,  380  pp.  Atlas  en  íol.  con  4  láminas,  dos  de  ellas  representiin  la  una  el  Puente 
grande  hoy  de  España,  en  Manila,  y  otra  un  grupo  de  negritos  con  el  autor.  ej.d.m.B. 
ej.  en  la  del  B,  M. 

Lafond  de  Lurcy,  marino  francés,  hizo  su  primer  viaje  como  aprendiz  marino  á 
bordo  del  navio  de  comercio  "  Fils  de  France"  en  1818.  Fué  capitíin  más  tarde  y 
acabó  sus  viajes  en  1833.    Escribió  además: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  227 

1477.  Lafond  de  IJurcy,  Gabriel.  Description  des  habitanta  primitifs  des  Philip- 
pines  ou  des  noirs  de  l'iutérieur  appartenant  a  quelques  unes  des  iles  de 
ce  groupe. 

Articulo  publicado  en  el  BvUHin  de  la  Société  géographie  de  ParU,  1835,  tomo  IV, 
pp.  308-341. 

1478. Kécits  et  opinions  de  divers  auteurs  sur  les  noirs  des  iles  Philippines  et 

des  grandes  terres  de  la  Malaisie  et  de  l'Australie. 

Publicóse  asimismo  en  el  Bidldin  de  la  Société  de  géographie  de  París,  1836,  tomo  V^ 
pp.  14.5-186. 

La  Fuente  lepez,  luán  de. 

Ver  No.  2836.  Alegacidn  antilogética,  etc. 

lia  Gironiére,  Paul  de. 

Ver  Gironiére,  Paul  de  la. 

1479.  Laguna  y  Villanueva,  Máximo.  Apuntes  sobre  un  nuevo  roble  (Q.  Jordanee) 
de  la  Flora  de  Filipinas. 

Madrid,  Entab.  tipogr.  de  Manuel  Minuem,  1875. 

En  4°  de  8  pp.  y  1  lámina.  Esta  memoria  lleva  al  final  la  siguiente  fecha:  ■ '  Esco- 
rial, Junio  de  1876." 

1480. Cien  heléchos  de  Filipinas,  dispuestos  con  arreglo  á  la  viltima  edición 

(1874)  de  la  Synopsis  Filicum  de  Hooker  y  Baker. 
Madrid,  Fortanet,  1S7S. 

En  4°  de  19  pp.    cj.  d.  m.  B. 

El  ingeniero  de  montes  Don  Isidro  Sainz  de  Baranda  recolectó  en  1842,  en  Filipinas, 
íá  colección  de  heléchos  que  regaló  á  la  Escuela  de  ingenieros  de  montes  de  Madrid. 
Estos  ejemplare.s  motivan  el  trabajo  del  Sr.  Laguna.  Fué  una  lástima  que  el  Sr. 
Baranda  no  diera  á  conocer  su  colección  inmediatamente  que  regresó  á  España, 
porque  entonces  se  hubieran  publicado  como  especies  nuevas  muchas  de  las  que  trajo. 
Entre  tanto  Cuming  traía  también  á  Europa  su  magnífica  colección  que  Hooker 
clasificó,  entre  ellas  se  hallaban  ejemplares  iguales  á  los  de  la  colección  Baranda. 

Este  catálogo  comprende  realmente  102  especies.  D.  Máximo  Laguna,  célebre 
botánico  español,  es  ingeniero  de  montes  y  miembro  en  la  Real  Academia  de  ciencias 
de  Madrid. 

1481.  Lagunilla,  Baltasar  de.     Señor.     Baltasar  de  Lagunilla,  Eeligioso  de  la  Com- 

pañía de  lesus,  y  su  Procurador  general  de  las  Prouincias  de  las  Indias 
'  Occidentales,  y  en  nombre  del  Prouiucial  de  las  Filipinas,  y  del  Colegio 
de  san  loseph  de  la  Ciudad  de  Manila.  Dize,  que  dicha  Ciudad,  y  par- 
ticulares della  desearon  con  sumo  afecto  que  se  fundassen  en  dicho 
Colegio  algunas  Becas  en  nombre  de  V.  Magestad  para  los  hijos  de 
Conquistadores,  etc. 

En  fol.  de  7  pp.    En  papel  sellado  de  1644.    Apostillado. 
Ej.enel  A.  de  I.  de  S. 

1482.  La  inglesia  católica  en  Filipinas.     El  P.  Aglipay  y  el  Clero  secular  filipino. 

La  Sentencia  de  excomunión  de  Fr.  Nozaleda  y  .«u  impugnación.  ]\Ian¡- 
flestos  del  P.  Aglipay.  Los  derechos  del  Clero  Secular  probados  por  las 
Bulas  y  decretos  de  los  Pontífices  con  otras  notas  y  documentos  relativos 
á  la  cuestión. 

Bautista  (Pangasinan),  Imprenta  de  "La  Independencia,"  1899. 

En  4°  de  61  pp.  y  1  h.  s.  n.,  precedida  de  1  hoja  de  papel  catalán  con  un  sello  que 
dice:  "  Vicaria  Gral.  Castrence.  Filipinas  "  y  la  dedicatoria  al  Sr.  Emilio  Aguinaldo  y 
Famy  por  el  autor. 

El  P.  Aglipay,  jefe  de  los  Cape!lane.s  del  ejército  de  Aguinaldo,  se  hizo  jefe  de 
guerrilla,  siguiendo  la  tradición  del  clero  español,  después  de  la  toma  de  Tárlak  por 
las  tropas  de  los  Estados  Unidos. 


228  HIHLIOTKOA    FILIPINA. 

148;^.  La  Ilustración  Filipina.     Revista  semanal  ilustrada,  de  ciencias,  literatura, 
artos,  industria,  comercio,  etc.,  etc. 

Kstíi  publiuiición,  con  el  mismo  titulo  casi  que  la  señalada  con  el  No.  1340,  se  prinei- 
piA  á  publicar  en  Jlanila,  el  7  de  Novembro  1891.  Salió  en  números  gr.  en  fol.  de  4 
hojas  A  3  columnas,  con  grabados.  Kditor  proprieturio  D.  .losó  Zaragoza;  director 
literario.  D.  Tomás  CAraves;  director  artístico,  D.  Unillermo  Partier. 

Dejó  de  publicarse  ú,  la  muerte  del  Sr.  Zaragoza  ocurrida  en  189Í). 

Poseo  un  ejemplar  completo  en  mi  biblioteca  debido  al  .Sr. , luán  Tnason  que  tuvo 
la  amabilidad  de  ofrecérmelo. 

1484.  La  inmigración   China  iii    Filipinas.     Exposición   del   Comercio   y   de   la 

industria  i  S.  M.,  sol)re  los  perjuicios  que  de  aquella  se  siguen  actual- 
mente y  los  peligros  en  el  porvenir,  ú  fin  de  que  se  tomen  las  medidas 
convenientes. 

Imp.  "La  Oceania  Española."      (Manila,  1"  de  Junio  de  1886.) 

Peq.  en  fol.  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Llena  de  absurdos. 

1485.  La  lectura  popular.     Periódico   hispano-tagalo.     Se  publicó  los   Martes  y 

Viernes  de  cada  semana. 
Imp.  de  Sta.  Cruz  (Manila). 

Doble  folio,  á  4  columnas:  bilingüe.  Su  primer  número  vio  la  luz  en  Enero  de  1890. 
Tuvo  una  existencia  muy  corta. 

Lamarche,  de. 

Ver  Marche, de  la. 

1486.  Laudau,  Barón  Wilhelm  von.     Reisen  in  Asien,  Australien  und  Amerika. 

Berlin,  W.  Hugo  Steinitz,  Verlag,  1889. 

En  8°de8p.  s.  n.,  508  pp. 

Las  pp.  63-96  contienen  la  descripción  del  viaje  del  Barón  Landau  en  Manila  y  en 
los  países  de  los  ibalaos,  ílongotes,  sílípanes,  quíanganes  ó  igorrotes.    BliivieniTüt. 

1487.  Lannoy,  Fierre  Joseph.     lies  Philippines.     De  leur  situation  ancienne  et 

actuelle.     Population,    moeurs,   administration,  législation,    conimerce, 
industrie,  agriculture,  flnances,  forcé  militaire,  marine  coloniale,  clergé, 
etc. 
Brnxelle.i,  Imprimerie  de  Deleuingne  et  C'allev)aert,  1849. 

En  8°  de  ix,  179  pp.    9  estados  al  final  de  la  obra. 

Este  libro  raro  contiene  datos  muy  importantes  para  la  historia  del  comercio  y  de 
la  industria  en  Filipinas.  El  ejemplar  que  poseo  lo  debo  ala  amabilidad  de  la  hija 
del  autor,  viuda  del  oidor  Sr.  Éntrala. 

Monsieur  Lannoy  nació  en  Bruselas  en  1805.  y  después  de  haber  desempeñado  por 
varios  años  las  funciones  de  agente  consular  belga  en  Síngapore  fué  nombrado  cónsul 
para  Filipinas  en  1837.  Permaneció  en  aquellas  islas  hasta  1843  en  que  volvió  á  su 
patria  para  ir  en  el  año  A  Manila  como  cónsul  general.  En  1848  abandonó  definitiva- 
mente Manila,  en  donde  se  había  grangeado  grandes  simpatías,  para  ocupar  puestos 
más  elevados  en  la  carrera  diplomática  muriendo  en  Turin,  siendo  ministro  plenipo- 
tenciario en  la  corte  de  Víctor  Manuel,  el  5  Septiembre  de  1861. 

1488.  La  muerte  del  P.  Ibañez  y  la  conquista  de  Joló. 

Manila,  18.51. 

Citado  por  Gainza  en:  "  Memo,  y  antecedente  etc.  de  Balanguingui:  "  y  repetido  así 
por  Barrantes.  Es  un  folleto  con  título  muy  distinto,  impreso  en  Madrid  en  1851 .  Ver 
No.  284.  Biografía  y  retrato,  etc. 

Lauz  y  Aranaz,  Domingo  de. 

Ver  Ita  y  Zalazar. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  229 

1489.  La  Opinión. 

Periódico  diario  de  Manila  cuyo  primer  número  vio  la  luz  el  día  I»  de  Abril  de  1887. 
Fué  su  director  hasta  el  mes  de  Mayo  siguiente  D.  Carlos  Peñaranda,  al  que  sucedió 
D.  Jesús  Polanco  que  lo  fué  hasta  el  17  de  Septiembre  de  1S88.  Tomó  entonces  su 
dirección  un  tal  Julián  del  Pozo  hasta  1"  de  Enero  de  1890  en  que  pasó  por  venta  de  la 
empresa  el  Sr.  D.  Juan  Atayde.  Poco  tiempo  después  acabó  La  Opinión  cambiando  su 
nombre  por  el  de  Eco  de  Filipinas  (ver  este  nombre). 

Ver  No.  40.    Al  Excmo.  Sr.  D.  B.  Quiíoga. 

1490.  La  Paz  y  el  Ayuntamiento  de  Manila.     Relación  de  los  festejos  realizados  con 

motivo  de  la  terminación  de  la  guerra  en  Filipinas.     Diciembre  de  1897. 
Manila,  Tipo-Utografia  de  Chofrc  y  C,  1898. 

Gr.  en  4°  de  17  fotograbados  y  20  h.  s.  n.  de  texto.  Los  grabados  son  retratos  del 
Rey,  la  Reina  regente,  el  General  Primo  de  Rivera,  el  Alcalde  de  Manila,  de  algunos 
conséjales  y  de  los  salones  del  ayuntamiento. 

1491.  La  población  de  Filipinas.     Censo  general.     Densidad  de  la  misma  en  las 

diferentes  provincias.  Resumen  de  datos  numéricos  y  observaciones, 
escrito  para  la  Exposición  Colonial  de  Amsterdam  de  1883. 

Manila,  1883. 

Gr.  en  4°  de  14  pp.    .\1  final  va  firmado  por  su  autor  D.  F.  F.  del  Pan.    ej.  d.  m.  B. 

1492.  La  política  actual  en  Filipinas.     Present  poliey  in  the  Philippines.     A  short 

accoiuit  of  Phiüppine  affairs  and  views  thereof. 
Manila,  1899. 
En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B.    Libelo  de  Hongkong. 

149.3.  La  Política  de  España  en  Filipinas.     Quincenario  'defensor  de  los  intere- 
ses españoles  en  las  Colonias  del  Extremo  Oriente. 

Peq,  en  fol.  á  dos  columnas.  Se  publica  en  Madrid,  Imprenta  de  la  Viuda  de  M. 
Minuesa  de  los  Ríos.  Su  primer  número  apareció  en  17  Febrero  de  1891.  Director, 
D.  José  Feced.  Redactores,  D.  Pablo  Feeed  (Quiopquiap)  y  D.  \V.  E.  Retana  (Desen- 
gaños). Dejó  de  publicarse  á  consecuencia  de  la  pérdida  de  Filipinas  para  España  en 
1898.  Trae  artículos  importantes  y  estudios  bibliográficos  muy  apreciables  por  Retana, 
ej.  d.  m.  B. 

1494.  Lapoulide,  Juan  L.     Mindanao.     Estudio  de  esta  isla  y  especialmente  de  sus 

pobladores  moro-malayos. 

Articulo  que  publicó  en  La  Revista  de  España  en  1872.    No  lo  conozco. 

Lardizabal  y  Montoya,  Luis. 

Ver  Bandos. 

1495.  La  real  Junta  de  aranceles  de  esta  capital  en  debido  cumplimiento  de  lo 

dispuesto  por  S.  M.  Q.  D.  G.  en  su  real  orden  de  6  de  Abril  de  1828  para 
la  formación  y  establecimiento  de  un  arancel  general  que  rija  en  adelante 
para  el  comercio  de  importación  y  exportación  de  estas  Islas  tanto 
nacional  como  extranjero  ha  acordado  las  siguientes  bases  ó  reglas  funda- 
mentales que  explican  el  adeudo  de  los  derechos  reales  y  condiciones  á 
cjue  deberá  sujetarse  uno  y  otro  tráfico  desde  las  época.?  que  se  fijan,  y  se 
dan  á  luz  para  conocimiento  del  mismo  comercio  nacional  y  extranjero. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  3  f.  s.  n.:  impreso  en  Manila  en  1830.  ej.  d.  m.  B.  Fué  autorizado  este 
arancel  por  el  capitán  general  de  Filipinas  D.  Mariano  Ricafort. 

1496.  La  Sosa,  José  de.     La  administración  pública  en  Filipinas. 

Importantísimo  artículo  que  el  autor,  filipino,  publica  desde  1893  en  La  Política  de 
España  en  Filipiua:^. 

Sumamente  al  corriente  de  las  cuestiones  administrativas  en  Filipinas,  el  Sr.  La 
Rosa  es  autor  de  infinidad  de  estudios  relativos  A  ellas  que  ha  publicado  anónimos  en 
la  prensa  diaria  de  Manila.  En  colaboración  de  Tiscar  publicó  un  libro.  Ver  este 
último  nombre. 


230  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

1497.  Las  Cortes  generales  y  extraordinarias  ¡í  la  Nación  Española. 

.s.  /.  w.  a.  de  imp.     {Sampaloc,  1S13?) 

En  tol.  de  5  h.  s.  n.,  pivpol  de  iirroz.  El  Manifiesto,  fechado  en  Cádiz  el  2K  de  Agosto 
do  1S12,  ordenóse  por  la  Uegeneiu  (pie  se  trasladase  íntegro  á  Filipinas.  En  Manila  se 
reprodujo  impreso,  y  lleva  al  línal  estas  únicas  palabras:  "  Es  eopia  de  sn  original. — 
(óirdoipii."  (Rubricado  de  su  mano.)  La  tirada  debió  de  ser  corta,  ipiizá  limitada  & 
las  autoridades  de  la  capital  y  las  provincias,  dada  la  índole  político-peligrosa  del 
documento,    ej.  d.  in.  B. 

1498.  La  Semana  Elegante.     Revista  de  literatura,  salones,  teatros  y  si)ort. 

Manila,  Imprenta  de  Efiteban  Ikdhán. 

En  fol.  de  8  pp.  á  dos  columnas,  cada  número,  con  cubiertas  de  color:  veía  la  luz 
cuatro  veces  al  mes.  Su  primer  número  salió  el  día  l^  de  Marzo  de  1884.  Tengo  en 
mi  biblioteca  hasta  el  nvimero  del  13  Julio  del  mismo  ftfio:  quizás  fnera  el  último  de 
e.sta  publicación.  Fué  su  director  U.  Pedro  Groizard  y  propietario  D.  Benito  Perdi- 
guero. 

1499.  Las  ordenanzas  de  Inien  goliierno  de  Corcuera,  Cruzat  y  Raon. 

Ver  Documeritos  para  la  historia  de  la  administración  de  Filipinas. 

1500.  Lastres  y  Juiz,  Francisco.     La  colonización  penitenciaria  de  las  Marianas  y 

Fernando  Póo.  Memoria  laureada  con  el  segundo  accésit  por  la  Real 
Academia  de  ciencias  iSIorales  y  Políticas  en  el  concurso  ordinario  de 
1875. 

Madrid,  Eduardo  Martínez,  1S7S. 

En  8°  de  69  pp.  En  el  mismo  concurso  se  llevó  el  primer  accésit  la  memoria  de  D. 
Pedro  Armengol  (ver  este  nombre). 

1501.  La  Torre,  Carlos  Maria  de.     Manifiesto  al  país  sobre  los  sucesos  de  Cavite  y 

memoria  sobre  la  administración  y  gobierno  de  las  islas  Filipinas. 
Madrid,  187:2.     Imprenta  de  Gregorio  Hernando. 

En  1°  de  xix-99  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  teniente  general  del  ejército,  fué  gobernador  general  de  Filipinas, 
enviado  por  el  gobierno  provisional  de  España  después  de  la  revolución  que  quitó 
del  trono  á  la  Reina  Doña  Isabel  II. 

Á  la  p.  xix  sigue  la  siguiente  portada: 

"  Memoria  sobre  el  gobierno  y  administración  de  Filipinas  durante  el  mando  del 
gobernador  superior  civil  D.  Carlos  Maria  de  la  Torre  escrito  por  el  mismo  para  uso  é 
instrucción  de  su  sucesor  D.  Rafael  de  Izquierdo." 

1502.  La  TJnión  Hispano-Filipina.     Sociedad  anónima  mercantil. 

Madiid,  Est.  Literario-tipográfica  de  P.  Madoz  y  L.  S(u/a.<<ti,  1S46. 

En  4°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  folleto  contiene  los  estatutos  y  el  reglamento  de  la  sociedad.  El  capital  de  la 
sociedad  era  de  100,000,000  reales  de  vellón,  es  decir  5,000,000  pesos.  Parece  que 
fracasó  antes  de  formarse! 

1503.  La  verdad  defendida  contra  distintas  proposiciones  de  el  papel  en  qve  el 

Maestro  D.  Isidoro  de  Arebalo  Chantre  Dignidad  de  esta  Santa  Iglesia, 
y  Provisor  de  su  Arzobispado  en  Sede  Vacante  intento  Impugnar  el 
Alegato  del  Señor  Fiscal  de  su  Magestad,  y  el  parecer  de  Assesor  en  las 
diligencias,  y  Autos  tratados  en  el  Real  Patronato,  sobre  el  nombra- 
miento de  Capellanes  de  armadas,  galeones,  y  otros.  Defendiendo  de 
haberse  innovar  lo  hasta  aqui  practicado,  y  que  dichos  Capellanes 
teniendo  el  Examen,  y  Aprobación  de  Confessar,  y  Predicar,  no  sean 
obligados  ú  sacar  nueva  licencia  del  Ordinario  para  administrar,  ni 
pedir  Aprobación,  Título,  o  confirmación  de  dichos  nombramientos.  Sin 
que  :'i  la  costumbre  establecida,  y  observada  por  tantos  años  le  obsten 
algunos  Títulos  ó  licencias  que  en  varios  tiempos,  se  dieron  á  distintos 
Capellanes. 

En  Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Compañía  de  lesrs.  Año  de  1735. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.  y  41  hojas,  apostillado,  papel  de  arroz.    En  la  B.  de  Medina. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  231 

1504.  La  vida  industrial  en  Filipinas.     Revista  quincenal  que  salió  á  luz  en  los  dias 

10  y  25  de  cada  mes.  Se  consagró  exclusivamente  al  fomento  y  prospe- 
ridad de  la  industria  filipina.     Director  Don  José  Martin  Martínez  .  .  . 

Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil  de  D.  José  de  Loyzaga. 

El  primer  número  de  esta  revista  salió  &  la  luz  el  día  10  de  Julio  de  1895,  en  cua- 
dernos en  8°  de  48  pp.  Su  objeto  era  como  lo  deeia  el  director  en  el  programa  con  que 
principia  el  primer  numero,  enseñar  al  pueblo  filipino,  tan  digno  de  las  mayores 
prosperidades,  infinidad  de  industrias  hoy  completamente  desconocidas  en  el  pais,  á 
pesar  de  su  reconocida  utilidad  y  de  los  grandes  beneficios  que  podrían  reportar  á  sus 
iniciadores.    Vivió  pocos,meses. 

1505.  LavoUée,  C.     Voyage  en  Chine,  Tenerife,  Rio  Janeiro,  Le  Cap,  He  Bourbon, 

Malacca,  Singapore,  Manille,  Macao,  Cantón,  Ports  Chinois,  Cochin- 
chine,  Java. 

París,  1853. 

En  8°  de  466  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Consagra  &  Manila  y  Filipinas  las  pp.  168-229.    Es  interesante. 

El  autor  (Charles  Albert  Lavollée),  literato,  acompañó  i.  Mr.  de  Lagrenée  á  China 
en  la  misión  diplomática.  Nació  en  París  en  1823  y  después  de  ocupar  varios  puestos 
en  la  administración  fué  administrador  de  la  Compañía  de  ómnibus  de  París. 

1506.  Laynez   Hernando,    Marcos.      Universidad    de    Santo  Tomás   de   Manila. 
»  Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  sus  estudios  el  día  2  de  Julio  de 

1886. 

Manila,  1886. 

Peq.  en  fol.  de  78  pp.,  14  cuadros  relativos  á  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 
El  autor,  fraile  dominico,  era  profesor  de  la  universidad  y  llama  á  su  discurso; 
"  Reflexiones  sobre  la  combinación  y  el  compuesto  químico." 

1507.  Lázaro,  Joaquín.     Introducción  al  estudio  de  la  lengua  castellana  en  isinay. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1889. 

En  8°  de  2  p.  s.  n.,  185  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  fraile  dominicano.  La  lengua  isinay,  llamada  también  inmeas.  se 
habla  en  una  de  las  provincias  centrales  del  norte  de  Luzón.  Ha  escrito  interesantes 
cartas  relativas  &  las  razas  salvajes  del  norte  de  Luzón  publicadas  en  El  Correo  Sino- 
.ina7nita  (ver  este  título). 

1508.  Lecaroz,  Juan  Francisco.     Juicio  de  residencia  del  Excmo.  Sor.  D.  Andrés 

García  Camba  ó  las  tres  piezas  que  comprenden  lo  sustancial  del  juicio: 
el  pliego  de  cargos,  su  contestación  y  la  sentencia. 

Manila,  Imp.  de  D.  M.  Sánchez,  1843. 

En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

E!  autor.  D.  Juan  Francisco  Lecaroz,  célebre  jurisconsulto  filipino,  fué  uno  de  los 
diputados  4  cortes  por  su  pais  natal  cuando  la  constitución  regía  aún  en  Filipinas. 
El  Sr.  Lecaroz  fué  el  apoderado  del  General  Camba  y  el  abogado  encargado  de 
su  defensa  en  el  juicio  de  residencia  que,  según  costumbre,  se  le  formó.  Los  españoles 
perseguían  á  Lecaroz  como  filibustero. 

Lecaroz,  Manuel. 

Ver  Diez,  Esteban.    Novena  á  San  Roque. 

1509.  Ledesma,  Valerio  de.     Relación  de  la  Armada  que  llevó  á  Malaca  D.  Juan 

de  Silva,  gobernador  de  Filipinas,  y  del  intento  inútil  de  los  holandeses 
contra  Manila. 

Madrid,  1618. 

"Asi  parece  deducirse  de  lo  que  dice  el  P.  Colín  en  el  libro  4»  de  su  Labor  Evangélica 
..."  Tal  dice  Barrantes,  "Guerras  piráticas"  p.  356;  pero  registrado  el  libro  de 
Colín  no  hallo  nada  referente  á  este  libro  del  que  tampoco  hallo  mención  ni  en  el  P. 
Murillo  Velarde  ni  en  los  PP.  Backer  donde  debiera  mencionarse  por  ser  su  autor  de 
la  Compañía  de  Jesús.  No  es  raro  que  las  citas  de  Barrantes  no  tengan  más  funda- 
mento ni  mayor  verasidad  que  lo  del  caso  presente. 


¿•V2  lUHLIÜTECA    FILII'INA. 

l.MO.  Lo  Gentil  de  la  Galaisiére,  (iiiillaiiiiio  Jo-i'ph    Hyiu'inthe  .lean   Baptiste. 
N'oyagt' ilans  les  inertí  de  Tliida  l'ait  par  tn'div  da  Roi,  il  l'occasioii  div 
l'assage  do  Vímia  sur   le  disque  du  soleil,  le  (i  Juin  17(')1,  &  le  3  da 
inéuie  mois  1769.     Imprimé  par  ordre  de  Sa  Majesté. 
A  París,  de  V Imprímerie  Royale,  M.DCCLXXIX-M.DCCLXXXI. 

2  tomos  íjr.  cu  4°  con  mapas  y  láminas,    ej.  í1.  m.  B. 

La  mayor  parto  dol  tomo  II  trata  rio  Fil¡[)inas:  os  nn  libro  muy  importante  aunque 
trae  al^'unas  iiu'xactitutlos  oiiando  habla  tle  la  vida  social  y  política  de  Manila. 

Trae  en  el  tomo  II  la  memoria  ([Ue  escribió  el  Arzobispo  Koxo  relativa  al  asaltt)  de 
Manila  por  el  i'jército  inglés.     Es  digno  de  lee^e  este  segundo  tomo. 

1511.  Legislación  de  cniitabilidad  recopilada  y  publicada  por  decretos  do  la  Inten- 
dencia general,  de  27  de  Octabre  y  14  de  Diciembre  de  1869. 
Binando,  R.  González  Moras,  ISCB. 
En  4°  de  209  pp. 

1.512.  Leg'islación  filipina  bajo  la  Soberanía  Americana.  Orden  general  n°.  30,  dle 
22  de  Jnlio  de  1.S99  relativa  á  la  organización  del  gobierno  y  administra- 
ción de  la  Isla  de  Negros. 

Manila,  Imp.  La  Democracia,  1899. 
En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1513.  Leg'islación  vigente  para  el  impaesto  provincial,  prestación  personal  y  cédu- 

las personales.  Recopilación  de  los  reales  decretos,  reglamentos  y  circu- 
lares publicados  en  la  Gaceta  de  ^Manila  para  la  creación  de  estos 
impuestos.     Impreso  con  superior  permiso. 

Manila,  Ramirez  y  Giraudier,  1SS4- 

En  8°  de  .50  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1514.  Legislación  de  efectos  timbrados. 

Manila,  Imp.  de  M.  Pérez,  1893. 

Peq.  en  8°  de  134  pp.  (A  la  cabeza):  "Colección  de  El  Faro  administrativo."  ej.  d. 
m.  B. 

1515.  Le  Gobien,  Charles.     Histoire  des  isles  Marianes,  nouvellement  converties  á 

la  Religión  Chrestienne;  &  de  la  mort  gloríense  des  premiers  Mission- 
naires  qui  y  ont  préché  la  Foy. 

A  París,  Chez  Nicolás  Pepie,  M.DCC.  Avec primlege  du  Roy. 

En  12°  de  10  f.  s.  n.,  433  pp.,  6  f.  n.  c.  y  2  cartas,    ej.  d,  m.  B. 

Otra  edición  ignal,  el  mismo  año,  en  Paris. 

El  autor  nació  en  Saint-Maló  (Francia)  en  1653.  Ingresó  en  la  Compañía  de  Jesús 
en  Tours.  fuó  á  París  en  donde  fué  secretario  y  procurador  de  las  misiones  de  China  y 
murió  en  .5  de  Marzo  de  1708. 

No  estuvo  en  Marianas  ni  en  Filipinas  y  escribió  su  obra  sobre  la  lectura  que  hizo 
de  memorias,  relaciones  y  cartas  que  enviaron  los  misioneros  á  Roma. 

1515  a.  Le  Gras,  Alexandre.     Description  de.s  iles  et  des  passages  compris  entre  la 
partie  nord  de  l'ile  Lugon  et  les  iles  du  Japón. 
París,  1857. 
En  4°. 

1516.  León  Pinelo,  Antonio  de.     Epítome  de  la  Biblioteca  Oriental  y  Occidental, 

náutica,  y  geográfica. 

Madrid,  F.  M.  Abad,  1731-11138. 

3  vols.  en  gran,  fol.;  el  primero  de  1737,  los  dos  restantes  de  1738. 

1517.  Les  iles  Philippines  considérées  au  point  de  vue  de  l'Hydrographie  et  de  la 

Linguistique,  ou  description  des  mers,  des  cotes,  des  détroits,  des  golfes, 
des  porta,  des  anses,  des  mouillages,  brassiages  aiguades  et  dangers  de 
cet  Archipel:  suivie  d'un  coup  d'ceil  sur  les  idiomes  de  ees  iles,  d'un 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  233 

1517.  Les  íles  Philippines,  etc. — Contimm. 

recueil  de  phrases,  de  dialogues,  et  d"un  vocabulaire  franjáis,  tagalog 
et  bisaya. 

París,  Imprimiere  Pollet  et  Compagnie,  1843. 

En  4°  de  xii.  108,  60  pp.  y  1  h.  s.  n.,  con  los  alíabetos  filipinos,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  este  trabajo  fué  Monsieur  J.  Mallat.  Es  raro,  aunque  la  parte  lingüis- 
tica no  tiene  importancia. 

1518.  Letona,  Bartholome  de.     Perfecta  religiosa.     Contiene  tres  Libros.     Libro  I. 

De  la  Uida  de  la  Madre  Geronima  de  la  Asunción  de  Ja  Orden  de 
N.  M.  S.  Clara.  Fundadora,  y  primera  Abadessa  de  las  Descalcas  de 
Manila  en  Philipinas:  Dechado  perfecto  de  Religiosas,  y  espejo  ad- 
miracle  de  todas  las  virtudes.  Libro  II.  De  la  Oración  y  exercicios, 
que  con  exemplo,  y  doctrina,  por  escrito,  y  de  palabra  enseñó  la  M. 
Geronima:  Con  Documentos  y  Meditaciones  para  exercicios  espiritualee 
quotidianos.  Oración  mental  Oficio  diuino,  Missa,  y  Rosario,  y  vn 
breue  Catalogo  de  Indulgencias  y  Oraciones  Iaculatoria.«.  Libro  III. 
De  la  Regla  y  Constituciones,  que  om  exemplo,  }'  Doctrina  enseñó,  y 
guardó,  perfectissimamente  la  1\I.  Geronima,  con  declaraciones,  resolu- 
ciones morales,  y  doctrinas  generales  para  las  Religiosas  de  qualquiera 
Orden,  y  documentos  singulares  para  la  Confession,  y  Comunión,  y 
Escrúpulos  .  .   . 

Impresso,  En  la  Puebla,  Por  la  Viuda  de  luán  de  Borja,  Año  de  1662. 

Colofón:  "  Con  priuilegio  en  la  Puebla  de  los  Angeles,  Año  de  1662.  En  la  Oficina 
de  la  Viuda  de  Juan  de  Borja.  y  Gandia:  Por  Lázaro  Rodríguez  de  la  Torre." 

En  4°,  port,  V.  en  bl..  31  hojas  preliminarias  s.  f.,  390  pp.,  esta  última  sin  foliar,  y 
terminada  con  la  licencia  de  la  orden :  Angeles,  24  de  Agosto  de  1660.  índice  alfabético: 
id.  de  las  personas  de  Filipinas  que  se  nombran  en  su  descripción;  parentela  de  Sor. 
Margarita  de  la  Cruz:  erratas;  abadesas  de  Santa  Clara  de  Manila;  fragmento  del 
prólogo  que  no  cupo  en  su  lugar,  y  colofón,  7  hojas,  s.  f. 

Dice  Medina  que  el  bibliógrafo  San  Antonio  atribuye  al  autor  una  descripción  de 
las  Islas  Filipinas  que  dice  haberse  impreso  en  Puebla  de  lo.s  Angeles.  Esta  notici.-i  la 
reproduce  Beristain  y  Civezza.  Parece  que  San  Antonio  ha  cometido  un  error  y  que 
fué  inducido  á  cometerlo  el  recuerdo  de  la  "Tabla  alfabética"  del  libro  descrito.' 
Efectivamente,  el  mismo  prólogo  abraza  una  descripción  de  Filipina.s,  dedicado  á  Fr. 
Diego  Zapata  y  luego  viene  una  "  Tabla  alfabética  de  las  islas  y  puertos  y  provincias 
de  Filipinas  que  se  nombran  en  el  prólogo." 

El  Sr.  Medina  tiene  un  ejemplar  en  su  biblioteca. 

Fr.  Bartolomé  Letona  fué  natural  de  Durango  (España).  En  México  llegó  á  ser 
lector  jubilado,  definidor  y  comisario  provincial.  Hizo  un  viaje  &  Roma  por  motivo 
de  la  beatificación  de  Sr.  Sebastián  de  Aparicio. 

1519.  Lettres  de  l'éminentissime  cardinal  de  Tournon,  legat.  du   S.  Siege  dans 

l'empire  de  la  Chine,  au  comte  de  Lizarraga,  gouverneur  de  Manilla 
Capitale  des  lies  Philippines.     Traduites  de  l'italien. 

MDCCXII.     (.<!.  /. ) 

En  12°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  dos  cartas  del  cardenal  de  Tournon  al  conde  de  Lizarraga,  una  de  éste  al 
cardenal  y  otra  del  mismo  al  emperador  de  China  rogándole  devolviera  un  navio  que 
había  confiscado  en  Jlacao,  en  el  que  iban  cinco  misioneros  de  Filipinas  y  unos 
presentes  para  su  eminencia. 

Este  cardenal  de  Tournon  era  italiano,  apesar  del  nombre  francés  que  tenia. 
Llegó  á  Manila  cuando  gobernaba  el  Sr.  Zabalburu  (1702)  como  legado  del  Papa, 
para  ir  á  China  á  componer  las  controversias  que  existían  entre  jesuítas  y  frailes,  sobre 
cuestiones  de  ritos  chinos  que  los  je^itas  habían  admitido  como  buenos  entre  cere- 
monias católicas.  Tournon  desembarcó  en  Manila  como  un  conquistador,  trató  á 
todos,  desde  el  gobernador  hasta  el  último  fraile,  con  la  mayor  lisura  y  descortesía, 
metiéndose  en  todas  las  cuestiones,  resolviendo  todo  y  negándose  siempre  á  presentar 
al  gobernador  las  letras  y  breves  del  Papa  por  las  que  le  nombraba  su  legado.  Las 
historias  de  Filipinas  refieren  con  minuciosidad  todas  las  impertinencias  y  arbitra- 
riedades que  este  extranjero  cometió  en  Manila,  de  donde  salió  para  China,  en  cuyo 
punto  quiso  obrar  como  en  Filipinas.    En  Macao  excomulgó  al  gobernador  y  á  todas  las 


23-1  HIHUOTECA    FILIPINA. 

aiitoriiiiulos,  piTd  el  (')ipit:'in  íínirnil  di.' iiqiiclln  cdIiuiÍíi  ihi  se  iiudiivo  con  ronsirlerii- 
ciones  y  le  mantuvo  pn-so  en  su  propia  casa,  ilondr  inTiimui-rió  tres  nños,  muriendo  en 
1710. 

Niu'ió  el  earilennl  en  la  ciuclati  de  Turin,  corte  iW  los  duiíues  de  Saboya,  de  uua 
familia  nuiy  nül)le  ó  ilustre.  811  nombre  era  Cario  Tilomas  Maíllard  de  Tournon, 
siendo  sil  pudre  el  Marquísde  Tournon.  Seedueíieii  el  ('olegio  que  los  jesuítas  tenian 
en  afiuella  eiudad,  ííradui'indose  luego  de  doetor  en  teología  en  la  universidad  de  la 
misma  capital,  y  más  tarde  obtuvo  el  mismo  grado  en  cánones  y  dereí-ho.  Después 
pasó  A  Roma,  en  donde  su  instrueción,  ,su  talento  y  su  cuna  le  brindaban  una  sitnaeión 
exeepeional  en  la  alta  iglesia.  En  1701  le  consagró  S.  S.  patriarca  de  Autioquia  y  poco 
después  le  nombró  visitador  y  legado  en  China  con  el  fin  de  informarse  de  la  cuestión  de 
los  ritos  ijue  tanto  apasionaba  en  aquella  época  jesuitiis  y  dominicanos  principalmente. 

1520.  Ley  de  empleados  puesta  en  vigor  por  Real  decreto  de  13  de  Octubre  de  1890 
y  publicada  i'ii  la  Gaceta  de  Manila,  de  18  del  mes  siguiente,  aumer'ada 
con  las  modificaciones  introducidas  posteriormente. 
Manila,  Iiiipreida  de  M.  Pérez,  189S. 

Á  la  cabeza:  "Colección  de  El  Faro  Administrativo." 
req.  en  8°  de  88  pp.    ej.  d.  m.  B. 

15121.  Ley  del  25  de  Octubre  de  1820  por  la  D.  Fernando  VII  supreme  los  monas- 
terios de  órdenes  monásticas. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol  de  4  f.  s.  n.,  papel  de  arroz,  impresa  en  Manila,    ej.  d.  m.  B. 
El  gobernador  y  capitán  general  Folgueras  dio  el  cúmplase  á  esta  ley  en  Manila  á 
10  de  Abril  de  1820. 

1522.  Ley  de  enjuiciamiento  civil  para  las  Islas  Filipinas  y  demás  Archipiélagos 

españoles  de  Oceania.  Aprobada  por  Real  Decreto  de  3  de  Febrero  de 
1888,  concordada  con  la  de  la  Península  y  anotada  con  la  jurisprudencia 
del  Tribunal  Supremo  y  otras  disposiciones  legales  por  la  Redacción  de 
la  Revista  de  los  tribunales. 

Madrid,  Centro  edil,  de  Góngora,  ISSS. 

Peq.  en  8°  de  1,007  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1523.  Ley  de   enjuiciamiento  militar  y  de   organización  y  atribuciones  de  los 

es  Tribunales  de  guerra,  precedidas  de  la  de  Bases  de  15  de  Julio  de  1882. 
Madrid,  Gó)i(/ora,  1S86. 
Peq.  en  8°  de  370  pp. 

1524.  Ley  del  papel  sellado  para  Filipinas. 

Manila,  ÍSS7.     Imp.  de  Rer.  mercantil. 

Peq.  en  8°  de  70  pp.  ej.  d.  m.  B.  Ver  también  relativo  al  papel  sellado  No.  2083. 
Real  cédula,  etc. 

1525.  Ley  Hipotecaria  para  las  provincias  de  Ultramar.     Edición  oficial. 

Madrid,  Imp.  de  la  viuda  de  M.  Minuesa  de  los  Ríos,  1893. 
Gr.  en 8°  de  164  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1526.  Leza,  José  Maria.     Novena  .«a  inahal  na  lalaogón  ni  Jesús  na  iguinagalang  sa 

santuario  nin  Nuestra  Seilora  de  Peña  de  Francia  sa  Nueva  Cáceres. 
Guinibo  sa  bicol  ni  D.  etc.  Nueva  Cáceres  1892  Librería  Mariana  ni 
Mariano  Perfecto. 

[Manila'],  Chofré  y  Campa ,  [J893}. 

Peq.  en  8°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  lengua  bicol. 

1527.  Libreta  expedida  por  la  Administración  de  la  Hacienda  de  Buenavista  á  favor 

del  inquilino.  .  .  . 
Manila,  Tipo-Utografia  de  Chofré  y  Comp",  1S8S. 
En  8°  de  9  pp.  y  4  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  235 

1528.  Licencia  á.  Don  Manuel  de  Arriaga  y  compañía  para  navegar  desde  Cádiz  á 

Philipinas  diferentes  navios,  con  las  calidades  que  se  expresan. 
{Madñdf)  17S¿. 
En  fol.  de  18  pp.    Citado  por  Dufossé  en  uno  de  sus  catálogos. 

1529.  liiceo  de  Manila.     Prospecto  para  la  admisión  de  alumnos  internos  y  medio- 

internos. 

Manila,  establecimiento  Tipográfico  de  J.  Marty,  1900. 
En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1530.  Liébana  y  Trincado,  Evaristo.     Apuntes  sobre  el  camino  militar  emprendido 

desde  la  provincia  de  Abra  á  la  de  Cagayan  en  la  isla  de  Luzón. 
Madrid,  Iiiipnuta  del  Memorial  de  ingenieros,  ISS^'. 

En  8° de  96  pp.,  1  carta,    ej.  d.  m.  B. 

Tiene  un  interesante  capítulo;  *'  Ligeros  datos  acerca  de  los  igorrotes"  pp.  9-19.  El 
autor  era  capitán  de  ingeniero.s. 

Lállo,  Juan  Antonio  de. 

Ver  Martínez  Domingo,  No.  1625. 

1531.  Lillo  de   Gracia,  ¡Maximino.     Filipinas  Distrito  de  Lepanto.     Descripción 

general  acompañada  de  itinerario  y  croquis  del  territorio. 
Manila,  Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás,  1S77. 

En  8°  de  88  pp.,  1  carta  á  dos  tintas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  memoria  sumamente  interesante,  con  noticias  muy  exactas  y  muy  completas 
sobre  todo  en  lo  relativo  íl  los  igorrotes,  que  el  autor  ha  estudiado  de  cerca.  El  Sr. 
Lillo  de  Gracia,  teniente  coronel  de  caballería,  ha  sido  gobernador  de  diferentes  pro- 
vincias filipinas. 

1532.  Liñan  y  Eg'uizabal,  ¡Miguel  de.     Tribunales  municipales,  su  organización, 

constitución  y  atribuciones  ó  sea  el  nuevo  régimen  municipal  de  las 
provincias  de  Luzon  y  Visayas  con  arreglo  al  Real  Decreto  de  19  de 
Mayo  de  1893  y  el  Reglamento  provisional  para  su  ejecución.  Obra 
escrita  para  uso  de  los  Capitanes,  Tenientes  Municipales,  Cabezas  de 
barangayes  y  principalias. 

1S9S.     Imp.  de  la  Revista  Mercantil,  Manila. 

En  i°  de  175-iv  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  registrador  de  la  propiedad  de  Bulacán. 

1533.  liisboa,  Marcos  de.     Vocabulario  de  la  lengua  Bicol. 

Manila,  1754. 

El  único  ejemplar  que  conozco  de  esta  primera  edición  es  el  que  existe  en  la  biblio- 
teca del  convento  de  San  Francisco  de  Manila  que  me  lo  mostró  mi  distinguido  amigo 
el  erudito  Fray  Pablo  Rojo.  Desgraciadamente  es  un  ejemplar  mutilado,  faltándole  la 
portada  (por  lo  cual  no  puedo  dar  su  pie  de  imprenta),  impreso  en  papel  de  arroz,  en 
fol.  con  764  pp.  para  la  parte  bicol-español  y  160  pp.  para  la  español-bícol,  llegando 
esta  última  tan  sólo  á  la  letra  T.  Dichosamente  se  ha  hecho  una  segunda  edición  de 
este  precioso  vocabulario,  el  primero  y  único  que  se  imprimió  del  dialecto  hablado  ea 
las  provincias  de  Camarines,  al  sur  de  la  isla  de  Luzón,  reimpresión  completa  como  lo 
afirma  en  su  prólogo  el  editor. 

1534. Segmida  edición.     Reimpreso  á  expensas  del  Excmo.  é  Iltmo.  Sor. 

Don  Fr.  Francisco  Gainza,  Obispo  de  Nueva  Cáceres  etc. 

Manila,  1865.     Establecimiento  tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 

En  fol.  de  417  pp.  la  primera  parte  y  104  pp.  la  segunda,    ej.  d.  m.  B. 

El  obispo  Sr.  Gainza  sólo  había  visto  dos  ejemplares  del  diccionario,  deteriorados 
aunque  completos.  La  penuria  de  este  libro  decidió  al  obispo  á  reimprimirlo,  y  dice 
en  una  parte  de  su  prólogo:  "Bien  hubiéramos  querido  presentaros  (.1  los  curas  de 
Camarines)  este  hermoso  diccionario  con  las  mejoras  consiguientes  al  tiempo  trans- 
currido desde  que  en  1754  salió  por  primera  vez  de  las  manos  del  autor;  mas  nuestras 
esperanzas  salieron  fallidas  en  este  particular,  y  nuestros  deseos  y  gestiones  no  han 
tenido  resultado.  Asi  es  que  nos  hemos  resuelto  á  reimprimirlo  íntegro  teniendo  en 
cuenta  el  que  las  palabras  que  parecen  anticuadas  no  dejan  de  tener  aplicación  y  con 


230  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1534.  Lisboa,  Mareosdo.  Vocabulario  (lolaloiifina  Rirol.  Ro};niKlac(1it'i6n — Continúa. 

lii  variedad  que  so  nota  en  los  partidos  y  aún  i-n  los  pueblos,  loa  términos  que  no  se 
nsan  en  míos  scm  corrientes  en  los  otros:  ademíls  de  tpie  íl  trueque  de  no  pecar  por 
diminutos  jiasamos  por  ser  su]>erfluos."  Con  esta  determinaeión  el  obispo  ha  hecho 
nu  servicio  A  los  religiosos  que  ejercen  su  ministerio  en  las  provincias  de  Camarines  y 
merece  por  ella  el  agradecimiento  de  los  que  nos  dedicamos  al  estudio  de  las  lenguas 
malayo-polinesianas,  entre  las  cuales  una  de  las  miiá  importantes  es,  sin  duda  alguna, 
el  iilioma  bieol. 

El  Sr.  Gaiiixa  sufrió  un  error  al  decir,  como  se  vi6  más  arriba,  que  el  vocabulario, 
"en  1754.  salió  i»or  primera  vez  de  las  manos  del  autor."  porque,  aunque  es  verdad  que 
■salió  por  primera  vez  A  luz,  no  venía  sin  embargo  de  manos  del  P.  Lisboa,  que  había 
muerto  en  Madrid  en  l(t28,  dejando  escritos  además  las  obras  siguientes:  Arte  del 
idioma  bicol;  Confesionario  bicol;  Doctrina  cristiana  en  idioma  bieol  (qtie  quizás  se 
imprimió);  Casos  de  conciencia  y  las  primeras  Ordenanzas  de  la  Santa  hermandad  de 
la  Misericordia  de  Manila  (ver  No.  1877). 

Fray  Marcos  de  Lisboa,  natural  de  la  ciudad  de  su  nombre,  hijo  de  nobles  y 
acomodados  padres,  siendo  arin  joven  se  estableció  en  Malaca,  en  donde  se  dedicó  al 
comercio.  En  1581  el  P.  Juan  Bautista  Pisaro  fundó  un  convento  de  franciscanos  en 
aquella  ciudad  y  el  año  siguiente,  de  1582,  tomaba  en  01  el  hábito  Lisboa,  pasando 
luego  á  Filipinas  en  1586.  Fué-  cura  de  Polangui  y  Oas  en  Camarines,  donde  aprehdió 
la  lengua  bieol,  ocupando  varios  puestos  elevados  en  la  orden.  En  1618  salió  para 
Méjico,  fuó  luego  á  Roma  y  después  á  Madrid,  donde  como  ya  dije,  murió  en  1628  en 
el  convento  de  San  Gil. 

1535.  Lista  de  los  individuos  que  componen  la  Real  Sociedad  Económica  de  Fili- 

pina.s. 

S.  1.  n.  a.  de  imp.  {Manila,  Imp.  de  J.  M.  Dayot,  1S37. ) 

Al  final:  "Manila,  20  Julio,  1837." 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.  á  lo  líltimo  lleva  la  firma  y  rúbrica  del  secretario,  D.  Manuel 
Romero. 

1536.  Litterse  annuse,  Societatia  Jesu  anni,  1607. 

En  S°.     Pp.  238-339.  Philippina. 

1537.  Litterse  annuse  .   .  .  anni,  1606,  1607,  et  1608,  data?  de  more  ex  Prouinciis. 

Moguntix  ex  architi/poffraphia  Joannis  Alhini,  1618 
En  8°.    Pp.  235-295.  Philippina. 

1538.  Litterse  annuse  .  .  .  anni,  1612  [1602?]. 

Antverpix,  161S. 

En  8°.  Relaciones  de  FUipinas.  del  Colegio,  de  Manila,  residencias  de  Cebú,  Bohol, 
Samar,  Catúbig.  Alangalang.  y  misiones  de  Panamad.  Ogmug  y  Baybay. 

1539.  Litterse  annuse  [Annuse  litterse]. 

Dilingíe,  1609  [1612?]. 

En  8°.      Pp.  235-295  contienen  cartas  relativas  á  Filipinas. 

Ya  dije  en  otro  artículo  (.\nnuíe  litterEe}  que  el  superior  de  los  PP.  de  la  com- 
pañía de  Jesús  de  Filipinas,  escribía  anualmente  al  general  de  .sii  orden  en  Roma, 
una  carta  oficial  dándole  cuenta  del  estado  de  la  misión.  Algunas  de  estas  cartas,  sin 
duda  las  más  curiosas,  se  imprimieron,  y  es  muy  probable  que  hayan  sido  muchas 
más  que  las  que  aquí  señalo  y  que  las  conozco  por  haberlas  vendido  en  París  el  librero 
Dufossé. 

1540.  Loarca,  Miguel  de. 

Escribió  una  relación  de  Filipinas  que  se  publicó  en  el  tomo  I  de  la  Biblioteca 
histórico-filipina,  pp.  371-391.    También  aparece  otra  en  el  libro  de  Ternaux-Compans. 

Lobato  de  Santo  Tomás,  Antonio. 

Ver  Rodríguez,  Ramón. 

1541.  Loclii,  ,Tuan  B.     Señor.     Ivan  Basilio  Lochi,  de  la  Compañia  de  Jesús,  Procu- 

rador General  de  la  Provincia  de  Philipinas:  Dize,  que  en  la  Isla  de 
Mindanao,  vna  de  las  mas  principales  de  Philipinas,  etc. 

En  fol.  de  3  hojas.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Xo  lleva  fecha,  pero  debe  ser,  por  los  papeles  que  le  acompañan,  de  1711.  Trata 
de  un  presidio  en  Zamboanga  cuyo  mantenimiento  aconseja. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  237 

1542.  Lope,  Pedro.     Práctica  del  catecismo  romano  y  doctrina  cristiana.     Sacada 

principalmente  de  los  catecismos  de  S.  P!o  V.  y  Clemente  VIII.  com- 
])uesto  conforme  al  decreto  de  Santo  Concilio  Tridentino.  .  .  .  Por  Juan 
Ensebio  Nieremberg  de  la  Compañía  de  Jesús,  y  traducido  en  lengua 
tagala  por  el  P.  Pedro  Lope. 

Reimpresa  en  la  imprenta  nueva  de  D.  José  Maria  Dayol,  por  Tomás  de 
Oliva,  Año  de  183-2,  (Manila). 

En  4°  de  5  f.  s.  n.,  566  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  edición  de  esta  obra  apareció  en  Manila  en  1671.  Por  la  primera  vez 
intentó  el  autor  acentuar  todas  las  voces  tagalas,  pero  después  de  haber  hecho  fabricar 
sobre  10.000  vocales  acentuadas,  los  impresores  anduvieron  tan  torpes  en  la  composi- 
ción que 'la  impresión  del  primer  pliego  no  duró  menos  de  un  mes:  en  \ista  de  esta 
dificultad  el  autor  se  decidió  por  no  acentuar  más  que  algunas  palabras  dudosas.  El 
tagAlog  empleado  en  su  libro  es  muy  bueno  por  que  tomó  la  sabia  precaución  segi'in  él 
mismo  lo  confiesa  de  "  consultar  algunos  naturales  diestros  y  entendidos." 

El  P.  Pedro  Lope  nació  en  Malvenda  del  obispado  de  Tarazona  en  1613,  ingresando 
en  la  Compañía  de  Jesús  eu  1632.  Pasó  á  Manila  en  1643  y  ocupó  los  puestos  de  cate- 
drático de  filosofía,  procurador,  rector  de  Antipolo,  Silang  y  Cavitc.  Fué  durante 
cuarenta  años  ministro  de  pueblos  tagalos  y  además  del  libro  que  nos  ocupa  tradujo 
al  tagalo.  Los  casos  raros.    Murió  en  Indang  en  1689. 

1543.  López,  Jium.     Señor.     El  Presentado  Fr.  luán  López,  Procurador  General,  y 

Difinidor  de  la  Prouincia  del  Santo  Rosario,  de  la  Orden  de  Santo 
Domingo  en  las  Islas  Filipinas,  dize:  Que  dicha  Religión  entró  en  ellas 
el  año  passado  de  rail  y  quinientos  y  ochenta  y  ocho  a  promulgar,  y 
dilatar  el  Santo  Euaugelio  a  sus  habitadores,  etc. 

En  fol.  de  6  hojas,    en  el  A.  de  I.  de  S. 

Sin  fecha,  pero  en  papel  sellado  de  1662.  Para  que  el  Gobernador  no  tome  laa 
cuentas  del  hospital  de  los  chinos  que  tenía  la  orden  en  Manila. 

1544.  Señor.     El  Padre  luán  López  de  la  Copañia  de  lesus,  Procurador  general 

de  ella,  de  la  Prouincia  de  las  Islas  Filipinas,  dize:  Que  por  otro  memo- 
rial suplico  a  V.  M.  mandasse  darle  licencia,  y  auio,  para  .  .  . 

En  fol.  de  2  hojas,  sin  foliar.    Es  de  1684, 

Memorial  que  el  P.  Juan  López,  de  la  Compañia  de  Jesús,  eleva  á  S.  M.  para  que 
acceda  á  otorgar  el  permiso  referente  á  dejar  que  le  acompañen  á  las  islas  Filipinas 
cuarenta  religiosos  de  la  misma  compañia. 

Existe  un  ejemplar  en  la  biblioteca  de  la  Real  .\cademia  de  la  Historia  en  Madrid. 

1545.  López,  Francisco.     Arte  de  la  Lengva  Iloca  compvesto  por  el  Padre  fr.  Fran- 

cisco López  de  la  Orden  de  S.  Agustín.  ( Viñeta  con  un  escudo  de  la 
Orden  entre  dos  líneas  laterales  de  adornos  tipográficos,  y  un  filete  al 
pie.) 

Con  licencia  de  los  Superiores.  En  Manila,  en  el  Colegio  i  Vniversidad  de 
S.  Thomas  de  Aquino,  por  Tilomas  Pinpiíi,  Año  de  16S7. 

En  4°  de  7  h.  s.  n.,  336  pp.  Apostillado:  papel  de  arroz.  Obra  rarísima.  Un  ejem- 
plar en  la  B.  del  B.  M.  de  L.  Maisonneuve  vendía  un  ejemplar  en  París  que  carecía 
de  portada  y  hojas  preliminares. 

1546. •  (Segunda  edición.)     Compendio,  y  methodo  de  la  svma  de  las  reglas 

del  arte  del  ydioma  Ylocano,  que  á  los  principios  del  siglo  passado,  com- 
puso el  M.  R.  P.  fray  Francisco  López  del  orden  de  S.  Augustin.  Y  á 
los  líltimos  de  este  siglo  apimto  otro  religioso  de  la  misma  orden:  el 
51.  R.  P.  Predicador  fray  Fernamlo  Rey,  Examinador  synodal  de  este 
obispado. 

(Al  reverso  del  título:)  Con  las  licencias  necessarias  en  la  Imprenta  de 
N-  S.  de  Loreto  del  Pueblo  de  Sampaloc,  Por  el  Hermano  Balthasar  Mariano, 
Año  de  1792. 

•  Jin  8°  de  238  pp.,  4  p.  s.  n.  Á  continuación  y  en  el  mismo  tomo  se  encuentra  la 
obra  siguiente,  de  494  pp.,  á  2  columnas,  menos  las  35  primeras  que  contienen  una 
dedicatoria  á  los  misioneros  de  llocos: 


•238  IU15L10TECA    F1L11*1NA. 

[1547.  ^  López,  Francisco — Continúa, 

¡  ( 'onfosHonarios  Para  caso  de  Ticccsidad,  y  extenso,  y  eopioso,  con  los  Actos  de  Fcc 
Kspemnza  y  Charidad,  Y  riiitieas  del  Maiiuiil  Tnlediuiii,  ¡lara  íiiites,  y  despucH  de  todos 
los  Santos  Saeraineiitos,  en  Lenpna  Castellana,  c  Yloca;  obra  muy  útil,  ¡tara  todos  loa 
Ministros  de  Doctrina,  ('nufesores,  y  l'enitentes  del  Ydioma  Ylocano.  .Conipvestoa 
Por  el  R.  I'.  Prcdicator  Fray  Fernando  Uey.del  Orden  de  Nuestro  Padre  San  Angnatin, 
Examinador  Synodnl  del  obispado  do  Nueva  Sejiovia,  y  Ministro  que  fue  de  la  Provin- 
cia de  Yloeos.  Dan-  ( Kn  el  verso: )  Danlos  alvz  Dos  Religiosos  de  aquella  Provincia, 
para  la  utilidad,  y  facilidad  de  aprehender  aquel  Ydioma  sus  Hermanos. 

1548. (Tercera  edición. )      Arte  de  la  Lengva  Yloca  compvesto  por  el  Padre 

Predicador  Fray  Francisco  López,  etc.,  ...  y  añadido  segvn  lo  que 
ahora  se  usa,  por  el  M.  R.  P.  Predicador  Fray  Andrés  Carro  del  mismo 
Orden:  Examinador  Synodal  del  Obispado  de  Nueva  Segovia;  etc.  .  .  . 
Segvnda  irapression. 

Con  las  licrneias  neccsífnHas.  En  el  Conv.  de  Nra.  Srn.  de  Loreto  del 
Pueblo  de  Sampaloc,  Por  el  Herni.  Baltasar  Mariano  Donado  Franciscano^ 
Año  de  1793. 

En  4*^  de  41  h.  s.  n.  y  570  pp.  Apostillado;  papel  de  arroz.  Existe  un  ejemplar  en 
la  biblioteca  del  convento  de  agustinos  de  Valladolid. 

1549.  Libro  a  nai  surát^n  ámin  ti  bagas   ti  doctrina  cristiana  nga  naisúrat  iti 

libro  Ti  cardenal  a  agnagan  Belarraino,  ket  inaon  ti  P.  Fr.  Fracisco 
López  padre  ;í  8.  Agustín,  iti  Sinasantoy  (sigue  en  medio  de  la  por- 
tada una  estampilla  representando  un  cáliz  con  la  Sagrada  Forma  soste- 
nido por  dos  angeles  y  :'i  su  alrededor,  en  cuatro  partes  esta  inscripción): 
"Ad  damdám — scientiam  salú — tis  plebi  ejus. — Cant  Zach." 

Impreso  en  el  convéto  de  S.  Pablo  de  Manila,  Por  A7itonio  Danibay  i 
Miguel  Seixo,  Año  de  1621. 

Como  curiosidad  tipográfica  éste  es  sin  duda  alguna  el  libro  más  interesante  que  se 
conserva  de  entre  los  producidos  por  la  prensa  en  Filipinas.  Sólo  conocemos  dos 
ejemplares,  uno  que  existe  en  el  Real  Monasterio  del  Escorial  y  otro  que  posee  el  muy 
R.  P.  Fr.  Cipriano  Marcilla,  agustino.  Del  ejemplar  del  Escorial  ha  dado  Retana  una 
descripción  detalladísima  y  el  P.  Marcilla  ha  dado  del  suyo  un  facsímile  interesante. 
Sus  dimensiones  son:  caja,  alto  0™113,  ancho  Oi^OTS.  De  96  p.  s.  n.  y  282  pp.  La  página 
que  debiera  ser  209  lleva  la  cifra  208  siguiendo  el  error  hasta  el  fin  del  libro  cuyaúltíma 
página  debía  por  consiguiente  .ser  283.    Retana. 

Éste  ha  sido  el  primer  libro  impreso  en  lengua  ilocana.  habiendo  costado  su  tra- 
bajo al  autor  más  de  diez  años  de  labor  según  afirma  el  P.  Bezerra  en  su  aprobación 
(p.  12  s.  n.).  El  autor  hizo  esta  traducción  ayudado  por  un  indio  ciego  llamado  Pedro 
Bucaneg,  según  dice  en  su  prólogo. 

De  la  p.  67  s.  n.  á  la  89  s.  n.  está  la  doctrina  cristiana  en  lengua  ilocana  impresa 
con  los  caracteres  propios  de  los  tagalos  que  no  diferían  en  manera  sensible  de  loa 
ilocanos.  En  el  uso  de  esta  escritura  introdujo  el  P.  López  algunas  modificaciones 
para  su  más  fácil  y  precisa  lectura.  Estas  modificaciones  consistieron  en  poder  escribir 
las  consonantes  quíescentes  señalándolas  con  una  crucecita  debajo.  Después  publica 
el  catecismo  ilocano  impreso  en  caracteres  latinos  y  vemos  que  empléala  transcrip- 
ción la  consonante  k  cuyo  uso  últimamente  ha  chocado  tanto  á  algunas  personas  poco 
versadas  en  materia  de  alfabetos  y  sus  transcripciones.  En  la  p.  34  s.  n.  dice  el 
autor  que  usa  de  la  k  "por  no  disfrazar  las  raices  de  algunos  verbos."  Esta  misma 
razón  invocaba  yo  en  mis  trabajos  para  emplear  la  k  en  donde  con  el  fin  de  escribir 
este  sonido  se  recurría  á  la  c  ante  a,  o,  u  y  á  qu  ante  i,  e. 

De  este  catecismo  se  han  hecho  luego  varias  ediciones  pero  suprimiendo  la  parte  de 
caracteres  tagalos.  En  efecto,  pronto  se  adoptó  en  Filipinas  el  uso  de  los  caracteres 
usados  por  los  españoles  y  por  más  que  la  mejora  que  introdujo  el  P.  López  en  la 
escritura  filipina  la  hacía  completa  y  cabal  como  la  castellana,  los  indios  se  pusieron 
á  escribir  sus  lenguas  con  el  alfabeto  de  sus  civilizadores. 

Conozco  de  este  libro  las  siguientes  ediciones: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  239 

1550.  López,  Francisco.     Libro  a  nai  surátan  ámin,  etc.     Qvarta  impression. 

En  el  Collegio,  i  Viiii-ergidad  de  la  Cumpania  de  lescs  de  Manila,  por  D. 
Xicolas  de  la  Cruz  Bagay,  Año  de  1767. 

En  8°  de  27  h.  s.  n.,  475  pp.,  1  p.  s.  n.    Apostillado;  papel  de  arroz. 

1551 Otra  edición. 

Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S46. 

En  18°  de  102  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1552. Otra  edición. 

Manila,  Imprenta  Amigos  del  Pais,  1882. 

En  \&°  de  40  pp.,  portada  con  orla.    ej.  d.  m.  B. 

Fr.  Francisco  López,  dice  el  P.  Cano,  llegó  á  Filipinas  en  Mayo  de  1598.  con  la 
misma  misión  que  el  P.  Alonso  de  Mentrida;  fué  ministro  en  Vi^an,  Bantay  y  Laoag; 
Prior  del  Santo  Niño  en  1609,  tradujo  la  doctrina  cristiana  de  Belarmino  al  ilocano, 
del  que  se  han  hecho  varias  impresiones  que  no  conocemos;  compuso  además  un 
vocabulario  y  catecismo  ilocano  añadido  por  el  P.  Jacinto  Rivera.  Para  sus  traduc- 
ciones le  ayudó  mucho  uu  indio  ciego  llamado  Pedro  Bucaneg. 

El  editor  de  la  2"  edición  de  la  gramática  del  P.  López,  Fr.  Fernando  Rey,  agustino 
tambión,  nació  en  Barcelona  en  1738.  Llegó  á  Filipinas  en  17.59  y  fué  ministro  ilocano 
en  Balauad,  San  Fernando,  Cabuyao,  Sapo  y  Batac,  volviendo  á  España.  En  lo 
tocante  al  P.  Carro,  ver  este  nombre. 

1553.  López,  Ventura  F.     El  Filibustero  (novela  corta  filipina).     Con  un  apéndice 

por  W.  E.  Retana. 
Madrid,  1893. 

Peq.  en  8°  de  119  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  poco  tiempo  después  de  dar  á  luz  est-a  novelita,  se  ordenó  eclesiástico. 
Habia  estado  en  Filipinas  como  funcionario  público. 

1554.  López  Irastorza,  José.     Memoria  sobre  las  vicisitudes  de  la  salud  pública 

en  la  iinjvincia  de  Cagayan. 
Madrid,  J.  Perales,  1879. 

En  4°  de  32  pp.    Contiene  datos  curiosos. 

1555.  López  Jaena,  Graciano.     Discursos  y  artículos  varios. 

Barcelona,  Imprenta  ibérica  de  Franciso  Jossas,  1891. 

En  8°  de  402  pp.  ej.  d.  m.  B.,  adquirido  en  Barcelona  por  la  módica  suma  de  0.10 
de  peseta. 

La  mayor  parte  de  los  discursos  y  artículos  son  relativos  &  Filipinas. 

El  autor,  filipino,  de  espíritu  despierto  y  por  vocación  revolucionario,  vivió  largo 
tiempo  en  España,  en  donde  no  perdió  oportunidad  de  escribir  y  hablar  en  los  círculos 
políticos  en  pro  de  los  intereses  lastimados  de  sus  compatriotas.  Escribió  la  "Solida- 
ridad" y  murió  en  1895  en  Barcelona.  Fué  un  hijo  de  Filipinas  que  supo  honrar  su 
patria  y  que  es  digno  de  la  eterna  gratitud  de  sus  compatriotas. 

1556.  López  Navarro,  Eduardo.     Obras  públicas.     Plan  general  de   ferrocarriles 

de  la  isla  de  Luzón. 

Manila,  Estahl.  tipo.  Ciudad  Condal  de  Plana  y  C",  1876. 

En  fol.  de  7G  pp.,  25  cuadros,  1  plano  y  1  carta  de  Luzón.    ej.  d.  m.  B. 

La  red  de  ferrocarriles  que  se  propone,  consta  de  tres  grandes  líneas:  la  primera  de 
Manila  á  Laoag,  en  llocos  Noi  te,  pasando  por  Dagupan,  con  un  ramaldeSan  Fernando 
(Pampanga)  alba  (Zambales);  la  segunda  de  Quiñgua  {Bulaeán)áTuguegarao  (Caga- 
yan); la  tercera  de  Manüa  por  Santa  Cruz  de  la  Laguna  á  Albay,  con  un  ramal  de 
Calamba  á  Taal  por  Lipa.  Como  se  vé,  el  proyecto  es  muy  bonito:  pero  ha.sta  hoy  sólo 
•  se  ha  ejecutado  una  pequeñísima  parte  de  Manila  á  Dagupan. 

El  autor,  ingeniero,  jefe  de  caminos,  canales  y  puertos,  dirigió  la  construcción  del 
famoso  puerto  de  Manila,  cuya  terminación  no  se  podía  preveer  cuando  terminó  la 
dominación  española  en  Filipinas. 


240  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1557.  López    Solis,    Francisco.     Alegación  por  d   Provincial  y   Diíinitorio  de   los 

Pl'.  At;ustinos  de  México  en  el  pleito  con  el  Adelantado  de  Filipinas  D. 
Garcia  de  Legaspi,  por  D.  Francisco  López  Solis. 
Mericu,  1643. 

En  fol.    lliTlMnin,  tomo  III,  p.  155. 

López  Solis,  iiR'jieuuo,  vino  de  los  letrados  más  famosos  de  su  tiempo  en  Nueva 
España,  Íu6  cateilrAtico  de  prima  de  leyes  y  enseguida  de  prima  de  cánones  en 
Méjico.  Figur6  como  oidor  en  Manila  y  después  en  Guatemala,  y  habiendo  abrazado 
más  t^rde  el  estado  eclesiástico  llegó  á  ser  maestrescuela  de  Méjico,  donde  falleció  el 
8  de  Octubre  de  16li4.  Sus  numerosos  alegatos  impresos  los  cita  Beristain  en  el  lugar 
indicado  de  su  Biblioteca. 

1558.  Los  Chinos  on  Filipinas.     Malea  que  se  experimentan  actualmente  y  peligros 

de  esa  crecíiente  emigración.     Observaciones,   hechos  y  cifras  que  se 
encuentran  en  artículos   que  "La  Oceanía  Española,"    periódico   de 
Manila,  lia  dedicado  al  estudio  de  este  problema  social. 
Mauiln,  Estah.  tip.  de  La  Oceama  Eupañota,  ISS':. 

En  8°  de  130  pp.    ej.  d,  m.  B. 

El  título  dice  bastante  del  carácter  de  los  artículos  recopilados  en  este  folleto. 

1559.  Los  frailes  en  Filipinas.     Breves  consideraciones  de  actualidad  escritas  por 

un  español  peninsular.  y 

Madrid,  1888. 

En  4°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1560.  Otra  edición. 

Guadalupe,  Pequeña  imprenta  del  Asilo  de  Huérfano.^,  1888.  • 

En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  Don  Baltasar  Giraudier,  español  que  residió  largos  años  en  Manila,  y 
que  durante  su  vida  fué,  con  D.  M.  Ramírez,  director  propietario  del  Diario  de  Manila. 
Artista  distinguido,  tuvo  el  buen  gusto  de  reunir  en  su  casa  una  colección  de  cuadros 
de  artistas  filipinos  que  le  había  costado  buenas  sumas  de  dinero,  dando  así  el  ejem- 
plo á  otros  mucho  más  ricos  que  él  pero  que  tan  poco  aprecio  hacen  de  las  obras  de 
arte.  Fué  un  fiel  servidor  de  los  frailes.  Era  un  dibujante  de  gusto  y  de  él  es  un 
álbum  que  señalamos  en  otro  lugar  (ver  No.  1021). 

1561.  Los  Terremotos  en  Filipinas  eu  Julio  de   1880.      Extracto  del  Diario  de 

Manila. 

Manila,  Establ.  ti}),  de  Ramírez  y  Giraudier,  1880. 

Peq.  en  8°  de  152  pp.,  2  hojas  plegadas  con  el  trazado  del  seismómetro.    ej.  d.  m.  B. 

1562.  Lozano,  Raymundo.     Cursos  de  lengua  panayana. 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Sto.  Tomás,  187'J. 

En  4°  de  231  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  gramática  muy  apreciable. .  Eu  la  p.  91  principia  un  Apéndice  ó  diccio- 
nario de  todas  las  voces  contenidas  cu  los  cursos  bisayos,  etc. 

La  lengua  panayana  es  un  dialecto  bisa  yo.  El  autor  es  lui  fraile  agustino  que  fué 
cura  en  a  isla  de  Panay. 

1563.  LuQOn    et    Mindanao.     Extraits  d'un   Journal  de  voyage  dans  l'Extreme- 

Orient. 

París,  Michel  Lery,  1870. 

En  8°  de  219  pp,  1  í.  n.  c.  y  1  carta,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  este  libro  es  el  Duque  de  Alen^on  que  estuvo  en  Filipinas  de  capitán 
de  artillería  del  ejército  español  y  asistió  en  cualidad  de  tal  á  una  expedición 
contra  los  Moros  del  Río  Grande  de  Mindanao. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  241 

L,Lr. 

1564.  Llanos,  Antonio.  Fragmentos  de  algunas  plantas  de  Filipinas  no  incluidas 
en  la  Flora  de  las  islas  de  la  primera  ni  de  la  segunda  edición,  dispuestos 
según  el  sistema  Linneano. 

Manila,  Ramírez  y  Giraudkr,  1851. 

Peq.  en  4°  de  125  pp. 

1565. Otra  edición. 

Publicada  en  el  tomó  4"  de  la  última  edición  de  la  Flora  de  Filipinas  (ver  Blanco). 

El  autor, fraile  agustino,  nació  en  Sariegos  (León)  en  22  de  Noviembre  de  180tí. 
Tomó  el  hábito  en  1S26  en  Valladolid,  y  en  1829  salió  para  Filipinas  en  donde  fué 
cura  de  Pulilan,  Bulacan,  Angat,  Parañaque  y  Calumpit.  Admirador  y  discípulo  del 
P.  Blanco  le  enviaba  frecuentemente  plantas  para  su  estudio  y  aquel  autor  le  dedicó  un 
género  á  que  dio  su  nombre,  Líanosla.  Además  de  la  obra  que  señalamos  publicó  el 
P.  Llanos  los  siguientes  trabajos: 

"Appendix  sive  tentame  aliad  novi  supplementi  ad  Floram  Insularum  Philippi- 
narimi  segundae  editionis,  cum  Revisione  diquorum  generum  qua?  in  ea  contincntur." 
Publicado  en  las  Memorias  de  la  Eeal  aeademia  de  ciencias  de  Madrid,  1856. 

En  la  Jíevista  de  tos  progresos  de  las  ciencias  exactas  físicas  y  naturales  de  Sladrid 
publicó,  en  Enero  de  1865,  la  descripción  del  Gi/nocephalium  luzoniensc;  en  Abril  del 
mismo  año  su  Govantesie  Malulucbán  y  después  su  Pennisetum  alopeciiroidcum  Spreng, 
como  identificación  del  Paniciini  miliaceum  del  P.  Blanco;  en  1873  ptiblicó  la  descrip- 
ción de  su  Mimttsops  erytíirori/Um  Boj  que  le  pareció  ser  el  Pasar  de  Blanco.  Este 
distinguidísimo  religioso  escribió  una  memoria  sobre  ornitología  que  conserva  el 
autor  de  su  biografía,  el  sabio  Fr.  Celestino  Fernández  del  Villar,  de  quien  tomamos 
estos  datos. 

1566.  Lista  de  plantas  filipinas. 

En  Mnnorias  de  la  Hcal  academia  de  la  ciencias  de  Madrid,  tomo  IV. 

1567.  El  Pino  de  los  montes  de  Mancayan  ó  distrito  de  Lepanto,  en  la  isla  de 

Luzón. 

Publicado  en  el  Nufvo  giomale  botánico  italiano,  Florencia,  Julio  1875,  vol.  VII,  No. 3, 
pp.  209-211  y  1  lámina. 
Tirada  aparte,    ej.  d.  m.  B. 

1568.  Llórente,  Joaquín.     Proyecto  de  lazareto  en  Jlariveles. 

Manila,  ISSS.     Imp.  de  La  Oceania  Española. 
En  4°  de  44  pp.,  1  plano  del  puerto  de  Mariveles.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  primer  médico  de  la  Armada  y  director  del  Lazareto  provisional  esta- 
blecido en  aquel  puerto. 

IM. 

1569.  M.  B.,  F.     Principios  de  vacunación  para  el  uso  de  los  vacunadores  de  las 

provincias  de  las  islas  Filipinas. 

Manila,  Año  de  1S3S.  Impreso  de  orden  del  Superior  Gobierno,  Su  precio 
1  real. 

En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1570.  M.,  D.     Derrotero  del  Archipiélago  Filipino,  con  las  derrotas  en  favor  y  contra 

monzón  de  ida  y  venida  desde  Cádiz,  por  el  capitán  de  fragata  de  la 
Armada  .  .  . 
Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  País,  por  Juan  Murillo,  1S5S. 

En  4°  de  344  pp.  Aunque  en  la  portada  sólo  pone  D.  D.  M.,  estas  iniciales  no  pueden 
corresponder  á  nadie  más  que  á  D.  Domingo  Medina  y  Martin,  ascendido  á  capitán  de 
fragata  en  1858;  fué  capitán  del  Puerto  de  Manila  y  Cavite.  Su  obra  poco  vale  ya, 
existiendo  el  derrotero  de  Arana,  impreso  en  1879,  que  es  muchísimo  más  completo  y 
circunstanciado.  Obsérvese  que  este  año  de  1858,  Sánchez  deja  la  imprenta  de  Amigos 
del  País,  para  establecerse  por  su  cuenta  en  Binondo  (arrabal  de  Manila),  y  Ramírez 
la  de  Santo  Tomás,  para  establecer  con  Giraudier  la  imprenta-litografía  que  tanta 
fama  les  dio,  mayormente  en  1859-60,  mientras  vivió  la  Ilustración  filipina. 

10287—03 16 


242  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

• 

1571.  Maajen,  Jan  van.     IVs  l'hilippijnschen  eilanden. 

Batariii,  1S¿2. 

No  he  podido  tener  mi'is  noticia  de  esta  obra  que  e.sta  mención  (lUe  lialld  en  iílumcn- 
tritt. 

1572.  Mabini,  Apolinario.     Programa  constitiiuiDnal  ile  la  República  Filipina.    Con 

permiso  dol  (.íobierno. 
Kainte,  1S9S. 
En  8°  de  61  pp.  y  1  h.  s.  n.    ej.  d.  ni.  B. 

1573.  Contestaciones  y  Consideraciones  al  pueblo  y  Congreso  Norte-Americanos. 

Manila,  Enero,  1900. 

En  4°  de  15  pp.    ej.d.  m.B. 

1574.  El  gobierno  de  los  Estados  Unidos  en  Filipinas. 

Manila,  1900. 
En  4°  de  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 
El  autor  fué  el  consejero  íntimo  de  Emilio  .\guinaldo. 

1575.  Mabisang   gamot.      Ang  tubig  na  raalamig  laban  sa  saquit  na  pinanga- 

nganlang  Cólera-morbus. 
s.  j>. 

Al  final:  "  H.  C.  Imprenta  de  lo.s  Amigos  del  País  á  cargo  de  D.  M.  Sánchez  (.s.  f . ) 
Folleto  de  14  pp.,  en  tagalo,  relativo  á  la  curación  del  cólera  por  la  hidroterapia. 
Su  autor,  cuyas  iniciales  son  las  que  van  al  final  de  la  obra,  fué  D.  Higinio  Casal,  indio 
de  Namayan  en  cuyo  barrio,  durante  largos  años,  trataba  por  la  hidropatía  una  inmensa 
clientela  compuesta  de  todos  los  elementos  de  la  sociedad  de  Manila  y  de  provincias. 
Llegó  á  tener  una  gran  fama  y  murió  pobre  i.  pesar  de  su  clientela,  porque  fué  siempre 
sumamente  desinteresado  y  hacía  el  bien  por  el  bien.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi 
Biblioteca  me  fué  dado  por  los  hijos  del  autor,  cuya  muerte  fué  sentida  como  una 
desgracia  pvíblica  por  todo  el  pueblo  de  Santa  Ana  en  donde  tuve  ocasión  de  conocerle 
cuando  era  yo  muy  niño.    Este  folleto,  según  me  dijeron  los  hijos,  fué  impreso  en  1853. 

1576.  IlIacMicking,  Robert.    Recollections  of  Manilla  and  the  Philippine.'í,  during 

1848,  1849  and  1850. 

London,  Richard  Bentley  .  .  .  1852. 

En  8°  de  iv  y  320  pp.    ej.  d.  m.  B. 

*'  I  have  attempted  to  give  some  idea  of  the  actual  state  and  prospects  of  this  vaUía- 
ble  colony,  as  they  appeared  to  me  during  a  residence  there  of  the  three  years  1848-9-50, 
with  the  double  object  of  directing  more  attention  to  these  islands  than  has  hitherto 
been  paid  to  them  by  our  merchants  and  manufacturers  .  .  .  (El  autor  en  su  intro- 
ducción.) 

MacMicWng  fué  jefe  de  una  importante  casa  de  comercio  escocesa  establecida  en 
Manila. 

Madre  de  Dios,  Teodoro. 

Ver  Paügañgadyí  na  pinag  casondoat,  etc. 

1577.  Madrid  Agustín  de.     Extenso  y  minucioso  memorial  sobre  las  inisiones  de 

Filipinas  y  China. 
Manila,  1715. 
No  tenemos  más  noticia  de  esta  obra  que  la  anterior  que  nos  da  Huerta. 

1578.  Historia  del  viaje  del  Seilor  Abad  Juan  Bautista  Sidoti,  al  imperio  de 

China.     Año  de  1717. 
Madrid. 

Asi  dice  Huerta,  pero  no  sabemos  en  qué  imprenta  se  hizo.  De  todos  modos  tal  titulo 
es  erróneo  porque  no  fué  i  China  sino  al  Japón  á  donde  se  dirigió  el  Abate  Sidoti, 
como  se  vé  en  la  traducefón  italiana  de  la  obra  de  Madrid  que  sigue: 

1579.  Breve  relazione  estratta  de  varié  lettere  sopra  1'  arrivo  nelle  citta  di 

Ifanila,  partenza  per  1'  impero  del  Giappone,  arrivo,  e  ilimora  in  quello 
dell'  Abbate  Gio.  Battista  Sidoti;  con  unesatto  diario  del  viaggio  a  detto 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  243 

1579.  Kadrid  Agustín  de.     Breve  relazioue  estratta  de  varié,  etc. — Contim'ia. 

impero  del  Giappone,  e  stato  in  cui  si  trova:  tradotto  dall'  idioma  spag- 
nuolo  neir  italiano  da  Gio.  Francesco  Saugermano  Corvo. 
Roma,  Bernabo,  171S. 

En  4°  de  1  f.  s.  n.,  4.5  pp.  Ejemplar  existente  en  la  Biblioteca  della  Minerva  en 
Roma. 

Fr.  Agustín  Madrid,  religioso  franciscano,  llegó  á,  Filipinas  en  1696  y  despué.s  de 
desempeñar  los  cargos  de  macano  de  monjas,  presidente  de  .San  Francisco  del  monte 
y  procurador  provincial,  fué  nombrado  procurador  de  la  causa  de  la  canonización  de 
Sor  Gerónima  de  la  Asunción,  fundadora  del  convento  de  Santa  Clara  de  Manila. 
Estando  llenando  su  cometido  en  Europa,  hizo  publicar  la  vida  de  dicha  monja  escrita 
por  otro  religioso  de  su  orden  (ver  Qüesada).    Murió  en  Madrid  en  1736. 

1580.  Madrid  Juan  Agustín  de  la.     Elogio  tvnebre  qve  en  las  Reales  exeqvias  tier- 

namente celebradas  en  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de  Manila  por  el 
alma  del  Señor  D.  Carlos  III  (que  en  paz  descanse)  Rey  de  España  y  de 
las  indias  pronuncio  el  M.  R.  P.  Fray  Juan  Agustín  de  la  Madrid, 
Religioso  del  Sagrado  orden  de  San  Agustín,  cura  del  pueblo  de  Paraña- 
que  de  la  provincia  de  Tondo,  el  día  7  de  Octubre  de  1790. 
s.  1.  n.  f. 

Gr.  en  8°  de  21  pp.  Fué  impreso  en  Sampaloc,  1791.  Su  portada  e-staba  impresa  en  el 
mismo  pliego  que  la  última  página  del  folleto  "Descripción  de  los  fúnebres  exequias 
etc."  Sampaloc,  1791,  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1581.  Madrid  Manuel  de.     Relación  verdadera  de  la  gran  vítoria  qve  el  armada 

española  de  la  China  tuuo  contra  los  Olandeses  piratas,  que  andauan  en 
aquellos  mares,  y  de  como  le  tomaron  y  echaron  a  fondo  doze  galeones 
gruessos  y  mataron  gra  numero  de  la  gente.  Dase  cuenta  de  las  naos,  y 
numero  de  gente  que  lleuaua  dada  armada,  y  nombres  de  los  capitanes 
della.  Todo  sacado  de  vna  carta  que  de  el  Puerto  de  Acapulco  escriue 
el  licécíado  Manuel  de  Madrid  Oydor,  al  Seiior  Marques  de  Guadalca^ar 
Viso  Rey  de  la  nueua  España:  y  de  alli  embiada  ;'i  la  Contratación 
desta  ciudad  de  Seuilla. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.  Al  final,  colofón  que  termina  asi;  "Seuilla,  31  de  Mayo  de  1618." 
El  impreso  original  existe  en  el  Museo-Biblioteca  de  Ultramar.  Fué  reproducido  por 
Retana  en  el  toma  II  de  su  Archivo  del  Bibliófilo  Filipino. 

1582.  Maestre  y  Cañamares,  Antonio.     Derrotero   de   la  navegación  á  las  Islas 

Filipinas.  Con  los  viages  de  ida  y  vuelta  á  aquellas  islas  en  ambos 
monzones  y  la  descripción  de  las  islas  de  la  Sonda,  Molucas  etc.  etc:  estre- 
chos de  Lombok,  Alla.s,  Paso  de  Ombay,  y  demás  al  E.  de  Java,  con  las 
corrientes  y  vientos  que  reinan  entre  dichas  islas,  Océano  Indico  y  Mar 
de  China. 

Sevilla,  Imp.  Uhr.  de  D.  Jone  M.  Geofrin,  1862. 

En  4°  de  4.56  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1583.  Mag-dalena,   Agustín  de  la.     Arte  de  la  lengua  tagala,  sacado  de  diversos 

artes. 

Con  Licencia,  Por  Francisco  Rodríguez  Lupercio  de  1679  {México). 

En  4°  de  4  f.  s.  n.,  71  ff.  Es  una  rarísima  y  curiosa  gramática  que  vi  en  Londres  en 
el  British  Museum. 

El  autor,  religioso  franciscano,  nació  en  Llllo  (León),  fué  &  Filipinas  en  1665.  Estuvo 
en  Roma  de  delegado  en  el  capitulo  general  en  1684  y  volvió  &  Filipinas,  donde  muiid 
en  Santa  Cruz  (de  la  Laguna?)  en  1689. 


244  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1584.  Magna  agragnay  iiiii  magna  oiilag  Ha  Purgatorio  ipinahicol  ¡isin  i|iinahayag 

iiin  Excino.  asín  Iliuo.  Sr.  01)iapo  caining  Diócesis,  1).  Kr.  Francisco 
Gainza  sa  Orden  de  predicadores.     Sa  pagtogot  nin  Poon. 

Camarines  Sur,  TAbreria  Mariana  de  Nuera,  Cncerea.  Imp.  de  Vh.  y  Ca 
ilS9.íf). 

Peq.  en  8°  de  23S-iv  pp.    ej.  d.  m.  B..  regftlftflo  por  D.  .Tosí'  Feito. 

Libro  de  rolÍKÍóti  sobre  las  diiimiis  del  purgatorio  on  idioma  bícol. 

1585.  Magna  pamibing'  ipinagtogon  nin  sarong  Santo  Papa  sa  saiyang  camarero,  na 

pagñadicou  .sa  oras  nin  saiyang  pagtiigagdan.  Guinibo  nin  sarong  devoto 
sa  tataramon  na  bicol,  tagnaning,  con  matabagnan  an  magna  naghihi- 
gagdan  caining  siring  camahal  na  devoción,  magnagcamit  man  an  sain- 
dang  calag  can  magna  biyayang  carahayan  na  mapapaquinaljagnan  sa 
pagguibo  caini,  huli  sa  magna  méritos  ni  Jesucristo. 
Manila,  1S84-     Imprenta  de  C.   Valdezco. 

Peq.  en  S°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  idioma  bícol.    Oración  para  ayudar  á  bien  morir  llamada  "  El  camarero." 

1586.  Mahalagang  kasulatan,  I.     Alay  sa  magiting  na  Pr.  José  Rizal.     Islas  Fili- 

pinas. 

I)iip.  bajo  la  dirección  de  Sr.  Zacarías  Fajardo,  Bnrasoain  (Bnlacán), 
1S9S. 

En  4°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1587.  Maldonado  de  Pugra,  F.  Jvan  Manuei.     Religiosa  hospitalidad  por  los  Hijos 

del  Piadoso  Coripheo  Patriarcha,  y  Padre  de  los  pobres  S.  Jvan  de  Dios. 
En  sv  Provincia  de  S.  Raphael  de  las  islas  Philipinas.  Compendio  svbs- 
tancial  de  su  fundación,  progressos,  y  estado  presente.     Año  de  1742. 

En  4°  con  portada  grabada,  20  f.  s.  n.,  261  pp.,  1  f.  s.  n.  Al  verso  de  la  líltima  lioja 
se  lee:  "Impre.sso  en  Granada,  por  Joseph  de  la  Puerta,  impressor  y  mercader  de 
libros,  Año  de  1742."    ej.  d.  m.  B. 

Tiene  un  retrato  del  arcángel  San  Ra  fael  y  dos  grabados  con  vistas  de  la  iglesia  de  San 
Juan  de  Dios  en  Manila. 

Es  un  libro  raro,  de  cuyo  autor  no  he  podido  adquirir  la  menor  noticia.  Sólo  sé 
por  lo  que  dice  la  portada,  que  era  rector  del  convento  de  los  hospitalarios  en  Manila. 
Los  grabados  que  representan  la  iglesia  y  parte  de  lo  que  fuó  hospital,  son  hoy  de  gran 
interés  histórico  pues  que  han  desaparecido  ya  tales  ediñcios.  El  temblor  memorable 
de  1863  destruyó  completamente  la  iglesia  y  dejó  malparado  todo  el  hospital  que, 
reconstruido  más  tarde,  se  extendió  ocupando  el  antiguo  local  de  la  iglesia,  que  desa- 
pareció, asi,  para  siempre. 

1588.  Malibrán  y  Martinon,  Arturo  de.     Resumen  de  las  tareas  de  la  Real  Socie- 

dad económica  filipina  de  Amigos  del  País  durante  el  periodo  de  1881  á 
1885. 

Manila,  Imp.  de  Pérez,  hijo,  1886. 

En  8°  de  176  pp.    ej.  d.  m.  B.    El  autor  era  el  secretario  de  la  sociedad. 

1589.  Mallat,  J.     Archipel  de  Soulou,  ou  description  des  groupes  de  Basilan,  de  Sou- 

lou  et  de  Tawi-Tawi,  auivie  d'un  vocabulaire  franc^ais-malais. 

Paris.     Imprimerie  Pollet  et  compagnie,  1844. 

En  4°' de  iii,  80  y  28  pp.,  1  lámina  con  tipos  y  1  carta,  ej.  d.  m.  B.;  raro  y  descono- 
cido para  el  propio  hijo  del  autor. 

1590.  Les  iles  Philipjrines  considérées  au  point  de  vue  de  l'hydrographie  et  de 

la  linguistique,  ou  description  des  mers,  des  cotes,  des  détroits,  des  golfes, 
des  porta,  des  anses,  des  mouillages,  brassiages,  aiguades  et  dangers  de 
cet  archipel;  suivie  d'un  coup  d'oeil  sur  les  idiomes  de  ees  iles,  d'un 
recueil  de  phrases,  de  dialogues,  et  d'un  vocabulaire  franjáis,  tagalog, 
et  bisaya. 

París,  1843. 

En  8°  de  108,  60  pp.  y  1  tabla,  ej.  d.  m.  B.;  en  la  B.  N.  de  París.  No  sabemos  por 
qué  motivo  el  nombre  del  autor  no  aparece  en  este  trabajo  suyo. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  245 

1591.  Mallat,  J.     Le8  Philijipines;   histoire,   géographie,    mu?urs,    agriculture,    in- 

dustri  e  et  comrnerce  des  colonies  espagnoles  dans  l'Ocóanie. 

Paris,  1S46. 

2  volúmenes  gr.  en  8°  de  399  y  380  pp.  respectivamente,  con  un  atlas  en  ful.  eon 
mapas  y  tipos  del  país. 

ej.  d.  m.  B.;  en  el  B.  M.  y  en  la  B.  N.  de  París. 

Es  una  obra  muy  importante  y  su  mérito  no  es  la  originalidad  sino  el  método  y  el 
buen  orden  que  se  ha  sabido  dar  A  la  materia. 

El  autor  naci6  en  Angulema  (Francia)  en  l.'^06  y  murió  en  Paris  en  1863.  Cuando 
era  joven  se  fijó  en  Barcelona  y  allá  ejerció  de  medicina:  más  tarde  el  gobierno 
español  le  nombró  médico  del  Hospital  de  San  Juan  de  Dios  de  Manila.  Sin  embargo 
de  esto  no  había  perdido  su  nacionalidad  francesa  y  en  1844  fué  nombrado  por  su 
gobierno  agente  colonial  francés  en  los  mares  de  la  Indo-China.  Por  la  parte  per.sonal 
y  activa  que  tomó  cuando  los  franceses  se  posesionaron  de  la  isla  de  Basilan,  el 
emperador  le  premió  autorizándole  á  añadir  el  nombre  de  esta  isla  á  su  apellido  de 
familia. 

Las  obras  de  Mallat  han  sido  copiadas  sin  honrarlas  con  la  cita  por  infinidad  de 
escritores  españoles,  principalmente  por  los  frailes  Buceta  y  Bravo  en  su  famoso 
Diccionario. 

1592.  IVCalo  de  Luque,  Eduardo.     Historia  política  de  los  establecimientos  ultra- 

marino.s  de  las  naciones  europeas. 

En  Madrid,  por  D.  Antonio  de  Sancha,  MDCCLXXXIV-XC. 

5  tomos  en  4°.    ej.  d.  m.  B. 

Interesa  á  nuestro  propósito  el  tomo  V,  de  xüi,  384  y  138  pp.  con  1  mapa  de 
Filipinas,  1  plano  de  Manila  y  1  estado  referente  á  la  Compañía  de  Filipinas.  Trata 
de  la  Conquista  de  Filipinas;  Causas  de  su  decadencia;  Sitio  y  toma  de  Manila  por  los 
ingleses  en  1762;  Defensa  de  las  islas  después  de  rendida  la  capital;  Estado  de  Filipinas 
de  1764  á  1785:  Erección  de  la  Real  compañía,  etc.  En  las  piezas  anexas  trae:  Discursos 
que  pronunció  el  general  Basco  el  dia  de  la  apertura  inaugural  de  la  Sociedad  de 
Amigos  del  País;  la  real  cédula  de  erección  de  la  Compañía  de  Filipinas  y  varios  detalles 
relativos  á  las  operaciones  de  esta  compañía,  para  cuyo  estudio  este  libro  trae  muchos 
^  elementos. 

Malo  de  Luque  es  el  seudónimo  de  un  duque  de  Almodovar. 

Malumbres,  Juan. 

Religioso  dominico  que  escribió  interesantes  cartas  publicadas  en  El  Correo  Sino- 
Auamíta. 

1593.  IKEan,  J.  de.     Souvenir  d'un  voyage  aux  iles  Philippines. 

Anvers,  Impñmerie  Stockmans  et  Moerinck,  1875. 

En  8°  de  268  pp.,  8  fotografías  de  tipos  del  país,  2  de  ellas  tomadas  de  grabados  de  la 
Hustracióii  Filipina;  "Cuadro  de  costumbres"  y  "La  Banca." 

Es  un  libro  de  una  lectura  muy  entretenida.  Al  final  de  la lUtima  página:  "Manila, 
Avril  1871.    J.  de  Man."    Existe  eu  la  B.  N.  de  Paris.    ej.  d.  m.  B. 

1594.  Manga  catotohanang  tunay  sa  tauong  cristiano,  nang  caniyang  alalahanin  sa 

arao  arao  ang  canij-ang  pinagmul-an,  at  caniyang  sasapitin,  na  inihahain 
sa  pag  gogonamgonam,  at  pag-ilag  sa  masasaman  gaua,  nang  matotong 
omalinsonod  sa  daan  nang  catouiran.     May  lubos  na  capahintulutan. 

Linimbag  sa  Colegio  nang  Sanio  Tomás  sa  Maijnila  ni  D.  Manuel  Rodri- 
gtiez  nang  tauong  1S47. 

Peq.  en  8°  de  2  h.  s.  n.,  480  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  tagala  de  las  "  Verdades  eternas"  de  Carlos  Gregorio  Rosignoli, 
hecha  por  un  padre  de  la  Compañía  de  Je.sús  cuyo  nombre  no  he  podido  averiguar. 
No  sé  si  ésta  es  una  edición  original,  pero  nada  me  hace  suponer  que  la  sea. 

1595.  Otra  edición. 

Manila,  limbag  sa  Colegio  nang  Santo  Tomás  ni  D.  Bahil  Saló,  1S67. 
En  8°  de  viii-515  pp. 

1596.  Manga  pagdalao  sa  Santísimo  Sacramento,  at  sa  cabanalbanalang  Virgen 

Maria.     May  lubos  na  pahintulot. 

Manila,  Imp.  de  Don  Esteban  Balbás,  ISSS. 

Peq.  en  16°  do  432  pp.  Numeración  romana  hasta  la  p.  xii.  Libro  religioso  en 
tagalo,    ej.  d.  m.  B. 


240  miiHUTECA    FILU'INA. 

lóii".  Manifiesto  (lui'  :i  la  uol)U'  nación  española  ilirigeu  los  lóales  Filiiúnos  en  defensa 
(le  su  honra,  y  iiilelidad  gravemente  vulneradas  por  el  periódico  "La 
Verdad"  de  Madrid. 

H.  1.  11.  f. 

l*eq.  eti  \°  de  41  pp.    cj.  d.  ni.  íí.     V.n  la  p.  '25  la  siguiente  portada; 

1598.  Reeta  representación  y  justa  protección  que  I).  Candido  (Jarcia,  de  I'anda- 

can,  dirifjió  y  solicitó  del  impaicial  gobernador  civil  de  Manila  en  17  de 
Enero  de  1888. 

«.  /.  n.  f. 

En  la  p.  32  He  lee  esta  portada: 

1599.    Razonal^le  reclamación  presentada  por  los  gobernadorcillos  y  principales 

del  pueblo  de  Navotaa  al  justiciero  gobernador  civil  de  Manila  en  3  de 
Febrero  de  1888. 
s.  /.  n.  f. 

Este  folleto  fué  impreso  en  Hongkong  en  1SS9.  El  gobernador  &  quien  se  hace 
referencia  fué  D.  José  Centeno  y  García,  ingeniero  de  minas,  autor  citado  en  esta 
bibliografía. 

1600.  Manila  alegre.     Semanario  ilustrado  publicado  en  Manila  desde  1885  á  1887. 

En  fol.  íí  2  oolumnas. 

Manila,  Capital  etc.     Iiiiportation  etc. 
Ver  Akagón. 

1601.  Manililla. 

Publicación  semanal,  ilustrada,  humorística.    .Se  publicó  los  Sábados. 
Peq.  en  fol.    Aparecía  en  Manila.    Imp.  de  Chofré  y  Comp-^.    Empezó  á  publicarse 
en  1888. 

1602.  Manililla.     Número  extraordinario  formado  por  los  escritores  y  artistas  ne 

Manila,  destinado  á  socorrer,  con  el  producto  de  su  venta,  á  las  victimas 
del  naufragio  del  "Mindanao." 

Manila,  1SS9. 

En  fol.  de  32  pp.,  con  numerosos  grabados,    ej.  d.  m.  B.    Tuvo  poca  vida. 

1603.  Mausilla,  Balthasar  de.     Sermón  al  Glorioso  Patriarcha  San  Ignacio  de  Loyola 

Fundador  de  la  Compañía  de  Jesvs.  En  la  dedicación  de  vn  Altar,  que 
a  honor  suyo  se  hizo  en  la  Iglesia  del  Colegio  de  S.  Pedro,  y  S.  Pablo  de 
la  Compañía  de  lesvs.  Con  limosna  del  Capitán  Gerónimo  de  Vergara 
difunto.  Predicóle  el  M.  E.  P.  M.  Balthasar  de  Mansilla  de  la  misma 
Compañía  de  lesvs.  Procurador  General  de  la  Provincia  de  Filipinas, 
Calificador  del  Santo  OfHcio.  Sácale  a  Ivz  El  Capitán  Luis  Saens  Tagle, 
Mercader  de  Plata  desta  Ciudad.  Dedícale  al  Capitán  Juan  de  Vergara 
Ybarra,  padre  del  dicho  difunto.     Con  licencia. 

En  México,  Por  Juan  de  Ribera,  Mercader  de  Libros  en  el  Empedradillo, 
Año  de  1679. 

En  4°  de  2  h.  s.  n.,  S  hojas,  casi  todas  A  2  columnas,  apostillado.    Medina. 
En  la  Biblioteca  Nacional  de  Santiago  de  Chile. 

1604.  Mapa  general  de  las  almas  que  administran  los   Padres  Agustinos  calzados 

sacado  en  el  año  1820. 

Madrid,  Imprenta  que  fué  de  Garda,  1820. 

En  4°  de  46  pp.  Entre  las  pp.  2-3  hay  ingerido  un  pliego  de  4  p.  s.  n.  "Repre- 
sentación al  Consejo  de  Regencia  hecha  por  D.  Mariano  Fernandez  Folgneras  .  .  . 
pidiendo  se  provea  aquellas  islas  de  individuos  para  las  misiones  y  administración  de 
Sacramentos"  Al  pie  de  este  pliego:  "Madrid,  Impreso  en  la  Imprenta  que  fué  de 
García,  Año  de  1820."    Tal  el  ejemplar  que  posee  Retana. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  247 

1605.  Mapa  general  de  las  almas  que  administran  los  jjadres  agustinos  calzados  en 
estas  islas  Filipinas,  formado,  en  el  año  de  1831. 

Impreso  en  Samjyaloc.     Con  superior  licencia,  Año  de  1S31. 

En  4°  de  35  h.  s.  n.,  portada  cou  orla.  Es  bastante  raro.  ej.  d.  m.  B.  Al  final  va 
esta  nota  MS.:  "Asi-mismo  certifico,  que  hemos  cobrado  67.311  p.  5  r.  y  9  g^  como  esti- 
pendios que  nos  corresponden  en  dicho  año,  y  el  resp*«  de  180  p.  por  cada  500  tributos. 
Fr.  Agustín  Rico." 

1606. (Como  el  anterior  del  año  1836.) 

Impresa  en  Manila  1S37. 
Retoña. 

1607. (Como  el  anterior  del  año  1837.) 

Manila,  Imprenta  de  J.  M.  Bayot,  1838. 
Retana. 

1608.  Mapa  general  de  las  almas  que  administran  los  P.  P.  Agustinos  calzados  en 

estas  Islas  Filipinas,  con  espresión  de  los  religiosos,  conventos,  situación 
topográfica  de  los  pueblos,  industria  de  sus  habitantes,  y  años  de  su 
fundación.     Formado  en  1845. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Miguel  Sánchez,  1845. 

En  4°  de  80  pp.,  11  cartas,  de  las  provincias  adminLstradas  levantadas  por  el  P.  Fr, 
Manuel  Blanco,  el  autor  de  la  conocida  Flora  de  Filipinas  grabadas  por  Jacobo  de 
Arquiza  y  Alexandro  Sánchez,  ej.  d.  m.  B.  Es  un  libro  raro  que  debo  á  la  amabili- 
dad del  R.  P.  Fr.  Baldomcro  Real,  agustino. 

1609.  Marcel,  Gabriel.     La  carte  des  Philippines  du  Pére  Murillo  Yelarde. 

París,  Imprimerie  nationale,  MDCCCXCVIII. 

En  4°  de  27  pp.  y  2  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Interesante  folleto  que  completa  el  que  publiqué  en  1894  en  Manila  titulado  "El 
Mapa  de  Filipinas  del  P.  Murillo  Velarde." 

1610.  Les  iles  Philippines. 

Articulo  sin  ninguna  importancia  insertó  en  La  Coníemporainc,  París,  1874,  pp. 
682-697.    ej.  d.  m.  B. 

1611.  Marche,  Alfred.     Lugon    et    Palaouan.     Six    années   de   voyages    aux    iles 

Philippines. 

París,  Hachette  et  C'f,  1887. 

En  8°  de  vi-406  pp.  y  2  cartas,  con  grabados  intercalados  en  el  texto,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  viajero  francés  que  vino  á  Filipinas  con  una  misión  científica  de  su 
gobierno,  fué  el  primero  que  descubrió  las  cuevas  funerarias  en  donde  los  antiguos 
habitantes  de  estas  islas  depositaban  sus  muertos.  En  ellas  hizo  una  amplia  colec- 
ción de  esqueletos,  urnas  funerarias,  cajas,  alhajas,  é  infinidad  de  objetos  que  se  con- 
servan actualmente  en  el  museo  del  Trocadero  en  París.  Se  acusa  al  Sr.  Marche  de 
haber  destrozado  en  las  cuevas  funerarias  aquellos  objetos  que  no  pudo  transportar, 
lo  cual  ocasionó  una  enérgica  protesta  del  médico  Sr.  Xerez  Burgos  allí  presente,  y 
de  otras  personas  más. 

1612. Rapport  general  sur  une  IMission  á  la  presqu'ile  de  Malacca  et  aux  iles 

Philippines. 

Publicado  en  la  ^e^^sta  Archives  (íes  Missions  scümtijiques  et  littt^rnircs,  París,  3«  serie, 
tomo  X,  pp.  331-372. 

1613. Note  sur  son  voyage  aux  iles  Philippines  et  a  la  presqu'ile  de  Malacca. 

En  el  BuUetin  de  la  Socittl  de  géographie  de  París,  1882,  Avril,  pp.  163-1 71.    ej .  d.  m.  B. 

1614.  Rapport  general  sur  une  mission  aux  iles  Mariannes. 

Parix,  Eniest  Leroux,  1891. 

Gr.  en  8°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  tirada  aparte  de  una  memoria  publicada  antes  en  Xas  Archives  des  müisions 
scientiflques  et  liltéraircs,  París,  tomo  XVII.  Contiene  interesantes  noticias  de  toda 
especie  relativas  á  las  islas  Jlarianas  que  el  viajero  francés  recorrió  en  todos  sentidos 
durante  los  años  1887,  1888  y  1889.  ' 


248  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1615.  marche, de  la.     Desciiption  des  sourct's  thonnalos  noniuinées  Los  Baños 

et  du  volcan  de  Taal,  dans  les  environs  de  Manille. 

Publifoili)  i'ii  el  Bnllclin  (íc  la  SocifU  de  ¡itupraplüc  de  Parlg,  ISiAS,  pp.  79-S:!. 

1616.  Marcilla  y  Martin,  Cipriano.     Estudio  de  los  antiguos  alfabetos  filipinos. 

Malaboii,  Tipo-litognifia  del  Aailo  de  Huérfanos,  1S95. 

Peq.  en  fol..  portaiiu  litografiada  y  dedicatoria  en  caracteres  filipinos,  du  lO'J  \>\i.  y  5 
hojas  de  diferentes  tammlo.ii,  con  alfabetos  y  escrituras  antiguas  entre  las  pp.  32-33. 
ej.  d.  m.  B.,  que  debo  A  la  amabilidad  de  su  autor. 

Estudio  muy  concienzudo  <iue  mereció  la  medalla  de  oro  en  la  exposición  regional 
celebrada  en  Manila  en  189.^.  Sin  embargo  el  autor  no  entiende  una  palabra  de  cosas 
de  paleografía,  cosa  que  se  revela  leyendo  su  obra. 

Su  autor,  es  un  fraile  agustino  que  reimprimió  luego  la  famosa  gramática  ilocana 
del  P.  López  (ver  este  nombrel. 

1617.  Marrón,  Bartholome.     Papel,  en  que  se  mvestra  estas  vvlnerado  el  Real  Pa- 

tronazgo por  vna  Provisión  de  Canongia  Magistral  de  la  Iglesia  CJathedral 
de  Manila  hecha  por  el  Illustrissimo  Seilor  Doctor  Don  Diego  Camacho, 
y  Avila  su  Arzobispo,  y  Metropolitano  de  las  Islas  Philippinas,  sin  auc- 
toridad  para  hacerla  en  el  tiempo,  en  que  la  hizo;  Y  juntamente  estar 
violado  el  derecha,  y  regalía,  que  jior  costumbre  assentada  tenian  los 
Governadores,  y  Capitanes  Generales  de  dichas  Islas,  de  que  no  se  les 
notificassen  autos  jurídicos,  por  los  qve  dicho  Illvstrissimo  Señor  Arzo- 
bispo, mando  notificar,  y  se  notificaron,  al  Señor  Maestro  de  Campo 
Don  Domingo  Zabalburu,  y  Echaverrí,  Cavallero  del  orden  de  Santiago, 
del  Consejo  de  su  Magestad,  su  Governador,  y  Capitán  General  de  dichas 
Islas,  y  Presidente  de  la  Real  Audiencia,  y  Chancilleria  Real  dellas: 
Escrito  por  el  M.  R.  P.  Fr.  Bartholome  Marrón  del  Orden  de  Predica- 
dores, Calificador  del  Sancto  OíBcio,  y  Provincial,  que  ha  sido  de  la 
Prouincia  del  Santissimo  Rossario. 

En  fol.  de  52  hojas,  apostillado.  Sin  fecha  pero  debe  ser  de  1704.  En  papel  de 
arroz,    ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

El  P.  Marrón  es  también  autor  de  un  folleto  descrito  en  el  Xo.  S95.  El  Capitán 
Pedro,  etc. 

Martin,  Geronituo. 

Ver  González  de  Mendoza. 

Martin,  Julián. 

Ver  Mentrida. 

1618.  Martin,  K.     Ueber  tertiaere  Fossilien  von  den  Philippinen. 

viola  luz  en  las  pp.  .51-09  de  la  publicación  Sammlitngen  des  Gcologisches  Jieiclis- 
Museums  ín  Leiden,  Ser.  I,  Bd.  V. 

Tirada  aparte:  Leiden,  E.  J.  Brill,  1895.    ej.  d.  m.  B. 

1619.  Martin  Martínez,  José.     Memoria  sobre  el  cultivo,  industria  y  comercio  del 

algodón  en  Filipinas.  Obra  premiada  con  medalla  de  plata  por  la  Real 
Sociedad  Económica  de  Amigos  del  Pais  de  Filipinas. 

Manila,  Establecimiento  de  M.  Pirez,  1SS5. 

En  S°  de  73  pp.,  1  p.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  d  la  amabilidad  del  difunto  D.  Fran- 
cisco Diaz  Puertas.    Folleto  curioso  para  la  historia  de  la  agricultura  en  Filipinas. 

Este  mismo  autor  ha  publicado  en  El  Comercio  (Manila,  1895)  una  serie  de  articulos 
titulados  "Eevista  de  la  exposición  regional"  que  revelan  su  erudición  y  que  indu- 
dablemente, dada  su  importancia,  se  hará  una  tirada  aparte  en  forma  de  libro. 

Fundó  en  1895  una  revista  titulada  La  riela  industrial  en  Filipinas  (ver  este  título)  y 
ha  escrito  numerosos  artículos  en  la  prensa  diaria. 

1620.  Martin,  Gregorio,  y  Martínez  Cuadrado,  Mariano.     Colección  de  refranes, 

frases  y  modismos  tagalos  traduciilos  y  explicados  en  castellano  .  .  .  revi- 
sada.por  el  M.  R.  P.  Fr.  Miguel  Lucio  y  Bustamante. 

Giiadahipe,  Pequeña  imp.  del  Asilo  de  Huerfíinus,  1S90. 

Peq.  en  8°  de  231  pp.,  2  p.  s.  n.  para  erratas,    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  249 

1620.  Martin,  Gregorio,  y  Martínez  Cuadrado,  Mariano — Continúa. 

Trae 879  refranes  tagalos,  miu-hos  de  ellos  de  origen  español.  Los  autores  los  han 
coleccionado  de  los  que  oyeron  en  los  pueblos  de  Mórong  y  Laguna,  siendo  muf 
probable  que  eu  otras  proWncias  existan  otros  desconocidos  en  aquéllas. 

Los  autores  son  frailes  franciscanos. 

1621.  Martin  Tembleque,  Gabriel.     Discurso  leído  en  la  apertura  anual  de  los  estu- 

dios el  dia  o  de  Julio  de  1893.     Edición  oficial. 
Manila,  Eístahl.  tipogr.  del  Real  Colegio  de  Sto.  Tomás,  JS9J. 

Gr.  en  4°  de  84  y  Ivi  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Sr.  D.  León 
Guerrero. 

El  tema  del  discurso  fut};  "  La  teología  es  la  única  ciencia  que  da  solución  firme  y 
segura  A  los  grandes  problemas  filosóficos  y  sociales." 

El  autor,  fraile  dominico,  es  un  distinguido  profesor  de  la  L'niversidad  de  Manila. 

Después  del  discurso,  las  Ivi  pp.  son  relativos  á  "  Datos  estadísticos  de  Facultad, 
estudios  superiores  y  segunda  enseñanza  del  curso  de  1892  á  93." 

Martinena,  Isidoro. 

Ver  El  Correo  Sino-Anamita. 

1622.  Martines  de  Arízala,  Pedro.     Nos  el  Doctor  don  Fr.  Pedro  de  la  Santissima 

Trinidad  Martines  de  Arizala  por  la  gracia  de  Dios,  y  de  la  Santa  Sede 
Apostólica,  Arzobispo  ^Metropolitano  de  estas  Islas,  Governador  Apostó- 
lico de  los  Obispados  Sufragáneos  Vacantes  de  las  Ciudades  del  Santis- 
simo  Xombre  de  Jesvs  de  Zebú,  Nueva  Segovia,  y  Cazeres  del  Consejo 
de  su  !Magestad,  y  del  Real,  y  Supremo  de  Indias,  &c.  Por  quanto 
Nuestro  Catholieo  Monarcba  el  Señor  D.  Fernando  Sexto,  (que  Dios 
guarde)  nos  ha  remitido  vnas  letras  Apostólicas  en  forma  de  Breve 
despachadas  por  la  Santidad  de  N.  Beatissimo  Padre  el  Señor  Benedicto 
XIV.  etc. 

Edicto  pastoral  de  8  de  Junio  de  1753  transcribiendo  el  breve  &  que  se  alude,  sobre 
los  días  en  que  siendo  festivos,  podría  trabajarse. 
1  hoja;  papel  de  arroz.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

1623.  Nos  el  Dr.  D.  Fr.  Pedro  de  la  SS.™»  Trinidad  Martínez  de  Arizala,  por 

la  Gracia  de  Dios  ...    A  nvestros  amados,  y  venerables  hermanos  etc. 

Edicto  suscrito  en  Manila,  á  2  de  Septiembre  de  1753,  sobre  el  jubileo  del  .iño  Santo. 
1  hoja;  papel  de  arroz.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

1624.  Martínez,  Domingo.     Compendio  histórico  de  la  apostólica  Provincia  de  San 

Gregorio  de  Philipinas,  de  Religiosos  menores  Descalzos,  de  N.  P.  San 
Francisco,  en  que  se  declaran  sus  heroycas  empressas  para  la  dilatación 
de  nuestra  Santa  Fé,  por  varios  reynos  y  proN'incias  del  Assia;  con  las 
Vidas,  ^Martyrios  y  Heclros  en  común,  y  en  particular  de  sus  Venerables 
Hijos,  correspondientes ;í  la succession  délos  Frienios  y  Míssione.s,  desde 
su  Fundación,  hasta  los  años  del  Señor  mil  setecientos  y  ocho.  Divídese 
para  mayor  claridad  en  tres  libros.  El  primero  compendia  todo  lo  que 
toca  á  esta  Provincia  é  Islas  Philipinas.  El  segundo  á  la  Gran  China, 
Conchinchina  y  otros  reynos.  Y  el  tercero  de  lo  perteneciente  á  el  Japón. 
Madrid,  en  la  Imprenta  de  la  Viuda  de  Manuel  Fernandez  y  del  Supremo 
Consejo  de  la  Inquisición,  Año  de  MDCCLVI. 

En  fol.  de  13  f.  s.  n.,  342  pp.  el  libro  primero,  116  pp.  el  segundo  y  248  pp.  el  tercero. 

Esta  obra  se  publicó  veintinueve  años  después  de  la  muerte  del  autor,  por  la  pro- 
vincia á  que  pertenecía,  siendo  provincial  el  P.  Alexandro  Ferrer.  Existe  un  ejemplar 
eu  la  B.  del  B.  M. 

Es  una  verdadera  crónica  de  los  religiosos  franciscanos  sin  ninguna  de  esas  noticias 
relativas  al  país  y  á  sus  habitantes  que  tanto  interés  dan  á  las  obras  de  este  género 
relativas  &  Filipinas  y  ;1  la  América.  Sólo  habla  ligeramente  de  la  sublevación  de  los 
chinos  en  1603  para  relatar  milagro  que  obró  San  Francisco. 


250  HlüLlUTl'X'A    FlhiriNA. 

162Ó.  Martínez,  Domiiijío.     Kxposkñóinlo  la  doctrina  (^listiana  i;iiii  varios  opúsculos 
|iiu(losos,  en  idioma  Bicol.     Compuesto  por  el  M.  K.  P.  Fr.  D.  ...     Y 

reformado  y  añadido  por  el  lUmo.  y  Rmo.  Señor  1).  Fr.  Juan  .\ntoni<i 
de  Lillo  Obispo  de  Nueva  Cáeeres  en  consulta  con  su  clero. 

.\  la  vuelta:  "Con  liis  Licencias  nuc.  Impreso  en  Sto.  Tomás  fie  Manila  pnr  I).  Vidiil 
Claudio,  Año  de  ISitl." 

Scgün  el  P.  Huerta  este  libro  se  imprimió  en  1708  i)or  Francisco  de  los  Santos. 

En  16°  de  17G  pp.,  papel  de  arroz.    Ej.  existente  en  la  B.  del  B.  M. 

1626. Otra  edición.     .  .   .   Reformado  y  añadido,  etc.   .   .  .  Reimpreso  por 

el  Excmo.  .  .  .  Fr.  Francisco  Gainza,  añadiéndole  la  instrucción  para 
bautizar  en  caso  de  necesidad,  nuevamente  mandado  reimprimir  por  el 
Ilhno.  y  Emo.  .  .  .  Fr.  Casimiro  Herrero.    Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imprenta  Amigos  del  Pais  .   .  .  ISíhi. 

Pcq.  en  16°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1627.  Vida  admirable  del  Venerable  Fr.  Francisco  de  la  Concepción. 

No  tengo  noticias  más  amplias  de  estas  dos  últimas  obras. 

El  autor  llegó  &  Filipinas  el  año  1696:  fué  cura  de  Quiapo,  Oas,  Santa  Cruz  de  la 
Laguna,  donde  murió  en  1727  á  los  59  años  de  edad.    Huerta, 

Martínez,  Joaeph  Juachin. 

Ver  Breve  y  compendiosa  noticia,  etc. 

1628.  Martínez,  Raymundo.    Pagsisiam.    Ocol  sa  capurihan  nang  marañgal  napinta- 

casi  sa  maiiga  salot  at  saquit,  na  si  San  Roque.     Con  superior  permiso. 
Manila,  Imprenta  de  D.  Miguel  Sancliez,  1843. 

Peq.  en  4°  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B,    Novena  A  San  Roque,  en  tagalo. 

El  autor,  religioso  agustino,  natural  de  Madrid,  llegó  á  Filipinas  en  1810.  Fué 
ciu*a  de  Pateros  y  volvió  á  España  en  IS'ló,  donde  fué  nombrado  rector  del  Colegio  de 
Agustinosde  Valladolid,  dondemurió  en  1S34.  Estando  en  Filipinastradujodel  francés 
al  español,  y  la  imprimió,  la  "  Vida  de  Pió  VI."  Fué  el  que  reimprimió  en  Valla- 
dolid el  Vocabulario  tagalo  de  Noceda  fver  este  nombre)  y  compuso  é  liizo  imprimir 
en  Valladolid  también  el  siguiente  libro: 

1629.  Estadística  de  Filipinas  .  .  . 

Que  no  hemos  logrado  ver  y  que  conocemos  por  lo  que  dice  Cano. 

Martínez  de  Lame,  Dionisio. 

Ver  No.  1409.    Jesús,  Maria  y  Joseph. 

1630.  Martínez  de  la  Puente,  José.     Compendio  de  las  historias  de  los  descubri- 

mientos, conquistas  y  guerras  de  la  India  oriental,  y  sus  islas,  desde  los 
tiempos  del  Infante  Don  Enrique  de  Portugal  .  .  .  hasta  los  del  Rey  D. 
Felipe  II.  de  Portugal  ...  y  la  introducción  del  comercio  Portugués  en 
las  Malucas,  y  sus  operaciones  políticas  y  militares  en  ellas.  Hecho,  y 
añadida  una  descripción  de  la  India,  y  sus  islas,  y  de  las  costas  de  África, 
por  donde  se  comentó  la  navegación  del  mar  del  Sur;  sus  riquezas,  cos- 
tumbres de  sus  gentes,  y  otras  cosas  notables. 
Madrid,  Imprenta  Iiyyierial,  16S1. 

Peq.  en  4°  de  16  p.  s.  n.,  380  pp.  y  34  p.  s.  n. 

Libro  raro.  Trata  del  descubrimiento  de  Filipinas  refiriéndose  á  Pigafetta.  Dice 
que  Liizón  es  el  nombre  con  que  solamente  chinos  é  indios  conocen  aquella  isla 
llamada  entonces  isla  Manila. 

1631.  Martínez  de  Zúñíga,  Joaquín.     Historia  de  las  islas  Philipinas. 

Con  las  licencias  necesarias.  Impreso  en  Sampnlnc,  Por  Fr.  Pedro  A  rgíielles 
de  la  Concepción,  Año  de  1803. 

En  4°  de  iv  £f.  y  687  pp,  (delap.  471  salta  la  numeración  á  p.  512);  en  papel  de  arroz, 
ej.  d.  m.  B. 

"  Las  historias  de  Philipinas  se  componen  de  volúmenes  grandes,  y  tomos  en  folio 
mayores,  que  las  de  las  naciones  mas  antiguas,  y  dilatadas  en  lo  restante  del  globo. 
Para  llenar  estos  libros  há  sido  preciso  á  nuestros  historiadores,  que  por  lo  común  son 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  251 

1631.  Martínez  de  Zúñiga,  Joaquín — Continúa. 

regulares,  tratar  muy  por  extenso  las  vidas  de  muchos  religiosos,  y  las  determiuacionea 
de  sus  capitulos,  uotieias  poco  interesautes  al  resto  de  los  hombres.  .  .  .  Para  obviar 
estos  inconvenientes,  y  para  que  qualquiera  pueda  saber  con  facilidad,  si  quiere,  la 
Historia  de  Philipinas,  la  hé  reducido  eil  este  pequeño  volumen,  que  se  puede  leer  en 
poco  tiempo  ...  y  creo  que  no  se  hallara  suceso  digno  de  que  pase  6.  la  posteridad, 
que  no  se  encuentre  en  esta  obra"  .  .  .  Prólogo  dd  autor. 
^  Es  un  libro  de  lectura  agradable  y  es  sensible  que  no  se  haya  hecho  una  nueva 
'  edición  porque  siendo  tan  apreciable  y  tan  buscado  en  Manila  resulta  que  es  poco 
menos  que  imposible  hacerse  de  un  ejemplar. 

1632. An  historical  view  of  the  Philippine  Islands:  exhibitiug  their  discovery, 

population,  language,  government,  mauners,  customs,  productions,  and 
commerce  .  .  .     Translated  by  John  Maver,  Esq. 

LondoHj  PñntedforJ.  Áspeme  .  .  .  by  T.  Darison,  1814- 
2  tomos  en  8°.    Tomo  I  de  xvi,  308  pp.,  carta  del  archipiélago;  tomo  ÍI,  295  pp.,  se 
hizo  en  el  mismo  año  otra  edición: 

1633. Segunda  edición. 

London,  Black,  Parry  &  C^,  I8I4. 

Ej.  d.  m.  B.  Es  exactamente  lo  mismo  que  la  primera  edición.  En  ambas  á  partir 
de  la  p.  251,  tomo  II,  se  hallan  "  Extracts  from  Mons.  Sonnerat's  Voyage  aux  Indes  et 
á  la  Chine."    Despuís,  p.  271,  notas. 

Dice  el  traductor  en  su  prólogo  (p.  ix)  que,  según  informaciones  que  tuvo,  Martí- 
nez de  Zúñiga  no  fué  el  autor  de  la  historia  que  lleva  su  nombre,  sino  simplemente  su 
editor  y  que,  en  realidad  tal  obra  fué  escrita  por  un  antiguo  empleado  del  gobierno, 
entre  cuyos  papeles,  después  de  su  muerte,  halló  eUP.  Zúñiga  el  manuscrito.  Recuerda, 
como  un  indicio  en  apoyo  de  estii  suposición,  que  dicha  historia  acaba  en  1763  con  la 
toma  de  Manila  por  los  ingleses,  y  que.  de  aquella  época  al  1803,  no  dice  nada  el  P. 
Zúñiga.  Yo  no  sé  qué  clase  de  informes  recibió  Mr.  Haver  para  imprimir  tal  supo- 
sición en  el  prólogo  de  la  obra  citada,  pero  supongo  que  un  hombre  de  su  erudicióu  y 
sus  condiciones  no  habria  estampado  una  acusación  tan  seria  si  sus  informes  no  hubie- 
ran venido  de  Manila.  De  todos  modos  el  hecho  de  detenerse  la  historia  á  una  época 
de  cuarenta  años  anterior  á  la  de  su  publicación  no  parece  probarotra  cosa,  sino  que  el 
autor  no  quiso  relatar  hechos  que,  por  recientes,  pudieran  ofender  á  alguna  6  algunas 
personas  que  en  aquellos  años  viviera  aún.  Por  otro  lado  recuerdo  que  á  ñnes  del  siglo 
pasado  murió  en  Manila  D.  José  García  Armenteros  que,  según  se  sabía,  tenía  escrita 
una  apreciable  historia  de  Filipinas  que,  después,  por  más  que  se  buscara  entre  sus 
papeles,  registrados  hasUi  de  real  orden,  ni  se  halló  ni  se  supo  ya  más  nada  de  ella. 
Es  para  mí  muy  probable  que,  al  aparecer  la  historia  de  Zúñiga  en  Manila,  la  envidia, 
levantando  su  cabeza,  hiciera  caer  sobre  el  autor,  entre  otras  cosas,  la  acusación  de 
negarle  la  paternidad  de  su  libro  atribuyéndolo  á  Armenteros,  y  esta  especie  fué  la  que, 
indudablemente,  llegó  hasta  Sr.  John  Maver.  que  la  consignó,  como  dijo,  en  el  pró- 
logo de  su  traducción. 

El  P.  Martínez  de  Zúñiga  dice  en  su  propio  prólogo  que  su  obra  no  es  más  que  el 
resumen  de  las  otras  historias  que  antes  vieron  la  luz,  y  es  claro  que  tan  sencilla  y 
franca  confesión  hace  alejar  toda  idea  de  mala  fe  que  pudiera  atribuirse  á  quien  tal 
escribe,  á  no  ser  que  este  prólogo  también  le  acusare  de  haber  servilmente  copiado 
del  escrito  usurpadol 

Si  Fr.  Martínez  de  Zúñiga  no  nos  hubiera  dejado  más  que  la  obra  referida,  no  sé  qué 
razón  de  peso  se  podría  invocar  para  negarle  ó  atribuirle  la  Historia  de  Filipinas,  pero 
el  Sr.  Retana  publicó  en  Madrid  una  obra,  hasta  hoy  inédita,  de  Jlartínez  de  Zúñiga 
que,  á  mi  modo  de  ver  resuelve  la  cuestión.  Me  refiero  al  Estíidismo.  del  que  daré 
cuenta,  inmediatamente,  libro  que  nadie  disputa  á  Zúñiga,  escrito  con  el  mismo 
lenguaje,  el  mismo  espíritu  crítico  y  bajo  los  mismos  hábitos  intelectuales  de  su 
historia.  Admitido  que  fuera  el  autor  del  Estadismo,  que  es  una  obra  de  observación 
propia  ¿cómo  no  admitirle  capaz  de  escribir  la  historia  que.  en  siuna,  os  el  resumen 
de  la  lectura  de  obras  más  extensas,  cómo  él  mismo  declara?  Esta  razón  me  parece 
capital. 

1634.  ■  Estadismo  de  las  islas  Filipinas,  ó  mLs  viajes  por  este  país;  Publica  esta 

obra  por  primera  vez  extensamente  anotada  W.  E.  Retana  .  .  . 
Madrid,  Uciembre  de  MDCCCXCIIL 

2  tomos  en  8°.  Tomo  I  de  xxxviii.  549  pp.;  tomo.  11,  118  pp.  Apéndices,  629  pp.,  1 
h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Sr.  Retana.  Estos  extensos  apén- 
dices comprenden:  A.  Notas  á  la  obra  del  P.  Zúñiga,    B.  Bibliografía.    C.  Lugares 


252  KIBLIOTKt'A    KlLIl'INA. 

16.'?4.  SEartinez  de  Zúñig^a,  Joaíiuiíi — Voiitiiiúd. 

Ki'UgriUicdS.  I).  Koiiio  anhiltil.  ]•;.  Roiiui  vi%'otiil.  F.  lU-itio  miiuTiil.  (!.  rol>l)icióll; 
I.  Orifirn  do  los  indio»;  II.  Origen  del  Arclilpií'lugo;  III.  Ori^'cn  de  l:i  raza  iliiica; 
IV.  Vocabulario  etnológico.    II.  Miscelánea;  I.  índice  <lc  personas. 

En  el  prólogo  qnc  el  Sr.  Relana  escribió  para  este  libro  nos  explica  cómo  obtuvo  su 
manuscrito  y  las  razones  que  lo  decidieron  jl  imprimirlo.  "  Hacia  fines  de  1S91,"  dice, 
"un  librero,  ó  con  más  i)ropiedad.  un  corredor  de  libros  do  lance  me  ofreció  en  venta 
toda  la  colección  de  obras  filipinas  que  habia  sido  del  autetiitado  Sr.  D.  Josó  ('abozas 
de  Herrera.  La  compré.  No  dejó  de  chocarme,  del  códice  de  Sr.  Zúñiga,  la  palabra 
Estadismo,  que  entiendo  se  debe  interpretar:  Kstado  general.  A  medida  que  ful 
avanzando  en  la  lectura  de  esta  obra,  más  viva  era  la  comezón  que  sentía  de  impri- 
mirla, por  .su  novedad  ó  importancia.  En  efecto,  las  páginas  de  estos  viajes,  no  sea 
mía  topografía  más  ó  menos  pintoresca:  sino  mía  considerable  suma  de  noticias, 
observaciones  y  consejos,  que  hacen  del  Estadismo  obra  tínica  en  la  Biblioteca  Fili- 
pina. La  historia  del  comercio  es  por  demás  curiosa;  notables  las  reflexiones  acerca 
de  la  agricultura  y  su  porvenir;  exactísimos  los  retratos  morales  de  indios,  mestizos 
chinos  y  españoles  concusionarios,  y  sobresalientes  los  varapalos  á  los  vicios  de  la 
Administración  y  las  demasías  de  sus  funcionarios." 

Las  notas  con  que  el  Sr.  Retana  ha  enriquecido  este  libro  lo  mismo  que  sus  apén- 
dices son  sumamente  importantes,  como  que  ellos  sólo  podían  haberse  publicado 
independientemente  de  la  obra  del  P.  Martínez  de  Zúñiga. 

Fr.  Joaquín  Martínez  de  Zviñiga,  del  orden  de  San  Agustín,  nació  en  Aguilar 
(Calahorra)  en  1760;  llegó  á  Manila  en  3  de  Agosto  de  1786  y  fué  cura  en  varios  pueblos 
tagalos,  secretario  y  prior  del  convento  de  Manila,  muriendo  en  7  de  Marzo  de  1818. 
Dejó  manuscritas,  al  parecer,  una  historia  y  novena  de  Nuestra  Señora  de  Parañaque 
y  unas  notas  ó  correcciones  á  la  obra  de  Mr.  Le  Gentil  (ver  este  nombre). 

1635.  Martínez  Vigil,  Ramón.     Exposición  del  sistema  métrico  decimal  y  su  com- 

paracic'm  con  las  medidas  de  Filipinas,  redactada  en  obsequio  de  sus 
discípulos. 

Manila,  Im.  del  Col.  de  Sanio  Toman,  1SG5. 

Peq.  en  8°  de  23  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  foUetito  sumamente  útil.  Por  la  ley  de  19  de  Julio  de  1859  el  sistema  métiico 
decimal  se  hizo  obligatorio  en  España  y  Filipinas. 

1636.  Memoria  sobre  la  Iglesia  de  Santo  Domingo  de  Manila  y  sermón  predicado 

en  su  solemue  inauguración  el  XIX  de  Marzo  de  MD.CCCLXVIII. 

Manila,  Imprenta  del  Col.  de  Slo.  Tomás,  186S. 

En  4°  de  42  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  interesante  reseña  de  la  fundación  de  la  iglesia  y  convento  de  Santo 
Domingo  y  vicisitudes  que  han  sufrido. 

1637.  Discurso  que  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de  la  I'ndversidad  de 

Manila  pronunció  el  17  de  Junio  de  1870.     Edición  oficial. 
Manila,  1870. 

En  4°  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  discurso  es  relativo  á  la  primera  enseñanza  en  Filipinas. 

1638.  Diccionario  de  los  nombres  vulgares  que  se  dan  en  Filipinas  á  muchas 

plantas  usuales  y  notables  del  mismo  Archipiélago,  con  la  correspon- 
dencia científica,  la  clasificación  natural  y  la  indicación  de  su  uso. 

Madrid,  Imp.  de  la  V'¡'<  é  hijo  de  D.  Ensebio  Aguado,  1879. 

En  4°  de  50  pp.    ej.  d.  m.  B.    La  correspondencia  científica  no  es  muy  exacta. 

1639.  La  antigua  civilización  de  las  islas  Filipinas.     Artículos  publicados  en  al 

' '  Espaila  Moderna. ' ' 
Madrid,  1891. 

En  8°  de  38  pp.  N. 

El  ej.  d.  m.  B.  lo  debo  á  la  amabilidad  del  digno  obispo  de  Dviedo,  su  autor.  .Vntes 
se  había  publicado  en  La  España  Moderna  de  Madrid,  1.S91,  Abril,  pp.  ,s6-98:  Mayo,  pp. 
4-15;  Junio,  pp.  4-20. 

El  autor,  fraile  dominico,  pasó  muchos  años  en  Manila,  dedicado  á  la  enseñanza  en 
la  Universidad  de  Santo  Tomás,  donde  fué  catedrático  de  filosofía,  teología,  y  derecho 
canónico.  Reputado  orador,  gran  conocedor  de  Filipinas,  en  donde  ha  dejado  recuerdos 
de  simpatía  y  consideración  envidiables,  es  desde  hace  muchos  años  obispo  de  Oviedo. 


BIBLIOTECA    FDjIPINA.  253 

1640.  Marzano,  ^Manuel.     Memoria  leída  al  consejo  de  administración  del  Monte  de 
Piedad  y  Caja  de  Ahorros  de  ¡Manila  el  dia  30  de  Enero  de  1886. 
Manila,  Estah.  Upo-lltooráfia,  r/c  Chofré  y  C,  JSS6. 
ür.  en  8°  de  21  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

16-11.  Memoria  .  .  .  el  dia  18  de  Febrero  de  1887. 

Manila,  Estab.  típo-lilográfico  de  Chofré  y  C«,  1887 
Gr.  eu  8°  de  23  pp.  y  2  h.  s.  ii.    ej.  d.  m.  B. 

1642.  Memoria  ...  el  dia  30  de  Enero  de  1888. 

Manila,  Estab.  tipo-litográfico  de  Chofré  y  C«,  1888. 

En  4°  de  31  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  un  abogado  español  en  Manila  muy  conocido  en  los  liltimos  días  de  su 
vida  por  su  hermosa  liarba  blanca! 

1643.  Mas,  Sinibaldo  de.     Artículo  sobre  las  rentas  de  Filipinas,  copiado  del  Boletín 

Oficial  del  Ministerio  de  hacienda,  núm.  174,  de  28  de  Abril  de  18.53. 
Madrid,  1853. 

En  8°  de  31  pp.    ej.  d.  m,  B. 

El  encabezamiento  del  folleto  lleva  un  título  distinto  de  la  portada;  "Articulo 
sobre  las  rentas  de  Filipinas  y  los  medios  de  aumentarlas,  escrito  para  el  Boletín  Oficial 
del  Ministerio  de  Hacienda." 

El  Sr.  de  Más  recomienda  en  este  artículo  que  se  facilite  la  entrada  de  los  chinos 
en  Filipinas,  porque  "con  su  auxilio  podrá  crecer  la  agrícultum."  Las  rentas  con 
que  se  contaba  en  Filipinas  eran:  tabaco,  tributo,  vino  (aguardiente  extraído  del  coco 
y  otras  palmas),  aduana,  gallos  (contra  el  cual  se  levanta  el  autor),  polos  y  servicios, 
bonga,  lotería  y  opio. 

1644.  Informe  sobre  el  estado  de  las  islas  Filipinas  en  1842.     Escrito  por  el  autor 

del  Aristodermo,  del  Sistema  musical  de  la  lengua  castellana,  etc.,  etc. 

Madrid,  Enero,  1843. 

2  tomos  en  8°  en  capítulos  de  paginación  independiente.  Tomo  I,  1  h.  s.  n.;  Origen 
de  los  habitantes  de  la  Oceania,  7  pp.;  Estado  de  los  filipinos  á  la  llegada  de  los 
españoles,  28  pp.  Continúa  la  paginación  con  el  capítulo  siguiente:  Historia  de  la 
dominación  española  en  las  mismas  desde  su  descubrimiento  hasta  nuestros  días,  pp. 
29-201;  el  mismo  capítulo,  parte  segunda,  93  pp.;  Población,  138  pp.;  Animales.  9  pp.; 
Clima,  5  pp.;  Minerales,  15  pp.:  Topografía,  22  pp.;  Una  tjibla  de  antiguos  alfabetos 
filipinos;  Fé  de  erratas,  3  p.  s.  n.  TomoII,lh.s.n.;  Lenguas,  21  pp.;  Vegetales,  92 pp.; 
Agricultura,  47  pp.;  Comercio  interior,  14  pp.;  Comercio  exterior,  37  pp.;  Industria,  15 
pp.;  Una  carta  del  archipiélago:  División  territorial,  31  pp.;  Admini.stración  de 
gobierno  y  capitanía  general, (i  pp.;  Instrucción  publica,  13  pp.;  Estado  eclesiástico, 
40  pp.;  Administración  de  justicia, 32  pp.:  Ejército, 11  pp.;  Marina,  3  pp.;  Contribu- 
ciones directas  é  indirectas,  31  pp.:  Política  exterior,  24  pp.;  Fé  de  erratas,  3  p.  s.  n. 
ej.  d.  m.  B.  Existe  un  ejemplar  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres  y  otra  en  la  B.  N.  de 
París. 

Como  se  ve  por  el  índice  que  apuntamos  la  obra  de  Más  es  sumamente  interesante 
sólo  que,  habiendo  permanecido  cortísimo  tiempo  en  Filipinas  durante  el  cual  estuvo 
la  mayor  parte  enfermo,  escribió  su  obra  de  referencia  y  tomando  de  las  crónicas  de 
los  frailes  los  elementos  necesarios  para  la  historia  y  las  raza.s.  No  cita  las  fuentes  y 
está  hábilmente  escrita,  con  lo  cual  pasa  entre  algunos  como  una  obra  clásica  sobre 
Filipinas. 

D.  Sinibaldo  de  Más  fué  ministro  plenipotenciario  de  España  en  Pekin  y  en  esta 
situación  hizo  su  viaje  á  Manila.  Su  necia  vanidad  le  hizo  suprimir  su  nombre  eu  la 
obra  que  describimos,  llamándose  "  autor  del  Aristodermo,"  cosa  que  él  sabría  lo  que 
fué,  pero  que  permanecerá  un  mi.sterio  para  el  pviblico. 

164.5.  Mas  y  Otzet,  Francisco  de.  Carriedo  y  sus  obras.  Memoria  de  las  obras 
pias  de  los  pobres  y  del  agua  instituiílas  por  el  insigne  jiatricio  D.  Fran- 
cisco Carriedo  y  Peredo  y  crónica  de  los  festejos  que  el  Excmo.  Ayunta- 
miento de  la  M.  N.  )'  S.  L.  Ciudad  de  Manila  en  unión  de  su  vecindario 
ha  celebrado  para  conmemorar  la  inauguración  de  la  primer  fuente  de 
aguas  potables.     Escrita  por  acuerdo  de  la  corporación  municipal. 

Manila,  ISSÍ.     Eatablrrímiento  tipográfico  de  Ramírez  y  Giraudier. 

Gr.  en  4°  de  162  pp.,  1  f.  s.  n.     ej.  d.  m.  B. 


254  «IBLIOTECA     KILiriNA. 

1645.  Has  y  Otzet,  Kraiicisco  de — ( 'ontinú.a.  > 

I>.  FriiiK'isco  Carriudo,  que  m\irió  en  Manila  en  17-13,  dej6  un  legajo  ílo  810.000  para 
qnu  se  trajesen  íl  la  capital  aguas  potables,  de  que  carecía.  Kn  1867  el  capital  ([ue  (léj6 
Carriedo  había  crecido  y  se  cifraba  en  S177.8,'j3.4-1.  Esta  suma  no  era  sin  embargo 
suliciente  para  emprender  y  llevar  <x  buen  lin  la  obra  de  traída  de  aguas  fl  Manila,  que 
se  presupuestó  en  S74r),.'J09.  Se  propuso  establecer  una  contrit>uci6n  sobre  las  carnes; 
y,  aprobado  todo,  las  obras  no  se  hacían,  liasta  que  el  general  I).  Domingo  Moñones 
obligó  al  ayuntamiento  y  A  los  ingeniero.s  íl  que,  en  un  plazo  determinado,  acabasen 
la  obra,  lo  que  efectivamente  tuyo  lugar. 

16411.  El  volcán  de  Taal.     Poema. 

Madrid,  F.  Bueno  y  C"",  1S85. 

En  8°  de  80  pp.    ej.  d.  m.  B. 

A  partir  de  la  p.  63:  "Notas  relativas  al  volcan,"  etc..  de  muy  escaso  interés.  Sin 
embargo,  dice  el  editor  en  su  advertencia  "que  encarece  la  lectura  de  las  notas,  máa 
importantes,  en  su  concepto  que  el  poema/.  .  ."    Sin  comentarios! 

1647.  Al  pié  de  un  monumento.     Fantasía  con  motivo  de  la  reposición  de  la 

estatua  de  D"  Isabel  2"  realizada  sigolosamente  el  13  de  Febrero  de  1877. 

S.  1.  71.  f. 

En  4°  de  6  pp.    Al  final:  "  Manila.  1877."    ej.  d.  m.  B. 

La  estatua  &  que  se  refiere  es  una  de  bronce  que  existia  en  el  sitio  llamado  de  Arro- 
ceros. Cuando  la  revolución  de  Alcólea  alguno  que  \ino  A  Filipinas  tomó  la  medida 
de  derribar  la  estatua:  un  vecino  la  recogió  y  guardó,  salvando  asi  de  la  destrucción  una 
obra  que.  aunque  mala  como  artística,  es  al  fin  un  monumento  que  se  debía  respetar 
y  conservar.    Hoy  se  halla  frente  á  la  iglesia  de  Malate. 

1648. •  Memoria  del  Sr.  Socio  secretario  de  la  Real  Sociedad  económica  fili- 
pina .  .  .  leida  en  la  sesión  ordinaria  celebrada  el  dia  9  de  Enero  de 
1877. 

Manila,  Estab.  tipogr.  de  Plana  y  O,  1877. 

En  4°  de  42  pp..  1  p.  a.  n..  1  estado  plegado,    ej.  d.  m.  B. 

1649.  Memoria  del  Sr.  Socio  Secretario  (de  la  Soc.  de  Amigos  del  Pais),  leida  en 

la  sesión  ordinaria  celebrada  el  dia  9  de  Enero  de  1877. 
Manila,  1877. 
En  8°  de  42  pp.,  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

16.50.  Masnou,  G.     Capabaluan  ampón  usuc  á  matampa  caring  tabasna  t  liniea, 

etc.  capampangan  ning  P.  Fr.  G.  Masnou. 
Manila,  1S7-5. 
En  12°  de  70  pp.    Blumentritt. 

16.51.  Mastrilli,  ^Marcelo  F.     Carta  del  Padre  Marcelo  Francisco  Mastrili,  en  que  da 

cuenta  de  la  conquista  de  Mindanao,  al  Padre  I  van  de  Zalazar  Prouincial 
de  la  Compañía  de  lesva  en  las  islas  Filipinas. 

En  fol  de  10  p.  s.  n.    Suscrita  en  Taytay  á  2  de  Junio  de  1637. 

La  carta  de  Mastrilli  la  incluyó  el  P.  Bobadilla  en  su  Relación.  Thevenot  la 
tradujo  al  francés,  y  Ternaux-Compans  la  insertó  en  las  pp.  368-113  del  tomo  I  de  sus 
Archives  des  voyages.  Ha  sido  reproducida  últimamente  en  el  tomo  XXII  del 
Boletín  de  la  Sociedad  geográfiea  de  Madrid;  también  en  la  obra  del  jesuíta  Xierem- 
berg  (ver  su  nombre). 

1652.  Mateo,  .Tose.  Al  Excmo.  Señor  D.  José  Lemery  é  Ibarrola,  capitán  general 
y  gobernador  superior  civil  de  estas  islas,  dedica  las  presentes 
conclusiones  de  Derecho  Penal  la  Universidad  de  Manila.  Las 
defenderá  D.  .  .  . 

Manila,  1861. 

En  4°  do  31  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  255 

1653.  Matta,  Juan  ^lanuel  «le  la.     Discurso  leido  el  dia  11  de  Setiembre  de  1851  en 

la  instalación  de  la  Junta  interina  de  Gobierno  del  Banco  Español 
Filipino  de  Isabel  2"  por  su  Comisario  Regio  y  Presidente. 
Manila,  1851.     Imp.  de  loft  Amigos  del  País. 

En  fol.  de  3  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  superintendente  subdelegado  de  hacienda  en  Filipinas  y  comisario 
regio  y  presidente  del  banco  referido. 

1654.  Maura,    Antonio.      Dictamen   sobre   las    reclamaciones   formuladas   por  D. 

Venancio  Balbás  á  D.  Joaquín  Santa  ^larina. 

Manila,  1900, 

En  8°  de  40  pp.     ej.  d.  m.  B. 

Se  trata  de  una  reclamación  de  un  socio  de  la  "insular"  fábrica  de  tabacos  y 
cigarrillos  de  Manila. 

Maver. 

Ver  Martínez  de  Zxíñiga- 

Maximilianus  Transylvanus. 

Vc^r  Transilvano  Maximiliano. 

1655.  Medina,  Juan  de.     Historia  de  los  sucesos  de  la  orden  de  N.  Gran  P.  S. 

Agustín  de  estas  islas  Filipinas,  desde  que  se  descubrieron  y  se  poblaron 
por  los  españoles,  con  las  noticias  memorables.   .  .   . 
Manila,  Tipo-litogr,  de  Chofré  y  C«,  1S9^, 

ConstitU5'e  el  tomo  IV  de  la  Biblioteca  histérica  Filipina.  Este  tomo  tiene  542  pp. 
La  historia  del  P.  Medina  llega  hasta  la  p.  279.  Después  le  sigue  la  del  P.  Vivar. 
Las  viii  pp.  con  que  principia  llevan  las  licencias  y  un  prólogo  del  P.  Fr.  Miguel  Coco, 
agustino  que  es  el  que  hace  la  publicación  de  ambos  manuscritos. 

El  P.  Medina,  fraile  agustino,  nació  en  Sevilla,  saliendo  en  1610  con  una  misión 
para  Filipinas.  Futí  ministro  cu  Bisayas  cuya  lengua,  lo  mismo  que  la  China,  llegó  á 
poseer  A  perfección  según  dicen  las  crónicas.  En  idioma  bisaya  dejo  escritos  porción 
de  libros  religiosos.  Volvió  para  España  en  1635  muriendo  en  la  navegación.  Tres 
años  antes,  habiéndose  embarcado  en  Cavlte  á  bordo  de  la  nao  "Magdalena,"  le 
ocurrió  al  navio  un  percance  que  merece  ser  relatado  aquí  con  las  mismas  palabras 
que  este  testigo  presencial  lo  describe.  "La  nao  era  nueva,  hecha  en  Cavite,  con 
asistencia  del  gobernador  D.  Juan  Niño  de  Tabora,  á.  quien  puso  '  La  Magdalena,' 
por  su  muger.  Siempre  se  dijo  que  la  nao  no  tenía  sostén,  y,  que  no  había  de  hacer 
viaje.  Estas  pláticas  tratábanse  entre  la  gente;  mas  llegando  á  hablar  al  gobernador 
le  adulaban  diciendo,  que  era  la  mejor  del  mundo;  por  que  lo  contrario  lo  sentía 
mucho.  Cargóse,  y  luego  se  sintió  la  falta;  porque  se  hubiera  de  trastornar  con  el 
mismo  gobernador.  Dijose  que  era  bueno  echarle  unos  embonos,  que  fueron  tres 
tablones  por  cada  banda,  bien  gruesos  y  anchos,  con  que  pareció  que  se  sostendría;  y 
asi  se  embarcó  la  gente,  que  no  debiera.  Jueves,  al  amanecer  habíamos  de  dar  á  la 
vela,  y  levando  la  ancha  sobre  que  estixba  la  nao,  se  dejo  caer  sobre  estribor  con  tanta 
velocidad,  que  á  no  tocar  el  piñón  de  la  verga  mayor  en  tierra,  sin  duda  vuelve  la 
quilla.  Fué  dia  del  juicio  ver  perecer  alli  tanta  gente  y  tanta  hacienda:  suceso  que 
nadie  se  acuerda  de  lo  haber  oído  decir."    Es  cierto! 

1656.  Medina,  J.  T.     La  imprenta  en  Manila  desde  sus  orígenes  hasta  1810. 

Santiago  de  Chile,  Impreso  y  grabado  en  casa  del  Autor,  MDCCCXCJ'I. 

En4°  de  xcvi  y  280  pp.,  con  numerosos  facsímiles  de  portadas  de  libros  impresos, 
ej.  d.  m.  B. 

Hacia  ocho  años  que  el  Sr.  Medina,  según  él  mismo  dice  en  su  prólogo,  se  dedicaba 
á  formar  el  Catálogo  bibliográfico  de  las  producciones  de  la  imprenta  en  las  antiguas 
colonias  españolas  de  América,  y,  al  estudiar  la  parte  relativa  al  ^^^reinato  de  Méjico, 
vio  que  la  tipografía  de  Filipinas  estaba  tan  ligada  con  la  de  aquella  parte  del  Nuevo 
Mundo,  que  tuvo  que  ocuparse  en  ella.  De  aquí  que  al  emprender  su  estudio  se  detu- 
^'iera  en  el  año  1810  en  que  terminó  la  dominación  española  en  Méjico. 

El  Sr.  Medina  cita  420  obras  A  cual  más  curiosas  muchas  de  las  cuales  no  se  pueden 
hoy  encontrar. 

Publiqué  en  Madrid  en  1893  un  folleto  que  el  Sr.  Medina  tiene  la  bondad  de  citar 
con  frases  encomiásticas  (Noticias  sobre  la  imprenta,  etc.)  en  el  cual  afirmaba  que  la 
primera  producción  de  las  prensas  filipinas  fué  el  arte  del  P.  San  José,  impreso  en 
Bataán  en  1610.  El  bibliógrafo  chileno  supone  que  ya  en  1593  vio  la  luz  en  Manila  una 
doctrina  cristiana  imdarsa  en  caracteres  tagalos.    El  hecho  me  parece  dudoso. 


256  iniíLIoTKCA    FILIPINA. 

165G.  Medina,  J.  T.     Biblioíi:rafia  española  «lo  las  Islas  Filipinas  (1523-1810). 

Sanfingo  de  ChUf,  Imjyrt'nta  Cerrantes,  MDCCCXCVIL 

Gr.  en  8°(le5r)l)i)p.  Al  pió  <lulti  última  página  1  colof6n  indica  qiu-  la  obra  se  terminó 
el  10  de  Agosto  de  IvSg.s.    ej.  d.  m.  B. 

l'ara  ai-larar  el  lin  que  el  autor  se  propuso  al  escribir  su  obra,  diee  en  el  prólog-o  lo 
que  sigue:  "  Cv'unpleuos,  pues,  declarar  desde  luego,  que  el  tema,  el  lugar  de  impresión, 
el  idioma  en  que  están  escritas  y  la  nacionalidad  du  los  uutores  son  las  bases  funda- 
mentales de  clasllicaci6n  A  que  nos  hemos  ajustado  en  el  presente  trabajo."  Más 
adelante,  al  querer  resolver  la  cuestión  referente  á  los  libros  que  debían  comprenderse 
en  su  obra  por  tratar  de  Filipinas,  dice:  "  Hemos  considerado  que  debian  figurar  en 
este  trabajo  bibliográllco.  todas  aquellas  obras  en  que  se  encuentran  siquiera  eapitu- 
los.  ó,  por  lo  menos,  páginas  que  podían  interesar  particularmente  á  los  íilipinólogos, 
como,  por  ejemplo,  las  Decadas  de  Herrera,  y  con  más  especialidad,  las  Crónicas  de  las 
órdenes  religiosas,  on  las  (¡ue,  dentro  de  un  cuadro  general,  se  contemplan  también 
no  pücasveces  personas  y  sucesos  tocantes  á  las  Islas,  sin  que.  por  de  contado,  dejemos 
de  creer  que,  ante  el  concepto  de  unos,  habremos  pecado  de  redundantes,  y  ante  el 
otro,  de  deficientes." 

El  Señor  Medina  ha  comprendido  además  en  su  trabajo  todo  lo  relativo  á  la  religión 
católica  en  China  y  Japón,  por  motivo  de  haber  sido  aquélla  predicada  y  sostenida  por 
misioneros  que  iban  de  Filipinas  al  Asia.  También  apunta  las  obras  que  escribieron 
los  frailes  ó  jesuítas  que  estuvieron  en  Filipinas,  aunque  estas  obras  no  tuvieron  nada 
que  Ver  con  Filipinas. 

La  bibliografía  comprende  así  667  números. 

El  Sr.  Medina,  es  un  sabio  chileno  que  ha  pasado  largos  años  de  su  vida  en  Europa 
estudiando  los  archivos  y  bibliotecas  para  luego  publicar  no  sólo  las  obras  que  citamos 
sino  principalmente  au  Epítome  de  la  Imprenta  en  México,  Sevilla,  1893.    S°. 

1657.  Medio,   Pedro  Nolasco  de.     Agguiguiammuan  tac  cagui  gasila  ó  gramática 

ibanag-castellana.     Segunda  edición  corregida  y  aumentada. 
Manila,  Estahl.  tipogr,  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1S92. 

Peq.  en  4°  de  397  pp.,  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  íbanag,  hablado  por  más  de  100.000  almas  en  Cagayán,  carecía  de  una  gramática 
española  escrita  en  su  lengua:  el  autor,  fraile  dominicano,  ha  llenado  con  su  obra  este 
vacío. 

1658.  Medrano,  Juan  de.     Catecismo  del  Cardenal  Belarmino,  traducido  al  idioma 

pampango,  por  Fr.  Juan  de  Medrano,   de  la  Orden  de  San  Agustín. 
1717. 

Citado  por  Cano. 

1659.  Sumario  de  las  indulgencias  de  la  Correa  en  pampango,  por  Fr.  Juan  de 

Medrano,  de  la  Orden  de  San  Agustín.     1718. 

Citado  por  Cano. 

El  P.  Medrano  fué  natural  de  Bureba,  en  Burgos,  donde  profesó,  habiendo  pasado 
muy  joven  á  Filipinas.  Allí  sirvió  varias  doctrinas  desde  16S3  á  1728.  fecha  de  su 
muerte. 

Se  atribuyen  á  este  autor  un  "Confesionario  en  español-pampango "  y  dos  tomos 
de  '•  Sermones,"  obras  ambas  que  quedaron  inéditas. 

1660.  Mejora  social.     Proyecto  del  empadronamiento  ó  registro  civil  de  el  personal 

obrero  escrito  por  *  *  *  en  el  Diario  de  Manila. 
Manila,  Estah.  de  Uamirez  y  Giraudier,  1SS3. 

Peq.  en  8°  de  159  pp.    ej.  d.  m.  B. 

La  mejora  consistía  en  establecer  una  especie  de  esclavitud  del  obrero! 

1661.  Melbourne.     Oriental  commerce. 

"DarazónbastanteexactadelanaodeAcapulco,  como  se  cargaba  y  hacía  sus  viajes, 
trata  de  la  Compañía  de  Filipinas,  copia  la  Real  cédula  de  su  erección,  sigue  después 
la  historia  del  comercio  en  general,  apertura  del  puerto  de  Manila  al  comercio  extran- 
gero  y  se  muestra  muy  juicioso  en  todo  lo  que  nos  pertenece,  pero  siento  decir  que, 
cuando  se  mete  á  historiador,  ya  es  otro  hombre.  Solo  trató  de  una  parte  de  la  his- 
toria del  país  que  es  cuando  sus  paisanos  lomaron  la  plaza  de  Jlanila  en  1762,  su  ocu- 
pación durante  la  guerra  y  reembarque  del  ejército  inglés  después  de  hecha  la  paz; 
pero  su  relación  defiere  enteramente  de  las  muchas  que  han  publicado  los  españoles." 
D'iaz  Arenas. 

He  consultado  algunos  catálogos  ingleses  poro  no  puedo  saber  de  (jué  libro  hace 
mención  Díaz  Arenas. 


BIBLIOTECA    FIIilPINA.  257 

1662.  Meliton  Martínez,  Gregorio.     Carta  pastoral  del  Arzobispo  de  Manila  diri- 

jida  al  clero  con  motivo  de  los  sucesos  de  Cavile  del  20  al  22  de  Enero 
de  1S72. 

.Vanila,  19  de  Febrero  de  1872. 

En4°denpp.    Edición  bilingüe,    ej.  d.  m.  B. 

En  esta  pastoral,  el  arzobispo,  par  no  sostener  una  actitud  contraria  li  los  frailes  y 
los  españoles  intransigentes,  comete  la  debilidad  de  aparentar  creer  al  clero  filipino 
comprometido  en  la  sublevación  puramente  militar  de  Cavite,  y  acobardado  y  exage- 
rando las  cosas  según  costumbre  en  los  documentos  oficiales  españoles,  descarga  sus 
lamentaciones  condenatorias  sobre  "  la  crimiual  complicidad  de  esos  malaventurados 
sacerdotes"  haciendo  referencia  á  los  infelices  que  fueron  ahorcados  y  desterrados  en 
aquellos  dias. 

1663.  Memoria  acerca  de  las  misiones  de  los  P.  P.  Agustinos  calzados  en  las  islas 

Filipinas  presentada  al  Excmo.  Sr.  Ministro  de  Ultramar  en  1880,  por 
el  R.  P.  Comisario  de  la  Orden. 
Madrid  (18S0). 

Gr.  en  8°  de  83  pp.    ej.  d.  m.  B, 

Va  firmada  al  final  por  fr.  Manuel  Diez  González.  Contiene  una  reseña  histórica 
de  los  agustinos  en  Filipinas,  una  estadística  de  los  pueblos  que  administran,  funda- 
ción de  los  pueblos  y  varios  estados. 

1664.  Memoria-catálogo  de  la  colección  de  productos  forestales  presentada  por  la 

Inspección  general  de  Montes  de  Filipinas  en  la  Exposición  universal 
de  Filadelfia. 

Manila,  1S75. 

En  4°  de  48  pp.,  18  h.  s.  n.,  2  cartas  á  2  tintas,  ej.  d.  m.  B.  El  oapítulo  I,  lo  forma 
una  reseña  natural  de  las  principales  islas  sumamente  interesante.  Esta  memoria 
fué  redactada  por  D.  S.  Vidal  y  Soler  que  era  el  representante  de  Filipina.s  en  la 
exposición  mencionada. 

1665.  Memoria  complementaria  de  la  sección  2"  del  programa.     Poliladores  alio- 

rígenes  razas  existentes  y  sus  variedades.  Religión,  usos  y  costumbres 
de  los  habitantes  de  Filipinas.     Edición  oficial. 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Sto.  Tomás,  1S87. 

(Ala  cabeza):  "Exposición  general  de  las  Islas  Filipinas  en  Madrid,  1887.  Comi- 
sión central  de  Manila." 

En  4°  de  ii  y  3.52  pp.,  4  grabados  y  1  cuadro  plegado,    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  parte  de  este  importante  libro,  "Etnología,"  la  redactó  el  P.  Fran- 
cisco Sánchez,  jesuíta:  comprende  de  la  p.  3  á  la  57.  La  segimda  parte,  "Etología  ó 
sea  descripción  de  los  usos  y  costumbres  de  Ia.s  diversas  razas  y  pueblos  del  archi- 
piélago," ha  sido  redactada  por  Fr.  .losé  María  Ruiz,  de  quien  es  también  el  prólogo,  y 
que  comprende  de  la  p.  61  al  final  del  libro  (p.  352).  Es  la  parte  más  importante 
de  la  obra,  en  la  que  demuestra  el  autor  un  profimdo  conocimiento  del  país  y  una  rara 
franqueza  poco  comiiii  cuando  se  escribe  en  Filipinas  ó  sobre  Filipinas.  El  P.  Ruiz 
pertenece  á  la  orden  de  dominicos  (ver  sil  nombre).  El  Arzobispo  Payo,  enfadado  de 
la  franqueza  del  P.  Ruiz.  no  quiso  permitir  que  circulara  este  libro  y  lo  mandó  destruir. 
Hoy  es  un  libro  raro. 

1666.  Memoria  de  la  Compailia  Marítima  (Sociedad  anónima)  referente  al  primer 

ejercicio  de  1896. 
Manila,  1896. 
En  4°  de  6  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1667.  Memoria  de  la  Compañía  Marítima  (Sociedad  anónima)  referente  al  primer 

ejercicio  de  1897. 

Manila,  Agoatu,  1897. 
En  4°  de  8  pp.    ej.d.  m.  B. 

1668.  Memoria  déla  Junta  Directiva  de  "La  Electricista"  leida  en  la  Junta  general 

de  accionistas  del  28  de  Marzo  de  1896  y  acuerdos  tomados  en  la  misma 
sesión. 

Manila,  Tipo-Litografia  de  Chofré  y  Comp.,  1896. 

En  4°  de  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 

10287—03 17 


258  lUHLIOTECA    FILIPINA. 

IGfiíl.  Memoria  ilo  la  Sociedad  de  los  TiílOícuinH  di-  Maiiilii. 
MdiiHa  .   .  . 
Cu(ilrí>  jnenmrias  correspoiuUeiitrs  A  los  añds  1X91.  lsit'2,  lS9:í  y  189*1.    ej.  rl.  m.  B. 

1670.  Memoria  de  liiH  trabajos  de  la  Riüü  Sociedad  ('coiiúriiica  Filijiiiia  de  .   .   .  en  el 

bienio  de  1879-80  leida  por  el  Socio  Secretario  el  dia  24  de  Marzo  de  1881. 
Manila,  18S1. 
Kn  '1°  de  iñ  pp..    ej.  rl.  m.  B. 

1671.  Memoria  descriptiva  de  las  minas  de  carbón  de  Compostela. 

Manila,  Estab.  Tipo-litográfico  del  "Diario  de  Manila,"  1897. 

En  4°  du  25  pp.  >•  3  planos,    ej.  d.  m.  B. 
E.staa  minas  se  hallan  en  la  Isla  de  Cebú. 

1672.  Memoria  histórico-estadística  sobre  la  enseñanza  secundaria  y  superior  en 

Filipinas  escrita  con  motivo  de  la  Exposición  Colonial  de  Amsterdam 
por  encargo  de  la  subcomisión  de  estas  islas. 
Manila,  Establecimiento  tipográfico  de  la  Oceania  Española,  1883. 

En  4°  de  79  pp.,  29  cuadros,  1  f.  s.  n.;  su  autor  Fray  Evaristo  Fernández  Arias,  O.  P. 
(ver  este  nombre),    ej.  d.  m.  B. 

1673.  Memoria  leida  en  junta  general  de  accionistas  de  la  empresa  minera  cantabro- 

rilipina  de  Mancayan,  que  se  celebró  en  Manila  el  14  de  Agosto  de  1870. 
Manila,  1870. 
En  4°  de  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1674.  Otra  edición. 

Binando,  1871. 

En  4°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1675.  Memoria  que  la  comisión  del  clero  de  la  Diócesis  de  Jaro  presentó  á  Mon- 

señor La  Chapelle,  Delegado  Apostólico  de  S.  S.  en  Manila. 
Manila,  Imprentada  "El  Liberal,"  1900. 

EnS°de8pp.    ej.  d.  m.  B. 

Firman  esta  memoria,  fechada  en  Molo  (Iloílo)  en  13  de  Febrero  de  1900,  los  cléri- 
gos filipinos  Sres.  Silvestre  Apura  y  Crispino  Hlnolan.  Es  un  folleto  sumamente 
interesante.  Por  supuesto  no  influyó  nada  en  la  actitud  del  delegado  de  S.  S.,  Señor 
Chapelle,  partidario  de  los  frailes  de  Filipinas. 

1676.  Memoria  que  la  Sociedad  Chan  Juat  Llid  por  otro  nombre  Tiaoqui  y  Comp' 

presenta  á  sus  acreedores. 
Manila,  1888. 

En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  esta  memoria  se  defiende  la  tesis  de  que  los  chinos  referidos  no  se  hallaban  obli- 
gados á  responder  de  pagarés  en  que  de  mancomún  é  insolidum  habían  firmado  con- 
otros  comerciantes!  Es  una  prueba  de  la  buena  fé  de  los  chinos!  El  autor  fué  el  abogado 
español  Sr.  Marzano  que  llegó  ¡i  distinguirse  en  el  toro  filipino  por  la  barba  blanca  que 
gastaba. 

1677.  Memoria  reglamentaria  del  hospital  militar  de  Joló  correspondiente  al  año  de 

1891. 

Manila,  1893. 

En  4°  de  39  pp.,  1  tabla,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  difunto  general 
Arólas,  gobernador  que  fué  de  Joló.  El  autor  de  este  folleto  es  D.  Joaquín  Gabarda, 
director  del  hospital.  La  memoria  afirma  que  Joló  es  una  de  las  poblaciones  "más 
hermosas  y  más  sanas  de  cuantas  el  higienista  más  exigente  pueda  estudiar  en  cual 
quiera  de  los  países  que  marchan  á  la  cabeza  del  progreso  y  de  la  civilización." 
(Textual!) 


BIBLIOTKCA    FILIPINA.  259 

1678.  Memoria  relativa  al  estado  en  que  deja  la  actual  Junta  directiva  la  Sociedad 

de  Recreo  de  esta  Capital.  Leida  en  Junta  general  de  12  de  Noviembre 
de  1848,  por  el  Secretario  de  la  misma  é  impresa  por  resolución  de 
dicha  junta. 

Manila,  ExtaJi.  lip.  del  Diario. 
En  fol.  de  3  h.  s.  n.    ej.  d.  ra.  B. 

1679.  Memoria  sobre  el  cultivo  del  algodón  en   Filipinas.     Escrita  en  virtud  de 

experimentos  prácticos  por  un  socio  corresponsal  de  la  Real  Sociedad  de 
^  Amigos  del  Pais,  1876. 

Imprenta  de  la  Rerííta  Mercantil  de  F.  de  Loizaga  y  compañía  (Manila). 

Existe  en  la  biblioteca  de  la  Sociedad  de  Amigos  del  Pais  de  Manila. 
El  autor  de  esta  memoria  fué  D.  Eustaquio  Senz. 

1680.  Memoria  sobre  la  influyela  del  catolicismo  en  la  conquista  y  civilización  de 

los  pueblos  del  Archipiélago  Filipino,  etc. 
Ver  Buitrago. 

1681.  Memoria  sobre  la  instalación  de  una  fábrica  en  Manila  (Islas  Filipinas)  para 

la  elaboración  de  cigarros  puros,  picadura  y  cigarrillos  con  privilegio 
exclusivo  de  uso  de  las  máquinas  para  la  manufactura  de  cigarrillos. 

Barcelona,  1881. 

En  8°  de  12  pp.    eJ .  d.  m.  B. 

1682.  Memioria  sobre  las  disposiciones  que  deben  adoptarse  para  Regularizar  la  situa- 

ción monetaria  en  las  Islas  Filipinas  y  el  giro  entre  aquellas  posesiones 
y  la  Península  segi'm  dictamen  de  la  Comisión  gestora  del  canje  de  la 
moneda  mejicana  en  dichas  Islas;  siendo  ponente  el  Excmo.  Sr.  D. 
Francisco  Godinez. 

Madrid,  1894-     Imp.  de  Lim  Aguado. 

Gr.  en  8°  de  23  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1683.  Memoria  sobre  un  plan  de  Fomento  presentada  al  Excmo.  Señor  Gobernador 

Superior  Civil  de  Filipinas,  por  la  comisión  de  reformas  administrativas 
en  Marzo  de  1870. 

Manila,  Imp.  Militar,  1870. 

En  íol.  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1684.  Memoria  y  cuenta  general  del  Monte  de  Piedad  y  Caja  de  ahorros  de  Manila 

correspondiente  al  año  de  1893.  Leida  al  Consejo  de  Administración  de 
dichos  establecimientos  en  sesión  celebrada  el  dia  28  de  Julio  de  1894. 

Manila,  Establecimiento  Tipo-litogrñfico  de  J.  Martij,  1S94. 

En  4°  de  11  pp.  y  5  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1685.  Mem.orial  al  Rey  nvestro  Señor  con  varios  reparos,  sobre  otro,  qve  Fray  Ray- 

mvndo  Verart,  del  Sagrado  Orden  de  Santo  Domingo,  y  como  poder 
aviente  del  R.  Arzobispo  de  Manila,  presentó  a  Sv  Magestad.  Con 
licencia  del  Real,  y  Supremo  Consejo  de  las  Indias,  a  10.  de  Diziembre 
de  1691. 

En  la  Imprenta  de  Antonio  Román,  en  el  mismo  mes  y  año. 

En  fol.  de  3-28  pp.:  apostillado.    Suscrito  por  el  P.  Antonio  Xaramillo. 
En  la  Biblioteca  de  la  Universidad  de  Sevilla. 

El  P.  Xaramillo  fué  un  jesuíta.    Ver  en  el  No.  1686.  Memorial  al  rey,  etc.,  otra 
obra  del  mismo  jesuíta. 

1686.  Memorial  al  Rey  Nvestro  Señor,  por  la  Provincia  de  Compañía  de  Jesús  de 

las  Islas  Filipinas,  en  satisfacción  de  varios  escritos,  y  violentos  hechos, 
con  que  a  dicha  Provincia  ha  agraviado  el  Reverendo  Arzobispo  de 
Manila  Don  Fray  Felipe  Pardo  del  Orden  de  Santo  Domingo. 
En  fol.  de  lóO  pp.:  apostillado.    Lo  firma  el  P.  Antonio  Xaramillo. 


260  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1686.  Memorial  al  Rey  Nvestro  Señor,  etc. — Continúa. 

lili  respuesta  A  los  folletos  del  iirzobispo  impresos  en  los  años  ICaVlOfiT  en  Manila. 
Éste  es  también  el  tereero  de  los  ipie  di6  il  luz  el  V.  Xurumillo.  Obra  suya  es  asimismo: 
ApoloKln  lie  la  verdad  eiintra  varias  impost\iras  y  aeusaeiones  públieas,  etc.,  Madrid. 
l(i>17,  4",  en  favor  del  I".  Daniel  l'apeliroeb,  y  traducida  al  latín  por  el  P.  Pedro  Cant  y 
pultlieada  en  Amberes.  en  el  año  siguiente. 

JCl  1'.  Xararaillo  falleció  en  Ocaña  el  30  de  Diciembre  de  17U7.  Ver  en  el  No.  ICS,'). 
Memorial  al  rey,  etc.,  otra  obra  del  mismo  jesuíta. 

1687.  Memorial  del  hecho  del  pleito,  que  doña  María  de  Sande  y  Mesa,  hija  y 

heredera  del  Doctor  Francisco  de  Sande,  Presidente,  Gouernador,  y 
Captain  General  que  fue  de  las  Filipinas,  y  de  las  Prouiíicias  de  Guate- 
mala, y  Santii  Fe,  del  nueuo  Reyno  de  Granada,  y  doña  Ana  de  Mesa 
su  muger,  difuntos,  trata  en  el  Consejo.  Con  Los  bienes,  herederos,  y 
testamentarios  del  Señor  Cardenal  Duq^je  de  Lerma.  Y  con  Hernando 
de  Espejo,  Cauallerizo  de  la  Reyna  N.  Señora.  Sobre  Ciertas  esineral- 
das,  y  otras  joyas,  que  doña  Maria  de  Sande  les  pide,  ó  por  ellas  70  V. 
ducados.     (Siguen  los  nombres  de  los  jueces. ) 

En  Madrid,  Por  la  viuda  de  laan.  González. 

En  fol.  de  114  hojas;  apostillado. 

Existe  en  el  A.  de  I.  de  S.  en  donde  consta  que  es  del  año  1634. 

1688.  Mem.orial  de  los  servicios  del  Capitán  Christoual  de  Villagra,  hechos  en  las 

Lidias,  y  Islas  Filiiiinas,  en  virtud  de  que  su  Magestad  le  hizo  merced 
de  dos  mil  ducados  de  renta  en  Indios  vacos,  en  las  Islas  Filipinas,  que 
ni  se  le  han  encomendado,  ni  espera  se  le  encomendaran  tan  presto. 

En  fol.  de  4  h.  s.  n.    Es  de  1605,  aunque  no  lleva  fecha. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

1689.  Memorial  elevado  á  Su  Santidad  el  Papa  León  XIII  por  el  pueblo  filipino. 

ManHii  Imp.  '^La  Democracia,"  1900. 
Gr.  en  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1690.  Memorial,  que  la  Ciudad  y  Comercio  de  Manila,  Cabeza,  y  la  mas  principal 

de  las  Islas  Philipinas,  pone  á  las  reales  plantas  de  su  Magestad,  con  el 
mayor  rendimiento,  por  medio  de  sus  diputados  arreglado  á  los  Autos 
remitidos  por  el  Virrey  de  Nueva-España,  ordenes  y  antecedentes  de  esta 
materia,  refiriendo  por  mayor,  y  en  defensa  de  las  Islas,  quanto  ha 
ocurrido  desde  su  Conquista,  en  razón  de  su  Comercio:  ultimo  Regla- 
mento, que  fue  servido  concederlas  por  un  Quinquenio  el  año  de  726. 
empezando  ú  practicar  en  el  de  730:  y  providencias  dadas  por  el  mismo 
Virrey,  en  que,  con  grave  perjuicio  de  las  Islas,  mando,  que  el  Galeón 
que  anualmente  sale  de  ellas  para  Acapuleo,  A-iniesse  arreglado  en  su 
carga  desde  el  de  17.34  á  lo  resuelto  por  Real  Cédula  de  27.  de  Octubre 
de  720.  que  se  halla  reformada,  y  derogada  por  otra  de  17  de  Junio  de 
1724.  expedida  con  entero  conocimiento  de  causa,  y  Audiencia  del 
Comercio  de  Sevilla,  y  Consulados  de  Cádiz,  que  han  dado  motivo  á  este 
recurso. 

Madrid,  17 35  (f). 

En  fol.  de  70  fl.    ej.  d.  m.  B. 

El  ej  eniplar  que  poseo  carece  de  portada  y  de  los  dos  primeros  folios,  pero  he  podido 
suplirlos  «ípiando  el  texto  que  falta  de  copia  que  de  este  documento  se  encuentra  en 
los  folios  140  &  188  vuelto  del  Extracto  historial  (ver  este  título).  Desconozco  el  pie  de 
imprcnta.suponiendo  viera  la  luz  en  1735. 

Fué  presentado  este  memorial  por  los  diputados  D.  Lorenzo  de  Rugama  (ver  su 
nombre  en  Relaciones  de  servicios)  y  D.  Miguel  Fernández  Manilla. 

1691.  Memorial,  y  relación  para  sv  Magestad,  del  Procvrador  general  de  las  Fili- 

pinas, de  lo  que  conuiene  remediar,  y  de  la  riqueza  que  ay  en  ellas,  y 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  261 

1601.  Memorial,  y  relación  para  sv  Magestad,  etc. — Continúa. 

en  las  Islas  del  Maluco.  (Siguen  las  armas  de  España:  á  sus  lados:) 
Año  1621.     (Debajo:) 

En  Madridj  Por  la  viuda  de  Fernando  CoriTa. 

En  4°  de  1  f.  s.  n..  con  las  erratas,  87  ff.    Existe  un  ejemplar  on  la  B.  K.  de  París. 

Su  autor  es  J>.  Hernando  de  los  Ríos  Coronel,  fuú  á  Manila  hacia  1580  como  soldado 
y  en  1605  volvió  á  España,  "clérigo  presbítero,  procurador  general  de  las  islas  Fili- 
pinas, Maluco  y  todo  aquel  archipiélago."  Á  pesar  de  haberle  el  rey  ofrecido  un  puesto 
en  su  consejo  de  Indias,  Ríos  volvió  á  Filipinas  prefiriendo  rehusar  aquel  honor  por 
el  mejor  servicio  del  país  que  tanto  ínteres  le  inspiraba.  Este  viaje  lo  hizo  en  1610  y  al 
llegar  á  Manila  encontró  las  islas  sumamente  amenazadas  por  los  holandeses,  por  lo 
que  recibió  nuevo  encargo  de  retornar  á  España  para  decir  al  rey  cómo  se  peligraba  de 
caer  bajo  el  dominio  de  aquella  nación.  Durante  este  ultimo  viaje  escribió  el  libro 
que  nos  ocupa,  cuya  primera  parte  es  un  resumen  de  la  historia  de  Filipinas,  desde 
Magallanes  hasta  1610. 

En  una  segunda  parte  {fol.  46)  "trata  de  las  importantes  (lue  son  las  Filipinas  y  de 
los  medios  para  conservarlas." 

"Treinta  años  ha,"  dice,  "queassistoenlas  Filipinas,  y  no  he  visto  Gouernador  como 
allí  era  menester,  excepto  Gómez  Pérez  de  las  Marinas,  que  mas  ilustró,  y  en  gran  deció 
aquella  tierra  en  solo  tres  años  que  gouerno,  que  todos  juntos,  antes,  ni  después.  La 
causa  ha  sido,  porque  lo  q  después  acá  hA  sucedido,  ó  no  auian  tenido  gouíemos,  ni 
don  do  Dios,  q  para  esta  arte  tan  excel(5te  se  requiere:  y  de  allí,  si  bien  es  menester  vn 
soldado  que  entienda  las  cosas  de  la  guerra,  y  las  sepa  ordenar,  y  disponer  como  con- 
uiene:  y  si  es  dócil,  mucho  mejor  lo  aprende  allá  con  el  consejo  de  los  que  tienen 
larga  experiencia,  y  lo  que  el  exercicio  les  va  conseñando,  que  quanto  de  por  acá 
llenare  sabido  ...  Sí  Gómez  Pérez  acertó,  era  porque  tenía  ya  Pratica  de  gouernar, 
y  auia  sido  corregidor  muchas  vezes,  donde  auía  sido  menester  tratar,  no  solo  de 
gouierno,  sino  también  de  guerra." 

El  capitulo  IIII.  de  esta  segunda  parte,  "  Declara  el  engaño  en  que  comunmente 
están  todos,  que  el  dinero  del  socorro  que  V.  M.  embía  á  Filipinas,  y  otras  cosas,  lo 
gasta  para  sostentarse:  y  de  como  ellas  tienen  possibilidad,  sino  fuera  por  el  Maluco 
de  sostentarse." 

Una  tercera  parte  trata  del  estado  eclesiástico  y  de  cosas  del  Maluco,  y  finalmente 
da  el  siguiente,  hoy  curioso,  documento:  "  Relación  de  los  sueldos  y  gastos  que  V.  M. 
tiene  en  las  Islas  Malucas."    Estos  gastos  se  elevaban  á  la  suma  de  S218.372. 

1692.  Relation  et  memorial  de  Testat  des  Isles  Philipines  &  des  Isíes  Moluques. 

Se  imprimió  en  la  obra  de  Thóvenot  (ver  este  nombre). 

Al  hablar  de  la  imagen  de  nuestra  señora  del  Rosario  que  se  venera  en  el  templo 
de  Santo  Domingo  de  Manila,  nombra  el  P.  Aduarte.en  su  historia  (edición  de  Zaragozii, 
1693,  p.31)  á  nuestro  autor.  ■■  Es  esta  Señora  de  cinco  tercias  de  alto,  rostro,  manos  y 
niño  de  marfil  y  de  soberana  hermosura:  hízola  hazer,  y  diola  al  convento  Don  Luys 
Pérez  das  Marinas,  .  .  .  hízola  un  Sangley,  ó  chino,  asistiendo  á  la  obra  el  Capitán 
Hernando  de  los  Ríos  Coronel,  que  después  fué  muy  devoto  sacerdote." 

1693.  Memorias  de  la  Sociedad  anónima  El  Varadero  de  Manila. 

2  memorias  en  8°  de  los  años  1887  y  1888.     ej.  d.  m.  B. 

1694.  Memorias  descriptivas.     De  las  provincias  y  distritos  de  Batangas,  Camari- 

nes Norte,  llocos  Sur,  Lepanto,  Bontoc,  Cagayan,  La  Isabela,  Nueva 
Vizcaya,    Morong,    Antique,    Nueva  Ecija,  Principe,    La  Laguna,    La 
Infanta,  La  Union,  Benguet,  Iloilo,  Concepción  y  Abra. 
Manila,  ^' La  Ciudad  Condal,'''  de  Plana  y  Comp.,  1S72. 

En  fol.  Una  porción  de  cuadernos  impresos  en  papel  de  hilo.  No  sé  si  tengo 
completa  la  colección;  creo  que  me  falta  Cápiz  para  tener  todo  lo  publicado.  Debióse 
e.«ita  publicación  á  la  Junta  general  de  estadística.  Hay  datos  inexactos,  y  no  faltan 
paparruchas.    Rdana. 

1695.  Memorias   fúnebres,   o  exequias  de  el   Illustrissimo  Señof  Dr.  I).  Manuel 

Antonio  Roxo,  Rio,  y  Vieyra,  Disniasimo  Arzobispo  Metropolitano  de 
ia  Santa  Iglesia  de  Manila,  del  Consejo  de  su  Magestad,  etc.  .  .  .  Cele- 
bradas en  su  Santa  Metropolitana  Iglesia  de  Manila.  Dispuestas  por 
Don  Andrés  Joseph  Koxo,  y  Calderón  Sobrino  de  dicho  Illustrissimo 


202  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

16itr),  Memorias  fvmebres,  etc. — Conliniui. 

Señor,  su  Secretario  y  Theniente  de  Gran  Cliaiuáller,  (juieu  law  dedica,  y 
consagra  al  lllustrissini<i  Señor  Dr.  T).  IManuel  .ToHeplí  Rubio,  y  Salinas 
Arzobispo  diíinissinio  de  la  Santa  Metropolitana  Ijílesia  de  México  del 
Consejo  de  su  Majestad,  etc. 

En  iíe.fico  m  la  Iniprmtn  del  lieal,  y  iikih  AdHijiid  CoIcijÍí)  de  S.  Idelfmiso, 
año  de  1765. 

En  4°  do  7  hojiis  y  30  pp. 

En  liv  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

1696.  Memorias  leidas  al  consejo  de  adniinistracion  del  Monte  de  piedad  y  caja  de 

ahorros  de  Manila. 

Cuatro  memorias  de  los  años  188.5,  1886, 1887  y  1888.    ej.  d.  m.  B. 

1697.  Memorias  leidas  en  las  juntas  generales  de  Socios  de  La  Compañera  de  los 

Seguros  marítimos  mvítuos  de  Manila. 

Cinco  memoria,s  en  8°  de  los  años  1862,  1863,  1.S64,  1S65  y  1866,  impresas  en  Manila, 
Amigos  del  País.    ej.  d.  m.  B. 

1698.  Memorias  leidas  en  las  Juntas  generales  de  Socios  de  los  Seguros  Marítimos 

miítuos  de  Manila. 

Doce  memorias  de  los  años  1861,  1862,  1863,  1864,  1.86.5,  1.866,  1876.  1877,  1878,  1879,  1882, 
1883,  impresas  en  Manila,    ej.  d.  m.  B. 

1699.  Mendoza,  Gregorio   de.     Pagpapaonaua  na  parang   tanurigan,  sa  caocolang 

dapat  na  gagaoin  nang  mga  batang  bagoiig  niag  cocompisal,  at  maqui- 
quinabang.     May  lubos  at  dapat  na  capahintulutan. 
Manila,  Imprenta  de  Enniirez  \j  Giraudier,  1861. 

En  8°  con  1  lámina:  el  ejemplar  qne  poseo  en  mi  biblioteca  es  incompleto:  no  tiene 
más  que  114  pp.  Esta  impresión  fué  hecha  por  F.  Benito  Rivas  y  no  puedo  decir  la 
fecha  ni  lugar  de  impresión  de  la  edición  original  de  Mendoza. 

1700. Otra  edición. 

Manila,  1S7S. 

En  8°  de  149  pp.,  1  f.  s.  n.,  1  grabado  en  madera,    ej.  d.  m.  B. 

1701.  Mentrida,  Alonso  de.  Bocabulario  de  la  lengva  Bisaia  Hiligvoyna,  y  Haraia 
de  la  Isla  de  Panai  y  Sugbu,  y  para  las  de  mas  Islas.  Por  Nuestro 
M.  R.  P.  fr.  Alonso  de  Mentrida,  Religiosso  de  la  orden  de  S.  Agustín 
N.  P.  Añadido  é  impresso  por  F.  Martin  Clauer  Religiosso  de  la  misma 
orden,  y  prior  del  conuento,  de  nuestra  Madre  Sancta  ^Muñirá  de  Panay. 
A  la  Serenissima  reina  de  los  angeles  ]Maria  Señora  nuestra  emperatriz 
del  cielo.  (Hay  una  marca  de  imprenta  que  representa  un  corazón 
atravesado  por  dos  flechas  coronado  por  un  sombrero  de  cardenal.  A 
los  lados:)  Año  1637.     (Debajo:) 

Con  licencia.  Manila,  en  el  Colegio  de  S.  Thomas  de  Aqnino,  por  Luis 
Beltran  y  Andrés  de  Belén  iinpressores  de  libros. 

En  4'^  de  4  f.  s.  n.  para  el  titulo,  aprobaciones,  licencias  etc.;  1  f.  s.  n.  dedicatoria  á 
la  "Reina  de  los  angeles;"  1  f.  s.  n.  fe  de  erratas:  6  f.  s.  n.  prólogo:  1  f.  s.  n.,  175  pp. 
para  el  Bocabulario,  primera  parte;  2  f.  s.  n.,  754  pp.  segunda  parte.  En  papel  de 
arroz. 

Tuve  ocasión  de  ver  este  precioso  libro  en  la  venta  de  la  biblioteca  de  Alf.  Pinart:  es 
rarísimo  y  era  el  mismo  ejemplar  que  había  pertenecido  A  Al.  Dalrymple.  R.  Herbert. 
Marcel  y  que  vendió  Maisonncuve  en  1874.  En  la  "Bibliotheca  Helieriana,"  parte 
VI,  Xo.  341,  se  lee  lo  que  sigue  relativo  &  este  libro:  ■'  I  never  saw  another  copy  of  this 
rare  volume,  which  wasbrought  by  Mr.  Dalrymple  himself  from  the  rhili[ipiDe  Islands 
in  a  very  perishable  State,  much  damaged  by  insects.  I  have  since  succeeded  in 
arresting  its  further  destruction  by  C.  Lewis's  asslstancc,  whose  workman  has  shown 
much  skill  and  dexterity  in  sizing,  patching,  and  binding  ít,  etc." 

Como  el  autor  murió  en  1637,  cuando  su  obra  aun  no  se  había  terminado,  el  P. 
Claver  se  encargó  de  llevarla  íi  buen  fin.    Este  viltimo  llegó  á  Filipinas  en  1624,  fué 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  263 

1701.  Mentrida,  Alonso  de — Continúa. 

ministro  en  pueblos  visayas,  en  cuya  lengua  escribió  algunos  libros  que  indudable- 
mente se  darían  á  la  prensa,  pero  de  los  cuales  no  tengo  la  más  leve  noticia.  Fué 
asimismo  autor  de  una  crónica  de  la  provincia  agustiniana  que  se  ha  perdido,  y  murió 
en  I(;4(!. 

Algunos  autores  citan  del  P.  Mentrida  un  "Vocabulario  de  las  lenguas  filipinas" 
que  no  es  otro  sino  el  libro  que  acabamos  de  mencionar,  proviniendo  sin  duda  alguna 
tal  error  de  que,  al  leer  el  título  del  vocabulario  que  nos  ocupa,  tomaron  por  nombres 
de  lenguas  distintas  los  de  las  pro\incias  bisayas  mencionadas,  resultando  que,  para 
acortar  el  título,  le  dieron  el  erróneo  que  citamos.  Antonio  lo  da  como  impreso  en 
Madrid,  error  que  ha  sido  luego  repetido  por  los  eruditos  que,  sin  otra  noción  del 
libro,  hablaron  después  de  él  por  lo  que  leyeron  en  Antonio. 

1702. Otra  edición.     Diccionario  de  la  lengua  Bisaya,  Hiligueina  y  Hara)-a, 

de  la  Isla  de  Panay.  Compuesto  por  N.  R.P.Fr.  Alou.<;o  de  ¡Mentrida  .  .  . 
Por  la  Historia  de  la  conquista  de  estas  Islas  compuesta  por  el 
M.  R.  P.  Fr.  Gaspar  de  S.  Agustín,  hijo  de  esta  Provincia,  consta  la 
opinión  de  Santidad,  en  que  vi\'ió  y  murió  el  autor,  el  fervoroso  y 
encendido  Zelo,  con  que  administró  muchos  años  á  los  naturales  de 
estas  islas.     Con  superior  permiso. 

En  la  imprenta  de  D.  Manuel  y  D.  Feliv  Dayot,  por  D.  Tomás  Oliva, 
Año  (le  1841- 

En  fol.  de  827  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Realmente,  el  Diccionario  del  P.  Mentrida  llega  sólo  á  la  p.  460.  Eu  la  461,  empieza 
la  obra  siguiente: 

1703.  Diccionario  Hispano-Bisaya.     Compuesto  por  el  E.  P.  Fr.  Julián  Martin, 

Cura  del  pueblo  de  Tigbauan  en  la  Provincia  de  Iloilo.  Con  las 
licencias  necesarias. 

Impreso  en  Manila,  En  la  imprenta  de  D.  Manuel  y  D.  Félix  Dayot,  por 
I).  Tomás  Oliva,  Año  de  1S4'¿- 

En  las  pp.  464  y  465  se  halla  la  advertencia  que  debería  ir  al  principio  del  Diccionario 
del  P.  Mentrida. 

Este  libro  es  hoy  día  raro  y  el  ejemplar  que  he  visto  es  el  que  existe  en  Londres  en 
el  B.  M. 

El  P.  Martin  llegó  &  Filipinas  en  Junio  de  1810:  era  fraile  agustino,  fué  cura  de 
varios  pvieblos,  prior  y  procurador.  Nació  en  Tobilla  del  Lago,  obispado  de  Osma,  en 
1784  y  murió  en  Tigbauan  (Bisayas)  en  1849.    Era  caballero  de  Isabel  la  Católica. 

Como  se  ve,  en  la  misma  portada  del  libro  va  una  especie  de  nota  biográfica  del 
P.  Mentrida. 

1704.  Arte  de  la  lengua  Bisaya  HiUguayna  de  la  Isla  de  Panay.     Con  licencia 

de  los  superiores. 

Impreso  en  Manila  en  la  Imprenta  de  D.  Manuel  Memijepor  D.  Anastasio 
Gonzaga,  Año  de  ISIS. 

En  4"  de  1  f.  s.  n.,  247  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B.;  eu  el  B.  M.    Como  el 
j  Vocabulario  del  mismo  autor  se  imprimió  en  1637,  no  sabemos  si  este  Arte  se  imprimió 

también  en  la  misma  época  y  esta  es  una  reimpresión  ó  si  permaneció  inédito  el  MS. 
hasta  1818,  en  que  por  primera  vez  se  dio  á  la  estampa.  Este  último  nos  parece  más 
probable  en  vista  de  que  no  se  menciona  ser  segunda  edición;  pero  el  P.  Cano  dice 
que  "Arte  y  vocabulario  se  imprimieron  en  Manila  en  1637."  El  P.  ,S.  Agustín  dice 
también  que  se  había  impreso. 

El  P.  Alonso  Mentrida  llegó  á  Filipinas  en  Mayo  de  1598.  Fué  por  muchos  años  cura 
en  Bisayas  y  luego  definidor  y  provincial.  No  sólo  compuso  los  libros  mencionados 
sino  un  "  Catecismo  en  lengua  bisaya"  que  parece  que  también  se  imprimió.  Murió 
en  1637,  dejando  varias  obras  que  después  se  han  perdido  sin  imprimirse  y  que  el 
P.  Agustín  María  dice  haber  tenido  ocasión  de  ver  en  Panay  hacía  1770  i  1780. 

1705.  Ritual  para  administrar  los  Santos  Sacramentos  .  .  . 

Manila,  1630. 

Consta  la  existencia  de  esta  edición  de  los  preliminares  de  la  reimpresión  que  de  la 
obra  se  hizo,  también  en  Manila,  en  1669.    Según  Medina. 


264  BIHLIOTECA    FILIPINA. 

1706.  Mercader  y  Sartorio,  Luis.     Memoria  subre  \a»  ventajas  del  tabaco  filipino 

para  il  cuiisunioile  la  península  presentada  en  1857  al  Excnio.  Sr.  llinia- 
tro  de  Hacienda  1).  Alejandro  Mon  y  el  Iltmo.  Sr.  D.  Isidro  Diaz  y 
Arguelles  Director  general  de  Ultramar. 
Mddriil,  liiip.  (le  Foiiaiict,  JSSH. 

En  8°  (le  2»)  pp.  Kj.  en  la  B.  de  lu  Compiifiía  peneral  de  tabaeo  du  Filipinas,  en 
Barcelona. 

1707.  Mercado,  Ignacio  de.     Libro  de  medicinas  de  esta  tierra,  declarac-iones  de  laa 

virtuales  de  los  árboles  y  plantas  que  están  en  estas  islas  Filiiiinas  com- 
puesto pur  el  P.  Fr.  I.  .  .  .  de  M.  .  .  .  corregido  é  ilustrado  con  laa 
clasificaciones  científicas  por  el  P.  Fr.  Celestino  Fernandez  del  Villar. 

Ver  Blanco. 

El  MS.  de  libro  tan  precioso  permaneció  inédito  hasta  que  lo  descubrió  el  ingeniero 
D.  Domingo  Vidal  y  Soler  en  poder  de  un  rico  hacendado  filipino,  D.  Josó  Cañas, 
que  lo  cedió  graciosamente  á  los  frailes  agustinos.  Entonces  é'stos  le  hicieron  publi- 
car en  la  Flora  del  P.  Bl.íN'CO,  en  cuyo  tomo  IV  aparece  bajo  el  titulo  que  acabamos 
de  apuntar. 

El  autor,  fraile  agustino,  nació,  según  el  P.  Fernandez  del  Villar,  que  publicó  su 
biografía,  en  el  pueblo  de  Paraflaque  (Manila)  en  1648.  Su  padre  fué  un  español  y  su 
madre  una  india  de  pura  raza.  Se  educó  con  los  agustinos  de  Manila,  tomó  su  hábito 
en  166.5,  profesando  el  año  siguiente  en  su  convento  de  Manila.  Fu6  cura  de  Lipa, 
Tiaong,  Taal,  Hagonoy,  Bay,  Tauanan,  su  propio  pueblo  de  Parañaque,  Taguig  y 
Bañan  (Batangas),  donde  murió  lleno  de  méritos  en  29  Marzo  de  169S. 

1708.  Merced,  Aniceto  de  la.     El  libro  de  la  vida.     Historia  sagrada  con  tantas 

reflexiones  y  doctrinas  morales  para  la  vida  christiana  en  verso  tagalo. 

Manilii,  1S5¿.  Edahlecimiento  Tiporjráfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás, 
á  cargo  de  D.  Manuel  Ramírez. 

En  4°  de  191  pp.,  con  viñetas,    ej.  d.  m.  B. 

Está  reputada  como  la  mejor  Pasión  en  lengua  tagala,  conocida  vulgarmente  bajo 
el  nombre  de  "  Pasión  de  Candava,"  porque  su  autor,  clérigo  indio,  era  cura  de  Gan- 
daya cuando  publicó  esta  obra. 

Merino,  loseph  loaeliin. 

Ver  Xo.  2S36.  Alegación  antilogetica,  etc. 

1709.  Mesia,   Felipe.     Compendio  de  la  vida  y  martirio  de  S.  Juan  Xepomuceno 

por  el  P.  Felipe  Mesia,  traducido  en  Lengua  Tagala  con  algunas  oraciones 
y  ejercicios  de  devoción.     1743.     Backer. 

1710.  Message  from  tlie  President  of  the  United  States,  transmitting  a  treaty  of 

peace  between  the  United  States  and  Spain,  signed  at  the  city  of  Paris, 
on  December  10,  1898. 

Waskin0on,  Government  printing  office,  1S99. 

En  8°  de  12  y  677  pp.  En  un  tomo  aparte,  map.  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Profesor 
D.  C.  Worcester.  i 

Este  importantísimo  libro  contiene  el  proceso  de  las  conferencias  celebradas  por  la 
Comisión  de  la  Paz  en  París,  resumido  en  22  protocolos,  hasta  la  adopción  de  la  fór- 
mula del  tratado  de  10  de  Diciembre,  contenidos  en  las  pp.  2-271.  Contiene  también 
el  protocolo  de  Paz  de  12  Agosto  de  1898  y  la  correspondencia  diplomática  que  se  refiere 
á  él.  Todos  estos  documentos  van  redactados  eit  inglés  y  aquéllos  cuyo  original  es 
francés  ó  español  van  además  en  estas  propias  lenguas. 

Como  los  otros  dociunentos  que  trae  este  volumen  son  de  una  importancia  conside- 
rable publicamos  á  continuación  una  enumeración  detallada  de  ellos. 

Correspondence  between  the  Department  of  State  and  the  Embassy  of  France,  at 
Washington,  as  representing  the  interests  of  Spain. 

Consular  reports  on  PhiUppine  affairs. 

Statement  of  Maj.  Gen.  Wesley  Merritt,  U.  S.  A.,  October  4,  1898,  before  the  United 
States  Peace  Commission  at  Paris,  and  accompanying  papers: 

Memoranda  concerning  the  situation  in  the  Philippínes,  by  Maj.  Gen.  F.  V.  Greene, 
U.  S.  V.,  and  accompanying  papers. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  265 

1710.  Message  froin  the  President  of  the  United  States,  etc. — Continúa. 

Statement  of  Mr.  John  Foreman,  Oetober  8,  1898,  before  the  United  States  Peace 
Commission  at  París. 

Statement  of  Commander  R.  B.  Bradford,  U.  S.  N.,  Oetober  14, 1898,  before  the  United 
States  Peace  Commi-ssion  at  París. 

Statement  of  Gen.  Charles  A.  Whittier,  U.  S.  V..  before  the  United  States  Peace 
Commission,  at  Paris. 

Preliminary  report  of  Dr.  George  F.  Becker,  of  the  United  States  Geological  Survey, 
on  the  geological  and  mineral  resources  of  the  Philippines. 

Dátil  eoneerning  the  Philippine  Islands:  Their  history,  people,  geography,  geology, 
resources,  and  strategic  importance. 

A  sketch  of  the  economic  condition  of  the  Philippines,  by  Max  L.  Tornow. 

Protectorates,  colonies,  and  nonsovereign  states. 

The  Federated  Malay  States:  A  sketch  of  their  growth  and  political  organization, 
by  Francis  B.  Forbes. 

1711.  Meyer,  Adolf  Bernard.     Ueber  die  Negritos  oder  Aétas  der  Philippinen. 

s.  1.  n.  f. 

Á  la  vuelta:  "Wilhelm  Baensch,  Dresden." 

Gr.  en  8°  de  62  pp.,  1  h.  s.  n.,1  lámina  con  8  perfiles  de  negritos.  Fué  impreso  en 
Dresde  en  1878.  Es  una  obra  sumamente  importante  para  el  estudio  de  los  negritos  y 
el  ejemplar  que  tengo  en  mi  biblioteca  lo  debo  á  la  amabilidad  del  .Sr.  D.  .-Vrturo 
Tuason. 

1712.  Ueber  die  in  europáischen  Museen  vorhandenen  Negrito-Skelete  von  den 

Philippinen. 

Artículo  en  que  se  describen  los  esqueletos  de  negritos  que  existen  en  los  museos  de 
Europa,  que  vio  la  luz  en  el  "Berichte  der  Naturforsehenden  Gesellschaft  zu  Leipzig," 
1880,  pp.  31-37, 

1713.  Ueber  künstlieh  deforinierte  Schadel  von  Borneo  und  Mindanao  im  konigl. 

anthropol.  Museum  zu  Dresden  nebst  Bemerkungen  über  die  Verbrei- 
tung  der  Sitte  der  künstlichen  Schiidel-Deformirung. 
Leipzig  und  Dresden,  Verlag  von  B.  G.  Teuhner,  1881. 

En  ¥>  de  35  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Memoria  escrita  con  motivo  del  jubileo  del  célebre  Profesor  Virchow  que  trata  de 
los  cráneos  deformados  de  Borneo  y  de  Mindanao  existentes  en  el  Real  Museo  de  antro- 
pología de  Dresde,  seguido  de  observaciones  acerca  de  la  extensión  territorial  de  la 
costumbre  de  deformar  cráneos. 

1714.  Catálogo  de  los  peces  recolectados  en  el  archipiélago  de  las  Indias  orien- 

tales durante  loa  años  1870  lí  1873. 
s.  p.  1.  n.  f. 

Gr.  en  4°  de  49  pp.  Tirada  aparte  de  este  trabajo  que  se  publicó  en  los  Anales  de  la 
Sociedad  española  de  Historia  Natural,  tomo  XIV,  1885.  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Dr. 
A.B.  Meyer. 

Entre  los  peces  recolectados  aparecen  45  especies  cogidos  en  la  bahía  de  Manila,  16 
en  la  laguna  de  Bay  y  137  en  Cebvi,  entre  las  cuales  5  completamente  nuevas  para  la 
ciencia.  (Plafticephalus/asciatus.  Otolithus  lenci^cus.  Salftrias  holomelai,,  Atfierina  lineata, 
¡í  3íugilmeí/cri. ) 

171.5.  Álbum  von  Philippinen-Typen.     Circa  250  Abbildungen  auf  32  Tafeln  in 

Xiichtdruck. 

Dresden,  Druck  und  verlag  von  Wilhelm  Hoffman,  1885. 

Contiene  este  álbum  32  láminas  de  0.32  centímetro  sobre  0.24  con  tipos  filipinos  de 
igorrotes,  negritos,  tagalos,  ibalaos,  ilongotes,  etc.,  además  un  cuaderno  de  10  p.  s.  n. 
con  el  texto  explicativo,    ej.  d.  m.  B. 

1716.  Verzeichnis  der  von  mir  in  den  Jahren  1870-73  im  Ostindischen  Archipel 

gesammelten  Reptilien  und  Batrachien. 

Yerlag  von  R.  Friedlánder  und  Sohn  in  Berlin,  1887. 

Peq.  en  fol.  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  catálogo  de  los  reptiles  y  batracios  recogidos  por  el  autor  en  sus  viajes  á 
Filipinas  y  demás  islas  del  archipiélago  indio. 


266  BIBLIOTECA    FILI1»INA. 

1717.  Meyer,  Adolf  Bernanl.     Die  Borlvennitti'  <\vv  PhilippintMi,  Tliloeiiiya  Cumingi 

Waterh,,  lebentl  iiii  Drcsdnor  Zoolojíischeii  *  iarten. 

Kn  8°  (le  fi  pp.  TinuliL  apartí'  do  la  rovisUi  Ikr  Zoohuj.  GnrtcnisrJwn,  Frankfurt,  1H90. 
tomo  XXXI,  No.  7,  pp.  195-199. 

Trata  »U'l  ratón  de  Filipinas,  Phloimys  Cumiiif/i  Waterh.,  que  vive  en  el  Jardín  zooló- 
gico do  Drosdo. 

1718.  Die  rhilii>pinen.     II.  Negritos. 

Dresden,  Verlac/  von  Stengel  und  Markeri,  180S. 

A  la  cabeza:  "  Konií?liches  ethnographisches  Museum  zu  Dresdoii." 

En  fol.  de  92  pp.,  á  dos  eoUimnas  y  10  magníficas  fototipias.  Constittiye  el  tomo  IX 
do  las  publicaciones  del  Museo  do  etnografía  de  Dresde.  Es  de  ima  impresión 
lujosísima. 

Este  es  sin  disputa  alguna  el  trabajo  miís  extenso,  el  más  completo  y  el  más  con- 
cienzudo de  cuantos  basta  hoy  se  han  publicado  relativos  á  los  negritos.  Desde 
la  pp.  36  á  la  67  hay  un  estudio  de  la  lengua  de  estos  montañeses,  hecho  por  el  emi- 
nente Profesor  H.  Kern',  de  Leyden. 

El  Dr.  A.  B.  Meyer  estuvo  durante  algunos  años  en  Filipinas  recorriendo  el  archi- 
piélago dedicado  á  estudios  y  colecciones  de  historia  natural.  Actualmente  es  director 
del  Real  Museo  de  etnografía  de  Dresde.  es  consejero  áulico  de  S.  M.  el  rey  de  Sajonía. 
y  de  una  competencia  sin  disputa  en  cuestiones  de  antropología  y  de  historia  natiiral, 
ha  logrado  reunir  en  su  museo  nna  envidiable  colección  de  objetos  filipinos  y  de 
ejemplares  de  la  fauna  de  estas  Islas. 

1719.  A.  Die  Philippinifícheii  IiiHeln.     Betreffende  Schriften. 

1720.  B.   Schriften  anderer  Gelehrten  über  Dr.   A.   B.   IMeyer'a  zooiogische, 

aiithropologische  und  linguistische   Sammluugen  von   Philippinischen 
Inseln  aus  dem  Jahre  1872. 
En  1°  de  4  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1721.  Meyer,  A.  B.,  y  Schadenberg  A.     Die  Philippinen.     I.  Nord-Luzon:  Tingi- 

anen,  Báñaos,  Ginaanen,  Silipanen,  Apoyaos,  Kiauganen,  Igorroten, 
Irayas  und  Ilocanen. 

Drc,sde))¡  Verlag  von  Stengel  <^  Markert^  1S90. 

Constituye  el  tomo  VIII  de  las  Publicationen  aus  dan  Kljnif/lichen-etlnwgraphischeii 
Museum  zu  Dresden. 

Gr.  en  fol.  de  24  pp.,  1  h.  s.  n.,  de  texto  á  dos  columnas  y  18  láminas  de  magníficas 
fototipias  de  objetos  pertenecientes  á  los  salvajes  de  Filipinas  mencionados  en  el  titulo, 
recogidos  por  el  Dr.  A.  Schadenberg  y  que  actualmente  se  conservan  en  el  Museo 
etnográfico  de  Dresde,  en  donde  tan  importante  rango  tienen  las  colecciones  de  Fili- 
pinas gracias  á  los  constantes  é  inteligentes  esfuerzos  de  su  sabio  director  el  Dr.  A.  B. 
Meyer  como  dijimos  más  arriba. 

1722. Álbum  von  Philippinen-Typen.    NordLuzon.    Negritos,  Tingianen,  Bañaos, 

Ginaanen,  Silipanen,  Calingas,  Apoyaos,  Kianganen,  Igorroten  und 
Ilocanen. 

Dresden  j  Stengel  und  Markert^  1S91. 

En  4°  de  19  pp.  y  50  fototipias  que  representan  tipos  de  los  salvajes  mencionados  y 
algunas  vistas  de  sus  casas  y  rancherías.  Es  una  preciosa  publicación  de  la  cual 
.se  ha  hecho  la  siguiente: 

1723. Álbum  de  tipos  filipinos.     Luzón  Norte — Negritos,  tinguianes,  bañaos,  gui- 

naanes,  silipanes,  calingas,  apoyaos,  quianganes,  igorrotes  é  ilocanos. 
Dresde,  1891:  Stengel  y  Markert, 

En  4°  de  20  pp.  y  50  láminas. 

El  Sr.  Schadenberg  era  un  distinguido  naturalista  que  ha  hecho  además  otras 
importantes  publicaciones  sobre  razas  filipinas  como  se  verá  en  su  nombre.  Murió  en 
Marinduque  en  1894. 

1724.  Meyer,  Haus.     Die  Igorrotes  von  Luzon  (Philippinen). 

Publicado  en  el  Berlinev  anfliropologischni  GescUscha/t,  '21  Julio  1883,  pp.  377-390. 
Ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  su  autor,  di.^linguido  anthropólogo  alemán  cuyos  estudios 
sobre  igorrotes  y  razas  salvajes  de  Filipinas  son  sumamente  apreciables. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  267 

1725.  Mhartin  y  Guix,  Enrique.     Apuntes  geográficos  de  las  islas  Filipinas.     Cuarta 

edición  (?). 

Madrid,  Imj>.  de  Ramón  Ángulo,  1SS9. 

Peq.  en  8°  de  120  pp.  ej.  d.  m.  B.  Á  la  cabeza  de  la  portada:  "Biblioteca  de  El 
Orden  público.' '    Es  una  obra  sin  importancia. 

1726.  Michelena  y  Hojas,  Francisco.     Viajes  científicos  en  todo  el  mundo  desde 

1822  liasta  1842. 
Madrid,  I.  Boix,  Editor,  MDCCCXLIII. 

En  4.°  de  Í2,S  pp.,  3  p.  s.  n..  planos,  cartas  y  grabados.  El  capitulo  IX  trata  de  las  islas 
Marianas.  El  capítulo  IVdel  libro  III  se  ocupa  en  las  islas  Filipinas. — Arribo  á  las  Fili- 
pinas.—División  política.— Población.— División  administrativa.— Abusos  en  la  admi- 
nistración.— Contribuciones. — Industria. — Instrucción  pública. — Iglesia  de  Filipinas. — 
Órdenes  religiosas.— Ciudad  de  Manila.— Conclusión,    ej.  d.  m.  B.    Poco  importante. 

El  autor  era  un  venezolano. 

1727.  Miguel,  Gregorio.     Estudio  sobre  \as  islas  Carolinas.     Comprende  la  historia 

y  geografía  de  los  .36  grupos  que  forman  el  Archipiélago  Carolino, 
seguido  de  la  ilescripciñn  de  todas  las  islas  del  Océano  Pacífico  situadas 
entre  el  Ecuador  y  el  paralelo  10°  N.  Se  acompaña  al  presente  estudio 
un  atlas  con  las  cartas,  planos  topográficos  y  croquis  de  todas  las  islas 
del  archipiélago  Carolino. 
Madrid,  1887. 

Texto  1  vol.  en  8°  de  xiv  pp.,  1  f.  s.  n.,  207  pp.  Atlas  de  xv  hojas:  en  la  portada, 
tipos  de  montañeses  y  habitantes  de  .  .  .  Luzón!    Vale  poco. 

1728.  Milagros  ó  gnagnalasan  na  guiribo   nin   Smo.  Sacramento  sa  altar  qui  Sta. 

Liiluina  asín  sa  sarong  ayam.     jMay  pagtogot  nin  paraboot. 

Camarines  Snr  1S9S.  Lihreria  Mariana  de  Nueva  Cáceres.  Imp.  de  CIi. 
y  C'a  (Manila). 

Peq.  en  8°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  lengua  bicol. 

1729.  Miles,   Julius.     INIétodo  teórico-práctico  )•  compendiado;    para  aprender  en 

brevísimo  tiempo  el  lenguage  tagalog. 

Barcelona,  Inqi.  de  lus  sur.  de  X.  Ranririz,  1S8S. 

En  8°  de  135  pp.    ej .  d.  m.  B. 

El  autor,  que  parece  ser  un  médico  militar,  se  oculta  bajo  este  seudónimo.  Dice 
en  su  prólogo  que  para  adquirir  el  conocimiento  del  tagálog  "después  de  tres  siglos  y 
medio  que  haco  que  poseemos  aquel  hermoso  archipi¿'lago  solo  disponemos  de  una 
gramática  publicada  por  el  R.  P.  Fr.  Sebastian  Totanes  (no  recuerdo  qué  año)  y  del 
vade  mecum  filipino  que  mas  tarde  publicó  I).  T.  M.  de  Abella."  Si  cae  en  manos  del 
autor  esta  bibliografía  se  convencerá  de  su  error  en  este  punto. 

1730.  Military  notes  on  the  Philippines.     September,  1898. 

Waahington,  Government  printing  office,  1S9S. 

A  la  cabeza,  en  la  cubierta:  "  War  department  .  .  .  Adjutant  general's  office."  Al 
reverso  de  la  portada:  "War  department,  Adjutant  general's  office.  Document  no.  81. 
Military  Information  división." 

En  8°  de  x-31-l  pp.,  .'5O  mapas  y  cartas.  Contiene  un  corto  resumen  de  la  organiza- 
ción político-administrativa,  religiosa,  etc.,  de  Filipinas  y  amplias  noticias  relativas  á 
sus  costas,  sus  puertos  y  sus  ríos,  trayendo  luego  una  descripción  de  las  pronuncias  y 
lista  de  los  nombres  de  sus  pueblos  con  mención  del  número  de  habitantes,  recursos,  etc. 

Los  mapas  y  cartas  son  tomadas  de  los  publicados  por  la  Dirección  de  hidrografía  y 
el  Almirantazgo  inglés  con  algunos  de  otros  orígenes. 

ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  profesor  Dean  C.  Worcester,  de  Michigan, 
miembro  de  la  Comisión  de  los  Estados  Unidos  en  Filipinas. 

1731.  Millan,  Camilo.     Monografia  de  la  provincia  de  llocos   Norte,  por  Pedro 

Ñuño. 

Manila,  1891. 

En  8°  de  221  pp.  y  1  plano  de  llocos  Norte,  ej.  d.  m.  B.  Pedro  Ñuño  es  el  seu- 
dónimo literario  del  autor.  Libro  muy  interesante  que  responde  perfectamente  á  su 
título;  está  lleno  de  datos  geográficos,  estadísticos,  mercantiles  y  agrícolas  y  es  semible 


268  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

17:!1.  Slillan,  Cnniilo — Continúa. 

lino  su  autor  no  le  Imya  puesto  \in  indico  que  fae¡lit<iria  la  busca  de  cualquiera  de  las 
uuiteria»  de  que  trata  el  libro.  El  Sr.  Millíiu  fui''  noV)eruadiir  de  jmiviucia  en  Fili- 
pinas y  director  de  un  periódico  cu  Manila,  El  Km  de  Fili¡¡inag.  Ha  i)Ubliciido  entre 
otros  trabajos  puranu-utc  literarios  los  siguientes:  "El  (ícnio  de  Peral."  Ai)rop6sito 
drainiltieo.  Manila,  1890  (en  verso);  y  "El  Cantaor:"  comedia  en  verso.  Manila, 
l.-iflO. 

17;!2.  Millan,  loseph.  Relación  festiva,  pompa  solemne,  y  celebre  aparato,  con  que 
la  muy  illustre  y  siempre  leal  Ciudad  de  Manila  Metrópoli  de  las  Islaa 
[^hilipinas  celebro  devota,  solemnizo. obediente  al  mandato  del  Rey  N.  S. 
Philipo  I III.  el  Grande  La  Votiua  fiesta  del  Patrocinio  de  la  Virgen  S.  N. 
Emperatriz  de  los  cielos  y  tierra.  Conságrala  Al  Seilor  D.  Sabiniano 
Manrique  de  Lara  Cavallero  del  habito  de  Calatrava  del  Cósejo  de  su 
Magestad  Governador,  y  Capitán  General  de  estas  Islas  Philipinas,  y 
Presidente  de  la  Real  Audiencia  de  ellas  El  Bachiller  D.  loseph  Millan 
de  Poblete  Abogado  del  Santo  Oficio,  y  luez  de  testamentos  y  Capella- 
nías del  Arzobispado  de  Manila. 

En  4°  de  3  h.  s.  n.,  21  p.  s.  n.  Fechada  en  Manila,  20  de  Noviembre  de  1658.  Ej.  en 
la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

1733.  Sermón  de  gracias  por  el  nacimiento  del  Príncipe  Felipe  Próspero.     Por 

D.  José  Millan  de  Poblete. 

Manila,  1660. 

Segün  Beristain. 

El  Sr.  Poblete  fué  mejicano  y  pasó  á  Manila  en  compañía  de  su  tío,  el  arzobispo  de 
afpiel  nombre.  Fué  capellán  mayor  del  ejército  de  Filipinas,  abogado  de  presos  en  la 
Inquisición  y  finalmente  obispo  de  la  Nueva  Segovía  en  1671,  muriendo  el  25  de  Junio 
de  1674,  en  su  diócesis. 

1734.  Mimbela,  Jayme.     Señor.     El  Lector  Fray  Jayme  Mimbela,  de  el  Orden  de 

Predicadores,  Difinidor  General  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario;  Fray 
Juan  Antonio  de  San  Agustin,  Recoleto  Agustino,  y  Antonio  Xaramillo, 
de  la  Compañía  de  Jesvs,  Procuradores  Generales  de  sus  Provincias  de 
Philipinas,  y  Poderavientes  de  las  Sagradas  Religiones  de  Santo  Domingo, 
San  Francisco,  San  Agustin,  Compañía  de  Jesvs,  y  Agustinos  Recoletos, 
que  habitan  en  dichas  Islas,  etc. 

En  fol.  de  10  hojas,  signadas  A-E,  de  2  hojas.  Sin  fecha  y  poco  posterior  íi  170O. 
Combatiendo  las  pretensiones  del  Arzobispo  D.  Diego  Camacho  y  Avila  sobre  visita  de 
los  religiosos  doctrineros. 

Existe,  segiin  Medina,  en  la  B.  de  la  Universidad  de  Granada. 

1735.  Minard.     Sur  les  gisements  d'or  des  Philippines. 

Articulo  publicado  en  el  Bnlletin  de  la  Sodéfé  géologique  de  France,  París,  tomo  I, 
serie  3,  p.  403. 

El  autor  estudia  una  mezcla  de  minerales  pétreos  de  la  i.sla  de  Mindanao. 

1736.  Minguella,  Toribio.     Método  práctico  para  que  los  niños  de  las  provincias 

tagalas  aprendan  á  hablar  castellano.  Premiado  en  el  certamen  público 
por  la  Dirección  general  de  administración  civil. 

Manila,  Tipo-liiografia  de  Chofré.  y  C",  18S6. 

Gr.  en  8°;  ante-portada,  "A  la  intima  y  perpetua  unión  do  Filipinas  íl  España." 
De  161  pp.,  hasta  la  120  íí  dos  colunias,  bilingüe,  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1737.  Unidad  de  la  especie  humana  probada  por  la  filología.     Estudio  leido  en 

el  primer  Congreso  católico  nacional  celebrado  en  ]Madrid   el   año  de 

1889. 

Madrid,  Imprenta  de  A.  Pérez  Dubndl,  1SS9. 

En  8°  de  31  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo .1  la  amabüidad  del  Sr.  D.  Antonio  Domínguez 
Alfon.so,  exgobernador  civil  de  Manila. 

Este  interesantísimo  estudio  nos  importa  por  su  parte  filológica.  El  autor  quiere 
demostrar  un  parentezco  entro  ol  tagalo  v  el  sánscrito  y  con  esto  elemento  desarrolla 
su  tesis  de  la  unidad  de  la  especie  humana. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  269 

1738.  Blinguella,   Toribid.      Conquista  espiritual  ile  Jlindanao  por  los  Agustinos 

recoletos. 

ValladoUd,  Qaviria,  1S86. 

Tirada  aparte  de  un  estudio  publicado  en  la  ücvista  agiistiniana,  Enero  de  1885. 

En  18S7  publicó  este  distinguido  recoleto  un  "  Estudio  comparativo  entre  el  tagálog 
y  el  .sánscrito  "  (ver  No.  1036.    Exposición  de  Filipinas). 

El  r.  Slinguella.  fraile  recoleto,  era  obispo  de  Puerto  Rico.  Se  habia  anunciado  que 
publicaría  un  gran  estudio  sobre  el  tagalo  que  los  amantes  de  la  filología  malayo- 
polinesiana  deseamos  ver  impreso. 

Miñano,  Jesualdo  M". 

Ver  Sermones  y  pláticas. 
Miquel,  Joseph. 

Ver  clement,  etc. 

1739.  Miranda,  Estoban.     Manual  de  Sacerdotes  para  uso  de  los  párrocos  y  demáa 

que  desempeñan  el  Sagrado  Ministerio  en  Filipinas.  Recopilado  con 
arreglo  al  Ritual  Romano,  Bulas  pontificias,  decretos  de  las  Congrega- 
ciones de  Roma,  de  varios  concilios,  particularmente  de  Indias,  y  doc- 
trina de  acreditados  autores,  por  el  difunto  maestro  de  ceremonias  de 
esta  diócesis  metropolitana,  Br.  D°.  Esteban  Miranda,  por  orden  y  con 
aprobación  del  Excmo.  Sr.  D.  Fr.  José  Segui,  dignísimo  prelado  que 
fué  de  esta  Diócesis.  Corregido  en  esta  segunda  edición  con  igual  man- 
dato y  aprobación  del  Excmo.  é  Iltmo.  Sr.  D.  Fr.  José  Aranguren 
Arzobispo  de  Manila  metropolitano  de  estas  Islas,  del  Consejo  de  S.  M. 
Gran  Cruz  de  la  Real  Orden  Americana  de  Isabel  la  Católica,  Senador 
del  Reyno,  Teniente  Vicario  general  de  los  Reales  ejércitos  de  S.  M. 
por  mar  y  tierra  de  estas  partes  orientales. 

Manila,  1S54- 

1  vol.  en  4°;  1'  parte,  v-242  pp.;  2"  parte,  ISOpp. 

1740.  Misión  de  la  Compañía  de  Jesús  en  las  Islas  Filipinas.     Estado  general  en  1893. 

Manila,  Imp.  de  J.  Marty,  1893. 
En  4°,  apaisado  de  19  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
Es  un  catálogo  de  religiosos. 

1741.  Misión  de  la  Compañía  de  Jesús  en  las  Islas  Filipinas.    Estado  general  en  1895. 

Manila,  Eftahlecimiento  tipográfico  de  J.  Marty,  1895. 
.-apaisado  de  19  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1742.  Modelos.     índice  de  los  modelos  referidos  en  la  Instrucción  reglamentaria,  los 

cuale.s  se  suponen  relativos  ú  un  buque  llegado  al  Puerto  de  Manila  y 
que  se  denomine  Fragata  Victoria,  siendo  su  Capitán  D.  Manuel  de  San 
Juan,  de  porte  do  400  toneladas,  con  45  individuos  de  tripulación  y  12 
pasageros;  con  cargamento  de  efectos  nacionales  y  estrangeros,  entre 
los  cuales  hay  moneda  acuñada,  y  esta  consignado  á  D.  Tomás  Balbás  y 
Castro. 

s.  1.  n.  /.    t 

En  fol.  de  26  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

1743.  Mceurs,  lois  et  coutumes  des  habitans  des  lies  Manillea. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  6  pp.,  2  láminas  iluminadas  que  representan  un  hombre  y  una  mujer  de 
Filipinas,  ej.  d.  m.  B.  Parece  publicado  en  París  á  fines  del  siglo  último  ó  primeros 
años  del  presente.    Poco  importante. 

1744.  Móllendorfi",  O.  F.  de.     Von  den  Philippinen. 

"Desde  Filipinas,"  tirada  aparte  de  la  revista  alemana  Jahrbüc/ier  der  Deutschen 
Malakozool.  Ociellschaft  tomo  XIV,  No.  1,  pp.  85-97.  En  8°  de  13  pp.  y  1  lámina  lito- 
grafiada con  caracoles  filipinos. 

El  autor  fué  cónsul  del  imperio  alemán  en  Manila,  hijo  del  célebre  ministro  del 
reino  de  Corea. 


270  BIBUOTECA   FILIPINA. 

1745.  Moneada  y  Guillen,  l/oriMizo.      Mfiniiria  H(ll)n^  el  ilistrito  dr  Daviio,  cuarto 

lie  Mindanao. 

Kstu  importante  estudio  ha  aparecido  en  el  Anuario  de  la  Dirección  de  hidrografía, 
tomo  XVII,  pp.  283-295,  y  en  él  da  sil  autor,  que  es  un  distinguido  contador  de  fragata, 
una  noticia  histórica  de  Davao,  así  como  de  sus  habitantes,  producción,  comercio,  etc. 

1746.  Honet  y  Carretero,  Ricardi).     Comandancia  General  de  Panay  y  Negros. 

.Vite raciones  de  orden  público  en  las  provincias  de  la  misma  desde 
Octubre  de  1896  lí  Marzo  1897.     Datos  oficiales  de  las  disijosiciones  y 
operaciones  con  que  fueron  terminados  por  el  entonces  Comandante 
General  interino,  Coronel  del  22"  Tercio  de  la  Guardia  Civil. 
Iloilo,  Tiiip.  y  Litog.  de  El  Eco  de  Panrii/,  1897. 

Peq.  en  fol.  de  1.5,  5.5  y  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  el  conocido  General  Monet  inmovilizado  en  el  pueblo  de  Macabebe  en  la 
Pampanga  por  las  tropas  filipinas  en  1898.  Pudo  escapar  en  una  banquilla llegando  á 
Manila  salvo.  Luego  se  le  formó  un  consejo  de  guerra  por  haber  abandonado  de 
aquella  manera  las  tropas,  saliendo  absuelto. 

1747.  Monfort  y  ViUarroya,   Manuel.     Guia  de   cosecheros   para  el  cultivo  del 

tabaco  de  estas  islas  y  preparación  de  la  hoja  para  su  elaboración.     Con 
varias  observaciones  practicadas  en  el  tabaco. 
Manila,  Imp.  de  Amigos  del  Pais,  187 R. 

En  4°  de  58  pp.,  1  f.  s.  n.  y  1  figura,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  ha  sido  aforador  y  ha  escrito  una  obrita  digna  de  consultarse. 

1748.  Montano,  J.     Rapport  á  M.  le  ministre  de  l'instruction  publique  sur  une 

Mission  aux  lies  Philippines  et  en  Malaisie  (1879-1881). 
Parin,  Imprimeñe  Nationalc,  MDCCCLXXXV. 

En  8°  de  209  pp.,  xxxiv  planchas  con  fototipias  representando  tipos  y  cráneos  de 
indígenas,  trazados  seismográficos  y  2  mapas,  ej.  d.  m.  B.  Se  publicó  en  los  Archives 
des  7nissions  stíeMíflques  et  HUiraires,  París,  tomo  XI,  pp.  271-479,  con  las  mismas  cartas 
y  grabados. 

El  Doctor  Montano  es  un  antropólogo  y  médico  francés,  apesar  de  su  nombre  de 
aspecto  español.  Este  libro  es  muy  importante  y  el  autor  lo  divide  en  cinco  partes 
para  la  geología,  meteorología,  antropología,  patología,  dialectos  y  geografía  política, 
con  algunas  noticias  sobre  la  agricul  tura  y  el  comercio.  Los  capítulos  más  importantes 
son  los  relativos  á  la  antropología  y  la  lingüistica. 

1749.  Voyage  aux  Philippines  et  en  Malaisie. 

París,  Hachette  et  Ci<¡  1886. 

Peq.  en  8°  de  viii-3.51  pp..  30  grabados  y  1  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  muy  ínterestante  narración  del  viaje  en  misión  científica  que  en  compañía 
del  Dr.  Rey,  francés,  y  por  orden  del  gobierno  de  su  nación,  hizo  el  Doctor  Montano. 
La  parte  técnica  de  este  viaje  va  en  la  primera  obra,  "  Rapport.  etc."  Este  mismo 
*•  Voyage"  se  publicó  en  Le  iour  dti  monde,  tomo  XLVII  y  XLVIII. 

1750.  Une  mission  aux  lies  Malaises.     (Borneo,  Soulou  et  Mindanao. ) 

Inserto  en  el  Bulletin  de  la  Sociéié  de  géographic  de  Paria,  Diciembre  1881,  pp.  465- 
483, 1  carta,    ej.  d.  m.  B. 

1751.  Montblanc,  Comie  Charles  de.     Les  iles  Philippines.     Extrait  de  la  Revue 

Contemporaine.  , 

París,  1864- 

En  8°  de  73  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  estuvo  en  Filipinas  con  Monsieur  de  la  Gíroniére.  Vive  en  París.  Le 
escribí  una  vez  una  carta  rogándole  no  facilitar  datos  biográficos  suyos  y  enviándole  al 
propio  tiempo  algunos  libros  con  que  le  obsequiaba,  pero  se  guardó  los  libros  y  ni 
se  creyó  obligado  á  enviarme  las  gracias  ni  menos  aun  rciponderme  sobre  los  datos 
biográficos:  debe  ser  un  señor  de  muchísimos  años,  lo  cual,  hasta  cierto  punto  excusa 
su  descortesía. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  271 

1752.  Montero,  Fernando.  Señor.  El  Dotor  don  Fernando  Montero.  Obispo  de  la 
Xueua  Segouia  en  las  Islas  Filipinas.  Dize,  que  por  Nouiembre  de 
treinta  y  nueue  V.  Magestad  le  hizo  merced  del  dicho  Obispado,  etc. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.    Impreso  en  papel  sellado  del  año  1642. 

Hace  presente  al  rey  que  la  falta  de  recursos  fué  lo  que  ret-ardó  su  partida  para 
ocupar  su  destino. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

175.3.  Montero  y  Gay,  Claudio.  Conferencia  sobre  las  islas  Filipinas:  I,a  conquista, 
los  malayos,  musulmanes,  Jlindanao. 

Publicado  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  .Vadrid,  ISTÜ,  tomo  1,  pp.  297-339. 

lí'S-l-  Iltís  Philippines.    La  conquéte.  Les  malais,  musulmana.    Jlindanao.    Tra- 

duit  jjar  Arthnr  AVillamson-Taylor. 
Parí.-!,  ISS.',. 

En  8°  de  24  pp.    Esta  misma  traducción  se  publicó  en  el  Bidletin  de  la  Société  acadé- 
miqíie  indo-c/iinoise,  1882,  tomo  II,  pp.  211-232.    ej.  d.  m.  B. 

Montero  Ríos,  Eugenio. 

Ver  Proceso  instruido,  etc. 

1755.  Montero  y  Vidal,  José.     El  Archipiélago  Filipino  y  las  islas  Marianas,  Caro- 

linas y  Palaos.     Su  historia  geografía  y  estadística. 

Madrid,  Imprenta  y  fund.  df  Manuel  Tello,  1SS6. 

En  8°  de  xv  y  .511  p.,  2  mapas,    ej.  d.  m.  B. 

"El  archipiélago  filipino,  región  la  más  importante  de  cuantas  posee  España  allende 
los  mares,  es  casi  desconocido  para  la  generalidad  de  los  españoles.  El  último  ale- 
mán sabe  más  de  Filipinas  que  muchos  de  nosotros  .  .  .  Concebimos  años  hace  el 
proyecta  de  publicar  la  presente  obra:  inspirábanos  el  deseo  de  atraer  hacia  Filipinas 
la  atención  de  personas  ilustradas  que,  preocupándose  de  la  riqueza  extraordinaria  de 
aquel  magnifico  país,  contribuyeran  con  su  mayor  inteligencia  A  darlo  á  conocer. 
Indicadas  quedan  en  esta  obra  todas  las  reformas  que  demanda,  á  juicio  nuestro,  aquel 
pais."    Prólogo  del  autor. 

1756.  Historia  general  de  Filipinas  desde  el  descubrimiento  de  dichas  islas 

hasta  nuestros  dias. 

Madrid,  Imp.  de  Manad  Tello,  18S7. 

3  tomos  en  8°.  Tomo  I,  de  xyi  y  606  pp.;  tomo  II  de  626 pp.;  tomo  III,  de  663  pn  ei 
d.  m.  B. 

"  La  hi.storia  de  Filipinas,  que  hoy  damos  á  la  luz,  complementa  el  conocimiento 
de  un  pais  digno,  bajo  todos  conceptos,  del  amparo  de  la  metrópoli,  del  aprecio  de  los 
peninsulares,  de  la  predilección  del  gobierno.  Veráse  en  ella  después  del  famoso  des- 
cubrimiento de  Magallanes  y  de  las  vicisitudes  de  los  espedicionarios  que  le  sucedie 
ron,  como  la  fé.  el  valor,  la  prudencia,  el  ascendiente  moral  de  un  puñado  de  hom- 
bres, logró  la  feliz  incorporación  á  España  de  un  pais  extenso  espléndidamente  dotado 
por  la  naturaleza  de  todo  género  de  ventajas,  sin  que  la  violencia,  el  derramamiento 
de  sangre  y  el  exterminio  de  sus  pobladores  manchase  empresa  tan  admirable  como 
poco  comtm  en  la  historia  de  la  conquista  de  unos  pueblos  por  otros.  .  .  ,"  (Prólogo 
del  autor.)  En  la  narración  de  los  sucesos  de  Cavile  no  habla  como  historiador; 
habla  como  un  español  empeñado  en  desnaturalizar  los  hechos  á  su  gusto:  es  parcialí- 
simo. 

175''-  Historia  de  la  piratería  Malayo  mahometana  en  IMindanao,  Joló  y  Borneo. 

Comprende  desde  el  descubrimiento  de  dichas  islas  hasta  Junio  de  1888. 
Madrid,  Imp.  de  Manuel  Tello,  ISSS. 

2  tomos  en  8°.  Tomo  I  de  xx  y  444  pp.;  tomo  II  (principia  con  la  p.  445)  7.51  y  132 
pp.    ej.  d.  m.  B. 

"  No  faltan  publicistas,  asi  en  lo  antiguo  como  en  lo  moderno,  que  se  hayan  ocupado, 
con  más  6  menos  extensión  y  brillantez,  de  las  islas  á  que  se  refiere  nuestra  obra,  pero 
sin  desconocer  el  mérito  de  determinadas  publicaciones,  es  lo  cierto  que,  ya  porque 
sólo  alcanzan  á  una  época  corta,  como  la  magnífica  Historia  del  P.  Combes,  dada  á 
luz  en  1667,  ya  porque  sólo  relaten  con  la  debida  extensión  un  periodo  concreto,  como 
la  notable  obra  de  Bemáldez  (1857),  contienen  lagunas  inmensas,  no  tratan  los  a.suntos 
con  la  conveniente  amplitud  y  carecen  del  enlace  y  la  ilación  oportuna  para  ei  com- 
pleto conocimiento  de  los  hechos.    Ninguno  de  los  libros  relativos  ft  Mindanao  y  Joló 


272  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

1757.  Montero  y  Vidal,  Josó.     Historia  do  la  piratcria  Malayo,  etc. — Continúa. 

SL'  oiMipa  <U'  las  graves  cuestiones  internaciimnlcs  ,  .  .  i»ríncipalmente,  ijrovocadas 
por  la  cotlieia  de  ItiRlaterra  y  el  afán  de  colonias  que  en  estos  últimos  tiempos  se  lia 
de.sarrolladoen  .\leniania.  .  .  .  Estos  asuntos,  tratados  con  amplitud  en  nuestra  his- 
toria, merecen  atento  y  detenido  estudio  .  .  ."    Prúhr/o  del  autar. 

1758.  Cuentos  Filipinos. 

Madrid,  Imprenta.  Ariban  y  C",  1876. 

En  8°  de  321  pp.,  1  li.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  se  proponía  con  estas  novelas  reanimar  la  afición  de  los  indígenas  filipinos 
íi  la  lectura,  dándoles  ideas  de  la  historia  de  su  país,  y  proporcionar  á  los  peninsulares 
datos  acerca  de  las  costumhres,  organización,  producciones,  etc.,  de  Filipinas.  La 
idea,  como  se  ve,  es  bonísima,  solamente  al  ponerla  en  ejecución  no  logró  el  Sr.  Vidal, 
el  presuntuoso  fin  que  su  vanidad  le  dictaba. 

1759.  Monterorfo,  Juan  Ignacio  de.     Melponiene  Heroyca  en  el  Cenotaphicj  del 

mvy  illvstre  S.  D.  Gaspar  de  la  Torre,  y  Avala,  Brigadier  de  los  Reales 
Exerc.  de  Sv  MG.  Gentil-Hombre  de  Cámara,  y  de  su  Consejo,  Gov.  y 
Cap.  Grál.  de  estas  Islas  Philip,  y  Presid.  de  la  Real  Audien.  y  Chañe, 
que  en  ellas  Reside,  cuyas  Honrras  celebraron  sus  Alvazeas  en  la  Iglesia 
de  Santo  Domingo  de  Manila.  Predico  el  M.  R.  P.  Fr.  Domingo  Qvin- 
tana  de  el  Orden  de  Predicadores,  Ex-Lector  de  la  Sagrada  Theologia,  y 
aetual  Prior  de  su  Convento  de  Manila  el  dia  6.  de  Octubre  de  1745, 
años.  Celebrada  la  missa  por  el  Illustrissimo  Señor  IVIaestro  D.  Pro- 
tasio  Cabezas,  Obis.  de  la  Ciud.  del  SS.  Nom.  de  IHS.  de  Zeb.  del  Cons. 
de  su  MG.  Con  asistencia  de  la  Real  Avdiencia,  y  de  su  Presi<l.  y  Cap. 
Grál.  de  estas  dichas  Islas  Philipinas  el  Illustrissimo  y  Rmo.  Señor  Doc- 
tor y  Maestro  D.  Fr.  Joan  de  Arechederra,  Obispo  Electo  de  la  Nueva 
Segovia,  del  Consejo  de  su  MG.  Y  ambos  Cabildos,  Ecclesiastico,  y 
Secvlar  de  esta  Nobilissima  Ciudad.  Se  da  a  Ivz  el  Sarg.  M.  D.  Ivan 
Ignacio  de  Monterorfo,  actual  del  Real  Ter.  de  estas  dichas  Islas,  Go- 
verii.  de  las  Armas  que  ha  sido  de  él,  y  su  Exercito,  y  primer  Alvazea  del 
*  dicho  M.  Illustre  S.  Difunto,  y  le  Dedica  a  la  Serenissima  Reyna  de  los 
Angeles  María  Santissima  del  Rosario.     (En  el  verso:) 

Impresso  en  Manila,  con  las  Lizencias  necessarias  en  el  Collegio,  y  Vniver- 
gidad  del  Señor  Santo  Thomas,  por  el  Cap.  D.  Gerornimo  Correa  de  Castro, 
Año  de  1746. 

En  4°  de  17  h.  s.  n.,  8  h,  s.  n.  y  16  hojas. 

Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

1760.  Montes  y  Escamilla,  Gerónimo,  ó  de  San  Antonio.     Librong  ang  pangalan,  ay 

caolayao  nang  calolova  na  quinatha  nang  Padre  Fr.  Heronymo  ^Montes, 
Padre  sa  San  Francisco. 

Segiin  el  P.  Huerta  este  libro  se  imprimió  en  1610  en  Manila.  Probablemente  sería 
en  Bataán,  pues  esta  fecha  fu<5  la  de  la  impresión  del  Arte  tagalo  del  P.  San  Jost?,  que  se 
considera  como  uno  de  los  primeros  libros  impresos  en  Filipinas  y  éste  fué  hecho  en 
Bataán.  Según  el  mismo  Huerta  fué  reimpresa  esta  obra  en  1648  en  la  oficina  de 
Tomás  Pinpln.    Yo  poseo  en  mi  biblioteca  la  tercera  impresión,  cuyo  título  dice  así: 

1761.  Librong  Ang  pangalan,  ay  Caolayao  r^ang  Calolova  na  quinathang  l)ago 

nang  Padre  Fr.  Heronymo  Montes  Padre  sa  San  Francisco  At  y  pinalim- 
bang  nan  oli  nang  P.  F.  Chistoval  de  Jesús  Predicador,  at  Vic  Prov.  dito 
sa  S.  Provincia  ni  S.  Gregorio.  (Sigue  una  estampilla  con  la  cifra  de  la 
Sociedad  de  Jesús  y  luego:) 

Tercera  Impresión  con  lan  Lie.  necesarias  en  el  Convento  de  X.  P.  S.  Fran- 
cisco de  Manila,  Año  MDCCV. 

En  4°.  Mi  ejemplar,  incompleto,  tiene  2  í.  s.  n.  con  unos  versos  y  sólo  26  folios: 
papel  de  arroz.    Es  el  único  libro  que  conozco  impreso  en  San  Francisco. 

El  convento  de  los  frailes  franciscanos  en  Manila  alojó  en  un  tiempo  la  imprenta  que 
estos  religiosos  tuvieron  y  que  después  de  pasar  á  San  Fernando  de  Dilao.  ó  Paco,  fué 
á  instalarse  definitivamente  á  Sampáloc. 

La  misma  obra  fué  reimpresa  en  1837  al  final  del  libro  del  P.  San  Gregorio  (ver  este 
nombre.  No.  '2548.  Mysterios  principales,  etc.). 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  273 

1762.  Slontes  y  Escamilla,  Gerónimo,  ó  de  San  Antonio.  Vocalnilario  de  la  Len- 
gua tagala  por  Fr.  Jerónimo  del  Monte. 

Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Conipañia  de  Je.fus,  pm-  Simún  Ptnpin. 
En  8°.    Pinelo  Barcia,  II,  fol.  919:  "  Impreso  dos  veces  en  Manila." 
El  autor  llegó  &  Filipinas  en  1583:  íni5  enra  de  Meycauayán,  Santa  Ana,  Mórong  y 
Nagcarlán  y  era  muy  perito  en  la  lengua  tagala,  en  que  dejó  escrito  muchos  libros. 
Murió  en  Lumbang  en  1610. 

176.3.  Monteverde  y  Sedaño,  Federico  de.  Campaña  de  Filipinas.  La  División 
Lachambre.     1897. 

Madrid,  Librería  de  Hernando  y  Comp<^,  1S9S. 

En  8°  mayor  de  604  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Trata  de  las  aspiraciones  de  la  dimisión  Lachambre  en  la  provincia  de  Cavite.  El 
volumen  del  libro,  la  riqueza  de  detalles  en  croquis,  la  abundancia  de  retratos  de  los 
generales  y  oficiales  de  la  división  y  lo  prolijo  del  texto  dan  la  idea  de  que  las  opera- 
ciones guerreras  de  la  referida  división  fueron  de  una  importancia  trascendental  para 
la  historia  del  mundo  y  de  que  tanto  el  jefe  como  todos  los  oficiales  alli  retratados 
merecen  por  alguna  circunstancia  de  grandeza  excepcional  una  apoteosis  de  gloria  y 
un  monumento  de  triunfo.  El  autor,  teniente  coronel  ayudante  del  general  Lacham- 
bre, no  ha  incluido  su  propio  retrato  en  su  libro. 

En  la  p.  78  hay  un  grabado  que  representa  un  indio  con  salacod,  armado  de  un 
fusil  con  su  bayoneta  calada  acurrucado  al  pie  de  un  árbol  frondoso.  Al  pie  de  dicho 
grabado  se  lee:  "Centinela  insurrecto."  El  que  haya  recorrido  un  antiguo  semanario 
ilustrado  que  en  1860  se  publicó  en  Manila,  titulado  Ilustracióu  Filipina,  verá  que 
en  .su  número  del  15  de  Enero  de  1860,  apareció  ya  el  mismo  grabado  que  el  Señor 
Monteverde  publica  como  "Centinela,"  pero  entonces  representaba,  como  decía  la 
inscripción  al  pie  de  aquel  grabado  antiguo,  "  El  tulisan." 

1764.  Montojo,  Fabián.     Memoria  sobre  las  mareas  de  la  costa  Sur  de  la  isla  de 

Mindauao  en  las  Filipinas. 

Inserta  en  la  Revista  general  de  marina,  1878.  tomo  II,  pp.  312-:i28,  3.8.Í-I03;  tomo  III. 
pp.  27-45,  201-216. 

El  Almirante  Señor  Montojo,  autor  de  esta  noble  memoria,  era  capitán  de  fragata 
cuando  la  redactó. 

1765.  Moer,  J.  H.     Notices  of  the  Indian  archipelago,  and  adjacent  countries  .  .  . 

Singapore,  1837. 

En  4°  de  vii-276  pp.    Apéndice,  de  117  pp.,  6  cartas. 

He  registrado  el  ejemplar  de  la  B.  N.  de  Paris.  Trae  algunas  noticias  relativas 
al  comercio  de  Filipinas  en  las  pp.  78-82.  Lo  más  interesante  es  la  siguiente  meuiíiria 
que  se  halla  en  las  pp.  31-60  del  apéndice: 

1766.  Some  particulars  relating  to  Sulo,  in  tiie  Archipelago  of  Felicia,  by  J.  Hunt 

Esq. 

Seg\in  esta  memoria  los  naturales  de  Joló  llaman  á  esta  isla  Banjar  Kulan,  que,  en 
su  lengua,  quiere  decir  Pequeña  Banjar,  porque  sus  habitantes  provienen  de  Banjar 
Masing,  de  Borneo.  En  cuanto  al  nombre  actual,  que  ellos  proiumcian  Solok,  le  fué 
dado  por  un  misionero  árabe  llamado  Sayed  Alli,  corrompiendo  una  denominación 
que  se  encuentra  en  las  cartas  más  antiguas  de  origen  chino:  Su-lao,  que  quiere  decir 
isla  de  Laos. 

El  primer  jefe  que  se  tituló  sultán  fué  Kamaludin,  antes  avln  de  la  introducción 
del  islamismo.  Sayed  Allí  que  antes  mencioné,  mercader  árabe  que  venia  de  la  Meka, 
fué  el  que  predicó  la  religión  de  Mahoma,  convlrtiendo  á  ella  los  isleños.  Á  la  muerte 
de  Kamaludin  le  hicieron  sultán,  sueediéndole  en  el  trono  su  hijo  Batua,  que  tuvo  dos 
hijos:  Sabudin  y  Nasarndin.  El  primero  se  hizo  sultán  y  sostuvo  una  guerra  con  su 
propio  hermano.  Vencido  Nasarudin  se  retiró  &  Tawi-Tawi  y  tuvo  dos  hijos:  Amir-ui- 
momin  y  Datu  Bantilan.  Nasarudin  acabó  un  dia  por  hacer  la  paz  con  su  hermano, 
volviendo  á  Joló,  cuyo  sultanato  se  dividieron  en  dos  partes.  Ambos  hermanos  con- 
vinieron en  dar  la  soberanía  de  su  isla  al  príncipe  Amir-ul-momín  para  cuando  tuviera 
edad  adecuada. 

Durante  su  reinado  llegó  á  Joló  otro  misionero  musulmán  llamado  Berpaki,  que 
acabó  la  conversión  de  los  isleños. 

Más  tarde  pelearon  los  dos  hermanos  y  Amir-ul-momin,  perdido,  huyó  para  Basilan, 
quedando  en  Joló  Datu  Bantilan.    Entonces  fué  cuando  llegaron  los  españoles  en  1566. 

1767.  Morales,  luán  de.     Señor.     El  Capitán  don  luán  de  Morales  dize,  qve  por  V. 

Magestad  fue  proueyda  vna  su  Real  cédula  en  que  mandó,  que  los  vezi- 
uos  de  la  ciudad  de  Manila  en  las  islas  Filipinas,  no  tuuiessen  compañías 

102S7— (13 IS 


274  BIHLIOTECA    FILIPINA. 

1707.  Morales,  luán  do — Continúa. 

con  Ids  vezinos  de  México,  assi  por  la  mucha  pruespa  de  plata  que  allá 
passa,  quo  es  en  perjuyuio  destoM  Reynos,  y  por  el  daño  (jue  se  les  sifj;ue 
a  los  vezinos  de  aquella  ciudad  en  general.     Etc. 

En  fi)I.  de  4  p.  s.  n. 

Es  un  nioniorial  en  qne  se  proponen  iirbitrios  para  tratar  de  impedir  el  comercio 
entre  la  Nueva  España  y  Filipinas.    Es  de  la  primera  mitad  del  siglo  XVII. 
En  la  B.  del  1!.  M.  de  Londres. 

1768.  Morales,  Luis  de.     Relación  de  la  misión  de 'Marianas  desde  el  Junio  passado 

de  1082  hasta  25  de  Abril  presente  de  84. 

8.  l.n.f. 

4  fol.  pp.,  firmado  Luis  de  Morales  procurador  de  la  Compañía  de  Jesús,  etc.  .  .  . 
(Vidal  y  Soler.) 

El  P.  Legobien.  en  su  Historia  de  Marianas,  trae  una  "Mémoire  du  Pére  Louis  de 
Morales,"  sobre  la  situación,  distancia  y  tamaño  de  las  islas  Marianas  (en  suma  4 
p.  s.  n.  es  su  obra). 

1769.  Señor.     Lvis  De  Morales,  Procurador  de  la  Compañía  de  Jesvs  de  Filipinas, 

y  de  la  Santa  Mission  de  las  Islas  Marianas,  se  pone  ií  los  Reales 
pies  de  .  .  . 

En  fol.  de  4  hojas  foliadas. 

Copia  de  dos  relaciones  de  los  progresos  de  las  misiones  de  las  islas  Marianas  que 
Luis  de  Morales  eleva  íl  S.  M.  para  darle  á  conocer  el  estado  floreciente  de  las  mismas. 

1770.  Morales  y  Prieto,  Rafael.     Compilación  general  reformada  sobre  el  Enjuicia- 

miento criminal  del  año  1880  con  doctrina  legal  aclaratoria,  rela- 
cionada con  la  ley  pro\'isional  para  la  ajilicación  de  las  disposiciones  del 
Código  Penal  de  Filipinas  y  Compilación  legislativa  de  5  de  Enero  de 
1891  y  Formularios  completos  que  hacen  simiamente  práctico  el  estudio 
de  dichas  leyes  é  indispensable  y  conveniente  á  los  .Jueces  de  1' 
instancia.  Jueces  de  Paz,  Abogados,  Procuradores  y  cuantas  personas  se 
dediquen  al  ejercicio  del  procedimiento  criminal.  Con  los  nuevos 
aranceles  para  lo  criminal. 

Tamhohoncj,  Peq.  Tipo-litografia  del  Adío  de  Huérfanos,  1894- 

En  4°  de  420  pp.  Apéndice  1»,  18  pp.  Apéndice  2»,  48  pp.  Apéndice  3«,  20  pp. 
Aranceles  judiciales,  20  pp.  Sobre  exhortosyTítulo  octavo  de  la  Ley  de  Enjuiciamiento 
Criminal  aprobado  por  Real  Decreto  de  14  de  Setiembre  de  1882,  vigente  en  laPenlnsula, 
Cuba  y  Puerto  Rico,  8  pp.    Formularios,  7  h.  s.  n.    índice,  vii  pp.    Fe  de  erratas,  1  h.  s.  n. 

El  título  que  va  copiado  está  tomado  de  la  cubierta.  La  portada  del  libro  lleva  el 
mismo  título  y  además  lo  siguiente: 

"Además  contiene  por  apéndices:  Lo  necesario  de  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Cri- 
minal de  22  de  Diciembre  de  1872,  de  aplicación  según  disponen  las  reglas  75,  76,  77,  78 
y  79  de  la  Ley  provisional  para  la  aplicación  del  Código  Penal.— Decreto  Ley  sobre  la 
gracia  de  indulto  de  18  de  Junio  de  1870. — Aranceles  judiciales  aprobados  por  auto  de 
la  Real  Audiencia  de  Manila  de  21  de  Febrero  de  1850  en  la  parte  de  lo  criminal  que 
hoy  aun  continua  vigente. — Nvievos  aranceles  judiciales  civiles  de  S  de  Agosto  de 
1893. — Aranceles  de  los  honorarios  que  devengan  los  Registradores  de  la  Propiedad 
en  Ultramar  dispuestos  por  la  Ley  de  17  de  Noviembre  de  1893. — Estadística  civiles  y 
crimínales  relativo  á  los  Jueces  de  Paz,  de  1*  instancia  y  Audiencias,  cuyo  servicio 
empezó  á  regir  por  Real  Decreto  de  1»  de  Enero  de  1892." 

1771.  Morales  de  Setién  y  Ramírez  de  Arellano,  Felipe.     Sermón  en  la  solemne 

festividad  con  que  celebra  anualmente  La  Victoria  Alcanzada  por  las 
Armas  españolas  con  visible  protección  de  la  providencia  el  dia  de  San 
Andrés  de  1574  contra  el  Pirata  Limaong. 
Manila,  Imp.  liamirez  i/  Giraudier,  1S6S. 

En  4°  de  15  pp. 

El  autor  fué  canónigo  de  la  catedral  de  Manila. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  275 

1772.  Moreno,  Rafael.     Manual  del  cabeza  de  Barangay.     En  castellano  y  en  tagalog. 

Manila,  18S1. 

En  4°  de  127  pp.,  1  p.  s.  n.  ü  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  funcionario  público,  oficial  de  administración  civil  de  Filipinas. 
La  misma  obra  se  ba  impreso  en  castellano  y  bisaya. 

1773.  Moreno  Dosono,  Francisco.     Historia  de  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 

Filipinas.  Con  las  vidas  de  los  Arzobispos  y  varones  insignes,  exten- 
siva ií  hechos  culminantes  de  la  conquista  y  fundación  de  varias  institu- 
ciones en  esta  capital  hasta  1650,  Según  el  códice  del  presbítero  Fran- 
cisco Moreno.     Edición  para  los  suscritores  de  la  Revista  y  de  El  Oriente. 

Manila,  1877.     Imp.  de  "El  Oriente." 

En  8°  de  294  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  memoria  la  escribió  el  autor  que  en  1650  .servia  una  plaza  de  medio  racionero 
en  la  catedral  de  Jlanila,  para  cumplir  una  orden  del  rey  D.  Felipe  IV  pidiendo  que 
se  mandara  á  Espaüa  una  "relación  del  ndmero  do  Arzobispos,  prebendados  y  demás 
dignidades  eclesi.lstlcas  desde  los  deanes  hasta  los  curas  ..."  El  gobernador  D, 
Diego  Fajardo,  en  1649,  transmitió  la  real  orden  al  Dean  de  la  catedral  de  Manila  que 
dio  el  encargo  de  cumplirla  al  P.  Moreno  Donoso. 

En  esta  publicación  no  se  da  noticia  de  la  forma,  aspecto,  etc.,  del  JIS.  ni  tampoco  de 
la  biblioteca  particular  6  pública  en  que  existía. 

El  editor  de  esta  códice  ba  añadido  al  final  del  volumen  un  estado  general  eclesiíía- 
tico  de  Filipinas  en  1876. 

1774.  Moreno  Jerez,    Luis.     Los   prisioneros  españoles  en  poder  de  los  tagalos. 

Relato  hist<')rico  de  este  cautiverio  y  <ie  las  gestiones  llevadas  á  cabo  para 
libertarlos.     Manila,  Diciembre,  1899. 

Manila,  Estab.  Tip.  Lit.  del  "Diario  de  Manila,"  1900. 

Gr.  en  8°  de  vil,  211  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1775.  Los  Ferro-carriles  en  Filipinas.     Estudio  estadístico-crítico  de  tan  impor- 

tante problema.  Obra  premiada  en  la  Exposición  Regional  de  Filipinas. 
Año  de  1895. 

Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil,  1895. 

Gr.  en  4°  de  114  pp.    ej.  d.  m.  B, 

Moreno  liacalle,  José. 

^'cr  Pi-oceso  seguido,  etc. 

Moreno  Nieto,  Emilio. 

v'er  Proceso  seguido,  etc. 

1776.  Morg'a,  Antonio  de.     Svcesos  de  las  Islas  Philipinas  Dirigidos  á  Don  Christo- 

bal  Gómez  de  Sandoval  y  Rojas  Duque  de  Cea  Por  el  Doctor  Antonio  de 
Morga  Alcalde  del  Crimen  de  la  Real  Avdiencia  de  Nveva  España, 
Cósvltor  del  Sto.  Officio  de  la  Inquisición. 

Hay  dos  columnas  sosteniendo  la  portada  en  cuyo  hueco  va  el  titulo  citado.  Al  pie 
de  la  columna  de  la  izquierda  se  lee:  "Samuel  Estradanus  Antverpiensis  Faciebat." 
Al  pie  de  la  derecha:  "  Mexici  ad  Indos.    Anuo  1609." 

En  4°  de  5  f.  s.  n.,  172  ff.  El  ejemplar  que  he  visto  es  el  del  British  Museum.  Existen 
ejemplares  de  esta  importante  obra  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  en  la  de) 
Palacio  Real,  en  la  de  la  Academia  de  la  historia  y  alguna  otra  mis.  El  ejemplar  que 
poseía  mi  maestro  en  la  Escuela  de  lenguas  orientales  de  Paris,  el  Abate  Favre,  se 
vendió,  despuC-s  de  su  muerte,  en  700  francos.  El  P.  Torrubia  dice  que  en  Morga  esta- 
ban unidos  el  hombre  de  armas  y  el  hombre  de  ciencia,  de  la  manera  más  intima  y 
que  escribió  de  una  manera  imparcial  sirviéndose  de  documentos  originales  que  le  fué 
dado  consultar  cuando  estuvo  en  Manila.  De  esta  obra  han  sacado  numerosos  datos 
muchos  de  los  que  más  tarde  escribieron  sobre  Filipinas.  Ha  sido  la  primera  historia 
de  Filipinas  que  ha  visto  la  luz. 


270  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1777.  Morga,  Antonio  de.  The  Philippine  islandn,  Molnccaa,  Sianí,  Cambodia, 
Japan,  and  China,  at  the  cloae  of  the  sixteenth  century.  By  Antonio  de 
Morga.  Translated  froni  the  Spanish,  with  notes  and  a  preface,  and  a 
letter  froni  Luíh  Vaez  de  Torres  describing  his  voyage  throu^h  tlie 
Torres  straits.     By  the  Hon.  llenry  K.  J.  Stanley. 

Lond<i))f  pHntedfor  the  Hakluyt  Socictif,  MDdU'LXVlIL 

En  8*^  (le  2  f.  s.  n.,  xxiv  pp.;  1  f.  h.  ii.,  131  pp.  y  1  grabado  al  principia,    oj.  d.  m.  B. 

La  traduceión  de  la  obra  de  Morga  está  fielmente  hecha  y  Lord  Stanley  ha  enri- 
quecido su  publicación  con  un  apí'-ndice  Bumamente  interonanto  sobre  el  comercio  de 
'Filipinas  y  unas  notas  sobre  su  historia.  Dice  de  Morga  y  de  su  obra  (p.  II):  "  Dr.  de 
Morga  i9  lesH  remarkable  for  his  literary  merits  than  for  his  qualities  as  a  jurist  and 
administrator,  and  a  commander.  His  book  is  rather  an  historical  than  geographical 
work." 

1778. Otra  edición.     Nuevamente  sacada  á  luz  y  anotada  por  JostV  Rizal  y 

precedióla  de  un  prólogo  del  Prof.  Fernando  Blunientritt. 
Park^  Libreria  de  Garnier  JiermanoSj  1S90. 

En  8°  de  xxxvi  pp.,  1  f.  s.  n.,  374  pp.    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  el  Sr.  Rizal. 

El  prólogo  del  Profesor  Blumentritt  y  las  anotaciones  que  el  Sr.  Rizal  ha  puesto  á  la 
obra  de  Morga  han  provocado  tales  protestas  y  una  indignación  tan  viva  entre  los 
españoles  que  algunos  han  ido  hasta  atacar  al  mismo  Morga. 

Lord  Stanley,  después  de  la  lectura  de  la  obra  de  Morga,  ha  sacado  una  luijiresión 
muy  distinta  de  la  sentida  por  Rizal  respecto  al  grado  de  civilización  de  los  indios 
filipinos.  Dice  así  (p.  vii  de  su  prefacio):  "Los  habitantes  de  Filipinas  antes  de  la 
llegada  de  los  españoles,  no  se  asemejaban  á  los  habitantes  de  la  gran  península  India, 
pueblo  que  tenia  una  civilización  tan  antigua  como  sus  conquistadores.  Si  se 
exceptúa  el  conocimiento  del  arte  de  escribir  y  un  alfabeto  propio,  no  se  ve  que  difieran 
en  nada  de  los  Dayaks  de  Borneo."  La  opinión  de  Stanley  es  desapasionada  y  en 
nada  reñida  con  la  verdad  histórica. 

Ajites  de  que  Morga  tuviera  oportunidad  de  dar  su  obra  á  la  estampa  debieron 
correr  por  Manila  copias  manuscritas  de  ella,  por  lo  cual  se  comprende  que  el  P. 
Chirino  que  salió  de  las  islas  en  l(iU2  hiciera  mención  honrosa  de  aquel  MS.  No  podía 
tener  la  extensión  que  la  obra  impresa,  porque  como  en  ésta  aparece  un  capitulo  (el 
Vir),  referente  al  gobierno  de  D.  Pedro  de  Acuña  "hasta  su  muerte  en  Junio  de  1606," 
forzosamente,  este  capitulo  se  escribió  después  de  la  salida  de  Manila  del  P.  Chirino. 

Retana  ha  leido  en  un  libro  la  siguiente  noticia  relativa  al  libro  que  nos  ocupa, 
dadaporel  P.  José  Torrubia.  Diceasi:  "  Imprimióse  en  México  añode  1609.  Nosotros 
tenemos  presente  un  manuscrito  de  esta  misma  obra,  y  es  del  año  1607.  Tiene  por 
titulo:  Descubrimiento,  conquista,  pacificación  y  población  de  las  Islas  Philiplnas. 
Por  el  Dr.  Antonio  de  Morga.  etc.  etc.  La  dedicatoria  es  A  la  Magestad  Cathólica  del 
Rey  Don  Phelipe  III  nuestro  Señor.  Al  imprimir  su  obra  mudó  el  titulo,  y  la  Dedi- 
catoria."    (Xa  Política  tU  España  en  Filipinas,  1895,  No.  85.  p.  135.) 

Morga  fué  un  escritor  concienzudo,  y,  está  en  lo  posible  que,  como  pretende  Retana, 
envidiase  los  éxitos  de  ios  frailes:  yo  puedo  asegurar  por  mi,  que  no  he  vislumbrado 
tales  sentimientos;  pero  si  tales  fueron  los  del  autor,  justo  es  añadir  que  jamás  atacó 
ni  calumnió  las  órdenes  religiosas.  El  mismo  P.  Torrubia  que  antes  citamos  dice,  en 
su  "Disertación,  etc."  (p.  92).  "...  fué  el  primer  oidor  de  la  Audiencia  de  Manila, 
su  Theniente  de  Governador,  y  Capitán  General,  hombre  en  quien  amistosamente  se 
unieron  las  Armas,  y  las  Ciencias,  pues  Comandó  en  persona  varias  Armadas  en  la 
India,  contra  ingleses  y  olandeses." 

Segiin  él  mismo  dice  en  su  libro,  salió  de  Acapulco  el  22  de  Marzo  del  1595  como 
jefe  de  "las  naos  del  socorro  ordinario"  que  eran  los  galeones  San  Felipe  y  Santiago 
llegando  á  Cavite  el  11  de  Junio  siguiente.  Venía  á  Manila  con  los  cargos  que  men- 
ciona Torrubia  y  gobernaba  á  la  sazón  las  islas,  D.  Luis  Dasmariñas. 

En  1598  se  restableció  la  suprimida  Real  Audiencia  y  Morga  vino  nombrado  su  pri- 
mer oidor. 

Á  fines  de  1600  se  tuvo  noticia  en  Manila  que  dos  barcos  al  parecer  ingleses  habían 
pasado  el  estrecho  de  San  Bernardino  y  se  dirigían  hacia  Manila.  Tales  navios  eran 
holandeses  mandados  por  el  corsario  Oliver  Van  Noort,  embarcado  en  el  Mauricio 
con  100  hombres  y  22  cañones.  Y  seguido  por  el  Concordia  con.  40  hombres,  y  10 
cañones.  El  gobernador  D.  Francisco  Tello  dio  ¡'i  Morga  el  encargo  de  fortificar 
Cavite  y  poner  en  disposición  de  ataque  los  galeones  que  hubiera  en  aquel  puerto,  á 
donde  para  cumplir  su  cometido  se  dirigió  nuestro  oidor  el  día  31  de  Octubre.  Pocos 
recursos  marítimos  teníamos  entonces  en  Cavile,  donde  solo  pudo  disponer  Morga  de 
una  galizabra  fabricada  allí,  de  un  patache  que  hacía  viages  á  Cebú  y  otra  embarca- 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  277 

177.S.  Morga,  Antonio  de.     The  Philippine  islands,  etc. — Continúa. 

oi6n  semejante  que  pertenecía  A  vinos  p' irtugueses  que  vinieron  de  Malaca  con  mer- 
cancías. En  menos  de  13  días  cargó  estas  embarcaciones,  con  municiones  y  armas  y 
aguardó  la  llegada  del  corsario  que  hizo  su  aparición  á  fines  del  mes  de  Noviembre. 

Morga  al  frente  de  sus  embarcaciones  y  otras  menores  que  pudo  aun  reunir,  atacó 
valientemente  las  naos  holandesas  el  día  14  de  Diciembre,  tomándole  un  navio  y 
huyendo  el  otro,  en  donde  iba  Oliver  Van  Noort  que  no  pudo  ser  perseguido  porque 
nuestra  heroica  capitana  se  hundía,  menos  por  las  injurias  sufridas  por  el  enemigo 
que  por  las  terribles  conmociones  de  su  propia  artillería  para  las  cuales  no  estaba 
construida! 

Morga  relata  este  glorioso  hecho  de  armas  con  tal  exactitud  y  modestia  que  su 
arrojo,  su  mórito  y  su  pericia  en  empresa  tan  extraña  á  sus  hábitos  y  funciones 
no  hubieran  brillado  con  la  justicia  que  se  merecía  si  no  hubiesen  sido  consignadas 
por  los  mismos  holandeses  que  pudieron  escapar  y  cuyas  relaciones  vieron  la  luz 
en  Holanda  desde  1601. 

La  traducción  inglesa  del  Morga  trae  (entre  las  pp.  176-177)  una  lámina  copiada 
de  otra  que  tiene  la  edición  holandesa  del  viaje  de  Oliver  Van  Noort  (Amsterdam, 
1602),  existente  en  la  Bibliothi^que  nationale  de  París  y  representa  nuestra  capitana 
yéndose  á  pique  delante  del  navio  holandés.  Encima  del  cuadro  hay  esta  inscripción; 
"  L'amiral  estant  surmonte  s'en  allant  au  fond  a  nostre  veue." 

Morga  debió  volver  á  Méjico  en  1608  porque  el  permiso  de  imprimir  su  libro  le  fué 
dado  en  Abril  de  1609  siendo  el  dodor  de  Méjico. 

Según  un  MS.  del  British  Museum,  Morga  era,  en  1616,  presidente  de  la  real 
audiencia  de  Quito,  capital  de  la  antigua  provincia  de  este  nombre,  hoy  república  del 
Ecuador. 

Es  todo  lo  que  he  podido  averiguar  del  Dr.  Antonio  de  Morga. 

1779.  Moseley,  E.  L.     Descriptions  of  two  new  species  of  flycatchers   from   the 

island  of  Negros,  Philippines. 

Publicado  en  The  Ibie  en  Enero,  1891,  pp.  46-47,  con  1  lámina. 

Las  dos  especies  nuevas  aqui  descritas  fueron  descubiertas  por  el  autor,  en  com- 
pañía de  otro  americano,  el  profesor  Steere,  en  un  lugar  situado  entre  Dmnaguete  y 
Sibulan,  á  unas  3,000  pies  sobre  el  nivel  del  mar.  Las  especies  referidas  son  Cruptolopha 
iiiíjrorum  y  Abronus  olivácea. 

1780.  Mosquera  y  Garcia,  Francisco.     Memoria  sobre  el  tabaco  de  Filipinas,  su 

producción,  elaboración  y  distribución.     Segunda  edición. 

Madrid,  1S80. 

En  8°  de  75  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  abogado  español,  fué  administrador  de  colecciones  y  labores  en  Filipinas 
y  ha  publicado  una  Geografía  militar  de  España. 

1781.  Moya  y  Jiménez,  Francisco  Javier  de.     Las  islas  Filipinas  en  1882.     Estudios 

históricos,  geográficos,  estadísticos  y  descriptivos. 

Madrid,  Estab.  tipogr.  de  El  Correo,  1883. 

En  8°  de  vi-36'2  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Trae  en  las  pp.  233-247  un  catálogo  de  las  obras  sobre  Filipinas  de  que  el  autor 
tenía  noticia.  Influido  por  un  artículo  que  publicó  en  Filipinas  el  Sr.  D.  Felipe  del 
Pan  negando  la  autenticidad  de  la  obra  de  Pigafetta,  el  Señor  Moya  también  llama  á 
este  famoso  viajero  "pretendido  compañero  de  Magallanes."    Obra  sin  valor  alguno. 

El  autor  era  un  comandante  de  artillería,  socio  de  número  de  la  Económica  de 
Filipinas. 

1782.  Moya  y  Torres,  Francisco  de.     Lealtad  empeñada  finezas  de  amor  y  bizarra 

idea  de  desempeños  que  dio  la  nobilissima  Ciudad  de  ¡Manila  Cabeza  y 
Corte  de  las  Filipinas  en  Las  festiuas  acclamaciones,  con  que  aplaudió 
la  felix  nueua  de  el  Gobierno  del  Rey  Nuestro  Señor  Don  Carlos  Segvndo 
que  Dios  guarde. 

Con  las  licencias  acostumbradas:  en  Manila  en  la  Imprenta  de  la  Com- 
pañía de  lesus  por  Don  Santiago  de  Maiangfo,  año  de  167S. 

En  4°f  papel  de  arroz.  4  p.  s.  n.,  hoja  en  blanco,  62,  47  hojas  numeradas,  hoja  en 
blanco. 

Portada,  á  la  vuelta:  Dedicatoria  al  Rey  Carlos  II,  por  Franco,  de  Moya  y  Torrea 
(sin  fecha)  texto  numerado  por  páginas.     (Contiene  muchas  composieiones  en  verso.) 

En  la  2*  parte  de  la  obra  (va  enumerada  por  folios): 


278  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

178.S.  Moya  y  Torres,  Francisco  de.  IjcaUad  iMiipcñada  finc/.aa  de  amor,  etc. 
raiU'gíricoiMí  loor  lie  Carlos  II,  dicho  en  la  i);U>HÍa  Mctropolitaua  por 
Ti.  Miguel  Ortíz  de  C'obarrubiaa  Dean,  el  29  Nobre.  1677. 

Tiene  su  portada  especial  vuelUí  cu  blanco;  termina  al  tol.  M. 

Fol.  14  vuelto: 

1784. (Itro  sermón  jianegírico  en  remeinliraza  del  triunfo  de  nuestras  armas 

contra  el  pirata  chino;  ¡ireilicado  el  día  de  San  Andrés,  en  la  Catedral 
de  Manila,   1677,  por  Fr.  Alvaro  de  N'cnaventc,  agustino. 

Termina  &  la  vuelta  del  fol.  'J7. 

Fol.  28: 

1785. Otro  sermón  panegírico  pronunciado  el  día  de  San  Francisco  Xavier, 

por  el  P.  Miguel  de  Pareja,  jesuíta.     En  loor  de  Carlos  II. 
Concluye  á  la  vuelta  del  fol.  41. 
Fol.  42: 

178g_ Sermón  del  Smo.  Sacramento,  predicado  en  las  fiestas  que  Manila 

hizo  en  honor  de  Carlos  II,  por  Fr.  Lucas  Esteban,  franciscano. 

Termina  con  la  obra  (fol.  47  vuelto). 

Museo-biblioteca  de  Ultramar;  fui  de  Gayangos  segiin  Retana. 

1787.  Moziño,  José  Mariano.     Tratado  del  Xiquilite  y  añil  de  Guatemala  dedicado 

:í  su  real  Sociedad  Económica  por  .  .  .  con  notas  puestas  por  el  Socio 
mencionado  D^  Fr.  .losé  Antonio  Goycoechea.    'Año  de  1799. 

Imprenta  Filipina,  Año  de  1826.  Por  la  Sociedad  Económica^  de  las 
Islas. 

En  4°  de  92  pp.  ej.  d.  m.  B.  Precede  á  la  portada  una  carta  del  Fr.  Moziño  íl  la 
Sociedad  económica  de  Guatemala,  fechada  24  Mayo  1798. 

1788.  Mozo,  Antonio.     Noticia  histórico  natural  de  los  gloriosos  triumphos  y  felices 

adelantamientos  conseguidos  en  el  presente  siglo  por  los  religiosos  del 
orden  de  N.  P.  S.  Agustín  en  las  missiones  que  tienen  a  su  cargo  en  las 
Islas  Philipina.s  y  en  el  Grande  Imperio  de  la  China.  Dase  individual 
noticia  de  aquellas  Naciones,  de  sus  usos,  costumbres,  supersticiones, 
modo  de  vivir,  y  medicinas  que  usan  en  sus  dolencias,  con  otras  noticias 
curiosas. 

En  Madrid  por  Andrh  Ortega,  Año  de  1763. 

En  4°  de  6  f.  s.  n.,  247  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  obra  es  muy  importante  por  las  noticias  que  trae  de  las  castas  que  pueblan  los 
montes  de  Luzón.    Es  rara.    Hay  un  ejemplar  en  la  B.  del  B.  M. 

El  autor,  fraile  agustino,  llegó  á  Manila  el  mes  de  Septiembre  de  1739,  habiendo 
sido  enviado  de  cura  íi  pueblos  pampangos.  Fué  secretario  de  su  provincia  y  definidor 
y  procurador  comi.sario  en  España  y  Roma,  pasando  á  Europa  en  1759.  Volvió  después 
á  Manila,  en  cuyo  convento  murió  en  Julio  de  1794. 

Munárriz,  José. 

Ver  Suplemento  al  Correo,  etc. 

1789.  Mundí-Iiauff,  L.     Die  Negritos  der  Philippinen.     Forschung  und  Kritik. 

Publicado  en  el  Deutsclie  gcographische  Blaüer,  Bremen,  1877,  tomo  I,  pp.  80-97, 
136-1.5.5. 

1790.  Die  schwarze  Urbeviilkerung  des  Philippinen-  und  Molukken-Archipels, 

sowie  der  Inseln  Célebes  und  Formosa. 

Publicado  en  Die  Natur,  de  Halle,  1879,  pp.  419-422,  439-443,  457-458. 

1791.  Muñoz,  Fernando.     Memoria  leida  al  consejo  de  administración  del  Monte  de 

Piedad  y  Caja  de  Ahorros  de  Manila  el  dia  30  de  Enero  de  1885. 
Manila,  Tipo-litografía  de  Chofré  y  Comp.,  1S85. 
En  4°  de  16  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  279 

1792.  Muñoz  Barreda,  V.     La  Micronesia  Española  ó  los  Archipiélagos  de  INIarianas 

Palaiis  y  Carolinas.     Monografía  ilustrada  con  un  mapa  trazado  por  el 
mismo  autor  del  texto.     Segunda  edición  anii>Uada  y  corregida. 
Manilii,  Tipogirifia  "Amigos  dd  Pais." 

Peq.  en  4°  de  298  pp.  con  un  mapa  de  la  Micronesia  española,    ej.  d.  m.  B. 

El  plan  del  autor,  al  redactar  .su  obra,  se  ha  reducido  A  examinar  los  tratados  exis- 
tentes sobre  la  Micronesia  referentes  á  la  geografía,  relaciones  de  viajes,  explora- 
ciones marítimas,  geología,  mineralogía,  etc.,  y  entresacar  y  coordinar  los  datos 
necesarios  para  una  metódica  descripción  de  los  dominios  españoles. 

1793.  La  población  de  Filipinas. 

Manila,  Imprenta  "Amigos  del  Pais,"  1S95. 

En  4°  de  43  pp.  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Antes  de  publicarse  en  folleto,  que  vio  por  cierto  la  luz  después  de  muerto  su  autor, 
se  habían  publicado  estos  artículos  en  La  Voz  Española.  El  Señor  Muñoz  Barreda 
demuestra  el  éxito  con  que  se  han  hecho  los  censos  oficiales  por  la  Dirección  general 
de  administración  civil  en  contra  de  lo  que  la  opinión  pública  sospechaba,  de  que 
dichos  documentos  no  merecían  ninguna  fe. 

El  Señor  Vicente  Muñoz  Barreda,  español  nacido  en  Filipinas,  era  médico  y 
murió  joven  i'i  principios  de  1895  en  Manila.  Filipinista  distinguido  sus  aficiones  le 
llevaban  á  la  antropología  y  le  sorprendió  la  muerte  cuando  se  disponía  á  publicar 
estudios  sobre  geografía  del  archipiélago  y  tal  vez  alguno  sobre  razas. 

1794.  Murillo  Velarde,  Pedro.     Historia  de  la  Provincia  de  Pbilipinas  de  la  com- 

pañía de  Jesvs  Segvnda  parte,  qve  comprehende  los  progresos  de  esta 
provincia  desde  el  año  de  1616  hasta  el  de  1716  .  .  . 

Con  las  licencias  necesai-ias  en  Mamila,  en  la  Imprenta  de  la  Compañía  de 
lesus,  por  D.  Nicolás  de  la  Cruz  Bagay,  Año  de  1749. 

En  fol.  de  11  f.  s.  n.,  419  ff.,  á  dos  columnas,  6  f.  s.  n.;  papel  de  arroz.  Portada 
orlada  á  dos  tintas;  tiene  un  grabado  que  representa  la  "  Virgen  de  la  Resaque  se 
venera  en  S.  Pedro  Macati  y  N"  S"  de  la  Paz  y  Bveu  vlage  que  se  venera  en  Anti- 
polo. Lau.  Atlos.  sculp.  A».  1749.  Manilís."  Contiene,  aden^ls,  la  carta  de  Fili- 
pinas del  mismo  autor  grabada  por  N.  de  la  Cruz  Bagay,  indio  tagalo.  Esta  obra 
está  destinada  á  continuar  la  del  P.  Colín,  por  lo  cual  la  llama  su  autor  segunda 
parte  (ver  Colín).  Est.1  dividida  en  cuatro  libros:  el  1°  trata  de  la  historia  de  Fili- 
pinas desde  el  año  1616;  el  a»  las  misiones  y  conquista  de  Mindanao;  el  3°  la  historia 
de  Filipinas  desde  1C53  y  el  4°  la  conquista  de  las  islas  Marianas  y  el  descubrimiento 
de  las  Palaos.  Trae  asimismo  numerosas  biografías  de  PP.  jesuítas  que  fueron  á  Fili- 
nas  y  es  en  fin  una  obra  importantísima  para  la  historia  de  estas  islas.  Es  un  libro 
raro  y  muy  buscado.  El  ej.  d.  m.  B.  lo  debo  al  Dr.  A.  R.  Jurado.  Existe  este  libro  en 
la  B.  del  B.  M.  de  Londres  y  en  la  B.  N.  de  París. 

El  mapa  referido  es  una  reducción  del  que  por  orden  de  S.  M.  hizo  y  publicó  en 
1734:  de  ambos  mapas  me  ocupé  en  un  folleto  que  vio  la  luz  en  Manila  en  1894  (ver 
No.  1927). 

1795.  Historia  de  la  Virgen  de  Buen  Viage  y  de  la  Paz;  que  se  venera  en  la 

iglesia  de  Antipolo.     Con  superior  permiso. 

Manila,  Imprenta  de  la  Viuda  de  López,  1847. 

Peq.  en  8°  de  vi,  84  pp.,  3  p.  a.  n.;  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

No  sé  si  se  trata  de  una  primera  impresión.  Este  librito  es  muy  importante,  bajo 
el  punto  de  vista  histórico,  por  relatar-se  circunstancias  y  sucesos  relacionados  con 
la  Virgen  de  la  Paz  de  que  el  autor  era  ferviente  devoto. 

1796. Otra  edición. 

Guadalupe,  Pequeña  imprenta  del  Asilo  de  Huérfanos,  1887. 
En  8°  de  61  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1797.  Práctica  de  Testamentt>s,  en  que  se  resuelven  los  casos  mas  frequentes, 

que  se  ofrecen  en  la  disposición  de  las  últimas  voluntades. 
Reimpressa  en  México,  1765. 

Peq.  en  8°  de  1  f.  s.  n.,  60  pp.  Esta  obra  que  vi  en  Parií!,  fué  primeramente  impresa 
en  Manila,  no  sé  en  que  fecha.  Quizás  fuera  un  extracto  de  ella  un  libro  del  que 
sólo  poseo  un  fragmento  cuyo  título  y  autor  me  son  dudosos,  (ver  No.  114.  Breve  y 
compendiosa  noticia,  etc.) 


280  HIIU.IDTKC'A    FILIPINA. 

1798.  Murillo  Velarde,  Pedro,     (ionfirapliia  hi.'ili^iica  de  las   Islas   l'liili])iiias,  dol 

África  y  do  sus  ImUís  Adyacentes  .   .  . 

En  Madrid,  ni  lii  Oficina  de  D.  Gahrid  Rmnircz,  Año  </[■  MIJC'CLII. 

Kn -1°  do -1  p.  .s.  11..  21.S  líj).  Tul  os  el  tomo  VIII  do  la  geografiíi  dul  1'.  Murillo 
Velarde.    ej.do  la  11.  do  los  I'P.  .losiiitas  do  Manila. 

1799.  Relación  de  las  tiestas,  <iue  hizo  el  CoUegio  de  la  Compañía  de  Jesús  de 

^Manilla  en   la  Canonización  de  8an  Stanialao  KostUa  y  S.  Luis  Gon- 
zaga.     Por  el  P.  Pedro  Murillo  \'elarde,  1730. 

{Backcr.  tomo  II,  p.  433.)  Estos  mi.smos  autores  nos  intorman  on  el  tnnio  VI,  |i.  .Wi, 
que  en  el  volumen  que  Indieamos  se  eneuentra  un  scrm6n  del  I'.  Pedro  de  San  Cris- 
tóbal, intitulado  "  El  siempre  nuevo,  siempre  luoido  sol  San  Estanislao  do  Kostka." 

1800.  Modo  practico  para  entablar  la  vida  christiana  a   P.  Josejilio    Xavier 

Pamaniego  an  indiomate  hispano  in  idioma  bisaiense  traductus.     1732. 

(Barker,  tomo  II,  p.  -i'M.) 

1801.  — -  Manifiesto  en  favor  de  los  indios  de  Gilan  y  San  Mateo.     Por  el  P.  Pedro 

Murillo  Velarde.     Manila. 

En  fol. 

{Beristain,  tomo  II,  p.  360;  Backer,  tomo  II,  p.  433.) 

Á  propósito  de  esta  obra  del  P.  Murillo,  Beristain  refiere  la  siguiente  historieta:  La 
causa  de  que  trata  este  escrito  fué  de  las  míls  ruidosas,  que  han  ocurrido  en  aquellas 
islas  y  cuyos  efectos  fueron  muy  terribles.  Habíase  despojado  de  sus  tierras  á  los 
Indios  de  aquellos  pueblos;  se  alborotaron,  y  en  castigo  se  mandaron  abrasar  sus 
casas:  presentaron  un  memorial  á  la  audiencia  apelando  al  tribunal  de  Dios:  y 
sucedió  que  el  dia  de  San  Mateo  murió  el  gobernador,  al  siguiente  año,  dia  de  la 
Santísima  Trinidad,  en  que  se  había  quemado  el  pueblo,  murió  uno  de  los  oidores,  y 
al  cumplirse  el  segundo  año  de  la  apelación  murió  el  otro,  restando  solamente  vivo 
y  honrado  después  por  el  Rey  el  tercer  oidor  que  favorable  íl  los  Indios,  no  había 
querido  firmar  aquella  violenta  sentencia. 

El  P.  Murillo  Velarde,  nació  en  Villa  Laujar  (Granada),  el  6  de  Agosto  de  1(196. 

Ingresó  en  la  Compañía  de  Jesús  en  1718  y  murió  en  30  de  Noviembre  de  17.53.  Fué 
en  Manila  profesor  de  teologia  y  cánones  en  el  Colegio  de  San  José,  cura  de  Antipolo  y 
visitador  de  Mindanao.  Después  volvió  á  Europa  nombrado  procurador  en  Roma  y 
Madrid.  Para  cumplir  mía  orden  de  S.  M.  le  encomendó  el  General  Valdcs  Tainón 
la  confección  del  Mapa  general  de  Filipinas,  cuya  misión  cumplió  publicándose  en 
1734  el  primer  mapa  detallado  de  Filipinas  del  cual  me  ocupé  en  un  folleto  especial  lo 
mismo  que  de  las  ediciones  que  le  siguieron  (ver  No.  1927).  El  P.  Bernardo  Pazuen- 
gos,  jesuíta,  maestro  de  teologia  en  el  colegio  y  universidad  que  tuvieron  los  PP.  de 
la  compañía  de  Jesús  en  Manila,  escribió  un  libro  que  encierra  preciosas  noticias 
sobre  la  vida  del  P.  Murillo,  "  Carta  edificante  sobre  la  vida,  virtudes  y  muerte  del  P. 
Murillo  Velarde,  religioso  do  la  Compañía  de  Jesús,  Murcia  Nicolás  Josephi  Villa- 
gordo"  (1756). 

1802.  Museo-Biblioteca  de  Filipinas.     Catálogo  de  las  obras   existentes  en  la 

Biblioteca  en  el  dia  2-1  de  Octubre  de  1891  fecha  de  la  inauguración 
oficial  del  mismo. 
Manila,  189S. 

Peq.  en  8°  de  137  pp.  Redactado  por  el  activo  secretario  del  Mtiseo-Biblioteca  D. 
Benito  Perdiguero.  Después  del  día  13  de  Agosto  los  libros  y  objetos  que  componían  el 
Museo-Biblioteca  se  han  dispersado. 


]V. 


1803.  Na  catauan  tin  Jesucristo  ya  dinemuet  ed  saray  masantes  a  Evangelios  tan 
pinalinan  na  saray  á  incalingo  ya  ealad  saray  arum  á  Pasión  a  impluma. 
Manila,  Imprenta  de  Sío.  Tomás  á  rargo  de  D.  M.  Mamirez,  ló'SS. 
En  4°  de  212  pp.    Es  la  pasión  en  lengua  de  Pangasináu. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  281 

1804.  Nada  habría  importado  que  Nuestro  Piadoso  Monarca  hubiese  despachado 

desde  la  Península  á  estos  tan  remotos  Dominios,  una  Expedición 
marítima,  etc. 

En  4°  mayor;  10  hojas  s.  f.  ni  signaturas,    ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

Es  un  reglamento  para  "  mantener  y  perpetuar  la  preciosa  vacuna  en  estas  Islas," 
suscrito  en  Manila  á  16  de  Mayo  de  1805  por  el  doctor  D.  Francisco  Javier  de  Balmis. 

Balmis  íuó  un  medico  valenciano  (i  quien  el  soberano  confió  en  1801  el  encargo  de 
conducir  A  los  dominios  españoles  de  AmC-rica  el  virus  de  la  vacuna  y  la  instrucción  y 
establecimiento  de  juntas  que  cuidasen  del  uso  y  conservación  de  tan  precioso  preser- 
vativo. En  desempeño  de  su  cometido.  Balmis  pasó  ala?  Canarias,  :l  Puerto  Rico, 
Cuba,  Caracas.  Guatemala  y  Nueva  España,  y  por  último,  A  Filipinas,  de  donde 
regresó  nuevamente  A  Méjico.  Consta  que  allí  residía  aún  en  1816.  Balmis  fué 
cirujano  consultor  de  los  reales  ejércitos  de  España  y  de  cámara,  miembro  de  la 
Acaderaiíi  médica  matritense  y  consejero  honorario  de  hacienda. 

Además  de  sus  instrucciones  sobre  la  vacuna,  que  publicó  en  varias  de  las  ciudades 
Americanas,  es  también  autor  de  la  "Demostración  de  las  eficaces  virtudes  nueva- 
mente descubiertas  en  las  raices  de  dos  plantas  de  Nueva  España,  especies  de  agave 
y  de  begonia  para  la  curación  del  vicio  venéreo  y  escrofuloso."  Madrid,  1764,  4*^;  obra 
que  traducida  al  italiano  se  publicó  en  Roma  en  1795. 

Poco  antes  de  su  partida  para  América,  tradujo  á  su  vez  el  "  Tratado  histérico  prác- 
tico de  la  vacuna,  escrito  en  francés  por  J.  S.  Moreau.  Madrid.  Imprenta  Real.  1803." 
Según  Medina. 

1805.  Xarro,  Miguel.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  los  estudio.s 

de  la  Universidad  de  Manila  el  3  de  Julio  de  1871. 

Manila^  Imprenta  cid  Colegio  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  A.  Aoizj  1871. 

En  4°  de  17  pp.  El  tema  del  discurso  fué:  "Sobre  la  importancia  que  tiene  el  estudio 
de  las  ciencias  para  mejorar  la  sociedad  y  sobre  los  beneficios  inmensos  que  de  ellas 
pueden  reportar  los  pueblos."    ej.  d.  m.  B. 

1806.  Oratio  laudatoria  Angelici  Doctoris  Sancti  Thomfe  Aquinatis,  occa^ione 

sexti  ab  ejus  obitu  steculi  extraordinaria  solemnitate  a  R.  et  P.  Uni- 
versitate  Manilana  celebrati  in  almo  Sancti  Dominici  templo. 

J/a»í7a*,  Typis  collegü  Sancti  Thomx  AfjidyiatiSy  1874- 

En  4°  de  25  pp.     ej.  d.  m.  B. 

1807.  Oración  fúnebre,  que  en  las  solemnes  honras  celebradas  el  dia  30  de  Enero 

de  1871  por  el  limo.  8r.  D.  Fr.  Hilario  Alcázar  vicario  apostólico  del 
Tuníjuin  Oriental,  en  la  iglesia  de  Santo  Domingo  de  Manila,  dijo,  etc, 

Manila,  1871. 

En  4°  de  25  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  natural  de  Zaragoza,  fraile  dominico,  llegó  A  Filipinas  en  lSü4.  Fué  des- 
tinado A  la  enseñanza  A  la  universidad  donde  enseñó  el  idioma  inglés,  la  filosofía  y 
teología.  Actualmente  se  halla  en  España.  Ofreció  la  singularidad  de  enseñar  el 
inglés  sin  saberlo;  y  para  cumplir  con  su  cAtedra  venia  diariamente  un  portugués 
llamado  Souza  que  le  enseñaba  en  su  celda  la  lección  que  luego  el  fraile  repetía  á  sus 
desdichados  discípulos ! 

1808.  Nasudi  á  panagenena  baró  quen  napaypayso  á  urbanidad. 

Al  final:  "Manila.  1892." 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  lengua  ilocana.    Publicado  por  Isabelo  de  los  Reyes. 

1809.  Naumann,  Edmimd.     Fossile  Elephantenreste  von  Mindanao,  Siunatra  und 

Malakka. 

En  8°  de  11  pp.  Constituye  el  No.  6  de  las  Abhandlungen  und  Berickte  des  kónig- 
liclt^n  zoologischen  und  anthropologisch-ethnographischen  Museums  zu  Bresden,  1886-87. 
Blumcntritt. 

Trata  de  los  restos  fósiles  de  elefantes  hallados  en  Mindanao,  Sumatra  y  Malaca. 

1810.  Navarrete,  José.     Derrotero  de  las  costas  del  estrecho  de  San  Bernardino. 

Publicado  en  el  Anuario  de  la  Dirección  de  hidrografía,  año  VII,  1868,  pp.  1-56. 
Navarrete. 

Ver  Fernandez  Navarrete. 


2S2  HIHLIOTKCA    FILIPINA. 

ISII.  Navarro,  Kduardo.  rilipiíuis.  Entinlio  do  algiinoHíVHiintos  de  actualidad  por 
el  R.  P.  Procunidor  y  coiniflario  de  AjíuntinoH  Calzados  Miaioneroa  de 
du-huH  inlas. 

Madrid^  Jiiip.  df  ht  Viudd  de  M.  Mmuem.y  1S97. 

Gr.  en  8°  de  281  pp.  6  íncUcc.    oj.  d.  ni.  B. 

En  lii  \>.  272  Inie  un  ataque  calumnioso  contra  Rizal.  En  la  p.  276  se  lee  esta 
conclusión:  "  No  solo  no  es  conveniente,  sino  de  absoluta  y  pcrtíntoria  necesidad  dar 
un  prudente  y  scjíuro  paso  atrjís  en  la  íntima  convicción  que  esto  será  ganar  y  no 
perder,  significará  adelanto  y  ¡irogrcso  ..."  Kn  rcHimicn,  echa  la  culpa  de  la  revo- 
lución :'i  In  poco  bueno  que  España  se  atrevió  á  hacer  cu  Filipinas!! 

Navarro,  l'.duurdo  López. 

Ver  López  Navarro,  Eduardo. 

1812.  Navarro,  Pablo.     Islas  Calainianes  (Filipinas).     Plano  de  almas  y  descripción 

de  la  parroquia  de  Culión  y  sus  visitas  al  principiar  el  año  de  1884. 

Publicado  en  el  BoleUn  di:  la  Sociedad  gcográflca  de  Madrid,  1884,  tomo  XVII,  pp. 
179-182. 

El  autor  de  este  pequeño  articulo  es  un  fraile  recoleto  de  Filipinas. 

1813.  Navarro  y  Sánchez,  Pedro.     Legislación  notarial  de  Filipinas. 

Mmiihi,  1SS6.     Edab,  lipogr.  de  Ramírez  y  Giraudier. 

En  8*^  pequeño,  de  207  pp.     ej.  d.  m.  B. 

Fl  autor  fué  secretario  de  gobierno  de  la  real  audiencia  de  Manila. 

1814.  Naves,  Andrés.     Prosopis  Vidaliana.     Nueva  especie  botánica. 

Manila,  1S77. 

En  4°  de  xvü  pp.,  2  láminas  litograñadas.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  D.  Sebastián 
Vidal  y^oler. 

Esta  nueva  especie,  dedicada  al  sabio  ingeniero  Vidal  y  Soler,  corresponde  al 
gi^nero  Prosopis,  tribu  Adenantéreas,  suborden  Mimoseas,  familia  de  las  Leguminosas. 

El  autor,  fraile  agustino,  fué  el  que  llevó  la  dirección  científica  y  literaria  de  la 
gran  edición  de  la  Flora  de  Filipinas  en  colaboración  del  sabio  Fr.  Celestino  Fernández 
del  Villar. 

Ver  Blanco;  Fernández  iíel  Villar. 

1815.  Naves,  José.     Gramática  hispano-ilocana. 

Manila^  Imp.  de  Amigos  del  País,  1876. 

En  8°  de  1  f.  s.  n.,  469  pp.,  1  f.  s.  n.  con  un  aviso  y  8  pp.  para  las  erratas,  ej.  d.  m.  B. 
Más  bien  que  gramática  es  un  método,  siguiendo  el  de  Ollendorf,  para  aprender  el  ilo- 
cano.  El  autor  es  un  fraile  agustino  calzado  que  fué  cura  párroco  en  la  provincia  de  la 
Unión. 

1816. Otra  edición. 

Tamhobong,  Pequeña  Imprenta  del  Asilo  de  JfnÍTfanoSj  1892. 
En  4°  de  431,  vi  pp.,  5  p.  s.  n. 

1817,  Nepomuceno  y  Siriban,  Vicente.     Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  por  el 
Padre  Astete,  añadido  ]>or  el  Señor  Luarca  y  traducido  al  ibanág. 
Manila,  Imp.  y  lit.  de  J.  Martij,  1896. 

En  8°  de  88  pp.,  1  h.  s.  n.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  su  autor. 

Es  realmente  un  oatecismo  bilingüe:  castellano-ibanag.  El  autor  cree  con  razón 
que  un  catecismo  en  castellano  sería  incomprensible  para  los  niños  ibamxg.  á  pesar 
de  que  algunas  sostienen  que  el  medio  más  seguro  para  la  difusión  del  castellano  es  la 
impresión  en  esta  sola  lengua  de  los  libros  para  la  enseñanza.  Teóricamente  la  cosa 
parece  razonable,  pero  resulta  en  realidad  que  tal  procedimiento  fatiga  á  los  niños 
inútilmente,  acabando  por  no  saber  ni  el  castellano  ni  la  materia  del  libro  que  se  les 
enseña.  Mejor  le  ha  parecido  al  Sr.  Nepomuceno,  y  en  esto  pensamos  con  él,  adoptar 
el  procedimiento  del  texto  bilingüe.  Dice  en  su  prólogo:  "...  por  este  medio,  se  faci- 
lita á  los  niños  la  mejor  inteligencia  del  texto,  se  contribuye  á  la  propagación  de  la 
lengua  castellana,  y  se  auxilia  á  los  maestros  dándoles  hecho  un  trabajo  que  por  falta 
de  tiempo  no  pueden  ellos  realizar.'* 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  283 

1818.  Nepomuceno  y  Siriban,  Vicente.     Gramática  castellana  explicada  enellen- 

guage  español  é  i])auug  .  .  .  Con  un  prólogo  en  castellano  por  D.  Juan 
Soldevilla  y  Borras  .  .  . 

Manila^  Impniíta  de  Isabelo  de  los  Bei/es,  1S94. 

En  8°  á  dos  columnas,  de  367  pp.    El  ej.  d.  m.  B.  lo  debo  á  la  amabilidad  del  autor. 

En  su  prólogo,  escrito  en  lengua  ibanag,  el  Sr.  Nepomuceno  dirige  sentidas  frases  á 
sus  paisanos  del  valle  de  Cagayán,  diciúndoles  lo  conveniente  que  es  para  ellos  el 
conocimiento  de  la  lengua  castellana,  vehículo  de  la  civilización  por  medio  del  cual, 
dice,  los  filipinos  tienen  abiertas  las  puertas  que  los  conducen  A  las  primeras  situa- 
ciones sociales  sí  por  sus  méritos  se  hacen  merecedores  á  ellas. 

El  autor,  abogado  del  ilustre  colegio  de  Manila,  fué  nombrado  por  el  gobierno 
americano  juez  de  primera  instancia  de  Tuguegarao. 

1819.  Nieremberg,  Juan  Ensebio.     Vida  del  dichoso  y  venerable  Padre  Marcelo 

Francisco  Mastrilli,  de  la  Compañía  de  Jesús,  que  murió  en  el  Japón  por 
la  fé  de  Christo,  sacada  de  los  processos  Auténticos  de  su  vida  y  muerte. 

En  Madrid,  por  María  de  (¿niñones,  Año  M.D.C.XXXX. 

En  4^  de  3  h.  s.  n.,  134  hojas  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Este  libro  contiene  algunas  noticias  importantes  para  la  historia  de  Filipinas,  en 
donde  el  P.  Mastrilli  estuvo  algi'in  tiempo.  Es  particularmente  interesíinte  su  carta 
fechada  en  Taytay  el  2  de  Junio  de  1637,  dirigida  al  provincial  de  los  jesuitas  en 
Manila,  P.  Juan  de  Salazar,  en  la  que  le  da  cuenta  de  la  conquista  de  Mindanao  por 
*  D.  Sebastián   Hurtado  de  Corcuera  (fE.  54-68).     Una   traducción   francesa  de  esta 

carta  se  publicó  en  la  colección  de  viajes  de  Thévenot  (ver  este  nombre). 

Del  libro  entero  de  Nieremberg  se  publicó  la  siguiente: 

1820.  Vie  du  Pere  Marcel  traduite  .   .  .  par  le  P.  Louys  Conart. 

Paris,  1646. 

En  12*^  de  271  pp.  El  P.  Conart  era  parisién,  jesuita,  y  murió  en  1648  asistiendo  á 
los  atacados  por  la  peste  en  la  isla  de  San  Cristóbal. 

El  P.  Nieremberg,  insigne  jesuita  de  origen  alemán,  nació  en  Madrid  en  1590. 
Ingresó  en  la  Compañia  en  1614  y  murió  en  7  de  Abril  de  1658.  Backer  dice  que  era 
un  ferviente  religioso,  austero  y  laborioso.  Dice,  además,  que  dejó  escritas  51  obras 
que  cita  en  su  bibliografía  y  que  no  repetimos  acá  por  ser  todas  ajenas  á  nuestro 
intento. 

1821.  Nieto,   Ladislao.     Joló.     Un  triunfo  de  la  higiene.     Comunicación  leida  en 

la  Soc,  española  de  higiene. 

Madrid,  1890. 

En  S°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  refiere  los  cambios  y  transformaciones  de  la  población  de  Joló  ^ue  dieron 
por  resultado  una  enorme  disminución  de  la  cifra  de  su  mortalidad.  Con  muchísima 
razón  recuerda  que  todo  esto  es  debido  al  celo  y  la  inteligente  actividad  del  general 
Arólas,  que  en  el  periodo  de  su  gobierno  en  Joló  supo  modificar  las  condiciones  higiéni- 
cas de  aquella  i^la  al  piir  que  sometía  á  aquellos  insulares  á  la  completa  dominación 
de  España. 

1822.  Nieto  Aguilar,  José.     Mindanao.     Su  historia  y  geografía.     Con  un  prólogo 

de  1).  Francisco  Martin  Arrúe. 

Madrid,  Imprenta  del  cuerpo  administrativo  del  ejércüo,  1894. 

En  8°  de  viii,  152  pp.,  1  p.  s.  n.  y  mapa  de  Mindanao  á  varias  tintas,    ej.  d.  m.  B. 
Es  sensible  que  el  autor  haya  dejado  de  poner  á  su  libro  un  índice  de  materias. 

1823.  Noceda,  Juan  de,  y  San  Lucar,  Pedro  de.     Vocabulario  de  la  Lengua  Tagala 

trabaxado  por  varios  sugetos  doctos,  y  graves,  y  últimamente  añadido, 
a  corregido,  y  coordinado  por  el  P.  Juan  de  Noceda,  y  el  P.  Pedro  de  San 
Lucar  de  la  Comi^añia  de  Jesús.  Dedicado  al  glorioso  patriarcba  San 
Ignacio  de  Loyola  .  .  . 

Impreso  e)i  Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Compañía  de  Jesús,  por  D. 
Nicolás  de  la  Cruz  Bagay,  Año  1754- 

En  fol.  á  dos  columnas,  de  15  f.  s.  n.,  619  pp.  para  el  vocabulario  tagalo-castellano, 
34  pp.  para  el  apéndice  ;'i  esta  parte  y  190  pp.  para  el  vocabulario  hispano-tagalo.  Ej. 
en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

Es  una  obra  rara,  de  la  que  se  han  hecho  las  dos  ediciones  siguientes: 


284  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

ISL'l.  Noceda,  Juan  (le,  y  San  Lucar,  IVdrwclc.     Vociilmlario  .le  hi  I,i'iign:i  Tii>.'ala 
trabaxailo,  etc.     Seguiula  edición. 

Rdmpreso  con  licencia.  En  ValladoUd,  hnjiriiilíi  de  Jür/iiio  Roldan, 
Octubre  de  1833. 

En  fol.  de  9  f.  s.  n.,  009  pp.  A  ilos  columnas,    cj.  il.  m.  B. 

Es  tambií'n  una  iitjrii  riira,  porque  enviada  la  edicáón  oasl  entera  A  Filipinas, 
se  perdió  el  barco  que  la  conducía  con  lo  cual  quedaron  sólo  algunos  ejemplares  en 
Euroiift. 

1825. Tercera  edición. 

Miinila,  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudicr,  1860. 

En  lol.,  &  dos  columnas,  de  8  f.  s.  n.,  642  pp.  ej.  d.  m.  B.  También  es  difleil  hallar 
un  ejemplar  de  esta  edición,  porque  .siendo  el  libro  muy  apreciado  lo  guardan  como 
oro  en  paño  los  que  lo  poseen.  H6  aquí  cómo  se  formó  este  precioso  diccionario  segiin 
refiere  el  mismo  P.  San  Lucar  en  su  introducción. 

El  P.  Francisco  de  San  Jcseph,  dominico,  atitor  do  la  primera  gramática  que  se 
imprimió  en  Filipinas,  fué  el  que  empezó  li  formar  este  diccionario;  pero  no  lo  pudo 
proseguir.  Siguió  á  continuarlo  el  P.  Miguel  Kuiz,  dominico  también,  que  trabajó 
en  las  letras  A,  B,  C  y  D.  El  P.  Tomás  de  los  Reyes,  de  la  misma  corporación,  perfec- 
cionó lo  hecho  y  llegó,  ademAs,  A  escribir  y  terminar  las  letras  M,  N,  Ng  y  O.  En  este 
estado  lo  tomaron  los  P.  P.  jesuítas  Pablo  Claín,  \in  famoso  tagalistii  que  imprimió  varios 
libros  en  este  dialecto,  Francisco  Jausens  y  José  Hernández,  quienes  no  sólo  acabaron 
la  obra,  sino  que  añadieron  por  su  cuenta  cerca  de  cuatro  mil  voces.  Dispuesta  así  la 
obra,  la  dieron  A  censurar  á  los  provisores  de  la  compañía  quienes  creyeron  que  aun 
no  estaba  bastante  completa,  ni  tan  libre  de  dudas  que  mereciera  los  honores  de  la 
prensa.  Entonces  se  hizo  cargo  de  ella,  para  corregirla  y  purificarla,  el  jesuíta  ,Iuan 
José  de  Noceda.  Treinta  años  estuvo  averiguando  palabra  por  palabra,  con  tal  em- 
peño y  tesón,  que  se  propuso  no  apuntar  ninguna  voz  sin  que  antes  convinieran  doce 
indios  ladinos  en  este  idioma  tagAlog  en  la  pronunciación,  acento  y  significado  de 
ella.  Muerto  el  P.  Noceda  se  encargó  de  la  obra  otro  jesuíta,  San  Lucar,  español 
filipino,  que  sabía  el  tagalo  A  la  perfección.  Nada  pues  de  extraño  tiene,  sabidos  estos 
.  antecedentes,  que  la  obra  resultara  del  mérito  y  valor  que  realmente  tiene  este  dic- 
cionario. LAstima  grande  que  sus  autores  no  se  preocuparon  en  menudear  los  ejem- 
plos, las  fraces  en  que  una  misma  palabra  ofrece  distintos  significados  ó  variantes, 
porque  en  gramAtica  y  en  lingüistica,  nada  sirve  tanto  como  los  ejemplos.  Aparte  de 
esta  ligera  crítica,  no  tengo  más  que  alabanzas  y  aplausos  para  este  hermoso  libro  que 
tanto  me  ha  servido  para  mis  estudios  sobre  el  tagAlog  y  que  cito  siempre  con  tanto 
placer. 

No  he  podido  hallar  datos  para  la  biografía  del  P.  Juan  de  Noceda.  Respecto  al 
P.  San  Lucar  sólo  dice  Backer  que  escribió  el  siguiente  libro:  "Memoria  sobre  la 
vida  del  P.  F.  Spillemberg.    Manila,  1758,"  del  cual  no  tengo  otra  noticia. 

1826.  Noticia  del  origen  y  hechos  notables  de  la  Keal  Sociedad  económica  de  Fili- 

pinas según  sus  actas  y  documentos  oficiales. 

Imprenta  del  Bolelin  Oficial  de  Manila,  Año  de  1855. 

En  íol.  de  -5  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  Muy  útil  de  consultar  para  la  historia  de  la  Socie- 
dad referida. 

1827.  Noticia  de  los  progressos  de  nuestra  Santa  Fé,  en  las  Islas  Marianas,  llamadas 

antes  de  los  Ladrones,  y  de  el  fruto  que  han  hecho  en  ellas  el  P.  Diego 
Luis  de  Sanvitores  y  cinco  compañeros  de  la  Compañia  de  lesus  en  el 
primer  año  de  su  Misión,  desde  diez  y  seis  de  Junio  de  mil  y  seiscientos 
y  sesenta  y  ocho,  hasta  quinze  de  Mayo  de  mil  y  seiscientos  y  sesenta  y 
nueve.  Sacado  de  las  cartas  que  ha  escrito  el  Padre  Diego  Luig  de  San- 
vitores, y  sus  compañeros. 
S.  p.  1.  n.  /. 

Es  un  cuaderno  de  23  pp.  Figs.  A-A  2,  B-B  2,  C-C  2.  Con  reclamos.  La  p.  23 
comprende  la  relación  de  "  Las  onze  islas  que  están  reducidas  en  este  año  á  nuestra 
Santa  Fé  son  estas."    Sigue  la  lista.    Ejemplar  de  la  biblioteca  de  D.  W.  E.  Retana. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  285 

1828.  Noval  y  Gutiérrez,  .Tost'.     Discurso  leidoenla  apertura  anual  délos  estudios 

de  la  real  y  pontificia  universidad  de  Santo  Tomás  de  ílanila,  el  día  2 
de  Julio  de  1891.     Edición  oficial. 
Maniki,  1S91. 

Peq.  en  fol.  de  65-xxxxviü  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  tema  escogido  por  el  autor,  fraile  dominico  y  profesor  de  la  universidad,  fué  "  El 
concepto  del  derecho." 

Novenas. 

No  pondremos  en  esta  bibliogrofia  más  que  las  novenas  en  dialectos  propios  de  Fili- 
pinas. .\demás,  las  comprendidas  aquí,  son  solamente  las  anónimas;  las  que  tienen 
nombre  de  autor  conocido  van  dispuestas  según  el  nombre  de  éstos. 

1829.  Arao  na  icalabingsiam  na  dapat  italaga  buan  buan  sa  pagpupuri  at  pagha- 

handog  sa  malualhating  patriarcang  poong  San  José  .  .  .  May  lubos  na 
capahintulutan. 

Manila,  Imp.  de  D.  Estaban  Balbas,  1884- 

Peq.  en  8°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B.    Tagálog. 

1830.  Novena  de  Santa  Clara  hija  de  Hortulana.     Con  superior  permiso. 

Manila,  1S49.     Imprenta  de  los  Amigos  del  País. 
En  S°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B.    En  tagálog. 

1831.  Novena  nang  magandang  palad  na  patriarcang  si  Santo  Domingo  de  Guzman 

nag  baiigon  nang  orden  nang  manga  predicadores. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1868. 
Peq.  en  8°  de  23  pp.,  1  grabado  en  madera,    ej.  d.  m.  B.    En  tagálog. 

1832.  Novena  nang  pagdalañgin  sa  ating  pañginoong  Dios  ayon  sa  manga  banal  na 

calolona  sa  purgatorio  at  sa  tauong  buhay  na  nalalagac  sa  casalanang 
daquila.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imp.  de  D.  Esteban  Salbás,  1884. 

Peq.  en  8°  de  80  pp.,  1  lámina.  Novena  á  las  ánimas  del  purgatorio,  ej.  d.  m.  B. 
En  tagálog. 

1833.  Pag-gayac  6  paghahanda  nang  caloloua  sa  cagalang-galang  na  pañgañganac 

ni  Mariang  cabanalbanalan  at  pagsilang  sa  mundo  nang  Niño  Jesúa. 
May  lubos  na  capaiiintulutan.     Aring  tunay  ni  F.  P. 
' Manila,  1874-     Imp.  " Amigos  del  PaU." 

Peq.  en  8°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B.    En  tagálog. 

1834.  Panalanging  maamo  sa  cagalarigan  nang  ating  pañginoon  Jesucristo,  sa  pag- 

calagay  na  tatlong  oras  nang  paghihiñgalo  niya  sa  mahal  na  Santa  cruz. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Esteban  Balbás,  1883. 

Peq.  en  8°  de  47  pp.  y  1  laminita  alemana,  ej.  d.  m.  B.  "Oraciones  de  las  3 
horas."    En  tagálog. 

1835.  Pagsisiam  na  arao  na  pagbibigay  puri  cay  Guinoong  Virgen  INTaria  sa  mahal 

na  misterio  nang  calinislinisang  paglilihi  sa  caniya.  May  lubos  na 
pahintulot. 

Binando,  Imp.  de  M.  Pérez,  hijo,  1881. 

Peq.  en  8°  de  32  pp.,  lámina,    ej.  d.  m.  B.    En  tagálog. 

1836.  Pagsisiyam  sa  maloualhating  poon  S.  Diego  de  Alcalá. 

Manila,  1856.     Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais. 
Peq.  en  8°  de  23  pp.    ej.  d.  m.  B.    En  tag.«og. 


286  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Novenas. 

1837.  Pagsisiyam  cay  Santa  Lucia  iiiaiai¡i;al  na  Vii-jjcn  al  .Mártir  nasa  icapapasu- 

long  sa  pagdedevocion  sa  caniya  at  ipagcacaniit  nang  caniyang  ampón 
sa  maiiga  mata  nang  caloloiia,  t,  cataiian.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imprfntn  Ainifiox  del  Pain,  ISSl. 

Peq.  en  4°  (le  2\  pp.    ej.  d.  m.  B.     Kn  tíigiUot;, 

1838.  Novena  á  nuestra  Señora  del  Rosario.    Traducida  del  castel  laño  al  ibanág  por 

un  religioso  dominico  ministro  y  párroco  de  la  provincia  de  Cagayan. 
Con  las  licencias  necesarias. 

Impresa  en  Manila,  IStlS. 

En  S°  de  32  pp.  y  1  grabado,    ej,  d.  m.  B.    En  Icngna  ibanag. 

1839.  Novena  de  la  Espectación  de  Ntra.  Sra.  en  lengua  Panayana.     Con  licencia. 

Manila,  Imprenta  de  la  Viuda  de  López,  1S46. 

En  12°  de  82  pp.;  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

La  lengua  panayana  es  un  dialecto  bisaya.    El  traductor  de  esta  novena  es  un  cura 
de  Panay  que  guarda  modestamente  el  anónimo. 

1840.  Novena  qui  Señor  San  Roque  paraampon  sa  pacalicay  sa  arin  man  na  damat 

asín  magna  helang  na  nagilogñolaquit.  Ipinabicol  caidtong  Ilhno. 
Sr.  Obispo  D.  Fray  Bernardo  de  la  Concepción  Garcia. 

Con  las  licencias  necesarias.  Nueva  Cáceres,  1892.  Libreria.  Mariana  ni 
Mariano  Perfecto.     Chofré  y  comp.  ( Manila). 

Peq.  en  8°  de  16  pp.    ej .  d.  m.  B. 
\  En  idioma  bícol. 

1841.  Novena  sa  malial  na  Santísima  Virgen  Nuestra  Señora  de  Salvación  na 

sinasamba  asín  guinagalagnan  sa  liermita  sa  Joroan  nin  banuaau  sa 
Tigbi. 

Con  las  licencias.  Reimpreso.  Nueva  Cáceres,  Imprenta  de  La  Sagrada 
Familia,  1893. 

En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  lengua  bícol. 

1842.  Novena  sa  mamuranayon  Sr.  S.  Vicente  Perrer  pinacatanos  nin  Presbítero  D. 

Mariano  Bersola.  Ipinaimprenta  gnonian  ni  I\I.  Perfecto  na  dinagdagan 
can  Casaysayan  can  magna  carahayan  na  mananapulan  sa  pagnovena, 
Patanid  sa  pagpagnadie  caiyan,  asin  inirahay  pa  an  balaquidon  na 
sala  nin  magua  cajista  sa  paglagda  na  naenot. 

Con  las  licencias  necesarias.  Nueva  Cáceres,  1S93.  Libreria  Mariana  ni 
Mariano  Perfecto.     Chofré  y  Comp.  (Manila),  1994? 

Peq.  en  8°  de  40  pp.,  con  1  lámina,    ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bicol. 

1843.  Novena  sa  mahal  na  Virgen  de  los  Dolores  na  satuyang  Iná.     Binicol  nin 

sarong  devoto,  asin  ipinaimprenta  linat  ni  M.  Perfecto,  etc. 

Camarines  Sur,  1892.     Libreria  Mariana  ni  Mariano  Perfecto.     Chofré  y 

Comp. 
Peq.  en  S°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bícol. 

1844.  Novena  sa  orog  cahamot  na  burac  can  paraíso  nin  Dios,  si  ÍNIaria  Santísima 

del  Rosario.  Dolot  can  Convento  nin  Padres  Dominicos  sa  Milagrosong 
ladauan  nin  Nuestra  Señora  del  Rosario  sa  Manila.  Binicol  nin  sarong 
alang-alang  na  oripon  ni  Maria,  sa  pagboot  nin  Excmo. ,  limo,  y  Rmo.  Sr. 
Obispo  caning  Nueva  Cáceres,  Dr.  D.  Fr.  Francisco  Gainza  sa  Religión 
ni  Santo  Domingo. — Itinogot  nin  poon. 

Camarines  Sin;  1892.  Libreria  Mariana  ni  Mariano  Perfecto.  Chofré  y 
Comp.  {Manila). 

En  8°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr.  D.  José  Feito. 

Novena  íi  la  Virgen  del  Rosario  en  lengua  bícol. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  287 

1845.  Nows  orbis  regionvm  ac  insvlarvni  veteriljvs  incognitarvm,  una  cvni  taliula 

cosmographica,  et  aliqíiot  alijs  coiisitnilif  argumenti  libellis,  quorum 
oumium  aitalogus  sequenti  patebit  pagina.  His  accessit  copiosua  rerum 
memorabilium  index. 

Basilex,  Ju.  Henrigirm,  15S7  (al  final  dice  1536). 

En  fol.  de  23  h.  s.  n.,  600  pp.,  1  carta,  1  h.  s.  n.  para  la  marca  del  impresor.  El 
ejemplar  que  conozco  es  uno  que  vendía  Maisonneuve,  París. 

Este  libro,  que  es  una  colección  de  viajes  recolectada  y  publicada  por  GryuEeus, 
cuyo  nombre  aparece  al  final  del  prólogo,  trae  (pp.  585-600)  la  carta  que  Maximiliano 
Transilvíino  (ver  su  nombre),  secretario  del  emperador  Carlos  V,  escribió  al  cardenal 
de  Salzburgo  dándole  cuenta  del  viaje  de  Magallanes  y  de  la  vuelta  al  mundo  efec- 
tuada por  algunos  de  sus  compañeros  que  llegaron  á  España. 

Del  Novus  orbis  se  hicieron  varías  ediciones,  desde  la  primera  que  vio  la  luz  en 
Basilea  en  1532,  mas  en  ninguna  de  ellas  se  insertó  la  Epístola  que  aludimos  sino  sólo  á 
partir  de  la  edición  de  1537  de  que  damos  cuenta. 

En  esta  misma  edición,  lo  mismo  que  en  las  que  la  precedieron,  la  primera  inclusive, 
hay  otro  documento  relativo  al  viaje  de  Magallanes:  la  memoria  de  Pedro  Mártir  de 
Anglería  sobre  las  "  islas  nuevamente  descubiertas"  (ver  Anglería). 

1846.  lTozg,leda,  Bernardino.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  loa 

estudios  de  la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1874. 
Manila,  1874. 

Peq.  en  fol.  de  25  pp.,  4  estados,  ej.  d.  m.  B.  El  autor  se  proponía  en  su  referido 
discurso  probar  la  conveniencia  de  variar  la  clasificación  zoológica  en  la  parte  que  al 
hombre  se  refiere.  El  Sr.  Nozaleda,  fraile  dominico,  fué  profesor  de  historia  nat\iral 
en  la  Universidad  de  Santo  Tomás. 

1847.  Colegio  de   S.  José   lie  ^Manila.     Informe  de  S.  E.  el  Rmo.  Sr.  D.  Fr. 

Bernardino  Nozaleda  de  Villa,  Arzobispo  de  Manila. 

En  4°  de  87-xxviíi  pp.  ej.  d.  m.  B.  Fué  impreso  en  la  imprenta  de  Santo  Tomás, 
Manila. 

1848.  St.  Joseph's  College  of  Manila.     Statement  of  his  grace  the  Most  Rev.  Fr. 

Bernardino  Nozaleda  de  Villa,  archbishop  of  Manila. 

En  4°  de  89-xxviií  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  voluminoso  informe  pretende  probar  que  la  iglesia  tiene  el  derecho  de  disponer 
el  Colegio  de  San  José:  pero  resultó  luego  <iue  sólo  sirvió  para  demostrar  á  la  comisión 
lo  contrarío  de  lo  que  el  arzobispo  pretendía  demostrar.  Contiene  insultos  hacia  los 
filipinos,  lo  cual  no  fué  obstáculo  para  que  diere  lectura  de  él  un  médico  filipino 
llamado  D.  Juan  Micíano. 

1849.  Carta  pastoral  del   Excmo.  é  limo.  Sr.  Arzobispo  de  Manila  de  1"  de 

Octubre  de  1893. 

En  4°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1850.  Carta  pastoral  del  arzobispo  de  Manila  á  sus  diocesanos  sobre  la  necesidad 

de  orar. 

Manila,  1894. 

En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1851.  Nueva  Real  Cédula  de  la  Compañía  de  Filipinas  de  12  de  Julio  de  1803. 

Madrid,  en  la  imprenta  de  la  Viuda  de  Ibarra  (s.  /. ). 

En  fol.  de  44  pp.,  2  f.  s.  n.:  lleva  como  anteportada  el  escudo  de  España  magnífica- 
mente grabado  en  cobre,    ej.  d.  m.  B. 

1852.  Nuevo  reglamento  para  la  Academia  de  Pilotage  de  Manila.     Con  superior 

permiso. 

Impreso  en  la  imprenta  de  D.  José  María  Dayot,  Año  de  1837. 

Peq.  en  fol.  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  academia,  llamada  también  "Escuela  náutica,"  funcionaba  á  la  entrada  de 
los  americanos  en  Manila.  En  1899  fué  abierta  por  el  general  Otis,  funcionando  bajo 
un  plan  que  asegura  una  sólida  instrucción  en  los  jóvenes  que  se  dediquen  al  estudio 
de  la  navegación. 


288  miíLTOTECA    FILIPINA. 

1853.  Nvño  de  Villavicencio,  Josoph  Antonio.     Domostmeion  de  cvcrpo  de  cargos 

do  la  Roal  C'axa  dt-  Míinila,  dosdo  7.  do  llenero  de  1723.  hasta  7.  del 
mismo  mes  de  178r). :  Dintincion  de  lo  que  ellos  corresponde  íi  el  orden  de 
Libros:  Lo  que  fue';  legitimo  de  Kntradas,  yli<]uido  de  Rentas:  Compara- 
ción de  valores  en  los  dos  seiaennios,  que  se  incluyen:  Augmento  que  se 
deduce  en  el  segundo,  respecto  del  primero:  Ahorro  de  gastos  por  el 
mismo  orden,  en  las  classes,  que  se  mencionan:  Total,  y  <lestino,  de  los 
trescientos  mil,  y  mas  pesos,  que  certificaron  los  Oficiales  Reales  interi- 
nos, aver  intcressado  la  Real  Hacienda,  siendo  Superintendente  general 
de  ella  el  M.  111^"  S^  D.  Fernando  Valdes  Tamon. 

Intprí'íiíia  con  /«.t  Licencias  iiecrsarias  en  el  Convento  de  Nnt.  St'ñora  de 
Loreto  del  pueblo  de  Samjmloc,  Año  de  17S7. 

En  fol.  (Ic3  f.s.n..  66  pp.:  papel  do  arroz;  rarísimo.  El  primer  f.s.ii.  va  encabezado 
con  las  armas  del  general  Valdí-s  Tam6n,  il  quien  va  dedicado  el  libro,  graliailas  en 
cobre  por  Nicol.^s  de  la  Cruz  Bagay.  Á  la  vuelta  de  la  3  h.  s.  n.  hay  un  grabado  en 
madera:  un  águila  de  dos  cabezas  con  una  cruz  de  Malta  en  el  cuerpo.  La  misma 
marca  de  imprenta  aparece  al  final  del  libro.    Todas  las  páginas  con  orla.    ej.  d.  m.  B. 

Lo  detallado  del  título  me  dispensa  entrar  en  pormenores  de  esta  obra. 

1854.  La  Razón  en  las  Medidas,  y  en  el  mismo  Hecho  la  Prupba  .  .  .  La  N.  C.  y 

Comercio  de  Manila. 

Impresna  con  las  Licencia.s  necesarias  en  el  Convenio  de  Nra.  Señora  de 
Loreto  del  Pueblo  de  SampaloCf  Año  de  X7S7. 

Peq.  en  fol.  de  4  f.  s.  n.  y  ?  pp.:  papel  de  arroz;  todas  las  páginas  con  orla. 

El  ej.  d.  m.  B.  carece  de  portada  y  no  llega  más  que  á  la  p.  184,  por  lo  que  no  puedo 
dar  la  colación  exacta  de  esta  rara  obra. 

En  Manila  se  practicaban  diferentes  medidas  en  los  bultos  que  se  enviaban  á  Aca- 
pulco  por  la  nao,  resultando  una  gran  confusión  en.  el  despacho  de  las  mercancías  que 
iban  de  Filipinas.  Para  evitar  este  inconveniente  mandó  el  rey  que  en  Méjico  se 
fijaran  las  medidas  que  deberían  usarse  en  Manila,  resultando  lo  que  sigue: 

"En  la  Ciudad  de  México,  á  13  días  del  mes  de  Mareo  de  1698  ...  Se  resolvió  que 
el  fardo  ha  de  ser  de  vara  y  quarta  de  largo,  dos  tercias  de  ancho,  y  vna  de  alto:  Medio 
fardo  del  mismo  largo,  y  ancho,  y  vna  sexma  de  alto:  Tercerol  del  mismo  largo,  y 
ancho,  y  cinco  dedos,  y  vna  tercia  de  alto:  Las  marquetas  vara  y  ochava  de  largo, 
media  de  alto  y  media  de  ancho  .  .  .  Cajones  vara  y  quarta  de  largo,  dos  tercias  de 
ancho  y  una  tercia  de  alto  .  .  .  Biobos,  Escritorios  y  Baúles  conforme  á  las  medidas 
que  trageren  de  Philipinas,  xjor  no  poderse  advitrar  en  los  diferentes  tamaños  á  que 
pueden  ser,  y  depender  de  la  elección  de  los  qxie  los  fabrican:  Balsas  de  Lo^a  tre.s 
qvartas  de  largo,  y  dos  varas  y  media  de  grueso,  6  circunferencia:  Tancales  de  lo^a  de 
tres  qvartas  de  largo,  y  dos  tercias  de  grueso  ó  circunferencia:  TancaliUos  de  lo^a 
tres  qvartas  de  largo,  y  vna  qvarta  de  grueso,  que  son  las  dichas  Mercadurías  qve  por 
dicha  Real  Cédula  se  permiten  traficar  etc.  etc." 

El  comercio  de  Manila  no  quiso  conformarse  con  tales  medidas  y  el  a\'untamiento 
elevó  al  rey  un  informe  relativo  á  las  pesas  y  medidas,  que  es  el  impreso  que  nos 
ocupa,  de  cuya  redacción  quedó  encargado  uno  de  sus  miembros,  D.  Joseph  Antonio 
Ñuño  de  Villavicencio,  quien  lo  dedicó  al  mismo  general  ValdésTamón.  Entre  los 
que  firman  el  escrito  figura  el  primero  D.  Francisco  Carriedo  y  Peredo,  el  célebre 
filántropo  español  que  dotó  á  Manila  de  aguas  potables. 

Mi  ejemplar  lleva  dos  "mapas  ó  sean  cuadros  demostrativos  de  laspesasy  medida.s.'* 
Esta  obra  está  muy  bien  impresa  y  su  aspecto  recuerda  la  del  P.  San  Antonio,  impresa 
también  en  Sampáloc  en  la  misma  época. 

El  autor  fué  regidor  del  ayuntamiento  de  Manila,  y  contador  del  real  tribunal  de 
hacienda. 

O. 

Obras  del  Puerto  de  Manila. 

Ver  Junta  de  Obras,  etc. 

1855.  Observaciones  gramaticales  sobre  la  lengua  Tiruray,  por  un  P.  Misionero 

de  la  Compañía  de  Jesús.     Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  hnprenia  de  M.  Pérez,  '1892. 

En  4°  de  52  pp.  1.  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  la  primera  gramática  que  ve  la  luz  de  esta  interesante  lengua  hablada  en  Min- 
danao.    El  autor  guarda  un  modesto  anónimo  y  dice  que  los  principales  materiales 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  289 

1855.  Observaciones  gramaticales  solare  la  lengua  Tiruray,  etc. — Continúa. 

que  le  sirvieron  para  confeccionarla  fueron  las  notas  relativas  &  esta  lengua  qtiedej  6 
el  virtuoso  P.  Guerrico  (ver  este  nombre),  que  fué  el  primero  que  aprendió  el  tiruray 
y  apuntó  los  elementos  de  una  gramática. 

Es  una  lá.stima  que  el  autor  no  comprendiera  el  mecanismo  de  las  lenguas  aglutina- 
tivas  que  adivinó  sin  embargo,  al  tratar  el  tiruray;  porque  fácilmente  se  hubiera 
explicado  su  complexión  y  habría  marchado  m.ás  francamente  por  el  camino  que  tan 
bien  ha  iniciado  de  su  concepto  de  esta  lengua  y  su  morfología.  Su  autor,  que  nos 
parece  debe  ser  el  P.  Guillermo  Benná.sar  (ver  este  nombre),  demuestra  una  singular 
aptitud  filológica  y  lingüística  y  su  obra  es  muy  digna  de  tomarse  en  consideración 
]>()r  su  mctodo  y  los  principios  científicos  que  la  gobiernan. 

185t>.  Ocampo  y  Reyes,  Martin.     Manual  del  Aduanista  ó  Compilación  de  aclara- 
ciones y  reglas  arancelarias  desde  1872  á  1888. 
Manila,  ISSS.     Estahl.  lipa  de  La  Opinión. 
En  8°  de  153  pp.,  4  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
Obrita  muy  litil  cuyo  autor  fué  largo  tiempo  empleado  de  la  aduana  de  Manila. 

1857.  Ochoa,  Juan  Ygnacio  de.     Exprecion  panegírica,  solemne  demonstracion  de 

las  Festivas,  Reales  y  Mage.stuosas  pompas  con  que  soleinin? o  el  Maestre 
de  Campo  D.  Thomas  de  Andaya,  con  su  Sargento  mayor,  Capitanes,  3' 
Real  Tercio,  de  estas  Islas  riiilipinas.  El  feliz  nacimiento  de  nuestro 
Principe,  y  Señor  Don  Luis  Plielipe  Fernando,  (que  Dios  guarde)  y  las 
alegres  noticias  de  los  Triumphos,  y  victorias  conseguidas  por  nuestro ' 
Grande  Monarca,  y  Señor  Philippo  V.  el  Grande.  Acvya  Magestad  el 
Capitán  Juan  Ignacio  de  Ochoa,  vecino  de  la  Ciudad  de  Manila,  y 
professor  de  Mathemáticas,  sacrifica  rendido  quanto  escrivio  obediente. 
Con  Licencia  en  México,  Por  Francisco  de  Ribera  Calderón,  en  la  calle  de 
San  Auffustin,  {1710). 

En  4°  de  6  p.  s.  n.  (en  la  1'  escudo  de  armas  de  España),  52  fl.  En  el  mismo  volu- 
men siguiendo  la  misma  foliación,  del  fol.  53  al  71,  se  halla  la  obra  siguiente: 

1858.  Sermón,  que  en  las  fiestas  reales,  que  celebro  la  milicia  de  esta  ciudad  de 

IManila,  en  acción  de  Gracias  al  nacimiento  de  nuestro  Príncipe,  y  Señor 
Don  Luis  Phelipe  Fernando,  predicó  el  M.  R.  P.  Pdor.  Fr.  Nicolás  de 
San  Pedro,  del  Orden  de  Ilermitaños  de  el  Señor  San  Augustin, 
Calificador  del  Santo  Oficio,  ex-Definidor  de  su  Provincia  y  Prior  del 
convento  de  la  Concepción  de  Pasig. 

Con  licencia  en  Merico,  Por  Francitco  de  Ribera  Calderón  .  .  .,  Año 
de  1710. 

Ej.  d.  m.  B. 
Ocio,  Hilario. 

Ver  No.  2332.  Beseña  biográfica,  etc. 
Ocio  y  Ocampo,  Manuel  A. 

A'cr  Nn.  37.  Alegación  fi.scal,  etc. 

1859.  Ofrenda  poética  al  Angélico  Doctor  Sto.  Tomás  de  Aquino  gloriosamente  pre- 

conizado, maestro  supremo  de  las  escuelas  católicas  por  Ntro.  Smo. 
Padre  León  XIII  en  su  inmortal  encíclica  eeterni  Patris. 

Manila,  Lnprenta  del  Colegio  de  Sto.  Tomás,  18S0. 

En  4°  de  19  pp.  á  2  tintas,    ej.  d.  m.  B. 

Un  documento  para  demostrar  las  ideas  y  hábitos  intelectuales  cultivados  en  la 
universidad  de  Manila. 

1860.  Ojeda,  Santiago  Aristón.     Librito  sa  pagsimba  cun  sa   paghorophoroj)  can 

mahal  na  atang  nin  misa;  may  calaquip  man  na  laenlaen  na  jiamibi  na 
guinono  nin  Pre-sbitero  D  .  .  .  sa  laenlaen  na  librong  castila,  siring  sa 
pagmauot  nin  ]M.  I.  Sr.  Provisor  na  si  D.  Antonio  Santonja.  May 
licensia  nin  Poon. 

Camarines  Sur.     Librería  Mariana  Nuera  Cácere.s,  1892. 

En  lti°  de  96  pp.,  con  laminitas  de  la  misa  en  el  texto,    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  librito  para  oír  la  misa  escrito  en  lengua  bicol. 

10287—03 19 


290  lilHLlOTKCA    FILiriNA. 

I86O11.  Olaguer  Feliú,  .losi'  M.  I'',.<cucl;i  iir:ictir;i  profcsiniuil  di-  Artes  y  Oficios. 
Mt'iiKjria  Icida  por  ol  Director  accidental  l>.  .In.sé  .  .  .  en  la  Holonine 
inaugiiracion  del  curso  di'  1804-95. 

Mtmild,   liiijiniila  ih-  ¡II  F.sciiiln  ih'  AHi'k  )/  Ofw'mx,  (1,S!)4)- 

Kn  -1°  (U'  17  pp.  v].  il.  in.  B.  Kii  Iti  p.  l.'t:  "  I)ispOf<ii'i(iiu's  <1l'  irurdctur  í^uncral  que  se 
hnn  dictíuii>  para  la  escuela  (Inrante  el  curso  de  lsí»o-'.)l." 

l':i  autor  es  uix  lilipino  uetualmeutc  en  España,  en  (-lou<le  es  coronel  de  K.  Rt. 

IStil.  Olive  y  García,  Francisco.  Islas  Marianas.  Ligeros  apuntes  acerca  de  las 
mismas,  porvenir  á  que  pueden  y  deben  aspirar  y  ayuda  que  ha  de 
prestar  la  administración  para  conseguirlo. 

Manila,  1887. 

En  A°  do  105  pp.,  1  h.  s.  n.,  7  h.  s.  n.  con  estados,  2  cartas  de  Marianas,    ej.  d.  m.  B. 

En  este  importante  trabajo  el  autor  se  esfuerza  por  demostrar  la  importancia  de 
aquel  archipiélago  y  todo  lo  que  España  deberla  hacer  para  cambiar  su  estado  actual. 
Dice  que  es  "Oasis  perdido  en  medio  del  Pacifico  del  Norte,  en  cuyo  oasis  la  vida  no 
desaparece  por  la  benignidad  del  cielo,  gracias  íl  la  Divina  Providencia  que  domina 
al  olvido  de  los  hombres." 

El  autor,  teniente  coronel  del  ejército,  fué  de  gobernador  á  Marianas  para  reem- 
plazar al  coronel  Pazos  y  de  Vela  Hidalgo,  asesinado  en  aquellas  islas  en  1SS4.  Quedó 
el  Sr.  Olive  tan  bien  impresionado  del  carácter  de  aquellos  isleños  que  á  ellos  dedica 
su  interesante  memoria  y  les  dice  que:  "Las  mejoras  que  indudablemente  ha  de 
obtener  su  actual  y  poco  en\'1diable  situación  le  producirán  gratas  satisfacciones, 
etc  .  .  ." 

1862.  Olleros,  Tomiis.  Apuntes  para  una  gramática  bisaya-eebuana  en  relación  con 
la  castellana. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  E.  Plana-Jorha, 
1869. 

En  8°  de  xviii-161  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  hizo  su  obra  copiando  de  las  gramáticas  de  los  frailes  según  ingenuamente 
lo  dice.  "A  .ser  yo  autor  de  esta  obra  no  escribiría  prólogo  .  .  ."  y,  más  adelante, 
dice,  que  cuando  escribió  la  gramática,  llevaba  "solo  un  año  de  permanencia  en 
Bisayas  con  vida  poco  tranquila."    No  se  le  podrá  acusar,  al  menos,  de  mala  fe ! 

863.  Oñate,   Simeón.     Duang  tataramon  sa  magna  nagtitios  binicol  ni  D.  .  .  ., 
Presbítero-Sangcap  nin  caipuhan  na  licencia. 
Ambos  Camarines.    Imprenta  de  la  iSagnida  Familia  Nueva  Caceres,  1S9S. 

Pequeño  folletito  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Librito  religioso  en  lengua  bícol. 

1864.  Opio.     Pliego  de  condiciones  para  el  arriendo  de  fumaderos  de  anfión. 

Manila,  188-. 
Un  pliego  en  fol. 

1865.  Opúsculo  sobre  las  minas  de  Sugud. 

Manila,  Imp.  de  Ramivez  y  Oiraudier,  1877. 

En  fol.  de  20  pp.,  3  planos,    ej.  d.  m.  B. 

Se  refiere  á  unas  minas  de  carbón,  situadas  en  la  provincia  de  Albay,  que  consti- 
tuyen la  propiedad  de  la  Sociedad  minera  llamada  "La  Paz." 

Oráa,  Marcelino  de. 
Ver  Bandos. 

1866.  Ordenanza  de  los  Tribunales  de  cuentas  de  ITltramar  aprobados  por  S.  M.  en 

real  cédula  de  30  de  Abril  de  1855  y  Reglamento  mandado  observar  para 
la  ejecución  de  la  ordenanza  en  real  decreto  de  la  misma  fecha. 

3Ianila,  Imp.  Ramirez  y  Oiraudier,  1S61. 

En  4°  de  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  tribunal  de  cuentas  de  Fiüpinas  fué  suprimido  en  1889. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  291 

1867.  Ordenanza  instrvctiva  para  el  régimen  y  govierno  de  los  Capitanes  corsarios 

contra  Moros  de  estas  Islas  Philipinas;  privilegios  que  les  son  concedidos 
por  S.  M.  ;t  sus  Oficiales,  familias  y  tripulaciones:  franquicias  y  demaa 
gracias,  de  que  han  de  enterarse  los  Governadores,  Corregidores,  y 
Alcades  Ma)'ores  de  los  respectivos  distritos,  con  las  facultades  de  Mi- 
nistros de  Marina,  aquellos  en  cuyos  puertos  se  forme  la  armadilla,  baso 
las  cuales  han  de  conocer  de  todos  los  casos,  y  cosas  anexas  á  ella. 

En  8'=  de  1  h.  s.  n.  (á  su  verso  se  encuentra  la  fe  de  erratas),  28  hojas,  ej.  en  la  B. 
del  Sr.  Medina. 

Va  suscrita  por  el  gobernador  de  Filipinas  D.  José  Basco  y  Vargas,  en  Manila,  á  25 
de  Septiembre  de  1778. 

1868.  Ordenanza  para  la  casa  provisional  de  moneda  de  Filipinas.     Aprobada  por 

S.  M.  en  17  de  Febrero  de  1859,  y  modificaciones  introducidas  con  pos- 
terioridad en  virtud  de  reales  órdenes. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1862. 

En  4°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1869.  Ordenanzas  de  la  Compañía  de  Comercio,  que  se  ha  formado  en  esta  ciudad  de 

^Manila  bajo  del  patrocinio  de  Nvestra  Señora  del  Rosario,  y  de  la  pro- 
tección de  sv  Magestad,  y  en  sv  real  nombre  de  la  de  el  mvy  Illustre 
Señor  D.  Pedro  Manvel  de  Arandia,  y  Santestevan  .  .  .  Governador, 
y  Capitán  general  de  estas  Islas  Philipinas. 

Impressas  en  el  Coüegio  y  Vnieersidad  del  Señor  Santo  Tilomas  de  Manila, 
por  Tilomas  Adriano,  Año  de  175S. 

En  fol.  de  5  f.  s.  n.:  rarísimo,    ej.  d.  m.  B. 

Este  importante  documento  principia  con  el  párrafo  siguiente:  "  Ha  viendo  estado 
las  tiendas  de  gíneros  de  Lino,  Lana,  .\lgodon  y  Seda,  que  sirve  para  el  abasto,  y  con- 
sumo de  los  Naturales,  y  habitantes  de  estas  islas,  y  otras  adjaeentes  á  cargo,  y  en 
poder  de  los  Chinas  Sangleyes,  que  han  ocupado  el  Parían,  y  residido  en  él,  desde  la 
conquista  de  estas  islas,  y  llegado  el  caso  de  que  todos  los  infieles  han  de  .salir  de  esto.s 
dominios  por  orden  de  su  Majestad  después  de  tratado,  y  conferido  el  modo,  en  que 
ayan  de  quedar  dichas  tiendas,  y  abasto,  formado  vn  Plan,  y  remitido  á  la  N.  C.  y  su 
comercio,  se  resolvió  conforme  á.  él,  que  formada  vna  Compañía  de  todos  los  Espníloles, 
y  Naturales  de  estas  Islas,  que  quissiessen  interessarse  en  ella,  se  hiciesse  cargo  de 
dicho  abasto,  y  tiendas  con  el  gravamen  de  solo  vn  treinta  por  ciento  por  todo  costo 
sobre  las  primeras  compras.  Y  en  este  supuesto,  en  Junta  general  do  los  que  .se  mani- 
festaron accionistas  para  dicha  Compañía,  se  resolvió  formarla  bajo  el  patrocinio  de 
Nuestra  Señora  del  Rosario,  etc.  .  .  ." 

1870.  Ordenanzas  del  Consejo  Real  de  Indias.     Nuevamente  recopiladas,  y  por  el 

Eey  Felipe  IV.  para  su  gobierno,  establecidas  año  de  1636. 
Madrid,  Julián  de  Parede-'<,  16S1. 
En  fol.  de  206  pp.,  todas  las  páginas  orladas. 
Obra  importante  para  la  historia  administrativa  del  Consejo  de  Indias. 

1871.  Otra  edición. 

Reimpressas  m  Madrid,  Por  Antonio  Marín,  Año  de  1747. 
En  fol.  de  208  pp.  y  6  h.  s.  n.  para  el  índice. 

1872.  Ordenanzas  para  el  gremio  de  Plateros  y  Batiojas  insertas  en  la  Real  Cédula 

fecha  en  San  Ildefonso  á  21  de  Octubre  de  1776. 

Reimpresa  en  Manila  de  orden  del  Superior  Gobierno,  Año  de  1783. 

En  4°  de  37  pp.    ej.d.  m.  B. 

Publicado  por  orden  del  Gobernador  D.  José  Basco. 

1873.  Ordenanzas  para  el  Hospicio  de  pobres  mendigos  que  se  ha  erigido  en  esta 

capital  en  cumplimiento  de  Real  Orden  de  27  de  Diziembre  de  1809. 
Formadas  por  la  Comisión  nombrada  en  superior  decreto  de  27.  de  Sep- 


292  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1873.  Ordenanzas  para  ol  Hospicio  de  [Milirca,  etc. — Continúa. 

tienilnv  lUí  ISOH.  Y  aprohiulaH  ]ior  otro  ilo  15.  de  Noiiieinlirc  de  IsOÍ). 
Hasta  la  Real  confirmación. 

Jiii¡iri'm.i  en  S<im¡Mil(M;  Extramuros  de  Manila  por  Fr.  Jacinto  dr  Ji'sas 
Lahajos,  Afio  de  1S09. 

En  fol.  de  21  pp.:  apostillado. 

Suscritas  en  Manila  íl  (í  de  Septiembre  de  LSUS)  por  Ventura  de  los  Reyes,  Antonio 
Madrigal,  Francisco  de  1*.  Prieto  y  José  Kerníindez.    En  el  A.  del.  de  S. 

1874.  Ordenanzas  para  el  régimen  y  gobierno  de  la  real  Audiencia  de  Manila  con 

el  reglamento  para  su  secretaria,  a¡)robadas  las  primeras  por  Real  Decreto 
lie  is  de  Febrero  último  y  el  segundo  por  Real  Orden  de  4  de  Octubre 
de  1S(17. 
Impreso  por  acuerdo  de  la  real  Audiencia. 
Á  la  vuelta;  "Manila,  Establecimiento  de  Amigos  del  Pais,  1868." 
Gr.  en  4  de  1  h.  s.  n.,  68  pp.    ej.d.  m.  B.    El  reglamento  en  la  p.  4.5. 

1875.  Ordenanzas  para  el  uso,  y  gobierno  de  esta  M.  N.  ciudad  de  Manila  capital 

de  las  islas  Filipinas. 

Impresas  con  superior  licencia  en  Sampuloc,  Por  I).  Cayetano  Enriquez, 
Año  de  1836. 

En  fol.  de  38  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  reglamento  para  el  ayuntamiento.  Recuerda  (p.  4)  las  armas  de  la  ciudad  de 
Manila  concedidas  por  Felipe  II  en  20  de  Marzo  de  1596. 

1876.  Ordenanzas  Reales  para  la  casa  de  la  contratación  de  Sevilla,  y  i)ara  otras 

cosas  de  las  Indias,  y  de  la  navegación  y  contratación  de  ellas. 
Sevilla,  Francisco  de  Lyra,  1647. 

En  fol.  de  80  iT.  Esta  es  la  segunda  edición  (la  primera  apareció,  según  Pinelo,  en 
1.58.5),  (jue  trae  la  legislación  promulgada  del  1552  al  1618.  Este  ejemplar  lleva  al  final 
4  ff.  numerados  de  21,  22,  23  y  24  que  reproducen  un  decreto  de  1603  relativo  á  los 
derechos  que  se  tenían  que  pagar  por  la  navegación.    Leclerc. 

1877.  Ordenanzas  y  constitvciones  de  la  Saeta  Misericordia  de  la  Insigne  Ciudad 

de  Manila,  reformadas  conforme  al  estado  y  disposición  de  la  tierra  por 
los  Hermanos  de  la  dicha  Hermandad,  conforme  por  las  Ordenanzas 
de  la  Ciudad  de  Lisboa  se  dispone,  y  aunados  á  ella  el  Año  de  1606. 

Con  Licencia.  En,  Manila  en  el  Colegio  de  S.  Thomas  de  Aquino  por  el 
Capitán  D.  Gaspar  de  los  Reyes,  Impressor,  Año  de  1675. 

En  fol.  de  portada  orlada,  1  hoja  para  el  Índice,  62  pp.  orladas:  papel  de  arroz.  Ej. 
en  el  K.  de  I.  de  S.  Ésta  es  la  primera  edición.  El  que  las  redactó  fué  Fray  Marcos  de 
Lisboa  (ver  su  nombre). 

1878.  Otra  edición. 

Manila  en  el  Collegio  de  Sancto  Tilomas  de  Aquino  por  Juan  Correa,  Año 

de  1701. 
En  fol.  de  5  h.  s.  n.  y  45  pp.    Esta  segun'da  edición  existe  en  la  B.  del  Sr.  Medina,  lo 
,  mismo  que  la  tercera,  que  lleva  igual  pie  de  imprenta  y  es  de  1724. 

1879.  Ordenanzas  y  constituciones  de  la  Santa  hermandad  de  la  misericordia  de  la 

insigne  ciudad  de  Manila. 

Manila,  1869. 

Peq.  en  8°  de  177  pp.  Le  precede,  Real  Cédula  para  su  aprobación  de  26  de  Julio 
de  1778. 

1880.  Orden  general  del  Gobierno  Americano  sobre  las  condiciones  de  aptitud  y 

requisitos  para  abogar  en  los  tribunales  de  justicia  de  las  Islas  Filipina.H. 
Manila,  Imp.  "La  Democracia,"  1899. 
En  8°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  293 

1881.  Orden  general  para  el  Exercito  de  las  Isla^  Filipinas  en  la  Plaza  de  Manila, 

para  los  dias  28,  29  y  30  de  Septiembre  de  1820  .    .    . 

s.  /.  H.  /.  d.  i. 

M  final:  "  Mariano  Fernandez  de  Folgucras." 

En  fol.  de  8  p.  s.  n.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B.    Debe  ser  de  la  Imprenta  filipina. 

Este  documento  ordena  el  juramento  por  el  ejército  de  la  constitución  de  Cádiz  de 
1812,  por  haberle  jurado  también  el  rey  Fernando  VII  &  su  vuelta  4  España.  Ver  No. 
2681,  un  documento  que  se  relaciona  con  el  mismo  suceso;  Superior  Decreto,  Manila 
20  de  Septiembre,  etc. 

1882.  Ordenes  qve  se  han  de  observar  por  las  tropas,  que  estvbieren  de  gvardia  en 

las  pvertas,  y  demás  puertos  de  esta  Ciudad  de  Manila. 

Una  hoja  impresa  por  sólo  un  lado.  Suscrita  por  el  Dr.  D.  Simón  de  .\nda  y 
Salazar. 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

1883.  Ordoñez  de  Ceballos.     Historia  y  \naje  del  mundo  del  clérigo  agradecido,  á 

las  cinco  partes  de  la  Europa,  África,  Asia,  América  y  Magalánica,  con 
el  itinerario  de  todo. 
Madrid,  1691. 

En  4°. 

Habla  de  Filipinas  en  las  pp.  346-347.  No  le  conozco,  pero  sé  que  no  tiene  impor- 
tancia. 

1884.  Organización  atribuciones  y  procedimientos  de  los  Consejos  de  Administra- 

ción de  Ultramar. 

Manila,  Imp.  de-  Ramírez  y  Giraudier,  1862. 
Peq.  en  8°  de  91  pp.    ej.  d.  m.  B. 

188.5.  Origen  y  estado  actual  de  los  males  habituales  de  España.     Carta  de  r.n  la.— 
tellano  á  su  paisano  y  amigo  Toribio,  residente  en  las  islas  Filipina.s. 
Valencia,  Jaiine  Martínez,  IS40. 

En  8°  con  64  pp. 

No  tengo  otra  noticia  de  este  folleto  más  que  el  anuncio  que  de  él  leo  en  un  catálogo 
de  P.  Vindel. 

1886.  Oriol,    Pedro.      Reglas  é   instrucciones  á   los  Congregantes  Bisayas;  con  el 

Methodo  de  ayudar  á  bien  morir,  y  modo  de  disponerse  a  recibir  los 
Sacramentos  y  dar  gracias  después  de  recibidos.     Por  el  P.  Pedro  Oriol. 
Manila,  169-. 

Backer.  tomo  V,  p.  560. 

El  P.  Pedro  Oriol  pi^só  desde  Aragón  á  las  Filipinas  en  1663,  fué  allí  rector  de  varios 
colegios  y  falleció  en  Manila  el  22  de  Septiembre  de  170.5  á  la  edad  de  67  años  y  48  de 
Compañía. 

1887.  Ormachea,  Darlo  de.     Islas  Filipinas.     Apuntes  para  la  razón  general  de  su 

hacienda.     Por  D.  O. 

Madrid,  Imprenta  de  Manuel  Minucsa,  1S5S. 

En  4°  de  58  pp.    El  nombre  del  autor  va  al  final,    ej.  d.  m.  B. 

Con  anotaciones  al  margen  al  parecer  hechas  por  el  autor  mismo.  Es  una  obra 
importante  para  la  historia  de  las  rentas  estancadas,  particularmente  del  tabaco  en 
Filipinas.    Jagor  la  cita  mucho  en  su  obra. 

1888.  Ortega,  Casimiro  de.     Resumen  histórico  del  primer  viage  hecho  al  rededor 

del  mundo,  emprendido  por  Hernando  de  Magallanes,  y  llevado  feliz- 
mente :í  término  por  el  famoso  capitán  español  Juan  Sebastian  del  Cano, 
natural  de  Guetaria  en  Guipúzcoa. 
Madrid,  Eti  la  Imprenta  Real  de  la  Gazeta,  Año  de  1769, 

En  4°  de6  f.  s.  n.,  Ó5pp.    Retana. 

Es  de  escasa  importancia.  El  libro  que  más  datos  trae  sobre  este  particular  es  el  de 
Martín  Fernández  Navarette. 


'2'.t4  lUULIOTKOA    FIUriNA. 

18.S1I.  Ortega,  Goróniíno  do.     Ofíonsa  por  la  rrovini-ia  do  la  Cnnipañia  dt'  lesvs,  de 

las  Islas  Filipinas  contra  vnasiMitencia,  (|ve  el  K e  lUnstrissinio  S.  M.  I). 

Kr.  Inan  Ijoiiez  Obispo  ilc  Zcbn  fnlniino  contra  el  1'.  Rctor  del  Oolejíio 
de  lloilo,  sobre  decir  administro  los  Santos  Sacramentos  sin  .Inrisdiccion 
en  vn  pueblo  nueuanieiite  formado,  y  encomendado  a  la  Religión  de  la 
Conipañia  por  orden  de  la  Real  Audiencia,  Gouernando  lo  Político  por 
Cédula  del  Rey  luiestro  Señor.  II vstrase  el  Privilegio,  qve  las  Religiones 
paciflcaniente  gozan  en  dichas  Islas  desde  su  primera  fundación  hasta 
oy,  siempre  practicado,  nunca  interrumpido,  de  poder  exercer  el  Oficio 
de  Párrocos  sin  necessitar  de  licencia  de  los  Señores  Ordinarios  por  el 
Padre  Gerónimo  de  Ortega  de  la  misma  Compañía  Letcjr  de  Prima  de 
Theologia  en  su  Colegio  y  Vniuersidad  de  la  ciudad  de  Manila.  Año 
de  1671. 

En  fol.  de  62  hojas:  apostillado.  En  la  B.  de  la  Real  Academia  de  la  historia  en 
Madrid. 

Ortiz,  Ambrosio. 

Ver  Qarcia,  Francisco. 

1890.  Ortiz,  Tomás.     Arte,  y  reglas  de  la  Lengva  Tagala.     Por  el  M.  R.  P.  Lect.  Fr. 

Thomas  Ortiz  Ex-Provincial  de  su  Provincia  del  Srao.  Nombre  de  Jesvs 
del  Orden  de  N.  P.  S.  Agustín  en  estas  islas  Philipinas,  y  Prior  de  el 
Convento  de  Nra.  S.  de  Guadalupe.  (Escudo  de  la  Orden  de  San 
Agustín,  con  leyenda,  y  entre  dos  viñetas. )  Dedicado  Al  Smo.  y  Dul- 
eissimo  Nombre  de  Jesvs.  Viderunt  omnes  populi  gloriam  nominis  ejus. 
Omnia  in  Nomini  Dñi.  N.  Jesu  Christi,  facite.     (Debajo  de  una  raya:) 

Impresso  con  las  Licencias  neceísarias  en  el  Connoto  de  Nra.  Señora  de 
Loreto  en  el  Pueblo  de  Sampaloc,  Año  de  1740. 

En  4°  de  5  f.  s.  n.:  125  pp.,  6  f.  s.  n.  en  papel  de  arroz.  Obra  rarísima  de  la  que  poseia 
un  ejemplar  que  adquirió  en  Madrid  por  200  pesetas,  mi  difinito  amigo  el  Dr.  R.  Rost. 
bibliotecario  del  Ministerio  de  la  India  en  Londres.  Maisonueuve  vendió  otro  ejem- 
plar por  fr.  300,  en  1878.    ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

1891.  Cathecismong  Qvinalalamnan  nang  maiíga  pañgadyi,  at  maicling  casaysa- 

yan  sa  Christianong  Aral.  En  qve  se  contienen  las  Oraciones,  y  breve 
Explicación  de  la  Doctrina  Christiana. 

Impresso  con  las  Licencias  necesarias  en  el  Comió  de  Nra.  Señora  de 
Loreto  en  el  Pueblo  de  Samimloc,  Año  de  1740- 

En  4°  de  11  f.  s.  n.,  183  pp.,  3  p.  s.  n.,  á  dos  columnas,  tagalo  y  español.  Á  la  cabeza 
de  cada  página:  "  Cathecismo  Tagalog,  y  Castellano."  La  portada  con  orla  y  encima 
del  pie  de  imprenta  estampilla,  flanqueada  de  dos  jarros  con  flores,  que  representa  un 
corazón  atravesado  por  dos  flecha.'^,  cubierto  por  un  capelo  cardenalicio.  En  el  cora- 
zón, estas  palabras:  "  Innomine  Jesu  omne  genuflectatur."    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  obra  muy  rara  y  una  de  las  poquísimas  que  no  se  imprimieron  en  papel  de 
arroz  en  aquella  época.  Además  del  catecismo  trae  al  final  la  ••  Protestación  de  la  ié, 
Pláticas  conducentes  al  dolor  de  los  pecados.  Confesión  de  ellos.  Explicación  de  los 
impedimentos  del  matrimonio  y  la  Bula  de  la  Santa  Cruzada."    Todo  en  tagálog. 

1892.  Aral  sa  pagmvmvlaymvlay  nang  tavo  sa  manga  bagay  na  ycababaual  at 

'  ycalolovalhati  niya. 

Sampaloc,  ?174S¿. 

En  4°  de  5  f.  s.  n.,  339  pp.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  es  el  único  de 
que  tengo  noticia.  Le  falta  la  portada  por  lo  cual  no  .sé  el  punto  de  su  impresión  que 
supongo  sea  Sampaloc.  Como  las  licencias  son  de  1742  he  creído  que  este  mismo  año 
pudo  ser  el  de  su  impresión.  En  la  p.  2.53  empieza  el  "Cayelian  sa  pagsasabi  nang 
manga  paggava  ni  Santa  Rita  sa  orden  ni  San  .\gustin  ama  nating.  .\ng  nacalha  nilo 
ay  ang  M.  R.  P.  Lect.  Fr.  Thomas  Hortiz  (sic)  &.  &."  En  papel  de  arroz;  es  un  libro 
muy  curioso. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  295 

1893.  Ortiz,  Tiiiiiás.  Viacrucis  o  ang  daaiií;  linacaran  nang  ating  Pañginoong  Jesu 
Christong  nag  pasan  nang  Cruz. 

Madrid,  1S30. 

En  12°  de  90  pp.,  viñetas.  Esta  edición  se  imprimió  en  París  en  el  establecimiento 
do  Claye. 

1894. Otra  edición. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Miguel  Sánchez,  1S4S. 

En  4°  de  69  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Obra  que  no  menciona  el  P.  Cano.  Según  este  autor  el  P.  Ortiz  habia  impreso  en 
lengua  tagala  además  de  la  gramática  que  citamos  y  de  la  doctrina,  las  siguientes  obras: 

1.  Sumario  de  las  indulgencias  de  la  correa. 

2.  Explicación  de  los  novísimos. 

3.  El  ayudar  £1  bien  morir. 

De  las  referidas  obras  no  tenemos  más  que  los  títulos  indicados,  ignorando  cuándo 
y  dónde  fueron  impresas,  pues  el  P.  Cano,  de  quien  tomamos  esta  indicación  no  es 
más  extengo.  Fr.  Tomás  Ortiz  nació  en  Dueñas,  Patencia,  en  1668,  y  profesó  en  Valla- 
dolid  en  1687.  Llegó  á  Manila  el  28  de  Julio  de  1690  en  donde  ocupo  algunos  puestos 
importantes.  Se  fué  á  China  siendo  allí  vicario  de  la  misión  y  el  emperador  de  aquel 
país  le  expulsó  con  sus  compañeros  en  1713  volviéndose  á  Manila  en  donde  el  mismo 
año  fué  nombrado  prior.    También  lo  hicieron  provincial  y  murió  en  Manila  en  1742. 

1895.  Practica  del  ministerio  qve  sigven  los  Religiosos  del  orden  de  N.  P.  S. 

Avgvstin,  en  Philijípinas  .  .  . 
En  el  Conrento  de  Nuestra  Señora  de  los  Angeles,  (Sampaloc),  1731. 

En  4°,  portada  orlada  de  9  p.  s.  n.  y  83  pp. 

Es  una  obra  curiosa  porque  al  instruir  á  los  religiosos  contra  los  pecados  de  orden 
religioso  que  cometen  los  indios  da  noticias  de  prácticas  que  éstos  conservaban  de  su 
antigua  gentilidad. 

1896.  Ortiz   de   Zarate,  Domingo.     Viage  por  el  istmo   de  Suez,  desde  China  ¡i 

Europa,  y  de  Europa  it  China. 
Manila,  1S48. 
En  4°  de  123  pp.,  2  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Sin  importancia. 

1897.  Osten  Sacken,  C.  R.     Díptera  from  the  Philippine  Islands  brought  home  by 

Dr.  Cari  Semper. 

Se  publicó  en  la  Berliner  enfomologisclie  Zeüschrift,  1882,  tomo  26,  pp.  83-120,  187-252. 

1898.  Otis,  E.  S.     Annual  report  of  Major  general  E.  S.  Otis,   U.  S.  Volunteers, 

Commanding,  Department  of  the  Pacific  and  8th  Army  Corps,  Military 
Governor  in  the  Philippine  lalanda. 

Manila,  P.  I.,  1899. 

En  8°  de  273  pp.    ej.  d.  m.  B.    Regalado  por  el  autor. 

1899.  Appendices  to  Annual  Report  of  Major  general  E.  S.  Otis,  TJ.  S.  Volun- 

teers commanding,  Department  of  the  Pacific  and  8th  Army  Corps, 
Military  governor  in  the  Philippine  Islands. 
Manila,  P.  I.,  1899. 

En  8°  de  11,  70,  xiv,  23,  9-12,  72,  42,  7,  3,  6,  7,  58,  39,  3,  31,  3,  9,  1  h.  s.  n.,  26  y  42  pp. 

Esta  importante  memoria  refiere  detalladamente  los  más  principales  sucesos  ocurri- 
dos desde  que  el  General  Otis  se  encargo  del  gobierno  de  Filipinas  hasta  los  últimos 
días  de  1899.  Comunicaciones  con  el  General  Emilio  Aguinaldo,  cuestiones  sobre 
prisioneros  americanos,  reclamaciones  de  todo  género,  síntomas  precursores  de  la 
ruptura  de  hostilidades  que  al  fin  tuvo  lugar  en  la  noche  del  4  de  Febrero,  seguido 
de  una  exacta  narración  de  los  sucesos  militares  desarrollados  desde  entonces  tales 
son  las  noticias  que  clara  y  abundantemente  detalladas  se  leen  en  el  Report. 

Los  apéndices  traen  noticias  relativas  al  transporte  de  tropas  alimentación,  de  las 
mismas,  estadística,  pasaje  de  soldados  y  funcionarios  españoles,  etc.  En  todos  estos 
documentos  se  citan  nombres  de  los  militares  americanos  que  más  brillante  concurso 
prestaron  al  gobierno,  pero  no  se  mencionan  aquellos  filipinos  que  gratuita  y  desin- 
teresadamente prestaron  su  cooperación  para  mantener  el  orden  y  restablecer  la  paz- 


296  lilltlvU)TKCA    FILIPINA. 

l'JOO.   Oustalet,  E.     DcHcriptidii  irnii  ncnivcaii  niMrtiiiiii'i'lii'Ui-  ilcs  iU's  Pliilippinea. 
Parin,  JSS!). 

En  K''. 

Tiriula  uparlo  di'  un  osludio  tpu'  viñ  la  luz  rn  la  ri'vista  ilustrada  ilc  ciiuiuins  uutu- 
raU's  titulada  /-r  Xittií¡-<diatc. 

1901.  Oyanguren  de  Santa  lúes,   Melchnr.     Tiígalysiiio   Elucidado,  y  reducido 

(en  lo  possiblc)  d  la  Latinidad  iU>  Nebrija:  Con  su  Syntaxis,  Trojios, 
Prosodia,  Passiones,  etc.  y  con  la  alusión,  que  en  su  uso  y  composición 
tiene  con  el  Dialecto  Ohinico  Mandarín,  con  las  Lenguas  Hebrea  y 
Griega,  para  alivio  de  los  R.  R.  Padres  Missionerns  Appostolicos,  que 
pasan  a  aquellas  Missiones. 

Con  licencia,  en  México,  en  la  Imprenta  de  D.  FraucÍKco  Xavier  Sánchez. 
En  la  calle  de  S.  Francisco,  Año  de  174~- 

En  4°  de  3  £.  s.  n.,  228  pp.  ej.  d.  la.  B.  regalado  por  D.  Antonio  Vergel  de  Dios,  de 
Bulacán.  El  archivo  y  la  biblioteca  del  convento  de  San  Agustín  de  Manila,  poseen 
cada  uno  un  ejemplar,    ej.  en  el  B.  M.  de  Londres. 

Estji  obra  es  una  gramática  tagala  en  la  que  el  autor  señala  las  semejanzas  que  en 
algunas  palabras  halla  con  las  lenguas  que  nombra  en  el  titulo.  El  tagalismo  lo 
escribió  el  autor  hacia  1723  en  latín,  pero  no  se  imprimió:  en  vista  del  poco  aprecio 
que  hacían  de  su  obra  se  determinó  traducirla  al  castellano  lo  que  hizo  en  1739  impri- 
miéndola luego. 

Es  el  único  autor  que  explica  en  su  gramática  el  origen  del  nombre  de  la  lengua 
que  le  ocupa:  "llámase  este  Dialecto  Tagalog,  por  los  Indios  Tagalog,  que  le  hablan  y 
porque  es  la  mayor  parte  de  los  qvie  habitan  entre  ríos,  que  esto  es  lo  que  quieren 
decir  estas  dos  voces,  ó  una  voz  compuesta  de  Taga  y  de  ylog:  hoc  est,  natural  del 
rio.  ..."  Inútil  advertir  que  la  alusión  que  el  tngálog  tiene  con  el  griego,  latín,  etc., 
es  una  pura  ilusión.  El  motivo  que  hizo  que  el  autor  escribiera  e&ta  gramática,  era  el 
deseo  que  tenía  de  hacer  un  trabajo  calcad<»  en  el  Nebrija,  lo  cual  ha  sido  causa  de 
que  se  falseara  una  vez  más  todo  el  carácter  de  la  gramática  de  una  lengua  agluti- 
nante!   La  etimología  del  nombre  tagalog  es  falsjt. 

El  autor,  religioso  franciscano,  nació  en  1688  en  Guipúzcoa  y  llegó  á  Filipinas  en 
1717,  siendo  cura  de  Los  Baños  (Laguna).  Fuó  muy  versado  en  las  lenguas  china  y 
japonesa,  á  pesar  de  no  haber  estado  nunca  en  China  ni  en  el  Japón.  Murió  en 
Méjico  en  1747.  Dejó  MS.  un  diccionario  trilingüe  tagálog-castellano-eántabro  y  fué 
autor  de  una  gramática  japonesa  impresa  en  Méjico,  1738. 

P. 

1902.  Pacheco,  Saturnino.     Landas  nang  cabanalan  6  pagsasanay  sa  cabanalan  na 

dapat  taglayin  nang  tauong  cristiano  nang  macamtan  ang  buhay  sa 
manga  librong  nicang  castila. 

Manila,  Iiiip.  de  Don  Esteban  Balhas,  1SS4- 

En  8°  de  .510  pp.,  hasta  la  p.  viii,  numeración  romana  empezando  la  árabe  en  p.  10. 
ej.  d.  m.  B.  El  autor,  clérigo  filipino,  cura  párroco  de  Angono  (Mórong)  fué  un  notable 
tagalista.    Murió  en  1894. 

1903.  Padpivh.     Los  frailes  en  Filipinas.     Refutación  á  la  "  Memoria  apologética, 

!<ubre  la  utilidad  y  servicios  prestados  á  España  por  los  Religiosos 
Misioneros  de  Filipinas,"  redactada  por  un  religioso  misionero  francis- 
cano; dedicada  al  ferviente  filipinologo  y  sabio  catedrático  de  la  Uni- 
versidad de  licitmeritz  Dr.  D.  Fernando  Blumentritt. 

Barcelona,  Inip.  Ibérica  de  Francisco  Fossas,  1SS9. 

En  12°  de  53  pp.  A  la  cabeza  de  la  portada:  "Biblioteca  de  la  Solidaridad  II.' 
Padpivh  es  un  seudónimo,  usado  por  Marcelo  H.  del  Klar  (ver  su  nombre). 

1904.  Fagés,  de.     Voyages  autour  du  monde  et  vers  les  deux  póles,  par  terre  et  par 

mer  pendant  les  années  1767-68-69-70-71-72-73-74-75  et  76. 
Pari-s  .  .  .  nS2. 

Dos  tomos  en  8°,  con  cartas  y  planos. 

"Interesante  para  Filipinas."     BlumentrUt. 


9 

BIBLIOTECA    FILIPINA.  297 

1905.  Pagés,  lie.     Eeisen  uui  die  Welt,  1767-76. 

Frankfurt,  17S6. 
Gr.  en  8°.    Bhimciüritt. 

Pagsisiam  na  arao  s^a  ¡iciong  Virgen  María. 

Ver  No.  ao-lT. 

1906.  Pag-tatagobilin  sa   caloloua.     Ipaniniclohod  ang    pag   basa   nitong   manga 

panalangin  na  calangcap  ang  isang  malaquing  devoción:  at  pag  dating 
sa  may  niailga  tanda   nang  ^fn  ay  bendicionau  ang  may  saquit  nang 
bongmabasa. 
s.  p.  I.  n.  f. 

En  4°  de  18  f.  s.  n.;  papel  de  arroz:  en  lengua  tagala,  ej.  d.  m.  B.  Impreso  en 
Manila  6  Sampáloc  á  fines  del  siglo  pasado.    Es  muy  raro. 

1907.  Palomeque,     El   licenciado.      Carta    apologético-incitatoria    dirijida    :i    D. 

Carlos  Benoit,  autor  de  una  vindicación  que  anda  manuscrita,  para  que 
la  publique  quanto  (sic)  antes  como  ha  prometido.  Quanquam  et 
contumeliose  et  asi)ere  dicere  in  adversarios  permisum  est.  Quinto. 
El  botón  de  fuego  hace  mas  prodigios  que  las  untaduras  y  los  anodinos. 
Traducion  (sic)  de  Aben-albeytar  en  su  veterinaria. 
Impresa  con  superior  licencia.     Sampáloc,  Año  de  1825. 

Peq.  en  4°  de  63  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  folleto  en  el  que  .se  ataca  dura  y  groseramente  al  Dr.  Charles  Benoit, 
médico  francés  que  ejercía  en  Manila.  También  se  insulta  ;i  un  médico  español. 
Casas,  citado  en  esta  bibliografía.  Monsieur  Benoit  fué  después  á  Madrid,  en  donde 
ejerció  la  medicina,  y  estaba  en  París  en  1853  (ver  su  nombre). 

1908.  Palomo,  José.     Catecismo  de  la  doctrina  cristiana,  escrito  en  castellano  por 

el  P.  Gaspar  Astete,  y  traducido  al  dialecto  Marianés  ó  Chamorro.  Con 
las  licencias  necesarias. — Catecismo  y  doctrina  cristiana,  na  jatugue 
guifinologo  si  palé  Gaspar  Astete,  ya  japolo  gui  finojaya  si  Palé  as  D. 
José  Palomo.  Jan  y  manesesita  na  lisensia.  (Esto  en  dos  columnas. ) 
Reimpreso.     Manila,  Imprenta  "Amigos  dd  País,"  Año  1887. 

En  8°  de  69  pp.  á  dos  columnas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor, 
clérigo  y  coadyutor  de  Agaña,  hijo  de  aquella  capital,  justamente  amado  y  venerado 
por  sus  virtudes. 

Pan,  Felipe  del. 

Ver  Comyn. 

1909.  Panalangin  caloloua. 

«.  I  n.  /. 

En  4°  de  27  pp.;  en  la  ultima  página  una  estampa  de  Cristo  en  la  cruz  sobre  madera. 
Parece  que  fué  impresa  en  Sampáloc  en  1826.    ej.  d.  m.  B.    En  tagAlog. 

1910.  Pangan,  Braulio.     Ing  malugud  caring  anac.    Sinulat  ne  qiiganianung  francés 

ning  Aljate  Sabatier,  at  bildung  ne  qiig.  sabing  castilang  D.  Juan  de 
Escoiquiz.     Quepampaiiganá  na  nemang  D.  Braulio  P.  .  .   .  tao  qiig. 
balaen  Apalid,  at  lininis  ne,  t,  pemutian  layan  pepalimbag  ning  P.  Fr. 
Fernando  Garcia,  agustino  .  .  . 
Manila,  Imp.  Amigos  del  Pais,  1886. 

En  8°  de  191  pp.,  4  p.  s.  n.,  portada  con  orla.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  en  lengua  pampangadel  conocido  libro,  "El  amigo  de  los  niños" 
de  Sabatier.  El  traductor  es  un  indio  del  pueblo  de  Apalit  (Pampanga)  y  la  obra  fué 
impresa  á  costa  del  citado  P.  García:  publicó  también  otro  libro  religioso  en  su  lengua 
con  sólo  sus  iniciales.    Ver  No.  2490.    Sanayan  ning,  etc. 

1911.  Parigañgadyi  na  pinagcasondoa,  t,  pinagcayarian  sa  catiponan  nang  mara- 

ming  maiiga  mahal  na  Padreng  Clérigo,  at  maiíga  Religiosong  lalong 
maroronong  at  mátalos  sa  uicang  Tagalog  na  piuagponvan  nang  lUus- 


298  «IHLIOTKOA    FILIPINA. 

litll.  Pangañg'adyi  na  piíiagoasondon,  etc.^ — Continúa. 

trininu)  at  Ki'\-i>ri'iiilin¡iii(i  Señor  Don  Fray  Miguel  García  Serrano,  Arzo- 
bispo üa  Mayuilá  nang  taong  1637.     Con  Huperior  permiso.     Reimpreso. 
En  Iti  Iinjiri  11)1(1  nuera  de  I>.  José  Mariii  Thiyot,  pnr  Tomas  Olit'u,  Año  de 
1S33,  (Manila). 

Peq.  en  8°  de  ."519  i)p.;  pii¡>el  du  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Como  .se  ve  por  el  titulo  la  primera  imi)re.si6ii  de  e.stc  libro  .se  hizo  en  1637;  no  teñe 
mos  notieia  de  ella.  Esta  obrita,  toda  en  tagalo,  se  compone  de  la  Doctrina  cristiana- 
de  lo  que  debe  hacer  diariamente  el  cristiano,  según  Fr.  Lnis  de  Granada,  vertido  a; 
tagalo  por  Fr.  Domingo  Quintana,  dominico,  vicario  del  pueblo  de  Binondo;  de  uní 
tratjido  del  Examen  de  conciencia  por  el  P.  Fr.  Francisco  de  San  Joseph  tomado  de  la 
obra  tagala  de  e.ste  dominico,  y  finalmente  de  una  explicación  de  los  Misterios  del 
Rosario  por  el  P.  Fr.  Teodoro  de  la  Madre  de  Dios,  dominico. 

1912.  Papeles  interesantes  á  los  Regulares  que  en  las  islas  Filip..i..s  administran  la 

eura  ile  almas. 

Madrid,  Leonardo  Nuñez  Vargas,  1S26. 

En  4°. 

Éste  es  uno  de  los  libros  más  raros  publicados  en  España  en  este  siglo,  referentes  á 
Oceania.    Se  tiraron  de  él  30  ejemplares. 

Contiene  los  siguientes  documentos: 

I.  Exposición  que  el  Sr.  D.  Rafael  Maria  de  Aguilar,  gobernador  y  capitán  general 
de  Filipinas,  dirigió  &  S.  M.  sobre  los  curatos  de  Santa  Rosa,  Imus.  las  Pinas  y  demás 
qne  hace  presente.    Fecha,  Manila,  25  de  Noviembre  de  1804.    14  pp. 

II.  Exposición  dirijida  íl  S.  M.  por  el  Ayuntamiento  de  la  muy  noble  ciudad  de 
Manila  sobre  la  necesidad  de  Regulares  para  la  Administración  espiritual  de  los 
indios.    Fecha,  Manila,  12  de  Julio  de  1804.    pp.  1.5-17. 

III.  Parecer  del  Sr.  Fiscal  del  Supremo  Consejo  de  Indias  sobre  los  asuntos  contenidos 
en  las  anteriores,  y  demás  que  expresa.    Madrid,  30  de  Julio  de  1808.    pp.  19-o2. 

IV.  Representación  del  Consejo  de  Regencia,  hecha  por  el  excelentísimo  señor  don 
Mariano  Fernandez  y  Folgueras,  pidiendo  se  provea  á  aquellas  islas  de  individuos 
para  las  misiones  y  admini.stracion  de  Sacramentos.  Manila,  25  de  Abril  de  1809, 
reimpreso  en  Madrid  en  la  imprenta  que  fué  de  Garcia,  1820.    2  h.  s.  n. 

V.  Contestación  del  Provincial  de  .\gustinos  Calzados  de  Filipinas,  etcétera.  En 
este  cuaderno  se  contiene  la  exposición  hecha  á  S.  M.  por  el  Sr.  Lamo  y  la  Real  cédula. 
Manila,  6  de  Febrero  de  1822.    14  pp. 

VI.  Contestación  dada  por  el  Sr.  Arzobispo  al  oficio  con  que  el  Señor  Vice-Patrono 
Real  le  dirigió  la  exposición  que  cita  del  Reverendo  Prelado  de  la  Provincia  de 
Agustinos  Calzados.    Manila,  21  de  Mayo  de  1822.    2  h.  s.  n. 

VII.  Reales  cédulas  que  determinan  se  devuelva  i.  los  P.  P.  Agustinos  el  curato  de 
Matate,  y  qne  en  lo  sucesivo  no  se  pueda  secularizar  curato  alguno  de  los  que  adminis- 
tran los  Regulares  en  las  islas  Filipinas  sin  expresa  orden  deS.  M.  (q.  D.  g.).  Aranjuez, 
8  de  Junio  de  1826.  8  pp.;  sigue  1  hoja  para  el  Índice  de  los  papeles  que  contiene 
este  libro. 

Un  ejemplar  de  este  importante  libro  lo  tenia  á  la  venta  el  librero  P.  Vindel. 

1913.  Papeles  interesantes  lí  los  regulares,  que  en  las  Islas  Filipinas  administran  la 

cura  de  almas. 

Valladolid,  En  la  imprenta  de  la  Vidua  de  Roldan,  1S3S. 

En  4°  de  62  pp.,  1  p,  s.  n.  Es  posible  que  su  autor  sea  Fr.  Raymnndo  Martínez  (ver 
este  nombre). 

Pardo,  Diego  de  San  Francisco. 

Ver  San  Francisco  Pardo,  Diego  de. 

1914.  Pardo  de  Tavera,  T.  H.     Contribución  para  el  estudio  de  los  antiguos  alfa- 

betos Filipino.?. 

Losana,  1SS4-     Imprenta  de  Jaunin  hermanos. 
En  8°  de  30  pp.  y  1  tabla  con  alfabetos,    ej.  d.  m.  B. 

1915.  Les  anciens  alphabets  des  Philippines. 

Publicado  por  el  conde  Meyners  d'Estrey  en  la  revista  Anuales  de  I' Extrévie-Oríent, 
Paris,  1885,  pp.,  204-210,  232-239,  con  1  plancha. 

En  este  folleto  aseguraba  que  ya  no  se  usaba  la  escritura  en  estos  alfabetos;  pero 
luego  me  he  informado  que  aun  los  emplean  los  manguianes  de  Mindoro  y  los  tagba- 
nilas  de  la  Paragua. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  299 

1916.  Pardo  de  Tavera,  T.  H.     La  médecine  á  l'Ile  de  Luron  (Archipel  des  Phil- 

ippines). 

Artículo  que  vio  la  luz  eu  el  Journal  de  viedeeitie  de  París,  1S84,  tomo  VI.  No.  2231, 
Mai.    ej.  d.  m.  B. 

Trata  de  las  prácticas  de  sortilegios,  maleficios,  etc.,  relaciouadas  con  la  medicina, 
en  los  indígenas  de  Lu2ón. 

1917.  La  medicina  eu  la  isla  de  Luzon. 

Versióu  hecha  por  D.  Pedro  de  Govantes  de  Azcarraga.  publicada  en  la  revista  Dos 
mundos,  Madrid,  1884.    ej.  d.  m.  B. 

1918.  Die  medicinischen  Kenntnisse  der  Eingeborenen  der  Insel  Luzón. 

Versión  hecha  por  el  profesor  Blumentritt,  publicada  en  la  revista  Olobiis,  1888, 
tomo,  XLVII,  No.  20.    ej.  d.  m.  B. 

1919.  El  Sánscrito  en  la  lengua  Tagalog. 

Paris,  Parent,  1887. 

En  8°  de  55  pp.    ej.d.  m.  B. 

Es  una  lista  de  voces  de  origen  sánscrito  halladas  en  el  tagálog,  precedida  de  unas 
consideraciones  sobre  su  introducción  en  esta  lengua. 

1920.  Catálogo  memoria  de  la  exposición  de  productos  de  las  Islas  Filipinas. 

Paria,  Biblioteca  de  Europa  y  América,  1889. 

Á  la  cabeza:  "Exposición  universal  de  París,  1889." 

En  4°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  catálogo  que  redacté  por  orden  de  la  cámara  de  comercio  de  Manila  cuando 
fui,  como  delegado  de  la  misma,  á  representar  Filipinas  y  organizar  su  exposición  en 
la  universal  de  París. 

1921.  Consideraciones  sobre  el  origen  del  nombre  de  los  números  en  Tagalog. 

Manila,  Tipolitografia  de  Chofré  y  C",  1889. 

En  8°  de  26  pp.  ej.  d.  m.  B.  Se  publicó  antes  en  La  España  Oriental,  Manila, 
1889. 

Resulta,  del  trabajo  señalado,  que  el  origen  del  nombre  de  los  números  en  tagalo 
es  triple:  1".  origen  polinesiano,  el  más  antiguo,  el  de  la  primera  numeración;  ocea- 
niano,  porque  es  común  á  casi  todas  las  lenguasmalayo-polinesianas;  2°.  origen  propio: 
3".  origen  extranjero,  árabe  ó  hebreo  y  sánscrito. 

Además  he  señalado  la  significación  primitiva  de  cosa  que  tuvo  cada  nombre  de 
cifra  antes  de  llegar  á  significar  la  idea  abstracta  de  número  que  hoy  tiene  en  el  tagalo. 

1922.  Las  costumbres  de  los  Tagalos  de  Filipinas,  según  el  Padre  Plasencia. 

Madrid,  Tipografia  de  Manuel  Gines  Hernández,  1893. 

En  8°  de  20  pp.  ej.  d.  m.  B.  Se  había  antes  publicado  en  la  Seifisía  coníemporánío 
Madrid,  1892,  15  de  Junio. 

Es  la  publicación  que  hago  del  manuscrito  del  P.  Plasencia  titulado:  "Las  costum- 
bres de  los  indios  tagalos  de  Filipinas  enviadas  .  .  .  al  gobernador  de  como  se  goberna- 
ban en  su  antigüedad." 

De  este  manuscrito,  existe  en  la  biblioteca  del  convento  de  PP.  franciscanos  de 
Manila  sólo  una  copia.  El  P.  Plasencia  lo  escribió  por  ruego  y  encargo  del  gobernador 
D.  Santiago  de  Vera,  que  quería  conocer  las  costiunbres  y  leyes  de  los  tagalos  para 
ajustar  en  lo  posible  la  justicia  española  á  la  justicia  de  aquéllos:  está  fechada  en  Nag- 
carlang  á  24  de  Octubre  de  1589.  Antes  de  dar  i  conocer  este  importante  documento 
para  la  historia  de  Filipinas,  he  explicado  en  un  capítulo  titulado  "  El  manu.scrito," 
su  origen  y  algunas  consideraciones  relativas  al  caso  que  de  sus  noticias  hicieron  algu- 
nos autores  que  callaron  el  origen  de  donde  las  tomaban.  En  otro  capitulo  titulado 
"El  Padre  Juan  de  Plasencia  "  doy  la  biografía  de  este  venerable  misionero  franciscano 
de  k)s  primeros  días  de  la  conquista,  que  ocupa  un  puesto  importantísimo  en  la  histo- 
ria de  Filipinas. 

1923. De  gewoonten  der  Tagalogs  op  de  Filippijnen  volgens  Patei-  Plasencia. 

Publicada  por  el  ilustre  profesor  de  sánscrito  de  la  Universidad  de  Leide  el  Sr. 
H.  Kern,  en  el  Bijrafjai  iot  de  taal-  land-  eii  volkenkunde  van  Nederhind^ch-Indie,  La 
Haya,  1892,  VIII  dccl.    Tirada  aparte,  en  8°  de  17  pp.    Sin  portada,    ej.  d.  m.  B. 


300  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1924.  Pardo  de  Tavera,  T.  II.  Dio  Sitien  und  BriUicho  di-r  alten  Ta^'alen. 
Manuscrijit  des  1'.  Juan  de  l'lasencia,  ]5.S'.l.  Ilerausgegeben  und 
eingeleitet  von  Dr.  T.  II.  Pardo  do  Tavera.  Autorisirte  Ueberaetzung 
durch  Prof.  F.  Blumentritt  in  Leitmeritz. 

Tiradn  aparte,  gr.  en  8°  de  21  pp.,  del  Zeitschri/i  für  Elhnologlc,  Enero,  1893.  oj.  d. 
m.  li. 

1925. Plantas  niedicinale.s  de  Filipinas. 

Madrid,  Bernardo  Rico,  1893. 

En8°dea41pp.    oj.  d.  m.  B. 

Este  libro,  <juc  fué  impre.so  para  cumplir  con  una  misión  científica  que  S.  M.  confió 
al  autor,  trata  de  las  aplicaciones  médicas  de  los  vegetales  filipinos.  En  la  primera 
parte  van  todas  las  plantas  medicinales  según  el  orden  natural,  con  su  nombre  cien- 
tífico, su  sinonimia,  sus  nombres  vulgares  en  los  principales  dialectos  de  Filipinas, 
sus  usos  y  su  descripción.  Luego  viene  un  Índice  según  las  propiedades  de  las 
plantas:  de.spués,  un  memorial  terapéutico  en  el  que  van,  por  orden  alfabético,  las 
enfermedades  más  comunes  con  la  indicación  de  las  plantas  usadas  para  combatirlas. 
Finalmente  existe  un  índice  general  para  facilitar  el  manejo  del  libro. 

1926.  Noticias  sobre  la  imprenta  y  el  grabado  en  Filipinas. 

Madrid,  Tipografia  de  los  hijos  de  M.  G.  Hernández,  1893. 

En  8°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Fué  antes  publicado  en  la  Revista  contemporánea,  Madrid,  1892,  Nos.  426,  427  y  428. 

Es  el  primer  ensayo  que  aparece  sobre  la  materia. 

1927. El  mapa  de  Filipinas  del  P.  IMurillo  Velarde. 

Manila,  Tipo-litografia  de  Chofri  y  Comp.,  1S94. 
En  8°  de  19  pp.,  2  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

El  mapa  que  el  P.  JIurillo  Velarde  publicó  en  1734  para  cumplir  un  encargo  de 
S.  M.,  es  un  documento  importantísimo  no  sólo  por  ser  el  primer  mapa  detallado  que 
se  publicó  de  Filipinas  sino  por  la  limpieza  y  exactitud  de  la  ejecución  del  grabado 
hecho  por  Cruz  Bagay.  Esta  primera  edición  es  desconocida  en  Manila,  en  donde  se 
dudaba  que  hubiera  existido,  por  cuya  razón  creí  oportuno  publicar  un  estudio  sobre  . 
dicho  mapa,  en  donde  doy  también  cuenta  de  otras  ediciones  que  en  Filipinas  han 
visto  la  luz  y  que  en  el  extranjero  se  han  hecho  calcadas  de  la  obra  del  jesuíta. 

1928. Arte  de  cuidar  enfermos. 

Manila,  Tipo-litografia  de  Chofré  y  Comp.,  1895. 

Peq.  en  8°  de  ^b  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Este  llbrito,  que  es  una  guia  que  enseña  las  reglas  para  la  asistencia  de  los  enfer- 
mos, ha  visto  la  luz  con  el  fin  de  difundir  estos  conocimientos  en  Filipinas. 

1929. Paraan  sa  pag-aalaga  sa  maysaquit  .  .  .  isinatagalog  ni  D.  Iñigo  Regalado 

y  Corcuera. 

Manila,  Imprenta  de  D.  J.  Atatjde  y  Comp.,  1895. 
Peq.  en  8°  de  37  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

19.30. Una  memoria  de  Anda  y  Salazar. 

Manila,  1889.     Impirenla  ' '  La  Democracia. ' ' 

En  8°  de  102  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  memoria  de  Anda  y  Salazar  deja  en  muy  mal  lugar  á  los  frailes  de  Filipinas; 
por  eso,  sin  duda,  ante  el  temor  de  disgustarlos,  ninguno  se  atrevió  á  publicarla  en 
tiempo  de  la  dominación  española.  La  memoria  llega  hasta  la  j).  41.  En  la  p.  43 
empiezan  las  "  Notas."  Como  podía  creerse  que  el  memorial  de  Anda  y  Salazar 
contenía  respecto  á  los  frailes  la  opinión  personal  del  autor  y  no  hechos  reales  y  posi- 
tivos, creí  oportuno  aclararlo  con  unas  notas  que  no  contienen  opiniones  sino  úni- 
camente hechos.  • 

1931.  Etimología  de  los  nombres  de  razas  de  Filipinas. 

Manila,  1901. 

En  8°  de  20  pp.  ej.  d.  m.  B.  Este  trabajo  ha  sido  dedicado  al  Sr.  Dean  C.  Wor- 
cester,  miembro  de  la  Comisión  de  los  Estados  Unidos  en  Filipinas. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  301 

1932.  Pascual,  Agustín.     Reseña  sobre  la  flora  de  Filipinas. 

Esta  memoria  se  publicó  en  el  Boletín  oficial  del  ministerio  de  Fomento,  tomo  XIII, 
Nos.  1.58  y  159,  año  IS.5.5. 

"  No  se  ha  publicado  más  que  lo  que  contienen  e.stos  dos  números,  que  comprenden 
desde  las  criptogramas  hasta  las  gramíneas  inclusive.  Dá  bastante  noticias  de  la  caña 
azúcar,  del  arroz  y  de  otras  plantas  cultivadas."     Vidal  y  Soler. 

1933.  Pascual,  Mariano.     Pagsisiyam  na  inadhicang  pag  pupuri  sa  calinislinisang 

pag  lilihi  cay  guinoong  Santa  María,  na  ina  nang  Dios,  at  ating  pintacasi. 
Unang  labás. 

Manila,  1857.     Imprenta  de  los  Amigos  del  Pais. 

Peq.  en  8°de38pp.,  papel  de  arroz.  Novena  en  tagalo  &  la  Virgen  de  la  Concepción, 
ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  clérigo  del  pais,  fué  coadjutor  del  pueblo  de  Coloocan. 

1934.  Pasión  na  cataoan  tin  Jesucristo.     Ya  dinemuet  ed  saray  iiiasantos  á  Evangelio 

tan  pinalinan  na  saray  daguel  á  icalingo,  ya  oalad  saray  arum  á  Pasión 
á  impluma.     Reimpreso. 

Manila,  Imp.  de  Sto.  Tomás  por  M.  Ramírez,  1855. 

En  4"  de  212  pp. 

La  Pasión  de  N.  S.  Jesucristo  en  lengua  Pangasinán.  Todo  el  texto  en  verso.  La 
Pasión,  en  romance,  corre  impresa  ó  manuscrita  por  el  archipiélago,  puesta  en  ca.si 
todas  las  lenguas  del  pais.  La  primera  edición  de  esta  obra  en  Pangasinán  no  sé 
cuándo  vio  la  luz;  ni  sé  si  luego  se  han  hecho  otras,  antes  que  la  de  IS.5.5. 

193-5.  Pastoral  del  Excmo.  é  limo.  Sr.  Gobernador  Eclesiástico  del  Arzobispado  de 
Manila,  Sede  vacante  sobre  la  propaganda  antireligiosa. 
Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1889. 
Gr.  en  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1936.  Otra  del  mismo  de  23  de  Febrero  de  1890. 

En  4°  de  23  pp.    ej .  d.  m.  B, 
El  gobernador  eclesiástico  que  firma  estas  pastorales  es  el  Sr.  D.  Eugenio  Netter. 

1937.  Paterno,  Pedro  Alejandro.     Ninay.     (Costumbres  Filipinas. ) 

Madrid,  1885. 

En  &°  de  352  pp.,  con  una  inscripción  en  caracteres  tagálog  en  la  primera  página, 
ej.  d.  m.  B. 

1938.  La  antigua  civilización  tagalog.     (Apuntes.) 

Madrid,  M.  G.  Hernández,  1887. 
En  8°  de  411  pp.,  2  h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B. 
Nada  seria;  es  una  obra  de  pura  íantjisia  llena  de  extrañas  é  increíbles  afírmaciones. 

1939.  Los  Itas. 

Madrid,  Sncenores  de  Cuesta,  1890. 

Peq.  en  8°  de  viii,  439  pp.,  2  hojas,  con  caracteres  de  escritura  filipina. 

Entre  otras  cosas  dice,  que  una  de  las  causas  que  más  contribuyen  á  la  disminución 
de  los  individuos  de  la  raza  negrita,  que  son  los  itas  ó  actas,  es  la  falsificación  de  las 
sustancias  alimenticias  ! !    Una  bufonada  como  otras  tantas  que  abundan  en  la  obra. 

1940.  El  cristianismo  en  la  antigua  civilización  tagalog.     Contestación  al  M.  R. 

Fr.  R.  Martínez  Vigil  de  la  orden  de  predicadores,  Obispo  de  0\'iedo. 
.Madrid,  Imprenta  Moderna,  1892. 

Peq.  en  8°  de  Ixxxviii  pp.  ej.  d.  m.  B.  Escrito  Heno  de  sorpresas  para  la  historia, 
la  ciencia  y  la  razón  1 


302  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

liMl.  Paterno,  Pedro  Alejanclro.     K,l  Barangay  con  la  relación  de  Vr.  .Iiuin  <lc  Pla- 
sencia  escrita  en  15S9  de  como  He  g()l)eriuiban  los  tagalos  en  la  antigüe- 
dad y  una  carta  de  D.  Miguel  Villall)a  llerviís. 
Madrid,  Imprenta  de  los  sucesores  de  Cuesta,  1893. 

Pcq.  en.  8°  (le  122  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

La  relación  del  P.  Plaseneia  que  Paterno  publica  eomo  tomada  de  un  MS.  que 
posee  en  su  biblioteca  fui-  simplemente  copiada  de  la  que  pulílic6  el  Dr.  Pardo  de  Tav- 
era  en  la  KevMa  contemporánea  (Avril  1S92)  que  el  Sr.  Paterno  no  cita.  No  cabe  duda 
de.  lo  que  afirmamos,  pues  la  publicación  del  Sr.  Paterno  contiene  algunos  errores 
tipográficos  que  son  los  mismos  que  se  hallan  en  la  publicacií-n  del  Dr.  Pardo  de 
Tavera. 

1942.  La  familia  tagalog  en  la  historia  universal  con  un  apéndice  contestación  al 

Muy  R.  P.  Fr.  R.  Martínez  Vigil  de  la  orden  de  predicadores,  Obispo  de 
Oviedo. 

Madrid,  Tinp.  de  los  suc  de  Cuesta,  1S93. 

Peq.  en  8°  de  152  pp.    ej.d.m.  B.    Obra  del  mismocarácter  que  las  demás  del  autor. 

1943.  El  individuo  tagalog  y  su  arte  en  la  Exposición  histórico-Americana 

Madrid,  Imp.  de  los  sucesores  de  Cuesta  .  .  .  1893. 

En  8°  de  102  pp.  y  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

De  la  misma  índole  que  los  demás  impresos  del  autor 

1944.  Régimen  municipal  de  las  islas  Filipinas. 

Madrid,  189S. 

Peq.  en  8°  de  280  pp.     (Vindel.) 

La  índole  de  esta  biblioteca,  cuyo  fin  es  citar  todos  los  impresos  relativos  á  Fili- 
pinas, nos  obliga  á  consignar  aquí  que  no  mencionamos  otras  obras  que  el  Sr.  Paterno 
anuncia  como  suyas  en  las  cubiertas  de  las  citadas  publicaciones,  porque,  por  más  que 
hemos  averiguado,  no  solo  no  hemos  podido  hallar  en  librerías  ni  bibliotecas  ningún 
ejemplar,  sino  que  el  mismo  Sr.  Paterno  no  puede  decir  en  qué  imprenta  y  en  qué  año 
vieron  la  luz. 

Una  información  minuciosa  es  lo  tínico  que  puede  evitar  al  bibliógrafo  el  hacerse 
propagador  inconciente  de  cualquiera  falsedad.  Nuestro  deber  nos  obliga  imperiosa, 
mente  á  señalar  aquí  que  la  lista  de  las  obras  que  supone  el  8r.  Paterno  haber  publi- 
cado es  una  indigna  falsedad  que  no  puede  tener  excusa  y  que  tal  procedimiento  es 
propio,  Indiscutiblemente,  de  un  vulgar  impostor. 

194.'S.  Patero,  Santiago.     Cultivo   del  cacao   y   café  escrito   en   castellano  por  D. 
S.  ...  P.  ...  y  traducido  al  tagalog  por  el  P.  D.  Vicente  Changco. 
Manila,  Ramírez  y  Giraudier,  1872. 

En  4°  de  46  pp.  para  el  cacao  y  32  pp.  para  el  café,  á  do.s  columnas,  español  y  tagalog 
ej  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  marino  de  la  armada;  el  traductor  un  clérigo  del  país. 

1946.  Sistema  que  conviene  adoptar  para  acabar  con  la  piratería  que  los  maho- 

metanos de  la  Sultanía  de  Joló  ejercen  en  el  Archipiélago  Filipino. 
Madrid,  Imp.  de  Migue!  Ginesta,  1873. 
En  4°  de  54  pp.,  carta.    No  conozco  esta  obra. 

1947.  Payo,  Pedro.     Carta  pastoral  <iel  Arzobispo  de  Manila  de  1°  de  Octubre  de 

1876,  dirijida  al  clero. 
En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Es  la  primera  pastoral  que  escribió  el  Arzobispo  Sr.  Payo  después  de  su  elección. 

1948.  Carta  pastoral  de  5  de  Mayo  de  1887  con  motivo  del  jubeleo. sacerdotal  de 

S.  S.  el  Papa  León  XIII. 

En  4°  de  6  pp.  En  la  p.  7  empieza  de  la  pubUcación  de  lo  siguiente:  "Exposición 
Vaticana  de  Productos  del  Arte  é  Industria  de  los  Católicos,  ttc,  itc.    Reglamento." 

Con  motivo  de  esta  E.xposición  se  reunió  en  Manila  una  curiosa  y  valiosa  colección 
de  objetos  que,  según  se  dice,  fué  enviada  ,'í  Roma. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  303 

1949.  Fayo,  Pedro.     Carta  pastoral  del  Excrao.  é  limo.  Sr.  Arzobispo  de  Manila 

sobre  loa  espectúculos  públicos. 

Manila,  1.5  (k  Ayoao  tlr  1886.     Imp.  de  Sto.  Tomás. 
En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1950.  Carta  pastoral  del  Excmo.  é  IltmJ.  Sr.  Arzobispo  de  Manila  sobre  los 

espectáculos  públicos. 

Al  final;  '■  Imp.  de  Sto.  Tomás." 
Gr.  en  8°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1951.  Carta  pastoral  relativa  al  jubileo. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  16  pp.,  impresa  en  Manila,  1S79.    ej.  d.  m.  B. 

1952.  Cart.  past.  relativa  al  jubileo. 

s.  j).  1.  «•  /• 

En  4°  de  14  pp.,  impresa  en  Manila  1887.    ej.  d.  m.  B. 

Ver.  No.  .^16  Carta  pastoral. 
El  arzobispo  de  Manila  D.  Pedro  Payo  era  fraile  dominico.    Llegó  á  Flipinas  en  1837 
y  después  de  haber  sido  cura  párroco  en  diferentes  pueblos,  provincial  de  su  orden 
y  procurador  en  Madrid,  fué  creado  arzobispo  en  18 — .    Murió  en  Manila  en  1888  á  la 
edad  de  74  años.    Era  natural  de  la  Coruña. 

195.3.  Pazos  y  Vela-Hidalgo,  D.  Pió  A.  de.  Joló.  Relato  histórico-militar  desde 
su  desculirimiento  por  los  españoles  en  1578  á  nuestros  dias. 

Burgos,  Imp.  y  e^ereotipia  de  Polo,  1879. 

En  8°  de  1  f.  s.  n.,  240  y  vi  pp.  ej.  d.  m.  B.,  que  debo  &  la  amabilidad  del  Profesor  F. 
Blumentritt. 

En  este  interesante  libro  se  relató  incluso  la  toma  definitiva  de  Joló  en  1876  por  el 
contraalmirante  Malcampo,  gobernador  general  de  Filipinas. 

1954.  Héroes  de  Filipinas. 

Santander,  Imp.  militar  ¿i  cargo  de  A.  de  Quesada,  1S8S. 

Peq.  en  8°  de  366  pp.,  3  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  trabajo  el  autor  ha  escrito  "algunos  hechos  concretos  y  remarcables  de 
algunos  de  los  muchos  éroes  filipinos  cuyos  nombres  generalmente  yacen  olvidados 
en  el  polvo  de  la  indiferencia." 

El  Sr.  Pazos,  coronel  del  ejército  español,  ha  sido  gobernador  de  varias  provincias  en 
Filipinas.  Su  hermano  fué  el  gobernador  de  islas  Marianas  que  murió  asesinado  por 
un  indígena  de  aquella  isla. 

1955.  Pazueng-os,  Bernardo.     Carta  edificante,  sobre  la  vida,  virtudes,  y  muerte 

del  P.  Pedro  Murillo  Velarde,  Religioso  de  la  Compañía  de  Jesús;  escrita 
por  el  Padre  Bernardo  Pazuengos,  Maestro  de  Theologia  en  el  Colegio, 
y  Universidad  de  Manila,  Metrópoli  de  las  PhilipLnas:  la  da  a  luz  pu- 
blica el  Lie.  D.  Manuel  Antonio  Murillo  Velarde,  hermano  del 
difunto  .  .  . 
Impressa  en  Murcia,  por  Nicolás  Joseph  Vülagordo  y  Alcaráz  (1756). 

En  4°  de  3-18  pp.  y  19-122  pp. 

En  la  B.  de  la  Universidad  de  Granada. 

1956.  Sermón  en  la  Novena  de  acción  de  gracias,  que  la  Hermandad  de  la  Santa 

Misericordia,  de  la  M.  N.  y  L.  Ciudad  de  Manila  hizo  á  N.  Redemptor 
Jesvs  en  su  Prodigiosa  Imagen  del  Christo  del  Thesoro,  por  los  Beneficios 
de  su  Divina  Mano  recibidos,  en  las  Guerras,  que  terminaron  en  el  año 
de  763,  y  evaque  de  esta  Plaza  en  el  presente  de  6-1.  Que  predico  el 
'         M.  R.  P.  Bernardo  Pazuengos  de  la  Sagrada  Compañía  de  Jesús,  etc. 

Impi-esso  en  Manila  con  las  licencias  necessarias,  y  reimpresso  en  Vitoria, 
por  Thomás  Robles  y  Navarro,  Año  de  1766. 

En  4°  de  44  pp.  de  preliminares  y  45-76  pp. 
En  la  B.  del  Sr.  Medina. 


'ÓO-Í  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1957.  Pedroche,  Christoual.     Breve,  y  conipendiofia  relación  de  la  Estrañez,  y  Des- 

tierro de  el  señor  Ari,'übispo,  Don  Fray  l'helipe  Pardo,  por  la  gracia  de 
Dios,  y  de  la  Santa  Sede  Apostólica,  Arzobispo  de  Manila,  Metropolitano 
de  estas  Islas,  de  el  Consejo  de  su  Majestad  Oatholica,  &c.  que  se 
executó  Miércoles  (luinto  dcí  tiuaresnia,  treinta  y  vno  de  Mareo  del  año 
de  mil  seiscientos  y  ochenta  y  tres  á  las  tn's  de  la  mañana,  por  el  Oydor 
Don  Oliristoual  (iriinaldo,  el  Alcalde  Ordinario  luán  de  Veristain,  Sar- 
ucnto  Mayor  del  Campo  Don  Alonso  de  Aponte,  y  Secretario  de  ('amara 
luán  Sánchez,  iSu:  Escriuela  por  mandado  de  dicho  señor  Arzobispo, 
y  su  Prouincial,  Fray  Christoual  de  Pedroche,  del  Orden  de  Predica- 
dores. 

En  fot,  (le  12  hojas.  Fechada  un  el  Ho.spitJil  de  San  (íabriel  á  24  de  Mayo  de  1G83. 
F,n  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

1958.  Pellicer,  Mariano.     Arte  de  la  lengua  pangasinana  ó  caboloan;  corregido, 

aumentado  y  llevando  en  sí  mismo  el  compendio. 

Reimpreso  en  Manila,  en  la  imprenta  del  rol.  de  Santo  Tomás,  1862. 

En  4°del76pp.,  2f.s.  n.    ej.d.m.  B. 

No  conozco  la  primera  edición  de  esta  gramíitica,  pero  se*  que  fué  de  1840.  El  año 
ly44  murió  .sn  autor,  fraile  dominico,  natural  de  Villa  Carlet  (Valencia),  nacido  en 
1802,  que  llegó  á  Manila  en  182-1  presidiendo  tina  misión  de  fraile  de  su  orden.  Fué 
vicario  provincial  y  cura  párroco  de  Lingayén,  en  Panga-sinán.  En  el  prólogo,  que 
por  cierto  no  tiene  fecha,  habla  de  un  Arte  pangasinán  impreso  en  1690  del  que  ya  no 
■existia  ni  un  solo  ejemplar  y  si  sólo  copias  manuscritas;  pero  desgraciadamente  no 
cita  el  nomijre  de  su  autor.  Probablemente  lo  seria  Fr.  Andrés  López,  religioso 
dominico,  llegado  á  Manila  en  1666  que  "compuso  un  Arte  en  Pangasiníin  en  cuya 
lengua  era  peritísimo."  ( Velinchón.)  No  -Silbemos  si  este  libro  se  imprimió,  pero  como 
este  religioso  llegó  A  Manila  en  1666  es  probable  que  su  libro  no  lo  hiciera  antes  de  1676 
á  1C80.  La  fecha  pues  del  arte  impreso  de  que  nos  habla  Pellicer  en  su  prólogo,  el  1690 
pudiera  ser  la  de  la  aparición  de  la  obra  del  P.  López. 

Llaman  los  de  Pangasinán  á  su  propio  idioma  salitay  caboloan  Mengua  caboloan) 
sin  que  se  haya  dado  una  explicación  satisfactoria  á  ello.  Caboloan  quiere  decir  lugar 
donde  se  cria  ó  da  en  abundancia  una  especie  de  bambú  llamada  bolo.  De  otro  lado, 
Pangasinán,  quiere  decir  Salinas.  Los  nombres  de  provincias,  lugares,  ríos,  etc.,  en 
Filipinas  regularmente  significan  abundancia  de  un  producto  vegetal  ó  mineral  en 
aquel  sitio  de  modo  que  nada  tendría  de  estraño  que  caboloan  tuviera  el  origen  indicado 
y  que  el  sitio  así  llamado  fuera  primitivamente  más  importante  que  el  denominado 
Pangasinán.  El  hecho  es  que  hoy  día  se  conoce  una  provincia  entera  de  Luzón  con 
este  último  nombre  y  que  la  lengua  que  en  ella  se  habla  es  de  la  que  trata  el  libro  que 
nos  ocupa. 

El  mecanismo  de  este  idioma  es  casi  el  mismo  que  el  del  tagálog:  su  conjugación 
sin  embargo  tiene  un  procedimiento  más  sencillo,  no  teniendo  para  el  futuro  modifi- 
cación en  la  forma  del  radical,  que  no  se  diferencia  del  presente  de  indicativo,  dán- 
dole la  significación  de  futuro  con  la  ayuda  de  un  adverbio  de  tiempo,  naani.  añadido 
después,  como  se  hace  en  malayo  con  nanti. 

1959.  Pellón  y  Rodríguez,  Julián.     Discurso  en  defensa  de  los  intereses  de  Filipinas, 

en  las  cortes  constituyentes  el  25  <le  jNIayo  de  1869. 
Madrid,  Imp.  de  la  T'f'"  de  Martinez,  1869. 
En  8°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Pellón  pedía  diputados  para  Filipinas,  en  una  enmienda  en  la  que  firmaron 
en  el  D.  Víctor  Balaguer,  D.  Francisco  Javier  Moya,  y  otros. 

1960.  Peñarrubia,  Esteban.     Memoria  descriptiva  del  valle  del  Sabani,  propiedad 

de  D.  Manuel  Ramírez  y  Carbajal,  redactada  por,  etc.  .  .  .  con  motivo 
de  les  trabajos  topográficos  ejecutados  por  el  mismo  en  el  mes  de  Enero 
de  1866. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1866. 

En  fol.  de  8  f.  s.  n.  y  1  plano  del  valle,  que  está  situado  en  la  provincia  de  Nueva 
Écija,  á  2  leguas  de  la  costa  oriental  de  Luzón,  á  15°  32'  lat.  N.  y  125°  5'  long.  E.  del 
meridiano  de  Madrid,    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  305 

1961.  Peralta,  ÍManuel.     Oración  fúnebre  que  en  las  honras  celebradas  por  el  lUmo. 

Cabildo  de  la  Santa  iglesia  metropolitana  de  Manila  en  sufragio  del 
Excmo  é  Illmo.  Señor  D.  Fr.  José  Aranguren  su  dignísimo  prelado  dijo 
el  Sr.  .  .  .  en  presencia  del  Real  acuerdo  y  demás  corporaciones  eclesi- 
ásticas, civiles  y  militares,  el  dia  17  de  Julio  de  1861. 

Manila,  1S61.  Imprenta  del  Col.  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  D.  Juan 
Cortada. 

En  4°  de  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  orador  era  deán  de  la  catedral  de  Manila. 

1962.  iJuicio  sobre  el  folleto  titulado  Importantísima  cuestión  que  puede  afectar 

gravemente  á  la  existencia  de  las  Islas  Filipinas. 
iíadrid,  Imprenta  de  Anselmo  Santa  Coloma,  1S64. 
En  4°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  ol  Dr.  Bautista  Lim. 
Al  ünal  v:l  el  nombre  del  autor  y  una  fecha,  Manila,  27  de  Agosto  de  1S64. 

1963.  Pérez,  Rafael.     Discurso  pronunciado  en  la  sesión  solemne  de  fin  de  año  en  el 

.salón  de  actos  del  Ateneo  Municipal  el  dia  20  de  Diciembre  de  1896. 
Manila,  Estahl.  Tipo-litográfico  de  Ramírez  y  Compo,  1897. 

Á  la  cabeza:  "Sociedad  de  S.  Vicente  de  Paul  y  Apostolado  de  la  Prensit." 
En  4°  de  20  pp.    ej .  d.  m.  B. 

El  autor  trata  de  demostrar  la  conducta  y  los  sentimientos  del  pontificado  acerca 
de  la  prensa  católica.    Es  trabajo  insignificante. 

1964.  Pérez,  Serapio.     Compendiosa  historia,  y  novena,  que  para  mayor  culto  del 

singularissimo,  y  Smó.  Christo  del  Tesoro,  venerado  en  la  Real  casa  de 
la  Misericordia  de  la  Ciudad  de  IWanila,  Capital  de  las  Islas  Philipinas. 
Dispuso  el  P.  S.  .  .  .  P.  .  .  .  Sácala  á  luz  D.  Joseph  Joaquín  JMartinez, 
Regidor  y  Depositario  general  por  S.  M.  de  la  Ciudad  de  Jlanila  .  .  . 

Con  las  licencias  necesarias:  Impressa  en  Me.rico,  en  la  Imprenta  del  Lie. 
D.  Joseph  de  Jauregui.     Calle  de  San  Bernardo.     Año  de  1776. 

Peq.  en  i°  de  19  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Este  raro  y  curioso  librito  trae  una  "Descripción  de  la  Ciudad  de  Manila"  y  refiere 
milagros  obrados  por  el  Cristo  que  actualmente  se  venera  en  el  colegio  de  Santa  Isabel 
de  Manila. 

1965. Otra  edición.     Sacada  á  luz  por  un  devoto  esclavo  del  Señor. 

Manila,  1S65. 
En  8°  de  46  pp.    ej.  d.  m.  B. 

No  se  hace  la  menor  referencia  de  la  impresión  de  México  ni  del  nombre  del  que 
publicó  aquella  edición  D.  ,T.  J.  Martínez. 

El  P.  Pérez  era  fraile  agustino  y  parece  que  qo  estuvo  en  Filipinas. 

1966.  Pérez  de  Nueros,  Gerónimo.  Relación  de  lo  qve  asta  agora  se  ha  sabido  de 
la  vida  y  >Iartyrio  del  milagroso  P.  Marcelo  Francisco  IMastrilo  de  la 
Compañía  de  Jesús,  martyrizado  en  la  ciudad  de  Nagasaqui  del  Imperio 
del  Japón  á  17  de  Octubre  de  1637.  Sacada  de  informaciones  auténticas, 
echas  a  instancia  del  P.  Bartholomé  de  Reboredo,  de  la  Compañía  de 
lesvs,  procurador  de  los  Santos  martyres  del  lapon  en  la  ciudad  de 
Manila  y  Macan,  de  los  que  le  conocieron,  y  trataron  en  vida,  y  se  halla- 
ron presentes  á  su  dichosa  muerte.  Por  el  P.  G.  .  .  .  P.  .  .  .  de  la 
misma  Compañía.     Con  licencia  del  ordinario  y  Govierno. 

En  Manila  en  el  Collegio  de  la  Compañia  de  lesvs  por  Tomas  Pimpin,  Año 
1639. 

En  4°  de  2  h.  g.  n.  y  76  pp.;  rarísima. 

El  autor  nació  en  Zaragoza  en  1615,  entró  joven  en  la  Compañía,  enseñó  filosofía  y 
teología  y  salió  para  Filipinas.  Luego  fué  &  Mé-tíco,  en  donde  vivía  aún  en  1676, 
ignorándose  después  la  época  y  el  lugar  de  su  muerte. 

10287—03 20 


306  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1967.  Pérez  Rubio,  ,Tosi'^  Maria.     Có(lif;o  Pciial  do  Filipinas  y  Ley  provisional  para 

la  aiilii-aciún  do  las  disiicisicionen  dol  misino.  Concordado  con  la  juris- 
prndi'ni'ia  dt'l  Tribunal  Supremo  .   .   . 

Mdtiild,  Hsltili.  Tqi.  liloi/ráfiaj  de  M.  Pcir:,  íiijo,  ISS7. 

En  4°  de  330  pp.,  8  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Kl  autiir  ín(-  \¡n  liistiiiguido  jurisconsulto  espiiñul  que  ejerció  su  profesión  en 
Manila,  cu  donde  fundó  el  Faro  jurídico,  revista  de  legislación  y  jurisprudencia  que 
dejó  de  iniblicarse  íi  lii  muerte  del  autor. 

1968.  Pérez   Valdés,   Gabino.     Situación    económica  de  Filipinas    y   medios  de 

mejorarla. 

Madrid,  Iinprentii  de  Andrés  Orejas,  1871. 
En  8°  de  40  pp.    ej.  d.  m,  B. 

1969.  Pérez  y  López,  Vicente.     Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  los  estudios 

el  dia  2  de  Julio  de  1894.     Edición  oficial. 

Manila,  Estahl.  Tipogr.  del  Real  Col.  de  Santo  Tomas,  1S94. 

k  la  cabeza:  "  Universidad  de  Santo  Tomás  de  Manila." 

Peq.  en.  fol.  de  94-lviii  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Sr.  D.  León  M.  Guerrero. 

El  orador,  fraile  dominico  y  profesor  de  la  universidad,  desarrolló  en  su  discurso 
los  siguientes  temas:  1"  Idea  de  la  moral  según  la  filosofía  cristiana;  2»  Exposición 
crítica  de  algunos  sistemas  modernos  acerca  de  la  moral. 

1970.  Perfecto,  BI.     Vocabulario  de  la   lengua  bicol  con  sus  significaciones  en 

castellano.  Escrito  por  .  .  .  para  los  niños,  escuelas  y  estudiantes. 
Itinogot  nin  Poon. 

Imprenta  La  Sae/rada  Familia.    Nueva  Cáceres.    1897. 

En8°de4Spp.    ej.  d.  m.  B. 

1971.  Frases  familiares  en  español  y  bicol  y  Guia  de  conversaciones  en  bicol  y 

español.  Método  fácil  para  saber  y  hablar  pronto  el  castellano,  propia- 
mente para  los  niños. 

Con  las  licencias  necesarias.  Imprenta  "La  Sagrada  Familia."  Nuera 
Caceres.     1896. 

En  8°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1972.  Vocabulario  6  manual  de  términos  en  castellano  y  bicol.   Escrito  por 

.  .  .  para  los  niños,  escuelas  y  estudiantes.  Primera  parte.  Itinogot 
nin  Piion. 

Imprenta.     "La  Sagrada  Familia."     Nueva  Cáceres.     1896. 

En  8°  de  56  pp.    ej.  d.  m,  B. 

1973.  Guia  de  conversaciones  en  bicol  y  español.     Para  escuelas  y  estudiantes 

que 'principian  á  aprender  el  castellano,  y  para  los  estrailos  que  desean 
comprender  algo  del  bicol.     May  togot  nin  Poon. 

Imjirenta.  "La  Sagrada  Familia"  Nuera  Cáceres.     1S96. 
EnS°de32pp.    ej.  d.  m.  B. 

1974.  Perojo,  José  del.     La  colonisation  espagnole.     (Conférence  du  lOSeptembre 

1883  pendant  l'Exposition  internationale  d'Amsterdam). 

Amsterdam,  1883. 

Gr.  en  8°  de  35  pp.  ej.  d.  m.  B.  El  autor  fué,  hacia  1><9Q,  gobernador  civil  de 
Manila.    Es  un  literato  de  erudición  y  actividad. 

1975.  Picazo  madrigal,  A.     El  "Modus  vivendi"  y  la  anexión  de  las  islas  Filipinas 

á  la  Gran  Bretaña. 

Amberes,  Imprimerie  helge,  1885. 

En  8°  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Se  dice  que  su  autor  es  el  Dr.  D.  A.  R.  Jurado.  Es  un  sueño  de  enemigo  de  una 
casa  inglesa. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  307 

1976.  Pig-afetta,  Antonio.    Primo  viaggio  interno  al  globo  terracqueo  casia  ragguaglio 

della  navigazione  alie  Indie  Orientali  per  la  via  d'  Occidente  fatta  dal 
cavaliere  Antonio  Pigafetta,  patrizio  vicentino,  sulla  squadra  del  capit. 
Magaglianes  negli  anni  1519-22.  Ora  pubblicato  "per  la  prima  volta, 
tratto  da  un  códice  MS.  della  Biblioteca  Anibrosiana  di  Milano  e  corre- 
dato  ili  note  da  Cario  Amoretti  dottore  del  collegio  Amlirosiano.  Con 
mi  trausunto  del  Trattato  di  navigazione  dello  stesso  autora. 
In  Milano,  MDCCC.     Nella  Stamperia  di  Oiuseppe  Oaleazzi. 

En  4°  de  Hi-237  pp.,  16  planos  y  cartas.  En  el  British  Museum.  El  mismo  Cario 
Amoretti  publicó  la  siguiente: 

1977.  Premier  voyage  autour  du  monde  sur  l'escadre  de  Magellan,  pendant  lea 

anuées  1519,  20,  21  et  22;  suivi  de  l'extrait  du  Traite  de  navigation  du 
méme  auteur;  et  d'une  notice  sur  le  chevalier  Martin  Behaim,  avec  la 
description  de  son  globe  terrestre. 

A  París,  H.  J.  Jansen,  Van  IX. 

En  8°  de  Ixít-416  pp.,  9  cartas  y  láminas,    ej.  d.  m.  B. 

Un  critico  de  Manila,  sin  haber  visto  esta  obra  y  conociendo  sólo  la  traducción 
francesa  por  la  lectura  de  su  titulo  en  una  nota  bibliogr.lflca,  se  atrevió  á  publicar  unos 
artículos  en  la  Revista  de  Filipinns  (1876,  p.  532)  que  tituló:  "  l'n  nuevo  Americo  Ves- 
pucio:  supuesto  viaje  con  Magallanes  del  caballero  Pigafetta,  segi'in  otro  supuesto 
códice,"  etc.  Con  la  mi.sma  desenvoltura  que  fué  escrito  tal  titulo  se  redactó  el 
articulo,  en  el  cual  se  califica  al  buen  Amoretti  de  sabio  francés  cuando  era  puro  ita- 
liano (lo  cual  puede  conocerse  sin  más  que  por  el  detestable  francés  que  empleó  en  la 
edición  de  Pnris),  poniéndole  como  inventor  de  un  manuscrito  supuesto  y  hablando 
en  tono  de  burla  del  año  IX  de  la  República,  "como  ellos  (los  franceses.']  llamaban 
entonces  el  año  1800."  Al  ver  lo  iufundado  de  tales  suposiciones  quise  escribir,  cuando 
lo  leí,  una  refutación  en  regla  probando  sus  errores:  pero  creí  pasada  la  oportunidad 
por  haberlo  leído  tan  sólo  el  1884,  ocho  años  después  de  su  publicación.  Hoy  no  puedo 
pa.sar  en  silencio  dicho  articulo  que  fué  leído  sin  duda  por  personas  que  hicieron  de 
él  artículo  de  fe,  á  quienes  importa  salir  de  su  error;  por  este  motivo  lo  señalo. 

Pigafetta  fué  realmente  compañero  de  Magallanes,  en  cuya  escuadra  se  embarcó 
bajo  el  nombre  de  Antonio  Lombardo.  Era  de  una  familia  noble,  originaria  de  Tos- 
cana,  y.  lleno  de  deseos  de  gloria  y  fortuna,  acompañó  en  su  viaje  á  España  al  emba- 
jador de  Roma  cerca  del  emperador  Carlos  V,  Monseñor  Francisco  Chiericato.  Ente- 
rado nuestro  aventurero  de  la  la  expedición  que  preparaba  Magallanes,  fué  &  Barcelona 
A  rogar  al  emperador  le  permitiera  formar  parte  de  la  expedición,  cosa  que  fíicilmente 
le  fué  concedida.  Sin  ser  un  sabio  conocido  en  Europa,  como  pretende  el  historiador 
Marzari,  conocía  bastante  astronomía  y  geografía  para  saber  el  manejo  del  astrolabio 
y  la  determinación  de  la  latitud  de  un  lugar.  Tenia,  además,  una  instrucción  general 
bastante  completa  y  su  obra  revela  un  observador  nada  común  que  se  ocupó  de  recoger 
un  vocabulario  de  los  naturales  de  las  islas  que  descubrieron.  Un  hombre  de  tales 
condiciones  tenia  que  confiar  sus  impresiones  al  papel,  con  lo  cual  resultó  que,  á  su 
vuelta  A.  Europa,  había  redactado  el  curioso  viaje  que  por  vez  primera  se  hacia,  la 
•vuelta  al  mundo. 

Entre  los  18  hombres  que,  al  cabo  de  una  ausencia  de.tres  años,  volvían  é.  España  de 
los  237  que  salieron  con  Magallanes,  se  hallaba  Pigafetta.  Pedro  Mártir  de  Anglería, 
por  orden  del  emperador,  interrogó  A  aquellos  afortunados  con  el  fin  de  reunir  los  ele- 
mentos necesarios  para  la  narración  del  memorable  viaje;  pero  la  memoria  no  podía 
retener  los  sucesos  que  ocurrieron,  ni  la  instrucción  de  aquellos  navegantes  lo  permitía 
tampoco  de  suerte  que.  sin  Pigafetta  se  hubieran  ignorado  para  siempre  mil  sucesos  y 
muchos  curiosos  detalles  de  la  gloriosa  expedición.  Nuestro  autor  guardó  su  manus- 
crito y  no  lo  comunicó  íl  Anglería:  fué  el  mismo  en  persona  á  Valladolíd  en  donde 
se  encontraba  el  emperador  y  le  presentó  algunos  objetos  de  lo.s  países  que  recorrió 
con  su  memoria  como  él  mismo  dice  en  su  libro  (p.  230):  "  Fra  le  altre  cose  11  detti 
uno  libro  scripto  de  una  mano  de  tude  le  cose  passate  de  giorno  in  giorno  nel  viaggio 
nostro."  Dio  otra  copia  de  su  diario  al  Papa  Clemente  VII  que  verbalmente  se  lo 
había  pedido  cuando  se  le  presentó  en  Monteros!  y  otro  ejemplar  al  gran  maestre  de 
Rodas  Felipe  de  Villers  de  Lisle-Adam  á  quien  dedicó  tal  obra.  También  recibió 
una  copia  la  reina  Luisa  de  Saboya,  madre  de  Francisco  I  de  Francia,  que  lo  dio  á 
Tabre  (ver  este  nombre)  con  encargo  de  iiue  lo  tradujera  al  francés,  más  no  lo  hizo 
así  sino  que  lo  extractó  y  arregló  á  su  manera  dándolo  á  la  imprenta;  de  suerte  que  lo 
que  corría  impreso  con  el  nombre  de  Pigafetta  no  era  su  propia  memoria  sino  el 
extracto  que  de  ella  sacó  el  referido  Tabre.    El  libro  mismo  del  compañero  de 


808  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Pigafetta,  Antonio.     Premier  voyage  autour,  etc. — Continiia. 

Maífullmu's  pommiieci»'!  iiióilito.  (losoonociclo  de  todos,  liastü  <HU'  on  T.s<)(),  Ainorotti,  lo 
stU'ó  del  olvido  piililicMiido  his  t'dioioiU'S  itiilimia  y  íraiieosa  (lUe  nos  ocupuu.  Amo- 
retti  encontró  el  nuinuNeritoen  la  Biblioteca  Amhrosiauade  Milán,  y  segünsus  iuvesti- 
gacíonoH,  no  fué  nin^funo  de  los  cjeni[>lares  que  Pigafetta  dedicó  íl  las  ilustres  personas 
que  mencionamos,  sino  nna  copia  de  aquéllaHCHcritaen  tiempo  mismo  del  autor  y  que 
perteneció  íl  un  caballero  de  Fórrete,  de  la  orden  de  Rodas.  Es  un  manuscrito  de 
escritura  cancilleresca,  clara,  en  buini  papel,  pequeño  en  folio  de  O»"  274  por  O'"  208 
segvln  me  dicen  de  Milíin.    Está  en  la  Ambrosiana  bajo  el  número  L,  103  duplicado. 

En  cuanto  á  Pigafctta  repetiremos  lo  que  de  él  dice  Amoretti,  que  se  merece  todo 
elogio  por  el  cuidado  con  que  anotó,  día  por  día,  todo  lo  que  veia,  todo  lo  que  oía  y 
sabía  y  todo  lo  que  ocurría  ¡I  svis  compañeros,  á  la  escuadra  y  A  él.  Tuvo  la  dicha  de 
no  enfermar,  y,  mientras  todos  los  expedicionarios  sufrían  enfermedades  de  todo 
linaje,  él  tenía  la  suerte  degozarde  buena  salud  y  de  llevar  al  día  .sus  notas  de  manera 
que,  más  que  ninguno,  quedó  atónito,  turbado  y  confuso  cuando,  al  llegar  á  las  islas 
del  Cabo  Verde,  .supo  que  contaba  un  día  menos  que  en  aquella  tierra.  Esta  pérdida 
de  un  día  parecía  entonces  inexplicable  hasta  que  los  astrónomos  y  el  cardenal  Conta- 
rini,  demostraron  que  así  tenía  que  suceder  á  todo  el  que  diera  la  vuelta  al  mundo  de 
oriente  á  occidente. 

Es  estraño  que  no  hable  en  su  libro  de  Seba.stián  del  Cano  que  mandaba  el  resto  de 
la  expedición  á  su  llegada  á  España;  pero  aparte  de  este  olvido  voluntario  su  narración 
es  importantísima. 

Para  completar  estas  noticias  del  libro  de  Pigafetta  véase  lo  que  he  dicho  en  los 
artículos  dedicados  á  Anglerla,  Fabre,  Ramusio  y  Transilvano. 

En  cuanto  á  la  persona  misma  del  autor  poco  se  sabe:  Amoretti  dice  que  en  la 
iglesia  de  religiosos  dominicanos  de  Yicenza  hay  un  epitafio  que  el  caballero  Capra, 
heredero  de  un  Felipe  Pigafetta,  hizo  colocar.  Dice  así:  Philippus  Pigafeta  .  .  .  Pere- 
grinandi  cupidus,  et  Antonii  geutilis  sui  eq.  hierosolim;  qui  primus  terrarum.  orbem 
circumiit,  gloriíE  semulus.abditissimas  regiones  adivit,  etc.  Se  veia  aún  en  Vícenza,  en 
IHOO,  la  casa  de  Pigafetta  en  la  calle  de  la  Luna,  era  de  arquitectura  gótica,  edificada  por 
sus  antepasados  en  1481.  Á  su  vuelta  del  famoso  viaje  hizo  colocar  alrededor  de  la 
puerta  una  guirnalda  de  rosas  con  esta  inscripción  (traduzco):  No  hay  rosas  sin 
espinas,  haciendo  indudablemente  alusión  á  los  sufrimientos  y  males  que  le  costó  la 
gloria  de  haber  rodeado  en  su  viaje  al  mundo.  El  día  3  de  octubre  de  irv24  fué  creado 
caballero  de  Rodas  con  lo  cual  su  satisfacción  habría  sido  grandísima,  porque  siempre 
usó  luego  el  titulo  de  caballero,  y  por  encima  de  reyes  y  emperadores  le  pareció  más 
honroso  dedicar  .su  libro  al  gran  maestre  de  la  orden  el  Señor  Villers  Lisle-Adam. 

En  el  libro  que  editó  Amoretti  la  relación  de  Pigafetta  ocupa  las  pp.  1-231.  De 
la  p.  235  á  la  p.  253  van  los  vocabularios  de  los  pueblos  que  visitó  en  su  viaje.  Su  tra- 
tado de  navegación  (trasunto  del  Trattato  de  navigazione)  ocupa  las  pp.  257-286. 
Completa  la  edición  francesa  una  importante  noticia  relativa  al  caballero  Martín 
Behaim,  célebre  navegante  portugués,  con  la  descripción  de  su  famoso  globo  terrestre 
por  M.  de  Murr,  traducido  del  alemán  por  H.  J.  Jansen  (pp.  289-384). 

Últimamente  ha  aparecido  en  Madrid  la  siguiente: 

1978.  Primer  viaje  alrededor  del  mundo  .  .  .     Traducido  directamente  de  la 

edición  italiana  del  Dr.  Carlos  Amoretti,  y  anotado  por  Manuel  Walls  y 
Merino. 

Madrid,  1899. 

En  S°  de  liii,  iv,  200  pp.  y  2  p.  s.  n.,  3  cartas,    ej.  d.  m.  B. 

Tiene  un  interesante  prólogo  y  contiene  en  loa  apéndices  algunos  documentos  rela- 
tivos al  viaje  de  Magallanes. 

1979.  Filapil,  Mariano.     ^laicliug  casaysayan  nanir  maiíga  cabanalan  na  catong- 

cíilang  gao-iii  nang  niaiíga  Profesores,  sa  V.  O.  T.  nang  Penitencia,  na 
itinuro  nang  ama  nating  si  S.  Francisco,  nang  di  maghirap  ang  manga 
(;apatid  na  tercera  sa  convento  nang  O.  T.  sa  bayang  tSampaloi-,  malapit 
sa  ciudad  nang  Maynila,  calangcap  ang  isang  maicling  capi^anan  nang 
maiíga  indulgencias,  na  caloob  sa  nangag  didiuang  sa  ilalim  nang 
bandila  nang  sugatan  Seraphin.     3"  impresión. 

En  SampaloCf  por  D.  Cayetano  Enriquez.  Año  de  18S0. 

Peq.  en  4°  de  67  pp.;  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

No  me  es  posible  señalar  la  fecha  de  la  primera  edición  de  este  libriti»  tagalo  cuyo 
autor,  clérigo  del  país,  fué  catedrático  de  retórica  en  el  Real  Colegio  de  San  José. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  309 

1980.  Pilapil,  Marino.     Pagsisiyam,  at  maicling  casaysayan,  ocol  sa  Larauang  mapa- 

gliimala  ñg  niahal  na  virgen,  líg  capayapa  a,  t,  mabuting  ¡jaglayag,  at  nang 
raaiíga  cababalaghang  ana  niya;  na  sinasamba  sa  bayan  nang  Antipnlo. 
Caloob  nang  manga  Pono,  at  Uminhag  na  jnuli  sa  Imprenta  sa  Sampalnc, 
nang  taong  sangliho  ualomj  daan  tatlong  pono  at  lima:  (1S36).  Por  D. 
Cayetano  Enriquez. 

Peq.  en  4°  de  16  f.  s.  ii.;  papel  de  arroz  muy  ordinario,  ej.  d.  ni.  K.  Es  una  reim- 
presií'in. 

1981.  Pilar,  A  del.     Buhay  na  pinagdaanan  ni  S.  Alejo  Confesor,  hangang  .suma- 

oapayapaan  nang  laiígit.     May  pahintulot  ang  maiíga  jiinuno. 
Binando,  1871 . 
En  8°  de  44  pp.    ej.  d.  m.  B.    La  vida  de  S.  Alejo,  confesor. 

1982.  Pimentel,  Lvis.    Señor.    Lvis  Pimentel,  de  la  Coinpaiaia  de  lesus.  Procurador 

General  de  la  Prouincia  de  Filipinas,  dize:  Que  hallándose  el  año  de 
1632.  las  Islas  de  Manila  oprimidas  de  la  ijoteiicia,  y  ossadia  de  los 
Cosarios  Mindanaos,  loloes,  Burneyes  y  Cambuíjones;  y  deseando  el 
remedio  de  tantos  males  como  padecían,  Don  Juan  Cerezo  de  Salamanca, 
Gouernador  dellas,  después  de  mucho  Acuerdo,  y  Tuntas  que  hizo  de 
Guerra,  determinó  ser  conueniente  señorear  en  Mindanao  el  puesto  que 
se  llama  Samboangan,  etc. 

En  fol.  de  4  hojas.  Es  de  1C66.  Solicitud  para  que  se  vuelva  íl  ocupar  el  puerto  de 
Samboangan. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

1983.  Pinpin,  Tomás.     Librong  pagaaralan  nang  niaiíga  Tagalog  nang  uicang  Cas- 

tilla. Libro  en  qve  aprendan  los  Tagalos,  la  lengua  Castellana.  Gava 
yto  ni  Thomás  Pimpin,  tauo  sa  Bataan.  Hecho  por  Thomás  Pinpin, 
natural  de  Bataan.  Pvso  también  aqui  el  Avtor  para  el  mismo  fin  que 
el  pretende  vn  Interrogatorio  para  Confessión,  compuesto  en  ambas 
lenguas  Tagala,  y  Española,  ])or  el  Padre  Fray  Francisco  de  San  Joseph, 
fué  Examinador  &c. 

En  Bataan,  Por  Diego  Tahigliay  Impresor  de  Lib.  Año  dr  16 10. 

No  conozco  esta  primera  impresión :  el  título  que  reproduzco  aquí  es  el  de  la  segunda 
edición  en  el  cual  se  repite  el  pié  de  imprentJi  de  la  primera.  Esta  segunda  edición 
le  sigue  A  la  segunda  impresión  del  Arte  del  P.  San  José  (ver  su  nombre)  con  el  que 
forma  un  solo  volumen;  sus  primeras  páginas  van  impresas  en  el  mismo  pliego  en  que 
van  las  últimas  del  referido  Arte.  Tiene  el  libro  de  Pinpin  179  h.  s.  n.:  en  papel  de 
arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Este  Tomás  Pinpin  aprendió  del  P.  San  .Io.sé  cl  arte  de  imprimir  y  probablemente 
también  recibió  la  educación  intelectual  necesaria  para  poder  componer  el  tratado 
que  citamos.  La  imprenta  que  funcionaba  en  BataAn  pasó  á  ser  su  propiedad  ó  com- 
pró él  otra,  no  puedo  afirmarlo;  lo  cierto  es  que  en  1613  imprimía  en  el  pueblo  de  Pila 
en  la  Laguna  el  vocabulario  del  F.  San  Buenaventura  (ver  su  nombre)  en  compañía 
de  xin  tal  Domingo  Loag,  como  él  tagalo.  De  Pila  debió  pasar  nuevamente  al  servicio 
de  los  dominicos  por  que  en  162.5  imprimia  en  el  Colegio  de  Santo  Tomás  un  libro  de 
Fr.  Diego  de  San  Francisco.  Luego  pasó  al  servicio  de  los  Jesuítas  en  cuyo  colegio 
imprimió  en  1639  un  libro  (ver  Pérez  de  Ni'ERos).  No  be  podido  averiguar  sí  siguió 
con  los  Jesuítas  hasta  su  muerte.  Podría,  sin  embargo,  sospecharse  que  tuvo  un  esta- 
blecimiento independiente  en  vista  del  pie  de  imprenta  que  el  P.  Huerta  atribuye  á  un 
libro  del  P.  San  Gregorio,  franciscano,  titulado  "Misterios  pj-incipales  de  Nuestra 
Santa  fé,"  y  es:  "Manila.  En  la  oficina  de  Tomás  Pinpin.  Año  de  1648."  Pudieraser 
que  tal  pié  de  imprenta  lo  dio  Huerta  incompleto,  pero  lo  que  aparece  cierto  es  que  en 
1648  Pinpin  seguía  dedicado  á  la  imprenta.  Debió  ser  un  indio  activo  y  laborioso  y  en 
su  libro  se  cita  él  mismo  como  ejemplo  á  sus  paisanos,  enorgullecido  sin  duda,  no  sólo 
por  la  educación  que  recibiera  del  bondadoso  religioso  sino  por  el  hecho  singular  de 
ser  el  autor  de  uno  de  los  primeros  libros  que  en  Filipinas  veían  la  luz.  Su  nombre 
pues  se  ve  doblemente  honrado  en  los  primeros  acontecimientos  literarios  y  tipo- 
gráficos del  archipiélago. 


310  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1984.  Pintado,  .Tiiscplí  Lopoz.     Señor.     Don  Joneplí   1.ii]hv.  Piíitailo,  en  nombre  del 

Comercio  de  Kspaña,  como  un  Cunsul,  y  J)iputadi),  puesto  il  Ioh  Reales 
pie.s  de  V.  Mag.  dice:  Que  en  materia  de  tanta  importancia,  como  la 
(]ue  se  arguye,  del  grave  punto  del  Comercio  de  Philiiiinas  con  la  Nueva 
]Csj)aña  (sobre  que  se  lian  heclio  á  V.  Mag.  x'arias  r('j)ctidas  representa- 
ciones por  el  Comenáo  de  Andalucía,  y  el  de  Manila:  cti'. 

Kn  ío\.  di'  -1  hoja.s,    JCs  fie  1734. 
En  el  A.  «le  I,  de  S. 

1985.  Pita  Pizarro,  l'io.     Examen  económico,   bistórico,  crítico  de  la  hacienda  y 

deuda  del  latado. 
Madrid,  JS40. 

"Bnjo  el  título  de  Hncienda  de  Filipinas,  se  enumeran  [en  esta  obra]  sus  gastos  é 
ingresos,  con  datos  tomados  de  los  presupuestos  presentados  á  las  Cortes."  Díaz 
Arenas. 

1986.  Pizarro  de  Orellana,  Francisco.     Manifiesto  avtentico,  y  ivridico.    Qve.    En 

apoio,  y  defensa  de  sv  ivrisdiccion  pvblica;  y  da  a  la  estampa,  el  Doctor 
Don  Francisco  Pizarro  de  Orellana,  Obispo  electo  de  la  Nveba  Segovia 
del  Conseio  de  Sv  Magestad,  &c. 

Con  licencia,  en  Manila  en  la  Imprenta  de  la  Compañía  de  lesos  Por 
Raymundo  de  Peña  Fort,  Año  de  168S. 

En  fol.  de  13  hojas:  papel  de  arroz. 

Pizarro  de  Orellana  fué  presentado  para  el  obispado  de  Nueva  Segovia  en  29  de  Julio 
de  1680  y  falleció  muy  poco  después  de  la  publicación  de  su  manifiesto,  el  2  de  Sep- 
tiembre de  1683. 

1987.  Plan  presentado  al  Ministro  relativo  á  la  sustitución  en  <Hnero  del  estipendio 

en  palay  que  recibían  los  curas  en  Filipinas. 

S.  p.  1.11.  f. 

En  fol.  de  2  p.  s.  n.,  imprenta  en  Manila,  firmado  por  el  general  Ricafort  y  el  conta- 
dor del  ejército  y  hacienda  Fernández,    ej.  d.  m.  B. 

1988.  Plantar  y  Coser,  Agustín.     El  archipiélago  filipino.     Estudio  acerca  de  su 

topografía  médica,  enfermedades  propias  del  ejército  en  aquellas  islas  y 
notas  estadísticas. 

Madrid,  1892. 

En  4°  de  104  pp. 

1989.  Plantillas  que  se  acompañan  á  la  Real  Orden  N°.  188  de  5  de  Febrero  de  1861. 

Maulla,  1S61. 

Varias  hojas  de  modelos. 

1990.  Plaridel,  Mh.     La  frailocracia  filipina. 

Barcelona,  Imprenta  ibérica  de  Franci.'ico  Jossas,  1889. 
Peq.  en  8°  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

1991.  La  soberanía  monacal  en  Filipinas.     Apuntes  sobre  la  funesta  preponde- 

rancia del  fraile  en  las  islas  así  en  lo  político  como  en  lo  económico  y 
religioso. 

Barcelona,  1888. 

En  4°  de  76  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  que  se  oculta  bajo  este  seudónimo,  fué  D.  Marcelo  H.  del  Pilar  Gat-May- 
tan,  natural  de  Bulacán.  Distinguido  y  discretísimo  escritor  y  político,  fué  durante 
largos  años  director  de  La  Solidaridad,  periódico  filipino  publicado  en  Madrid.  Murió 
en  Barcelona  en  1S94.  Escribió  también  bajo  el  seudónimo  de  Padpivh  (ver  este 
nombre). 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  311 

1992.  Plauchut,   Edmond.     L'archipel   des   Philippiíies.     Récit   de  mceurs  et  de 

voyage. 

Publicado  en  la  Revue  des  devx  mondes,  Paris  15  Junio,  1869,  pp.  932-964.    ej.  d.  m.  B. 

Publicado  en  la  misma  revista  que  el  anterior  (Marzo,  Abril  y  Junio,  1877).  ej.  d. 
m.  B. 

Si  su  primer  escrito  fué  puramente  literario  este  segundo  es  más  serio  y  más  impor- 
tante. Comprende  los  siguientes  capítulos:  I.  Le  climat  et  les  races  (Marzo,  pp.  447- 
'  464);  II.  Les  mceurs,  l'instruction  (Abril,  pp,  896-903);  III.  L'industrie,  le  commerce, 
la  sítuation  politique  (Junio,  pp.  88.5-923). 

Este  estudio  de  M.  Plauchut  es  muy  importante  y  lleno  de  datos  curiosos,  sobre  todo 
los  relativos  á  la  insurrección  de  Cavite  de  1872,  que  son  de  gran  exactitud. 

1993.  Le  tour  du  monde  en  120  jours.     Un  naufrage  aux  iles  du  Cap-Vert. 

Park,  1873. 

En  8°  de  341  pp.    ej .  d.  m.  B. 

1994.  Les  Carolines. 

Artículo  publicado  en  la  Bei'Jte  seientiflque,  Paris,  1885,  pp.  289-295. 
El  autor  estuvo  durante  algunos  años  en  Manila.    Hoy  reside  en  París  dedicado  á 
la  literatura. 

Población  de  las  islas  Filipinas:  con  algunas  noticias  curiosas,  etc. 

Ver  Aragón. 

1995.  Poblete,  Pascual  H.     Uliran  nang  cabaitan  ó  buhay  ni  Patricio  Horacio.    May 

lubos  na  pahintulot. 

Guadalupe,  Pequeña  imp.  del  Asilo  de  huérfanos,  1SS8. 

En8°dell9pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  corrido  en  tagalo.  El  autor  es  tagalo  y  fué  propietario  y  director  de  una 
revista  bilingüe,  dirigiendo  en  la  actualidad  el  diario  filipino  El  Grito  del  pueblo  y  el 
Angka;[)alid  nang  hayan. 

1996.  Pobre,  Juan.     Historia  eclesiástica  de  las  islas  Filipinas,  Japón  y  otros  reinos 

adyacentes. 

Madrid  ? 

Dice  el  P.  Huerta  que  esta  obra  se  imprimió  en  Madrid  por  orden  del  rey  D.  Felipe 
III.  El  autor  era  un  fraile  franciscano  que  fué  á  Filipinas  en  1594:  volvió  A  España  en 
1599  y  á  Filipinas  en  1600,  de  donde  salió  de  nuevo  para  España  en  1606.  No  se  quedó 
en  Europa  durante  largo  tiempo  y  al  frente  de  una  misión  desembarcó  en  Manila  en 
1609,  volviendo  finalmente  á  España  en  1611,  escribiendo  la  obra  referida.  Como  se  ve 
es  quizás  el  hombre  que,  sin  ser  marino,  haya  hecho  tantos  viajes  de  Manila  á  la  madre 
patria  en  una  época  en  que  tales  travesías  se  contaban  como  una  heroicidad  singular! 
Dejó  algunas  obras  MSS.  que,  según  Civezza,  se  hallan  quizás  en  la  Biblioteca  Real  de 
Madrid. 

1997.  Polanco,  Ivan  de.     Señor.     Fray  Ivan  de  Polanco  de  la  Orden  de  Predica- 

dores, Difinidor,  y  Procurador  general  de  la  Prouincia  del  Santo  Rosario 
de  dicha  Orden,  en  las  Islas  Filipinas;  en  nombre  de  dicha  su  Prouincia, 
y  poder  que  tiene  della,  y  de  las  del  Seráfico  Padre  San  Francisco  de  la 
Recolección,  y  de  la  de  San  Agustín  Calcada,  y  Recoleta,  y  de  la  Compañía 
de  Jesvs,  dize.  Qve  deseamlo  sumamente  el  aumento,  y  conseruacion 
de  las  christiandades  de  dichas  Islas,  etc. 

En  fol.  de  10  hojas. 

En  solicitud  de  que  se  mande  sobreseer  en  la  ejecución  de  ciertas  reales  cédulas 
tocantes  á  la  administración  de  las  doctrinas  por  los  religiosos,  guardándose  el  antiguo 
estilo.    Sin  fecha,  pero  parece  poco  posterior  á  1662.    Medina. 

1998.  Señor.     Fray  luán  de  Polanco,  de  la  Orden  de  Predicadores,  Difinidor,  y 

Procurador  general  de  la  Prouincia  del  Santo  Rosario  de  dicha  Orden, 
en  las  Islas  Filipinas,  dize:  Que  entre  los  auentajados  Religiosos,  é  ilustres 
Varones  de  aquella  Prouincia,  etc. 

En  fol.  de  2  hojas. 

Sin  fecha  (1CC4).  En  solicitud  de  que  se  escriba  al  Papa  para  abrir  el  proceso  de  la 
canonización  de  Fr.  Francisco  de  Capillas,  que  murió  degollado  en  la  China  en  1648. 


312  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

1999.  Polanco,  IvaniloRoñor.     Fray  luán  do  Polanco,  de  l;i  Orden  de  Predieadores, 

Diliuidor,  y  Triieurador  tieneralde  laProiiinciadel  Santo  Rosario  de  dicha 
Orden  en  las  Islas  Filipinas,  dize:  Que  los  Religiosos  de  dicha  Prouincia 
desde  los  principios  de  su  fundación  intentaron  con  incansables  fatigas 
introducir  la  I^ey  Euangelica  en  los  corazones  de  los  Chinos  infieles,  etc. 

En  fol.  de  l.s  hojas. 

Sin  fechii,  pero  consta  ser  de  1667.  Relativo  al  hospital  de  San  Gabriel  que  la  orden 
tenia  en  Manila  de  la  otra  parte  del  rio.    Todo  seg\'in  Medina. 

2000.  Pons  y  Torres,  Salvador.     Defensa  del  Clero  Filipino  y  Documentos  de  infor- 

mación histórica. 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  "La.  Democracia,"  1900. 

En  4°  de  3  h.  s.  n.,  49,  y  218  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2001.  El  Clero  Secular  Filipino.    Apuntes  Bibliográficos  y  Biográficos.    Trabajo 

de  información  dedicado  á  Su  Santidad  León  XIII.  (Complemento  de 
la  Defensa  del  Clero  Filipino. ) 

Manila,  Imp.  La  Democracia,  1900. 

En  4°  de  2  h.  s.  n.,  141  pp.,  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Ambos  trabajos,  sobre  todo  el  primero,  darían  íl  su  autor  si  ya  no  lo  tuviera  un  envi- 
diable nombre  como  historiador  de  hi  f  railocracia  en  Filipinas.  El  P.  Pons,  peninsular, 
fraile  agustino  exclaustrado,  conoce  cual  ninguno  lo  cuestión  del  írailismo  y  sus  escritos 
son  no  sólo  eruditos  y  llenos  de  espíritu  imparcial  sino  simpáticos  á  todo  lo  que  sea 
filipino. 

2002.  Por  allí,  no. 

.«.  1.  d.  i.  n.  f. 
En  4°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Uno  de  tantos  folletos  anónimos  que  han  visto  la  luz  fuera  de  Filipinas  en  el  período 
de  1898  A  1900.    Éste  parece  estar  impreso  en  Madrid;  su  autor  debe  ser  un  español. 

Porte,  Luc  de  la. 

Ver  González  de  Mendoza. 

2003.  Possessions  espagnoles  d'Océanie.    Situation  éconómique,  industrielle  et  com- 

merciale  des  Philippines  en  1891-1892. 

(París.) 

Gr.  en  8°  de  95  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  mi  amigo  Monsieur  Paul  Carcassonne, 
jete  en  el  ministerio  de  trabajos  públicos  de  Francia.  Es  un  informe  del  cónsul  de 
Francia  en  Manila,  Mr.  G.  de  Bérard  que  se  publicó  como  anejo  al  ¡loniteur  officiel  du 
commerce,  Paris,  17  de  Noviembre  de  1892,  y  forma  el  No.  74  de  los  Rapporfs  commerciaux 
des  agents  diplomniiques  et  con&idaires  de  Fraitce,  publicados  por  el  ministerio  de  estado 
y  el  del  comercio  y  la  industria  de  Francia. 

Esta  memoria  es  sumamente  importante,  como  todas  las  que  provienen  de  los  cón- 
sules de  la  república  francesa. 

2004.  Pozo  y  Bresó,  Julián  del.     Contra  la  colonización  por  España  de  las  islas 

Carolinas.  Artículos  publicados  en  el  periódico  "La  Opinión"  de 
Manila.     Edición  de  500  ejemplares  numerados. 

Manila,  1880. 

En  4°  de  35  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2005.  Guia  práctica  para  el  despacho  de  Mercancías  en  las  Aduanas  de  Filipinas 

con  arreglo  á  los  nuevos  Aranceles  y  Ordenanzas. 
Manila  Ti ¡m- Litografía  de  Chofré  y  C«,  1891. 
En  8°de234pp.,  3p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Práctica,  propia  y  agena  de  últimas  voluntades. 

Quizás  fuera  éste  el  titulo  de  un  fragmento  de  libro  que  poseo. 
Ver  No.  414.  Breve  y  compendiosa  noticia,  etc. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  313 

2006.  Prado,  Fruto  del.     Pagpasuratsuratan  ni  Urbana  asin  ni  Feliza  na  paphihi- 

nónodan  nin  marahay  na  coogalean  na  dapit  sa  paquiatubang  sa  magca- 
sitauo.  Tinogdas  sa  dilang  tagalog  nin  Presbitero  D.  Modesto  de  Castro, 
Cura  Párroco  sa  Banuaan  nin  Naic  asin  binicol  nin  Presbitero  D. ,  etc.  .  .  . 

Tainhobong,  Pequeña  imprenta  del  Asilo  de  Huérfanos  de  N"  S"  de  Con- 
solación, 1892. 

Peq.  en  8°  de  177  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Sr.  D.  José  Feito. 

••Cartas  de  Urbana  y  Feliza."  Es  un  tratado  de  urbanidad  y  buenas  maneras  en 
idioma  bicol.  El  original  lo  escribió  en  tagálog  el  presbítero  D.  Modesto  de  Castro 
(ver  su  nombre). 

2007.  Prado,  Norberto  del.     Discurso  predicado  en  la  iglesia  de  PP.  Dominicos  el 

24  de  Enero  de  1886  .  .  .  con  motivo  de  la  elección  de  nuevo  provincial. 
Manila,  Tipografía  del  Real  Colegio  de  Santo  Tomás,  1886. 

En  la  cubierta:  "  La  Orden  de  Predicadores." 
En  4°  de  61  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor. 
El  discurso  está  dividido  en  dos  partes;  en  la  primera  trata  del  "  Lugar  que  ocupa 
entre  las  demás  órdenes  religiosas  la  orden  dominicana: "  en  la  segunda  "Como  cum- 
plieron ese  destino  hasta  el  dia  de  hoy  los  hijos  de  Santo  Domingo." 

2008.  Discurso  leído  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de  la  Universidad  de 

Manila  el  dia  2  de  Julio  1882. 

Manila,  1882. 

Peq.  en  fol.  de  69  pp.,  3  estados  de  la  Universidad,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  ama- 
bilidad de  su  ilustrado  autor. 

El  tema  del  discurso  fué:  La  Filosofía  es  como  la  raíz,  la  base  y  la  razón  de  ser  de 
las  demás  ciencias,  pero  que  necesita  á  su  vez  de  la  luz  de  las  enseñanzas  divinas. 

2009.  Sermón  panegírico  predicado  en  la  iglesia  de  P.  P.  Franciscanos  el  4  de 

Octubre  de  1883.  Se  imprime  por  la  Corporación  Dominicana  como 
muestra  de  su  especial  Amor  á  la  Orden  de  su  Seráfico  Padre  San  Fran- 
cisco. 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  188S. 

En4°de41pp.   Sobre  la  cubierta:  "  Panegírico  de  San  Francisco  de  Asís."    ej.d.m.B. 

El  autor,  religioso  dominico,  fué  profesor  de  la  universidad  de  Manila.  Es  un  repu- 
tado orador  sagrado  que  actualmente  ocupa  una  cátedra  en  el  colegio  que  los  PP. 
Dominicos  tienen  en  Friburgo  (Suiza). 

2010.  Prado,  Vicente  del.     Mis  suspiros  Mi  amor  Mi  vida  Para  tí  todo,  Patria  mia. 

s.  1.  n.  a. 

En  4°  es  un  impreso  trunco  que  sólo  llega  á  la  p.  128.  Este  fragmento  de  libro  lo 
debo  á  la  amabilidad  de  Sr.  Otto  Scheerer,  residente  en  Baguio  (Benguet)  que  me  lo 
regaló. 

El  autor  fué  ahorcado  en  Pangasinán  condenado  por  un  consejo  de  guerra  ameri- 
cano por  actos  de  bandidaje.  Era  intimo  amigo  del  Sr.  Pedro  A.  Paterno  á  quien 
obedecía  ciegamente.  Cuando  fué  condenado  A  muerte  el  Sr.  Paterno  hizo  lo  posible 
en  Manila  para  conseguir  el  indulto,  pero  la  autoridad  militar  americana  no  le  otorgó 
haciendo  comprender  al  Sr.  Paterno  que  la  guerra  no  autorizaba  cometer  crímenes 
que  son  penados  en  lo  países  civilizados. 

2011.  Pragmática-sanción  en  fuerza  de  Ley  por  la  cual  se  prohibe  la  introducción 

en  el  reino  de  las  Muselinas,  y  de  otros  géneros  de  algodón  de  Asia  por 
diverso  medio  ó  conducto  que  el  de  la  Compañía  de  Filipinas,  á  lo  que 
se  reintegra  el  privilegio  exclusivo  que  lo  estaba  concedido  para  intro- 
ducir ella  solo  y  vender  al  por  mayor  dichos  géneros  en  la  conformidad 
que  se  previene. 

Madrid,  Viuda,  é  hijo  de  Martin,  1793. 

En  fol.  de  4  h.  s.  n. 


314  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2012.  Pragmáticas  y  roalen  líduUis. 

Con  este  titulo  poseo  en  mi  bililioteea  do»  voh'nnones  en  folio,  pii  iiergaraino,  que 
contienen  tnia  colección  de  iuiui''Uns,  decretos  y  otras  soberanas  disposiciones  relativas 
A  los  dominios  de  Indias  desde  1C92  ;'i  1773,  en  niímcro  de  211.  Tratan  sobre  gobernacióu, 
comercio,  est^ido  eelesiAstieo,  chinos,  todo  en  tin  lo  relativo  á  la  administración  colo- 
nial y  su  legislación.  Como  complemento  ixjseo  dos  en  fol.  tle  copias  manuscritas  de 
disposiciones  .soberanas  desde  el  1700  al  178(1.  Dar  el  índice  todas  ellas  es  nuls  bien 
el  objeto  de  mi  catíilogo  especial  de  legislación  por  lo  cual  no  lo  hago  aquí.  Estos 
ejemplares  pertenecieron  primero  al  letrado  filipino  Yt.  Juan  Francisco  Lecároz  que 
se  los  regaló  A  mi  difunto  padre. 

2013.  Preámbulo  al  proyecto  de  Ley  estableciendo  la  coiitribnciiui  única  directa. 

Manila,  Imji.  de  Rainirez  y  Qiraudicr,  1S70. 

Peq.  en  fol.  cl  "  Preámbulo"  de  14  pp.;  el  "  Proyecto  de  ley,"  11  pp.  y  4  modelos, 
ej.  d.  m.  B. 

2014.  Presl,    Karel  Bofiwoj.      Reliquia3   Haenkeant'e,  seu  descriptiones  et  icones 

plantarum,  quas  in  America  ineridionali  et  boreali,  in  insulis  Philippinis 
et  Marianis  collegit  Thaddíeus  Haenke. 

Praflf.T,  1830-36. 

No  lo  conozco  más  que  de  haberlo  leído  en  un  catálogo. 

2015.  Presupuestos  de  los  Ayuntamientos  de  las  Islas  Filipinas  para  el  ejercicio 

económico  de  1893-94. 

Manila,  Estab.  Tip.  lit.  de  Chofré  y  Compa,  1893. 
En  fol.  de  33  pp.    ej.  d.  xa.  B. 

2016.  Presupuestos  municipales  de  gastos  é  ingresos  del   Excmo.  Ayuntamiento 

de  Jlanila  para  1895-96. 

Manila,  Establecimiento  Tipo-LUográfico  de  Chofré  y  Compañía,  1895. 
Peq.  en  fol,  de  8  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2017.  Prévost  d'Exiles,  V  Abbi  Antoine  Franíois.     Histoire  genérale  des  voyages, 

cu  nouvelle  collectioii  de  toutes  les  relations  de  voyages  par  mer  et  par 
terre,  qui  ont  cté  publiées  jusqu'ü  présent  dans  les  différentes  langues 
de  toutes  les  nations  connues. 

La  Ilaye,  MDCCXLVII-LXX. 

25  vol.  en  4°.  El  tomo  15  se  ocupa  en  Filipinas.  Marianas,  Carolinas  y  Palaos:  pero 
las  noticias  que  trae  son  poco  importantes.  Existe  un  ejemplar  en  la  B.  del  Britlsh 
Museum  de  Londres. 

2018.  Primer  ensayo  de  gramática  de  la  lengua  de  Yap  (Carolinas  occidentales) 

con  un  pequeño  diccionario  }'  varias  frases  en  forma  de  diálogo,  por 
un  padre  capuchino  misionero  de  aquellas  islas.  Con  las  licencias 
necesarias. 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1888. 

Peq.  en  4°  de  142  pp.,  2  p.  s.  n.  El  diccionario,  con  título  especial,  empieza  en  la 
p.  89.    ej.  d.  m.  B.    El  autor  ha  puesto  sólo  sus  iniciales  A.  de  V. 

Observo  en  este  dialecto  multitud  de  semejanzas  gramaticales,  pero  no  de  vocabu- 
lario, con  otras  lenguas  polinesianas.  Tiene  dual  para  el  articulo  y  los  pronombres  per- 
sonales (las  tres  personas)  y  demostrativos.  El  mecanismo  de  los  verbos  es  muy  sencillo 
y  el  autor  lo  capone  bien.  El  pretérito,  como  en  malayo  y  en  polinesiano,  se  forma 
.simplemente  con  el  prefijo  ko.  cuyo  signiticado  primitivo  fué,  á  mi  modo  de  ver, 
primero  un  adverbio  de  lugar  y  más  tarde  uno  de  tiempo.  El  futuro  se  forma  con  el 
prefijo  hay.  El  pronombre  precedido  de  la  enunciación  de  tiempo  va  ante  la  raíz  y 
para  formar  el  plural  ó  dual,  á  la  palabra  así  formada  se  añade,  como  sufijo,  la  termi- 
nación ad.  cd,  OH  ó  cu.  Como  fonética  tiene  las  mismas  vocales  que  en  español  y  las 
siguientes  consonantes:  6,  cft,  ri, /,  (■/,  /i,  k,  I,  vi,  71,  ug,  p,  r,  ^■,  t,  v.  y,  z. 

Como  primer  ensayo  de  gramática  del  dialecto  de  Yap  este  libro  tiene  su  mérito. 
Los  misioneros  que  hablan  inglés  podrán  consultar  con  fruto  las  gramáticas  y  estudios 
de  la  lengua  Carolina  en  general  que  han  publicado  en  América  del  Norte  y  en  Europa 
los  pastores  metodistas  que  desde  hace  años  frecuentan  esas  islas. 


BIBLIOTECA    Í^ILIPINA.  315 

2019.  Primo  de  Rivera  y  Sobremonte,  Fernando.     Memoria  dirigida  al  Senado 

por  el  capitán  general  .  .  .  acerca  de  su  gestión  en  Filipinas.  Agosto 
de  1898. 

Madrid,  Iinji.  y  Litog.  del  Depósito  de  la  Guerra,  1S9S. 

Gr.  en  8°  de  196  pp.  y  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

En  el  capitulo  titulado  " Negociación  Paterno"  se  relata  la  historia  de  la  llamada 
'Paz  de  Biac  na  Bato."  El  general  recomienda  el  arreglo  al  ministro  de  ultramar, 
diciendo  que  al  comprar  por  dinero  la  paz  se  evitarla  la  mortalidad  de  las  tropas 
españolas  "  desprestigiando  también  cabecillas  vendidos  que  emigrarían." 

Los  insurrectos  se  contentaban  con  poco:  "Perdón  para  la  mata,  seguridad  para 
marchar  los  jefes  y  dinero,  es  lo  que  deseaban,  según  reiteradamente  manifestó  Paterno, 
•y  en  cambio  debían  entregar  las  armas  todas  las  partidas." 

Hablando  de  Paterno  dice  "que  no  habla  recompensa  posible  á  satisfacer  sus  ambi- 
ciones." Para  demostrar  lo  dicho  trae  integra  la  carta  que  dicho  Señor  le  dirigió 
á  pesar  de  que  en  dicha  carta  que  Paterno  llama  Reservada,  le  dice  al  general  que  lo 
que  en  ella  dice  "  es  en  secreto,  para  no  ponerme  en  ridículo."  Efectivamente  es  impo- 
sible imaginar  pretensiones  más  absurdas  y  resulta  cosa  completamente  incompren- 
sible que  comprendiendo  Paterno  al  descomunal  ridiculo  que  hacía  se  atreviera  así  y 
todo  á  escribir  dicha  cartji. 

El  general  Primo  de  Rivera,  capitán  general  del  ejército  español  y  gobernador 
general  de  Filipinas,  dejó  el  mando  de  las  islas  en  manos  del  general  Augustín  que 
vino  íl  sustituirle. 

Ver  Documentos  referentes  á  la  reducción,  etc. 

2020.  Proceso  in.struido  con  motivo  del  desfalco  de  la  Tesorería  general  de  Hacienda 

de  Filipinas  descubierto  en  Diciembre  de  1894.     Consulta  y  dictámenes 
por  los  letrados  D.  José  Moreno  Lacalle,   D.  Emilio  Moreno   Nieto, 
D.  Pedro  Govantes,  D.  Eugenio  Montero  Eios,  D.  Francisco  Silvela  y 
D.  Vicente  Romero  y  Girón. 
Madrid,  189(>. 

Gr.  en  ^°  de  1^1  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  proceso  sumamente  interesante.  Se  instruyó,  como  es  público  y  a-sí  se  lee  en 
este  impreso,  contra  D.  Maximino  Rosales  que  era  cajero  de  la  tesorería.  No  fué  este 
Señor  el  tínico  culpable,  pero  teniendo  entre  sus  manos  las  pruebas  de  la  culpabilidad 
de  varios  altos  funcionarios,  prefirió  no  acusar  á  nadie  y  cargar  él  .solo  con  la  enorme 
responsabilidad  del  hecho. 

2021.  Programa  de  dibujo  lineal  de  adorno  y  flgura. 

Manila,  Imp.  Sto.  Tomás,  1870. 

En4°del02pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Obra  de  enseñanza:  publicación  oficial  de  la  Universidad  de  Manila. 

2022.  Programa  de  los  exámenes  públicos  que  han  de  celebrar  las  alumnas  del  Real 

Colegio  de  Santa  Isabel  de  Manila  en  los  dias  21,  22  y  23  de  Diciembre. 
Manila,  Eslabl.  tipo,  de  Plana  y  Coinp",  1881. 

2023.  Programa  de  los  festejos  que  á  su  exelsa  Patrona  Ntra.  Sra.  de  la  Candelaria 

dedica  el  gremio  de  mestizos  del  arrabal  de  Tondo,  en  los  dias  29,  30  y 
31  de  Enero  de  1886. 
De  3  f.  s.  n. 

2024.  Programa  de  los  solemnes  cultos  que  en  honor  del  Beato  Alonso  de  Orozco 

Beatificado  recientemente  por  la  Santidad  de  nuestro  Amantísimo  Pailre 
León  XIII  se  celebrarán  en  los  dias  29,  30  y  31  de  Diciembre  por  las 
comunidades  de  San  Agustín  y  Recoletos  en  el  Templo  de  San  Agustín. 

Manila,  1882. 

De  13  pp. 

2025.  Programa  de  las  solemnes  fiestas  que  en  conmemoración  del  XV  Centenario 

de  la  conversión  de  San  Agustín  celebrarán  los  días  3,  4  y  5  de  Mayo 
las  comunidades  de  P.  P.  Agustinos  y  Recoletos  en  el  templo  de  S" 
Agustín. 

Guadalupe,  1887. 

De  4  t.  s.  n. 


316  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2026.  Programa  dotallado  de  las  iiiaU'iias  de  (jiie  han  de  ser  examinados  los  que 
aspiren  plazas  de  Ayudantes  de  Obras  ])rovineiales. 
Manila,  Ettah.  tip.  de  E.  Bota,  18S8. 
En -1°  de  25  pp.    ej.  d.  m.  B. 

t  2027.  Programa  general  de  las  fiestas  reales  que  tendr;iu  lugar  en  Manila  en  los  dias 
21,  22  y  23  de  Abril  de  1878  para  soleuniizar  el  venturoso  enlace  de 
S.  M.  el  Rey  D.  Alfonso  XII  con  D"  Maria  de  las  ¡Mercedes  de  Orleans  y 
Borbon. 

Manila,  Imp.  de  la.  R.  Mercantil,  1378. 

Peq.  en  4°  de  24  pp.    cj.  d.  m.  B.  . 

2028.  Programa  y  reglamento  de  segunda  enseñanza  para  las  Islas  Filipinas.     Edición 

olieial. 

Manila,  Imprenta  del  Real  Colerjio  de  Santo  Tomás  tí  cargo  de  D.  Babil 
Saló,  1867. 

En  4°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  la  lista  de  las  obras  de  texto  que  va  al  final  aparece  una  obra  de  taquigrafía; 
este  arte,  sin  embargo,  no  se  enseñó  jamás  en  Filipinas,  hasta  después  de  la  llegada  de 
los  americanos. 

2029.  Projet  d'industrie  et  d'agriculture  aux  iles  Philippines. 

.?.  p.  n.  f. 

Gr.  en  4°  de  15  pp.  .A.1  final;  "Paris:  de  l'imprimerie  de  Kignoux."  Debe  ser  del 
1820.    Ejemplar  que  leí  en  la  Bibliothéque  nationale  de  París. 

Es  el  proyecto  de  una  sociedad  comercial  y  agrícola  franco-española  para  explotar 
Filipinas.  Su  autor  decía  que  era  español,  que  residía  en  Manila,  en  donde  tenía  su 
familia  y  era  propietario,  miembro  del  tribunal  de  comercio  y  del  ayuntamiento:  era 
cultivador  y  armador  y  había  viajado  y  comerciado  en  todas  las  provincias  marítimas 
de  la  China  y  de  la  India.  Cuando  escribió  este  proyecto  el  comercio  de  Filipinas  se 
hacía  aún  por  la  nao  de  Acapulco  (después  sin  embargo  de  1810). 

2030.  Project  of  the  tariff  of  notarial  feas  in  the  Philippines.     Approved  and  pro- 

mulgated   by  decree  of    the  general  government  of    the   Philiiipine 
Islands,  October  20,  1881.     (Englisli  and  Spanish  copies.) 

Office  miliiari/  governor  Philippine  Mands;  1900. 

En  4°  de  14-12  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2031.  Proposiciones  presentadas  por  la  Cámara  de  Comercio  de  Manila  á  la  Asam- 

blea de  las  Ciímaras  de  Comercio  españolas  celebrada  en  Madrid  en 
Mayo  de  1891  y  Votadas  por  unanimidad. 
Madrid,  Est.  tipográfico  "Sucesores  de  Rivadeneyra,"  1891. 

En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Estas  proposiciones  fueron  presentadas  por  el  representante  de  la  cámara  de 
comercio  de  Manila  en  Madrid,  Señor  D.  Francisco  de  P.  Vigil,  á  quien  debo  el 
ejemplar  que  poseo.  Lo  que  pedía  la  cámara  de  Manila  era  la  modificacióu  de  los 
aranceles  de  aduanas  que  se  dictaron  para  regir  en  Filipinas  desde  1"  de  Abril  de  1S91 
y  que  provocaron  una  protesta  unánime  del  comercio  de  Filipinas.  El  Sr.  Vigil  al 
dirigirse  A  los  "  Representantes  les  saludó  en  nombre  de  la  Cámara  de  Comercio  de 
Manila  que  absorve  la  representación  en  la  esfera  mercantil,  industrial  y  naviera,  de 
los  siete  millones  de  españoles  que  viven  en  el  más  apartado  rincón  de  la  patria:  desde 
el  que  llegan  aquí  y  resuenan  entre  vosotros  los  ecos  fraternales  de  aquel  pueblo  que 
late  al  unisono  en  las  alegrías,  en  las  tristezas,  en  los  momentos  gloriosos  y  en  loa 
adversos  de  la  tierra  española,  que  allí  como  aqui  cobija  el  pabellón  glorioso  de  Cas- 
,  tilla"  (pp.  5-6.)    Era  la  jerga  corriente  al  hablar  de  Filipinas. 

2032.  Provincia  del  Dulcísimo  Nombre  de  Jesús.     De  P.  P.  Agustinos  calzados  de 

Filipinas. 

Imp.  del  Asilo  de  Huérfanos.     {1886). 

Apaisado  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Contiene  una  relación  nominal  de  todos  los  religiosos  que  han  profesado  en  el 
Real  Colegio  Seminario  de  Valladolid  y  en  el  de  la  Vid  (Burgos),  pertenecientes  á  la 
provincia  del  Dulcísimo  Nombre  de  Jesús  de  Agustinos  calzados  de  Filipinas.  Da 
principio  en  1744,  en  que  se  verificó  la  primera  profesión.  El  último  profeso  de  la 
lista  es  de  18  de  Enero  de  1885. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  317 

2033.  Provincia  del  Santísimo  Nombre  de  Jesús  de  PP.  Agustinos  calzados  de  Fili- 

pinos.    (Esto  puesto  en  membrete  y  después  en  medio  de  la  página): 
En  el  nombre  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  Bendito:    Amen, 
s.  p.  1.  n.  f.  d.  i. 

En  4°  de  16  h.  s.  n.  Al  final  fechado  en  Manila,  31  de  Enero  de  1893  y  la  firma 
autógrafo  al  Don  Fr.  Manuel  Gutiérrez,  secretario  provincial.  Es  el  acto  del  capitulo 
de  la  orden  celebrado  el  14  de  Enero  del  año  1893. 

2034.  Provincia  de  San  Nicolás  de  Tolentino  de  Agustinos  descalzos  de  la  Congre- 

gación de  España  é  Indias. 
Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Sanio  Tomás  á  cargo  de  D.  G.  Memije, 
1879. 

En  4°  de  340  pp.,  3  f.  ,s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Este  libro  fué  compue.sto  por  orden  del  provincial  de  recoletos  por  un  fraile  de  su 
corporación  cuyo  nombre  no  se  da.  Es  sensible  no  conocerlo,  porque  su  libro  es  muy 
interesante  y  revela  un  profundo  conocimiento  de  la  historia  de  su  provincia  en  Fili- 
pinas. Trae  una  estadística  y  reseña  sobre  la  fundación  de  los  pueblos  adminis- 
trados por  los  frailes  recoletos  además:  "Mártires  de  Mindanao"  (pp.  306-314); 
"Cautivos  de  Mindanao"  (pp.  315-321):  "Islas  Marianas:  estadísticas  de  los  años 
1751,  1839  y  1851."  Termina  con  una  nota  sobre  los  "Colegios  de  la  Provincia  de 
España."    De  esta  obra  hemos  tomado  muchos  datos  biográficos  de  autores  recoletos. 

2035.  Proyecto  de  bases  para  la  organización  política  y  Administrativa  central  de 

Filipinas  presentado  al  Excmo.  Sr.  Gobernador  Superior  Civil  por  la 
Comisión  de  reformas  administrativas. 

Binando,  Imp.  de  B.  González  Moras,  1870. 

En  fol.  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2036.  Otra  edición. 

Binando,  1870.     Imprmta  de  Bruno  González  Mora^. 
En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2037.  Proyecto  de  Ley  municipal"  pre,»ientado  al  Excmo.  Sr.  Gobernador  Superior 

Político  de  Filipinas  por  la  Junta  de  reformas  administrativas. 
Binando,  1870.     Imp.  de  B.  González  Moras. 
En  fol.  de  18  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2038.  Otra  edición. 

Binando,  1870.     Imprenta  de  Bruno  González  Moras. 
En  4°  de  36  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2039.  Proyecto  general  de  Instrucción  ptiblica,  presentado  al  Excmo.  Sr.  Gober- 

nador Superior  Civil  de  Filipinas  por  la  comisión  de  reformas  adminis- 
trativas. 

Manila,  Imp.  Militar,  1870. 

En  fol.  de  7  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2040.  Proyecto  de  Ley  para  la  organización,  gobierno  y  administración  de  las  pro- 

vincias  presentado  al   Excmo.    Señor  Gobernador  Superior  Civil  de 
Filipinas  por  la  Comisión  de  reformas  administrativas. 

Manila,  Imp.  Militar,  1870. 

En  fol.  de  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2041.  Proyecto  de  reformas  económicas  para  Filipinas.     Informe  de  la  Sub-comisión 

nombrada  para  el  estudio  de  los  impuestos  indirectos. 
Manila,  Od.,  1870.     Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier. 

En  fol.  de  51  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Después  de  la  revolución  española  que  co-stó  el  trono  á  la  reina  D»  Isabel  II  las  ideas 
nuevas  que  invadieron  Filipinas  originaron  en  el  gobierno  el  deseo  de  estudiar  los 
medios  para  mejorar  la  situación  del  pais,  organizándose  con  este  fin  juntas  de 
reformas.  Estas  juntas  emitieron  en  época  determinada  sus  informes  que  son  precisa- 
mente los  diferentes  Proyectos  que  acabamos  de  mencionar  y  que,  después  de  todo, 
quedaron  siempre  en  estado  de  proyectos  permanentes. 


318  HIHIJOTKOA    1-Il.Il'lNA. 

2042.  Proyecto  ilo  misiones  un  la  Isla  tic  N\'t;ros  y  ligera  reseña  de  la  Isla  al  liaeerse 

eargí)  de  ella  los  1'.  i'.  Keeoletos  y  su  estado  en  la  actualidad. 

Tlo-Ilo,  Tipog.  t  impr.  de  "El  Porvenir  de  Bisaya»,"  1889. 

Rn  1°  lio  11  pp.,  1  f.  s.  n.    oj.  d.  m,  B. 

Kl  autor,  Fr.  Mauricio  FiTriTo.  ruligioso  recoleto,  era  vicario  del  sur  de  ln  costa  occi- 
ilontal  do  Ni'gro.s  cuandu  escribió  ku  memoria.  Según  el  gobernador  Fajardo,  el 
número  de  inlieles,  e.s  decir  de  iiuligenas  que  lio  reconocían  al  gobierno  español,  en 
Negro.s,  era  de  10,000  en  l>stíy.  Los  V.  P.  Recoletos  manifestaron  al  (íeneral  Weyler  que 
visitó  a<iuella  isla,  que  las  misiones  eran  necesarias  para  su  prosperidad,  para  el  pro- 
greso de  la  agricultura,  y  la  sumisión  de  los  reíerido.s  infieles.  Eu  cuanto  al  estado  de 
la  agricultura,  dice  el  autor  (p.  39);  "  Hoy  en  la  actualidad  pasan  do  c|u¡nien tas,  quizá 
lleguen  á  seiscientíis  las  Haciendas  que  e-xisten  en  Negros  todas  cx|)lotadas  y  dirigidas 
¿por  quióri?  por  peninsulares  y  por  insulares  que  no  tienen  título  alguno  procedente 
de  escuela  especial  pero  sí  (lue  viene  de  lo  que  ennoblece  y  santifica,  del  trabajo  diario 
y  de  li^  constancia  en  úl." 

2043.  Proyecto  para  el  Establecimiento  en  Manila  y  sus  arrabales  de  un  servicio 

público  y  permanente  de  carruages  de  alquiler  "Sistema  Reppert." 
Manila,  1884. 
En  fol.  de  15  pp.  y  2  p.  s.  n.  con  grabados,    ej.  d.  m.  B. 

2044.  Proyecto  de  ordenanzas  municipales  para  la  Ciudad  de  Manila.     1895. 

Imp.  de  Joaquín  Lafont. 

En  4°,  apaisado  de  284  y  15  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2045.  Puansen,  Antonio  Florentino.     Novena  ó  pagsisiam  na  arao  sa  lualualhating 

Santa  Lutgarda,  religiosa  monja  sa  Orden  de  San  Bernardo  Abad. 
31(1)1)1(1,  1884. 
•  En  32°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B.    En  tagalo. 

2046.  Novena  ó  pagsisiyam  na  aro  sa  malualhating  príncipe  nang  manga  Hocbó 

nang  Laiígit  ang  magandang  palad  na  si  San  Miguel  Arcángel. 
Manila,  Imp.  de  D.  Esteban  Balbás,  1884. 

Peq.  en  8°  de  19  pp.,  1  grabado.  Novena  en  tagalo  del  original  castellano  del 
Obispo  Claret.  Le  sigue  (p.  20)  la  Novena  á  San  Juan  Nepomuceno,  en  tagalo,  hasta 
la  p.  40. 

2047.  Pagsisiam  na  arao  sa  poong  Virgen  Maria  inang  natiguib  nang  lumbay  at 

hapis  sa  mahal  na  pasión  at  pagcamatay  sa  Cruz  nang  anac  niyang  si 
Jesús.     May  lubos  na  pahintulot. 

Manila,  1884.     Imp.  de  D.  Esteban  Balbas. 

Peq.  en  8°  de  31  pp.,  1  p.  s.  n.,  1  grabado,    ej.  d.  m.  B. 
El  autor,  filipino,  es  un  maestro  de  latinidad  en  Manila. 

2048.  Pucheran,  Le  Docteur.     Documenta  relatifs  á  l'bistoire  du  cerf  des  Philip- 

pines. 
s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  11  pp. 

Á  la  cabeza:  "  Extrait  de  la  Hei'uc  rt  viagasin  de  zoologie.  No.  2,  1855,  París."  ej.  d. 
m.  B. 

2049.  Nouveaux  documenta  relatifs  a  l'liistoire  du  cerf  des  Philippines. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  8°  de  8  pp.,  1  Llmina  en  colores.  Á  la  cabeza  la  misma  anotación  que  en  el  otro, 
ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  distinguido  profesor  del  museum  de  París. 

2050.  Puebla,  Manuel.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  los  estudios 

de  la  Universidad  de  Manila  el  2  de  Julio  de  1872.     Edición  oficial. 

Manila,  EslabV"  tipogr.  dd  Colegio  de  Sa¡üo  Tomás,  1873. 

En  4°  de  28  pp.,  3  cuadros,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  tema  desarrollado  en  el  discurso  es:  "Solo  la  enseñanza  católica  es  medio  fácil  y 
seguro  para  el  progreso  científico  bajo  sus  varias  formas." 

El  autor,  religioso  dominico,  llegó  A  Filipinas  en  1864  y  le  destinaron  al  colegio  de 
Santo  Tomiís  donde  fué  director  y  catedrático  de  filosofía.  Fué  luego  de  procurador 
de  su  orden  A  Roma  y  pasó  con  el  mismo  cargo  á  Madrid  donde  está  en  la  actualidad. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  319 

2051.  Puebla,  Manuel.     Discurso  proiiuiiciado  en  la  apertura  anual  délos  estudios  de 

la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1876. 
Manila,  1S76. 

Peq.  eu  fol.  de  39  pp.,  4  estados  relativos  á  la  misma  universidad,    ej.  d.  m.  B. 
El  autor,  en  su  discurso,  propone  la  doctrina  de  Santo  Tomás  como  uno  de  los  reme- 
dios contra  los  errores  de  nuestro  siglo. 

Puente,  José  Martínez  de  la. 

Ver  Martínez  de  la  Puente. 

2052.  Puerta  del  cielo  con  la  explicación  del  Santo  Evangelio. 

Manila,  1SS4. 

Peq.  en  12°  de  116  pp. 

En  idioma  pampango;  lo  vi  anunciado  en  un  catálogo  de  Dufossé. 

2053.  Puga,  Vasco  de.     Prouisióes  cédulas  Instruciones  de  su  Magestad:  ordenájas 

d'  Difütos  y  audiecia,  pa  la  buena  expedido  de  los  negocios,  y  admi- 
nistrado d'  justicia:  y  gouernacio  d'  sta  nueua  España:  y  pa  el  bué 
tratamitíto  y  oseruació  d'  los  yndios,  dende  el  año  1525.  hasta  este  pre- 
sente de.  63. 

México,  Pedro  Ocharte,  1563. 

Peq.  en  fol.  Este  libro  lo  vendía  el  librero  Dufossé  en  Paris  y  de  él  decia  que  era  la 
primera  recopilación  ó  cuerpo  de  leyes  y  ordenanzas  relativas  á  las  colonias  españolas 
en  América.  Es  una  obra  carísima.  Después  vinieron  en  este  mismo  orden  de  mate- 
rias la  Recopilaciones  de  las  leyes  de  Indias. 

2054.  Puga,  Ricardo.     Mis  recuerdos. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1S70. 
Peq.  en  8°  de  327  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  colección  de  artieuloa  diversos  sobre  historia,  costumbres  filipinas,  cuentos, 
poesías.    El  autor  escribió  en  la  prensa  local,  particularmente  en  la  Iluslraciún  filipina. 

2055.  Puntos  de  lo  que  tienen  suplicado  las  Islas  Filipinas,  sobre  la  contratación 

deltas. 

En  fol.  de  2  hojas.    Es  de  1602. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2056.  Puntos  principales  de  la  materia  de  la  contratación  de  las  Filipinas. 

En  íol  de  4  hojas.    Suscrita  por  el  Licenciado  Alonso  Fernández  de  Castro.    Aunque 
no  lleva  fecha  debe  ser  de  1600. 
Existe  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2057.  Puya  Ruíz,  Adolfo.     Filipinas.     Descripción    general  de    la    provincia  de 

Cagayan,  acompañada  de  dos  planos,  uno  del  territorio  de  la  provincia 
y  otro  de  la  cabecera  de  la  misma. 

Manila,  Estahl.  lilogr.  de  Pérez  hijo,  1SS5. 

Peq.  en  8°  de  78  pp.,  1  f.  s.  n.,  2  cartas,    ej.  d.  m.  B. 

2058.  — —  Camarines  Sur.     Descripción  general  de  esta  provincia  en  Luzón,  acom- 

pañada de  un  plano. 

Manila,  1SS7.     Estab.  tip.  de  la  Oceania  Española. 
Peq.  en  8°  de  263  pp.,  carta,    ej.  d.  m.  B. 

2059.  Filipinas.     Descripción  general  de  la  provincia  de  Bulacán  acompañada 

de  un  plano  del  territorio  que  la  misma  ocupa. 
Manila,  ISSS.     Imp.  de  la  Reí:  Mercantil  de  D.  Puertas. 

Peq.  en  4°  de  162  pp.,  1  f.  s.  n.,  carta,    ej.  d.  m.  B. 

2060.  Memoria  sobre  el  cultivo  del  algodón  en  la  provincia  de  Bulacan. 

Manila,  Imp.  de  la  Rev.  Mercantil  de  Díaz  Puerta.í ;/  C",  1888. 

En  4°  de  28  pp.  ej.  d.  m.  B.  Tan  apreciable  como  lodos  los  trabajos  de  este 
laborioso  autor. 


320  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

2061.  Puya  Ruíz,  Adolfo.    Cuadros  de  costumbres  filipinas.    Volumen  in'ini.  1. 

Manlld,  K.  f.  II.  p.  il.  i. 

Peq.  cu  S°  do  'J2  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2062.  Agricultura  filipina.     Vulnincn  2». 

Manila,  s.  f. 

Peq.  en  8°  de  62  pp.  y  1  lámina,    ej.  d,  m.  B. 

2063.  Cuadros  de  costumbres  filipinas.     Volumen  número  5. 

Manila. 

En  8°  do  IOS  pp. 

Á  continuación  del  anterior. 

2064.  Descripción  general  de  la  provincia  de  Isabela  de  Luzon. 

De  49  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  antiguo  funcionario  de  la  oficina  do  telégrafos  del  gobierno  e.spañol. 

2065.  Pye,  William.     Extract  of  a  letter  from  Mr.  "Willianí  Pye,  dated  Manilla,  Oct. 

Ist,  1754  ... 

Inserto  en  Phílosophical  transactions,  1756  (abr.  X,  p.  673). 

Q- 

2066.  Q,uadras,  José  Florencio.    Catálogo  de  la  colección  de  moluscos  de  Filipinaa 

existente  en  la  Inspección  general  de  Montes  recolectados  y  clasificados 
por  el  ayudante  2°  .  .  . 

Manila,  Establo  tipo,  del  Colegio  de  Sio.  Tomás,  1893. 

En  4°  de  60  pp.,  5  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  autor. 

El  Sr.  Quadras,  infatigable  y  afortunado  explorador,  ha  reunido  y  descubierto  él  solo 
en  Filipinas  más  moluscos  que  todos  los  exploradores  extranjeros  que  le  precedieron. 
Los  e.specialistas  más  distinguidos  de  Europa  incluyendo  nuestro  doctor  Hidalgo  le 
han  dedicado  algunas  especies  nuevas  por  él  descubiertas  y  su  nombre  se  cita  por  ellos 
con  toda  la  consideración  que  tan  justamente  se  merece. 

2067.  Quatrefages,  A.  de.     Étude  sur  les  Mincopies  et  la  race  Negrito  en  general. 

Articulo  publicado  en  la  Revue  (V anthropologic.  de  París,  1872,  pp.  37-78,  193-249. 

2068.  • Nouvelles  études  sur  la  distribution  géographique  des  Negritos  et  sur  leur 

Identification  avec  les  Pygmées  asiatiques. 

Vio  la  luz  en  la  Revue  d'ethnograpkie  de  París,  1882,  pp.  171-225. 

2069.  Guesada,  Gines  de.     Exemplo  de  todas  las  virtudes,  y  vida  milagrosa  de  la 

venerable  madre  Geronima  de  la  Assumpcion,  abadesa,  y  fundadora  del 
real  convento  de  la  Concepción  de  la  Virgen  Nuestra  Señora,  de  INIonjas 
descalzas  de  Nuestra  madre  Santa  Clara  de  la  ciudad  de  Manila.     Sacado 
ú  luz  por  el  P.  fr.  Agustín  Madrid  .  .  . 
Madrid,  Antonio  Marín,  1717. 

En  fol.  de  20  f.  s.  n.,  530  pp.,  7  f.  s.  n.,  con  un  retrato  de  la  venerable  Geronima. 

Esta  monja  nació  en  Toledo  en  1555.  Siendo  abadesa  del  convento  de  Santa  Clara 
de  Manila,  escribió  un  libro  que  parece  que  no  se  llegó  á  imprimir,  titulado  "Avisos 
para  navegar  en  el  mar  de  la  religión. "  Cuando  tenia  ya  68  años  de  edad  escribió, 
por  mandato  de  Fr.  Alonso  de  Montemayor,  su  autobiografía.  Murió  en  22  de  Octubre 
de  1630. 

El  autor  de  este  libro,  Fr.  Ginés  de  Quesada,  religioso  franciscano,  llegó  á  Filipinas  en 
1621  y  fué  el  confesor  de  la  monja.  Salió  luego  para  las  misiones  del  Japón,  en  donde 
fué  martirizado  y  muerto  el  7  de  Junio  de  1634. 

El  P.  Madrid,  religioso  franciscano,  enviado  á  Roma  para  la  causa  de  canonización 
de  la  Monja  de  Manila,  hizo  imprimir  en  1713,  en  Méjico,  el  libro  que  apuntiimos  de 
cuya  edición  no  he  podido  hallar  ningiin  dato.  Como  se  agotó  rá indamente  la  impre- 
sión de  Méjico,  dos  años  después  hizo  el  mismo  fraile  sacar  la  de  Madrid  que  describi- 
mos.   Ver  Madrid,  Agustín  de. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  321 

2070.  ftuinabulü  nga  christianos  nga  guihuar  sing  polong  nga  Panayanum  sa  usa  ca 

Padre  nga  Agustino  agud  ang  Christianos  maglicay  sa  sala  cag  maca- 
toltol  sa  dalan  sa  langit,  cag  guindugangan  sa  catapusan  ang  isipan  sa 
langa  sala,  cag  manga  Oración  nga  sarang  pangadyeen  sa  pagconfesar 
cag  pagcomulgar.     Con  superior  permiso. 

Manila,  1S4S.  En  la  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomas  por  D.  Manuel 
Rodríguez. 

Peq.  en  S°  de  124  pp.,  papel  de  arroz.  Libro  religioso  en  lengua  bisaya  de  Panay. 
ej.  d.  m.  B. 

Quintana,  Domingo. 

Ver  Panpangradyi  na  pinagcasondoat,  etc. 

Quioquiap.  ' 

Ver  Feced,  Pablo. 

B. 

2071.  B..,  F.     Manga  sariling  uicang  mag-isa  nang  calulua  sa  panginoon  Dios  na  qui- 

napapahayagan  nang  manga  sintang  timay  ni  David,  at  nanga  papala- 
man  sa  bauat  isang  verso  nang  Salomong  miserere,  t,  na-o-ocol  sa  cristia- 
nong  totoong  nag  si-si  si  at  cusang  nagdurusa. 

Manila,  1S56.  Inilimbag  sa  Imprenta  nang  Amigos  del  País  á  cargo  de 
D.  Miguel  Sánchez. 

Peq.  en  8°  de  1.52  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  de  esta  traducción  tagala  de  los  "Soliloquios  del  alma  con  Dios."  de  Ale- 
xaga,  fu¿  Dr.  Florentino  Ramírez,  cura  párroco  que  fué  del  pueblo  de  la  Ermita. 

2072.  R.  de  C. ,  INI.     Buhay  ni  Santa  Monica  ina  nang  daquilang  ama  at  pantás  nang 

Santa  Iglesia  si  San  Agustín.     Con  las  licencias  necesarias. 
Manila,  Imp.  de  D.  Esteban  Balbás,  1885. 
En  8°  de  144  pp.,  en  tagalo,    ej.  d.  m.  B. 

• 

2073.  Bada,  Martin  de. 

Escribió  una  carta  sobre  el  estado  de  los  indios  de  Manila  y  provincias  vecinas  en 
tiempo  de  la  conquista,  que  se  conserva  en  el  departamento  de  manuscritos  de  la 
Bibliothéque  Nationale  de  Paris,  de  cual  Mr.  Jacquet  publicó  un  fragmento  en  el  Kou- 
veaii  Journal  asiatique,  Paris,  1830,  tomo  VIII,  p.  44. 

Ver  González  Mendoza. 

2074.  Rajal  y  Ijarré,  Joaquín.     Conferencia  acerca  de  la  isla  de  Mindanao. 

Publicada  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de  Madrid,  tomo  XVIII,  pp.  177-192. 

2075.  Memoria  acerca  de  la  provincia  de  Nueva  Ecija  en  Filipinas. 

Madrid,  Establecimiento  tipogr.  de  Forianet,  1890. 

En  8°  de  73  pp.  Fué  antes  publicada  en  eV  Boletín  de  la  Sociedad  geográfica  de 
Madrid,    ej.  d.  m.  B. 

2076.  Exploración  del  territorio  de  Da vao.     (Filipinas.) 

Madrid,  Establecimiento  tip.  de  Fortanet,  1S91. 

Gr.  en  4°  de  222  pp. 

El  autor  era  un  teniente  coronel  de  infantería  que  fué  gobernador  civil  de  varias 
provincias  filipinas. 

Ramírez,  Florentino. 

VerB.,  F. 

10287—03 21 


322  lUIíLIOTKCA    FILIPINA. 

2077.  Raznusio,  Giovanni  Battista.     Delle  navigationi  et  viaggi  .  .  . 

In  Veyíetht  1554-03.     ApprestiO  I.  (iirnti. 

3  tomoH  en  4°.  Kn  el  tomo  I  vienen  los  HÍguientes  dncumentiiM  rjuc  interesitn  & 
Filipinas. 

"Epístola  di  Massimiliano  Transilvano  .  .  .  della  ammirabilo  c  stupenda  nauiga- 
tionc  falta  perli  Spagnuoli  loanno  MDXIX  attorno  11  mondo"  (IT.  347-352  vuelto) ; 

"  ViaKgio  atorno  11  mondo  fatto  e  doscritto  per  il  Sig.  Antonio  Pigafetta"  (ff.  352 
vuelto  j'i  ^70). 

Amlms  reUieionem  son  importantísimas;  Transilvano  reeogl6  por  ordon  del  rey,  de 
boca  de  los  compañeros  de  Magallanes  <iue  arril)aron  A  España  des¡)iié.s  de  darla  vuelta 
al  mundo,  todas  las  noticias  relativas  A  atiui'Ua  memorable  navu^ación.  Ramusio 
publica  en  su  libro  una  traduccií'jn  de  la  memoriade  Transilvano,  de  la  que  se  hicieron 
varias  publicaciones  (ver  su  nombre). 

En  cnanto  al  viage  de  Pigafetta  fué  otro  extracto  de  la  traducción  ya  extractada  de 
Fabrc,  como  se  verá  en  los  articulo.s  respectivos  (ver  ambos  nombres). 

Ramusio  era  un  sabio  italiano  que  poseía  grandes  conocimientos  en  la  geografía,  la 
historia  y  las  lenguas,  lo  cual  unido  A  sus  numerosas  relaciones  con  los  viageros  y  sabios 
de  su  época  y  ser  él  también  un  distinguido  viajero,  hacen  que  su  obra,  muy  apreciada 
entonces,  continúe  aún  hoy  día  gozando  del  prestigio  y  la  estimación  que  todo  lo 
bueno  se  merece.  Las  Juntas,  célebres  Impresores  venecianos,  publicaron  el  tomo  I 
en  15.50  el  que  se  reimprimió  en  1554,  antes  aún  de  que  saliera  á  luz  el  tomo  II  que 
apareció  en  1559  y  el  III  en  1556.  Estos  volúmenes  han  sido  reimpresos  varias  veces. 
Ramusio  murió  en  10  Julio  1557  y  dejó  materiales  para  su  IV.  tomo:  un  incendio  que 
consumió  la  imprenta  de  Las  Juntas  destruyó  en  Noviembre  del  1-557  el  manuscrito. 

Kaon,  José. 

Ver  Documentos  para  la  historia  de  la  administración  de  Filipinas. 

2078.  Real  de  la  Cruz,  Martin.     Antorcha  de  caminantes  ó  sea  catecismo  explicado 

y  abundante  escrito  en  idioma  ibanag  á  mediados  dei  siglo  XVII  por  el 
M.  R.  P.  Fr.  M.  .  .  .  R.  .  .  .  de  la  C.  .  .  .  Va  añadido  en  esta  segunda 
edición  un  tratado  sobre  los  Mandamientos  de  la  Ley  de  Dios,  y  los  actos 
de  Fé,  Esperanza  y  Caridad,  sacado  de  diversos  manuscritos. 

Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Totmis  á  cargo  de  D.  Bahil  Saló, 
1868. 

En  8°  de  408  pp.,  3  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

En  lS,s  primeras  páginas  de  esta  obra  se  encuentra  una  biografía  del  autor,  fraile 
dominico,  y  de  su  libro.  El  P.  Real  llegó  á  Filipinas  en  compañía  del  P.  Aduarte  en 
1628  y  desde  el  primer  momento  partió  para  las  provincias  del  norte  de  Luzón  en  donde 
aprendió  la  lengua  ibanag  ó  cagayana.  Después  fué  nombrado  rector  del  colegio  de 
Santo  Tomás  y  primer  cancelario  y  rector  de  la  universidad  que  se  acababa  de  fundar 
en  1648.  Cuando  terminó  su  tiempo  de  rectorado  se  volvió  al  norte  de  Luzón  en  donde 
murió  el  año  1651.  El  presente  libro  es  obra  de  dicho  venerable  sacerdote  segiln 
consta  en  papeles  del  archivo  de  Santo  Domingo  de  Manila.  Se  hizo  antiguamente 
nna  impresión  de  él  en  la  imprenta  de  Sampaloc  y  míis  tarde  otra  en  la  de  Santo 
Tomás,  pero  ambas  ediciones  han  desaparecido  por  completo,  y  ni  la  fecha  de  ellas  ea 
posible  hoy  precisar.  Sólo  se  conocía  un  ejemplar  que  existía  en  Cagayán,  á  princi- 
pios de  este  siglo,  del  cual  se  tomó  una  copia  escrupulosa  que  sirvió  para  esta  edición: 
dicho  ejemplar  parece  que  ha  desaparecido  después. 

2079.  Real  Cédula  de  erección^ de  la  Compañía  de  Filipinas  de  10  de  Marzo  de  1785. 

Madrid,  Por  D.  Joackin  Ibarra,  Impresor  de  Ctimara  de  S.  M.  {s.  f.) 

En  fol.  de  1  f.  s.  n.,  57  pp. 

Fué  publicado  in  estenso  en  la  obra  de  Malo  de  Luque  (ver  este  nombre). 

2080.  Real  cédula  de  20  de  Julio  de  1778  en  que  S.  M.  apruelia  las  ordenanzas, 

y  constituciones  de  la  Santa  Hermandad  <le  la  j\[isericordia  de  la  insigne 
ciudad  de  Manila. 

Madrid,  MDCCLXXVIIL  En  la  Imprenta  del  Supremo  Consejo  de 
Indias. 

Desconozco  detalles  bibliográficos  de  este  impreso. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  323 

2081.  Real  cédula.     Otra  edición. 

Reimpreso  en  Manila,  At'w  de  1S16. 

En  fol.  de  60  pp.,  papel  de  arroz,  sin  nombre  de  imprenta;  parece  que  fué  la  de 
Sampaloc.    ej.  d.  m.  B. 

2082.  Otra  edición. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1S69. 

Peq.  en  8°  de  177  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  todos  va  la  "  Ordenanza  y  constitución  de  la  Santa  hermandad  de  la  Miseri- 
cordia." 

2083.  Real  cédula  para  el  uso  y  aplicación  del  papel  sellado. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  10  f.  s.  n.,  papel  de  arroz,  impreso  en  Manila  en  1830.    ej.  d.  m.  B. 

Va  encabezado  con  el  nombre  y  títulos  del  capitjín  general  de  Filipinas  D.  Mariano 
Ricafort  y  principia  asi  el  documento  referido:  "Hago saber  que  el  Rey  N. S.  (que  Dios 
guarde)  con  fecha  12  de  febrero  del  presente  año  se  ha  servido  dirigirme  la  real 
cédula  del  tenor  siguiente,  etc." 

Ver  Ley  del  papel  sellado. 

2084.  Real  Cédula  en  que  se  establecen  las  reglas  para  el  Gobierno  del  Consulado 

lie  jNIanila  expedida  por  S.  M.  en  Madrid  á  26  de  Agosto  de  1828  man- 
dada imprimir,  previas  las  licencias  del  Real  y  Supremo  Consejo  de  las 
Indias  y  Juzgado  de  Imprentas  y  Librerías  del  Keyno,  por  su  apoderado 
general  en  la  Corte  D.  Francisco  de  Garibay. 

Madrid,  1S;ÍS.     Imprenta  de  D.  L.  Aiuarita. 

En  fol.  de  43  pp.  pasta,    ej.  d.  m.  B. 

Encima  de  la  elegante  encuademación  de  cuero  rojo  se  lee:  "  Reglamento  para  el 
Consulado  de  Manila,  Año  1828." 

2085.  Real  cédula  de  erección  de  la  Compailia  de  Filipinas  de  10  de  Marzo  de  1785. 

Kii  Lima,  En  la  Casa  Seal  de  los  Xiños  Huérfanos,  Año  de  17S5. 
En  4°  menor  de  86  pp.    Medina. 

2086.  Real  cédula  de  S.  M.  sobre  la  educación,  trato  y  ocupaciones  de  los  esclavos 

en  todos  sus  dominios  de  Indias,  é  Islas  Filipinas. 
México,  1810. 

En  fol.  de  10  pp.    Según  Medina. 

2087.  Real  cédula  de  18.  de  Junio  del  presente  año  de  1788.,  por  la  qual  se  declara, 

como  debe  entenderse  en  lo  succesivo  el  Articulo  10°  de  la  de  5.  de 
Diciembre  del  año  pasado  de  1783.,  expedida  á  Consulta  del  Consejo 
Extraordinario,  y  mandada  observar  en  los  Reinos  de  Indias,  é  Islas 
Filipinas  por  otra  de  30.  de  Junio  de  84.,  en  razón  de  las  Cesiones,  o 
Renuncias  hechas  por  los  Regulares  de  la  extinguida  Compañía.  (Escudo 
de  armas  reales. )  Publicado  En  16.  de  Diciembre  del  mismo  año,  de 
orden  del  Excelentísimo  Señor  Don  Teodoro  de  Croix,  Virrey  del 
Perú,  &c. 
Lima,  En  la  Imprenta  Real  de  los  Niños  Expósitos. 

En  fol.  de  5  h.  s.  n.  Medina  dice  que  existe  un  ejcmpler  en  la  Biblioteca  Nacional 
de  Santiago  de  Chile. 

2088.  Real  cédula,  en  que  S.  M.  manda  reducir  el  excesivo  número  de  subscrip- 

ciones hechas  en  la  Real  Compañía  de  Filipinas,  de  las  32  acciones 
señaladas  en  su  erección;  y  declara  las  penas  en  que  incurrirán  los 
accionistas  que  cedan  su  ínteres  á  Extrangeros. 

Madrid,  MDCCLXXXV.  Por  D.  Joachin  Ibarra,  Impresor  de  Cámara 
de  S.  M. 

En  fol.  de  3  pp.    Es  de  15  de  Julio  de  1785. 


324  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2089.  Real  decreto  do  L'7  ili'  Kclircrn  di'  1852,  é  instrucción  de  24  de  Dicienil)re  de 

1850,  fijandi)  rcfílas  paní  hi  celebración  de  toda  clase  do  contratoH  para 
servicios  de  la  Hacienda  jullilica. 

Manilit,  1S,'>7.     Imprenta  de  Aini;/<iK  del  l'tiiií. 

En  fi)l.  (le  Ti  f.  s.  II.    ej.  el.  m.  ]). 

2090.  Real  decreto  de  l;i  de  Mayo  de  1859,  .sobre  Clases  pasivas  de  Ultramar  con 

copia  do  todas  las  disposiciones  anteriores,  quo  se  mandan  observar  on  61. 
Manila,  Imprenta  de  líamirez  y  (¡iraudier,  1859. 
En  4°  de  25  pp.    ej.  rt.  m.  B. 

2091.  Real  decreto  sobro  el  régimen  de  la  mineria  de  Filipinas  y  reglamento  para 

su  ejecución. 

Binondo,  1S71.     Imprenta  de  fíruno  Gonztdrz  Moras. 
Gr.  en  4^  de  56  pp.,  2  \\,  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2092.  Real  decreto  estableciendo  un  plan  de  Instrucción  primaria  en  Filipinas. 

Madrid,  Imp.  Naciomd,  1S64. 

En  fol.  menor  de  24  pp.  Diólo  el  ministro  D.  José  de  la  Concha,  en  20  de  Diciembre 
de  18G3;  trata  de  la  Escuela  Normal  de  Maestros  dirigida  por  los  padres  jesuitas,  y  de 
las  Escuelas  de  instrucción  primaria  de  niños  indígenas. 

209S.  Real  orden  del  17.33  permitiendo  el  establecimiento  de  la  Compañía  de  Fili- 
pinas en  Cádiz. 
{Madrid,  1733.) 
En  fol.  de  2  f.  s.  n.,  19  pp. 

2094.  Real  orden  del  8  de  Diciembre  de  1826  en  que  D.  Fernando  VII  concede  á  la 

ciudad  de  Manila  el  uso  de  una  corona  real  encima  de  su  escudo. 

S.  p.  1.  11.  f. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.,  impreso  en  Manila  en  papel  de  arroz  xior  orden  del  general 
Ricafort.    ej.  d.  m.  B. 

2095.  Real  orden  de  20  de  Julio  de  1738,  para  que  los  Virreyes,  Presidentes  de  las 

Audiencias,  y  Gobernadores  de  los  Puertos  de  Indias  executen  lo  que 
se  expressa  sobre  Presas  de  las  Embarcaciones  Estrangeras,  que  estu- 
vieren dadas  fondo,  ó  navegaren  por  rumbos  sospechosos,  auxiliándolas 
en  los  casos  que  se  prescriben. 
s.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
V  Firmado  por  el  rey  y  D.  Francisco  Campo  de  Arve. 

2096.  Real   ordenanza  para  el   establecimiento  é  instrucción  ele   intendentes  de 

ejército  y  provincia  en  el  reino  de  Nueva  España. 
Madrid,  1786. 

En  fol. 

Una  hoja  grabada  con  las  armas  de  España,  lx-410  pp.  Leyes  ...  de  Indias  para 
el  cumplimiento  ...  de  la  instrucción,  101  h.  s.  n. 

Edición  oficial  publicada  por  Ibarra  de  la  que  se  tiraron  muy  pocos  cjemí  lares  y  no 
se  pusieron  A  la  venta. 

2097.  Real   ordenanza  para  el   establecimiento  é  instrucción   de  Intendentes  de 

ejército  y  provincia  en  el  reino  de  Nueva  España. 

Reimpreso  en  Sampaloc,  extramuros  de  la  ciudad  de  Manila,  por  Fr.  Pedro 
Arguelles  de  la  Concepción,  año  de  1801. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.,  11-306+219  pp. 

Edición  impresa  en  muy  buen  papel  de  arroz,  de  la  cual  sólo  se  tiraron  250  ejem- 
plares para  repartir  en  las  oficinas  y  alcaldías  mayores  de  Filipinas. 


/álBLIOTECA    FILIPINA.  325 

2098.  Beal  ordenanza  pira  el  establecimiento  é  instrucción  de  Intendentes  de 

exercito  y  provincia  en  el  Reino  de  la  Xueva-España.  De  orden  del 
Superior  gobier.no. 

Seimprcso  en  Sampaloc  extramuros  de  la  cimlad  de  Manila,  Por  Fr.  Pedro 
Argrelles  de  la  Concepción,  Año  de  1801. 

En  4°  de  1  h.  s.  n.,  U-306  pp.    Á  continuación  y  en  el  mismo  volumen  la  siguiente: 

Leyes  de  la  Recoiiilacion  de  Indias?,  cédulas  reales,  ordenanzas  y  otras 

soberanas  declaraciones  que  deben  goliernar  para  el  cumplimiento  de  lo 
qve  se  dispone  en  los  artículos  de  la  Instrucción  que  irán  citados. 

De219pp.    ej.d.  m.  B. 

Se  imprimieron  250  ejemplares,  por  orden  de  la  autoridad.  i>ara  repartirlos  en  las 
alcaldías  mayores  y  demás  oficinas  en  Filipinas. 

2099.  Real  ordenanza  para  el  establecimiento  é  instrucción  de   intendentes  de 

ejército  y  provincia  en  el  reino  de  la  Nueva  España. 
Imprenta  de  Sampaloc,  1801. 
En  fol.,  papel  de  arroz.    De  la  B.  del  Sr.  Álvarez  Guerra. 

2100.  Beal  ordenanza  para  el  establecimiento  de  la  Real  Compañía  de  Philipinas 

en  Cádiz. 

{Madrid),  17  S3. 
En  fol.  de  19  pp. 

2101.  Reales  ordenanzas  formadas  por  el  superior  gobierno  y  real  acuerdo  de  estas 

islas  en  26  de  Febrero  de  1768.  Para  el  buen  gobierno  de  los  gober- 
nadores, Corregidores  y  Alcaldes  mayores  de  sus  Provincias,  alivio  de 
los  Naturales,  y  observancia  de  las  leyes  mandadas  guardar  y  cumplir 
por  Real  auto  de  la  misma  fecha.  Que  ha  dispuesto  se  impriman  y  dis- 
tribuyan el  M.  I.  S.  D.  Rafael  María  de  Aguilar,  gobernador,  etc.,  etc. 

Reimpreso  con  superior  ¡lermiao  de  15  de  Febrero  de  1834  en  la  Imprenta 
Nueva  de  D.  José  María  Dayoi  (s.  /. ). 

Peq.  en  fol.  de  xx  y  78  pp.    La  primera  edición  en  1801.    ej.  d.  m.  B.:  raro. 

Aunque  las  reales  ordenanzas  se  habían  dictado  en  1768,  no  se  habían  impreso  ni 
copiado  en  numero  suficiente  para  que  tuvieran  ejemplares  de  ellas  las  personas  que 
debían  conocerlas  y  observarlas.  El  gobernador  Aguilar  ordenó  en  1801  que  se  im- 
primieran en  nvimero  de  cien  ejemplares  y  para  ello  como  no  se  conocían  más  que 
de  nombre  y  no  existia  en  Manila  ni  uua  copia  del  original,  se  tuvo  que  ocurrir  á 
Cavite,  en  donde  el  castellano  D.  Luis  de  la  Concha  mandó  sacar  copia  testimoniada 
del  ejemplar  original  que  estaba  en  aquel  archivo,  y  que  fué  enviado  á  él  en  1768  por 
el  escribano  de  cámara  D.  Ramón  de  Orindain.  Se  remitió  luego  un  ejemplar  á  cada 
alcalde,  corregidor,  etc.,  que  pagaba  su  cuota  para  sufragar  los  gastos  totales  de  su 
impresión. 

Posteriormente  fué  publicada  esta  real  ordenanza  por  D.José  F.  del  Pan  (ver  Docu- 
mentos para  la  historia  de  la  administración,  etc.). 

2102.  Beal  proyecto  de  18  de  Diciembre  de  1769.     En  que  S.  M.  resuelve,  que  por 

ahora,  en  la  conformidad  que  se  refiere,  y  con  las  Adicciones  que  se 
espresan  se  establezca  en  la  Ciudad  de  Manila,  en  las  Islas  Philipinas, 
un  Cuerpo,  Union,  ó  Junta  de  Individuos,  de  ellas,  profesores  Comer- 
ciantes, con  la  prerrogativa,  y  jurisdicción  de  Consulado;  y  siguiendo  el 
mismo  espíritu  del  Reglamento  de  8.  de  Abril  de  1734.  que  se  inserta,  se 
pueda  continuar  el  Tráfico,  y  Comercio  con  el  Reyno  de  Nueva  España. 

En  Madrid,  En  la  Oficina  de  Juan  Antonio  Lozano,  Impresor  del  Real, 
y  Supremo  Consejo,  y  Cámara  de  Indias. 

En  fol.  de  25  hojas. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 


326  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2103.  Real  reglamento  del  año  tU'  ITiU  con  las  adicionetí  del  de  17(i9,  y  su8  respec- 

tivas notas  a  ol  inartícn  de  los  Artículos  de  el  (jue  por  Reales  resolu- 
ciones se  liallen  reformados  en  el  todo  ó  parte  j)ara  ret;inien  y  govierno 
de  el  comercio  de  estas  islas.  Reimpreso  por  cuenta  del  Real  tribunal 
del  Consulado  de  Manila,  siendo  i>rior  1).  Juan  de  Zuñiga  y  cónsules 
Don  Juan  Uautista  Cabarrus  y  Don  Pedro  Martínez  Cavezon.  Con  supe- 
rior permiso. 

En  la  imprenta  de  Sampatnc  por  Fr.  Jacinto  de.  Jesús  Labajos,  Año  de 
MDCCCXI. 

Peq.  en  fol.  del  h.  s.  u.,  48  pp.;  ¡«írtada  con  orla.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi 
biblioteca  perteneció  al  Dr.  D.  A.  R.  .iurado,  de  Londres. 

En  este  real  decreto  resuelve  Carlos  III  la  erección  en  Manila  de  un  "Cuerpo, 
Union  ó  Junta  de  individuo.s  de  las  islas  Filipinas,  profesores  comerciantes,  con  la 
prerrogativa  y  jurisdicción  de  Consulado,  etc."  Documento  interesante  para  la  histo- 
ria del  comercio  de  Filipinas  con  las  antiguas  colonias  de  España  en  América. 

Ver  Reglamento  para  el  gobierno  del  consulado  de  Manila,  etc. 

Real  sociedad  económica  de  Amigos  del  País.     Memorias  de  los  trabajos  de  la 
misma. 

Ver  No.  264.  Benltez;  No.  1.58S.  Malibran;  No.  26.5".  Sociedad  económica,  etc. 

2104.  Reconocimiento  de  vasallaje  de  remontados  é  infieles. 

Manila,  Estab.  Tipo-litográfico  de  Ramírez  y  Comp.,  189S. 
Á  la  cabeza:  "Colección  de  El  Faro  Administrativo." 
En  4°  de  24  pp .    ej.  d.  m.  B. 

2105.  Recopilación  de  las  leyes  de  los  Reynos  de  las  Indias.     Mandadas  imprimir, 

y  pvblicar  por  la  Magestad  Católica  del  Rey  Don  Carlos  II.  nvestro  Señor. 
Va  dividida  en  qvatro  tomos,  con  el  índice  general,  y  al  principio  de  cada 
tomo  el  índice  especial  de  los  títulos,  que  contiene. 

En  Madrid,  Por  Irlian  de  Paredes,  Año  de  1681. 

i  tomos  en  tol.  á  dos  columnas.  Tomo  I,  6  f.  s.  n.,  299  ff.;  tomo  II,  3  f.  s.  n.,  298  ff.; 
tomo  III,  3  f.  s.  n.,  302  fl.;  tomo  IV,  2  f.  s.  n.,  364  £f. 

2106.  Recopilación  de  las  Leyes  de  los  Reynos  de  las  Indias.     Mandadas  imprimir 

y  publicar  por  la  Magestad  Católica  del  Rey  Don  Carlos  II.  .  .  . 

Madrid,  Andrés  de  Ortega,  Año  de  1774- 

4  tomos  en  fol.  El  tomo  II  lo  imprimió  Antonio  Pérez  de  Soto  y  el  IV  Don  Bartolomé 
ITUoa. 

2107.  Recopilación  de  leyes  de  los  reynos  de  las  Indias,  mandadas  imprimir  y  pu- 

blicar por  la  Magestad  Católica  del  Rey  D.  Carlos  II.    Quarta  impresión. 
Madrid,  por  la  Viuda  de  D.  Joaquin  Ibarra,  1791. 

3  tomos  en  fol.  Tomo  I,  5  f.  s.  n.,  660  pp.;  tomo  II,  2  f.  s.  n.,  613  pp.;  tomo  III,  1 
f.  s.  n.,  562  pp.  y  262  pp.  para  el  índice  general. 

La  m;'is  antigua  recopilación  de  legislación  colonial  española  la  publicó  im  tal  Puga 
(ver  su  nombre)  en  Méjico,  en  1563. 

2108.  Recopilación  de  las  órdenes  dictadas  por  el  Gobierno  Americano  en  las  Islas 

Filii^inas.     Serie  de  1898. 
Manila,  Imp.  "La  Democracia,"  1900. 
En4°de6.Spp.    ej.  d.  m.  B. 

2109.  Recopilación  de  Reales  órdenes  referentes  al  personal  del  Cuerpo  de  Telé- 

grafos de  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  "La  Oceania  Española,"  18S1. 

En  4°  de  127  pp.  Comprende  todo  lo  legislado  desde  1S67,  en  que  fué  creado  el 
Cuerpo,  hasta  fin  de  Junio  de  1881. 


i^ 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  327 

2110.  Recur,  Carlos.     El  tabaco  filijiino. 

Madrid,  ISSO. 

En  8°  de  66  pp.    cj.  d.  m.  B. 

Trae  una  reseña  histórica  de  la  renta  del  tabaco  desde  su  fundación  y  se  opone  al 
desestanco. 

2111.  Filipinas.     El  comercio  nacional  y  el  desestanco  del  tabaco. 

Madrid,  ISSl. 

En  8°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  este  folleto,  publicado  un  año  después  del  anterior,  el  autor  saluda  al  Señor  de 
León  y  Castillo,  ministro  de  ultramar,  que  acaba  de  decretar  el  desestanco:  "Desde 
hoy,"  dice,  "nuestro  Archipiélago  asiático  ha  de  vivir  nueva  vida,  logrando  su  agri- 
cultura, su  comercio,  su  industria  un  desarrollo  cuyas  proporciones  solo  puede  calcular 
aquel  que  conozca  á  fondo  sus  condiciones  y  modo  de  ser." 

2112.  Filipinas.     Estudios  administrativos  y  comerciales. 

Madrid,  1S79. 

En  8°  de  135  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Kl  autor  fué  un  antiguo  empleado  en  la  administración  de  Manila,  en  cuya  prensa 
periódica  escribió  durante  algiln  tiempo. 

2113.  Recurso  de  casación  interpuesto  por  los  Señores  Jurado  y  Compañía  en  el 

incidente  sobre  determinación  de  cantidad  liquida  de  daños  y  perjuicios 
que  debe  pagar  Don  Carlos  Y.  Barnes  en  su  calidad  de  titulado  agente 
de  The  Hong-Kong  and  Shanghay  Banking  Corporation  de  Manila  ¡1 
virtud  de  la  sentencia  de  11  de  Julio  de  1889  del  Tribunal  Supremo  de 
Justicia. 

Madrid,  1S9-2. 

Gr.  en  8°  de  30  pp.    cj.  d.  m.  B. 

Este  recurso  fué  hecho  por  el  abogado  de  Madrid,  Sr.  Rafael  M.  de  Labra,  tan  repu- 
tado en  el  foro  español  como  en  la  tribuna  del  congreso  de  diputados  en  aquella 
nación. 

2114.  Recverdo  amigable,  instrvctivo  que  hace  al  Publico  de  P^jilipinas  su  actual 

(Tobernador,  Capitán  General,  y  Presidente  de  la  Real  Audiencia  de 
ellas,  sobre  el  Plan  general  económico  que  el  (sic)  Abril  del  presente 
año  ofreció  ú  .sus  intereses  públicos  con  dése*  de  su  bien  y  verdadera 
felicidad. 

En  4°  mayor  de  17  pp. 

Suscrito  en  Manila,  íl  1°  de  Septiembre  de  1779,  por  el  gobernador,  D.  José  Basco  y 
Vargas,  con  relación  &  un  plan  económico. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2115.  Reducción  de  Bohol. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  A°  de  19  pp.,  1  estado  plegado,  ej.  d.  m.  B.  Al  final  va  la  fecha:  "  Manila,  30  de 
Diciembre  de  1829,"  y  el  nombre  del  autor,  Ricafort,  que  fué  un  gobernador  general  de 
Filipinas. 

2116.  Régimen  de  las  virtudes  que  tienen  las  pepitas  que  llaman  de  Cobadlouga,  que 

se  traen  de  las  Islas  Philipinas,  y  se  cogen  en  los  Montes  de  la  Provincia 
de  Carigara,  en  dichas  Islas,  y  toman  la  denominación  de  el  Pueblo,  que 
se  llama  Cobadlonga;  y  son  como  se  sigue. 

En  fol.  de  1  p.    Este  curio.so  documento  que  se  conserva  en  el  Convento  de  PP. 
Agustinos  de  Valladolid  es  de  fines  del  siglo  XVII.    Citado  por  Medina. 

2117.  Régimen  municipal  en  Luzon  y  Visayas. 

Manila,  189.3.     Imp.  de  La  Oceañia  Española 
Peq.  en  8°  de  52  pp.    ej.  d.  m.  B. 


328  lUULIOTEOA    FILiriNA. 

RBCiLAMIiNTOS.       (VEU  TAMBIÉN   ESTATUTOS.) 

2118.  Reglamento  y  Aranceles  reales  para  el  Comercio  libro  do  Espafia  6  Imlias  ile 

12  (lo  Octubre  de  1778. 

Madrid,  Mu  la  Imprenta  de  Pedro  Marín. 

Peq.  en  fol.  do  I  p.  s,  n.,  262  pp.  oj.  (le  lii  Compnfilii  Kciicml  ilc  tjibiwos  de  Filipimis 
do  Biireolonii. 

2119.  Reglamento  do  la  Academia  de  Iiifanteria  ilo  Filipinas.     Aprobado  oor  real 

orden  de  16  de  Marzo  de  1878. 

Manila,  l'ipogr.  de  ü.  Miralles,  1S7S. 
En  8°  de  35  pp.    oj.  d.  m.  B. 

2120.  Reglamento  de  la  Academia  de  Pilotage  de  Manila. 

Impreso  con  Superior  periimo,  en  la  Imprenta  de  D.Manuel  Memije,  Año 
de  1830. 

En  4°  de  6  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Lo  signiente  encabeza  la  primera  página;  "Reglamento  presentado  por  el  Real 
('onsulado,  y  aprobado  interinamente  por  el  Superior  Gobierno  de  estas  I.slas  en 
Decreto  de  18  de  Marzo  de  1820,  para  el  régimen  interior  y  económico  de  la  Academia 
de  Pilotage,  establecida  en  esta  Ciudad  de  Manila  en  virtud  de  Real  orden  de  24  de 
Octubre  de  1794  íl  expensas  de  sus  fondos  Consulares." 

La  Academia  de  pilotage  estaba  sostenida  por  el  consulado  ( ver  No.  2157.  Reglamento 
para  el  gobierno  del  consulado,  etc.);  después  recibió  el  nombre  de  Escuela  n.-^utica 
que  aun  conserva. 

2121.  Reglamento  de  asuntos  de  Imprenta,  decretado  por  el  Excmo.  Sr.  Goberna- 

dor político  superior  de  estas  islas  en  16  de  Febrero  de  1857. 

Impreso  de  urden  superior  en  el  EstabledmieiUo  tipoyráfico  de  Sanio  Tomás, 
1857,  {Manila). 

En  A°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B.  ofrecido  por  el  Gobernador  general  Sr.  Terreros. 

2122.  Reglamento  Aprobado  por  S.  M.  (G.  D.  G.)  para  la  prestación  de  fianzas  por 

los  empleados  ú  otras  persoAas  á  quienes  afecte  responsabilidad  con  la 
Hacienda  pública  en  las  islas  Filipinas. 

Manila,  Inip.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1859. 

En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2123.  Reglamento  del  B%nco  Español-Filipino. 

Ver.  No.  H)07.  Estatutos  y  reglamentos. 

2124.  Reglamento  de  la  Cámara  de  comercio  de  Manila. 

Manila,  Ramírez  y  Comimñia,  1889. 

Peq.  en.  8°  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

.•La  Cámara  de  comercio  fué  creada  por  real  orden  de  19  de  Noviembre  de  1856,  siendo 
ministro  de  ultramar  D.  Víctor  Balaguer. 

2125.  Reglamento  del  Círculo  hispano-recreativo. 

Manila,  1874- 

En  4°  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2126.  Reglamento  del  Colegio  de  corredores  de  Manila. 

Mamila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1860. 
Peq.  en  8°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2127.  Reglamento  de  Contadores  para  las  Fábricas  de  puros  y  cigarrillos. 

Manila,  Establ.  de  los  Amigos  del  País,  1863. 
En  8°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2128.  Reglamento  del  Cuerpo  de  Sanidad  Militar. 

Manila,  1854-     Imprenta  del  Colegio  de  Sto.  Tomás. 
En  4°  de  62  pp.    ej.  d.  m.  B, 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  329 

2129.  Reglamento  definitivo  para  el  servicio  del  ramo  de  Montes  de  Filipinas. 

Manila,  Imprenta  Aniujos  del  País,  1885. 
En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2130.  Reglamento  de  Depósito  mercantil  espedido  por  S.  M.  en  Real  orden  de  30 

de  ilarzo  de  1818:  cuyo  establecimiento  se  ha  adoptado  jiara  estas  islas 
por  Sujierior  Decreto  de  este  Gobierno  y  Capitania  general  de  11  de 
Marzo  del  presente  año.  Permitiendo  lo  mande  imprimir  el  Real 
Consulado  de  estas  Islas,  como  lo  efectivo  para  la  di\nda  inteligencia 
del  Comercio  Nacional  y  Extrangero. 

s.  p.  1.  11.  f. 

En  fol.  de  4  f.  .s.  n.    Impreso  en  Manila  en  1826.    ej.  d.  m. B. 

2131.  Reglamento  general  para  el  gobierno  y  régimen  de  los  Presidios  de  las  islas 

Filipinas. 
Manila,  1848.     Esiah.  tip.  de  los  Amigos  del  País. 
En  8°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2132.  Reglamento  general  para  el  reemplazo  del  ejército  de  estas  islas. 

Manila,  1852.     Imprenta  de  los  Amigos  del  País. 
En  4°  de  27  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2133.  Reglamento  de  la  Guardia  Civil. 

Ver  No.  524.    Cartilla  de  la  Guardia  civil. 

2134.  Reglamento  de  Guardia  Civil  Veterana. 

Manila,  Impr.  de  Chofré  y  Comp«,  1881. 
En  8°  de  "4  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2135.  Reglamento  del  Hospicio  de  San  José  de  Manila  en  el  año  de  1861. 

Manila,  Establ.  tipo,  de  los  "Amigos  del  País,"  1881. 
En  4°  de  31  pp., . atablas,    ej.  d.  m.  B. 

2136.  Reglamento  interior  de  la  administración  general  de  Correos  de  Filipinas. 

s.  1.  n.  f. 

En  4°  de  16  pp.    Impreso  en  Manila  en  1876. 

2137.  Reglamento  interior  para  la  mejor  administración  de  la  sociedad  Española, 

minero-metalúrgica.  Cántabro  Filipina  de  Mancayan. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  186g. 
En  4°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2138.  Reglamento  de  la  Junta  administradora  de  Obras  Pias,  creada  por  real  Orden 

de  3  de  Noviembre  de  1854. 

Manila,  18-57.     Imp.  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 
En  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2139.  Reglamento  de  la  Junta  de  Comercio  de  Manila. 

.s.  j>.  1.  n.  f. 

En  4°  de  9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2140.  Reglamento  del  Jurado  Mercantil. 

Manila,  1890. 

En  8°  de  16  pp.  ej.  d.  m.  B.  Por  este  reglamento  la  Cámara  de  comercio  actúa 
como  jurado  en  los  actos  que  voluntariamente  sometan  á  su  decisión  los  comer- 
ciantes, industriales  y  navieros. 

2141.  Reglamento  de  mesa  de  la  V.  O.  T.  de  Santo  Domingo  por  su  director  fr. 

Francisco  Gainza. 

Manila,  1852.     Imp.  del  Coleg.  de  Sto.  Tomás. 
En  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 


330  HIULIUTECA    FILIPINA. 

2142.  Reglamento  de  la  Miiieiia  <lt'  Filipinas. 
W'T  No.  2091.    Keal  ilocreto,  oto. 

214:!.  Reglamento  do  Opoaición  ¡t  las  Cátedraa  de  la  Universidad  de  Maulla. 

.S'.  p.  I.  V.  /. 

Kii  1°  lio  1  h.  H.  u.     Al  final:  "  Manila  12  <3c  Octubre  de  1876."    ej.  d.  m.  B. 

2144.  Reglamento  Orgánico  de  la  Junta  de  Obras  del  Puerto  de  Manila. 

Manila,  Chofri  y  C'",  1890. 
En4"de23j)p.    ej.  d.  m.  B. 

2145.  Reglamento  Orgánico  provisional  para  el  Cuerpo  ole  Carabineros  de  seguridad 

pública. 
Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  PaU,  1S47. 
En  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2146.  Reglamento  Orgánico  para  las  Partiólas  ole  seguridad  pública. 

Manila,  1S53.     Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 
En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2147.  Reglamento  Orgánico  del  Resguardo  de  las  islas  Filipinas. 

Manila.  1S51.     Imprenta  de  los  Amigos  del  Paw. 
En  4°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2148.  Reglamento   jiara  la  cobranza  del  derecho  de  limpia  por  las  oficinas  de  la 

Aduana. 

Imprenta  del  Diario  de  Manila,  1850. 
En  4°  de  4  h.  s.  n.     cj.  d.  m.  B. 

2149.  Reglamento  para  el  cobro  del  Derecho  de  limpia,  formado  por  la  Junta  de 

Comercio  de  Manila. 

Manila,  Imp.  de  los  Amigos  del  País  por  D.  F.  Calvo,  1847. 
En  4°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2150.  Reglamento  (Proyecto  de)  para  la  colocación  de  corrales  de  pesca  en  esta 

bahia,  basado  sobre  el  que  rige  actualmente  formado  por  la  Comandancia 
general  de  Marina  en  7  de  Noviembre  de  1846  y  demás  posteriores. 

«.  j>.  1.  n.  f. 

En  4°  de  7  pp.  Á  la  cabeza  de  la  primera  página:  *'  Capitanía  del  puerto  de  Manila 
y  Cavite."  Parece  impreso  en  1874,  Manila,  ej.  d.  ra.  B.  que  debo  al  teniente  de  navio 
D.  M.  de  Torróntegui. 

2151.  Reglamento  para  la  comisión  militar  ejecutiva  creada  con  acuerdo  de  la  Real 

Audiencia  de  las  islas  Filipinas  por  su  presidente  el  Excmo.  Señor  D. 
INlariano  Ricafort,  gobernador,  capitán  general,  y  superintendente  gene- 
ral subdelgado  de  la  real  hacienda  de  ellas. 

Imprcfio  en  la  imprenta  de  Sampaloc,  año  de  182tí. 

En  fol.  de  6  h.  s.  n.  con  la  rúbrica  del  general  al  final:  raro.   ej.  d.  ni.  B. 

2152.  Reglamento  para  la  conservación  y  propagación  de  la  Vacuna  en  las  islas  Fili- 

pinas, mandado  observar  por  superior  decreto  del  4  de  Noviembre  de 
1851. 

Manila,  1831.     Imp.  de  lo  ^Amigos  del  Pais. 
En  fol.  de  15  pp.,  3  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2153.  •  Otra  edición. 

Binondo,  Imp.  de  Bruno  González  Moras,  1871. 
Peq.  en  8°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  331 

2154.  Reglamento   ¡jara   e\   Cuerpo   de    Serenos   del   Comercio   de   Manila   y   sus 

arrabales. 

Manila,  1883. 

Kn  4°  de  11  pp.     ej.  d.  m.  B. 

2155.  Reglamento  para  el  ejercicio  de  la  jurisdicción  de  los  Cónsules  de  España  en 

China. 

Reimpreso  en  Manila,  18S5. 

Peq.  en  fol.  de  27  pp.    ej.  d,  m.  B. 

Hago  mención  de  e.ste  reglamento  por  que  la  audiencia  de  Manila  es  el  tribunal 
competente  para  las  apelaciones  en  las  decisiones  consulares  en  China. 

2156.  Reglamento  para  la  Escuela  municipal  de  Manila  sostenida  por  el  Excmo, 

Ayuntamiento  y  regentada  por  los  P.  P.  de  la  Compañía  de  Jesiís. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1860. 
En  4°  da  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2157.  Reglamento  para  el  gobierno  dtl  Consulado  de  Manila  en  las  islas  Filipinas. 

s.p.  l.n.f. 

Peq.  en  fol.  de  42  pp.    Debe  ser  impreso  en  Madrid  en  1828.    ej.  d.  m.  B. 

En  1776,  cumpliendo  con  lo  decretado  siete  años  antes  por  el  rey  Carlos  III  formó 
en  Manila  el  con.sulado  unas  ordenanzas  para  su  gobierno,  pero  se  perdieron  y  no 
se  sabia  dónde  se  hallaban  diciendo  la  junta  que  estaba  en  el  superior  gobierno  y  éste 
que  la  tenia  aquélla,  hasta  que  en  1802  aparecieron  entre  los  papeles  del  difunto  D. 
José  García  Armenteros,  secretario  que  fué  de  la  junta.  D.  Fernando  VII  en  fin,  en 
vista  de  aquellos  papeles,  decretó  el  Reglamento  A  que  nos  referimos  en  este  articulo. 

El  Consulado  se  estableció  en  Manila  el  año  1772  en  cumplimiento  de  la  real  cédula 
del  6  de  Diciembre  de  1769.  Gozaba  el  mismo  arbitrio  de  averia  concedido  íl  los  demás 
consulados  y  se -componía  de  un  prior,  dos  cónsules  y  cuatro  diputados  elegidos  por 
los  de  la  profesión :  los  tres  primeros  ejercían  la  jurisdicción  consular  y  todos  juntos  se 
dedicaban  á  promover  el  bien  del  comercio  en  general.  Duró  hasta  1833  en  que  cesó 
al  publicarse  en  Manila  el  nuevo  código  de  comercio,  creándose  en  su  lugar  por  real 
cédula  de  26  de  Julio  de  1832,  el  Real  tribunal  del  comercio. 

215S.  Reglamento  para  el  gobierno  y  Administración  de  la  Compañía  de  Seguros 
marítimos  titulada  La  Esperanza.  Aprobado  ijor  la  junta  genei'al  cele- 
brada en  1°.  de  Noviembre  de  1850. 

Manila,  1851.  Establo,  tipogr».  de  Santo  Tomás  á  cargn  de  1>.  M.  Ra- 
mírez. 

En  4°  de  16  pp.    ej.d.  m.  B. 

2159.  Reglamento  para  el  gobierno  del  Monte  Pió  de  Vívdas,  Px-pilos,  de  Ministros 

de  la  Avdencia,  y  Real  Hacienda  de  la  Comprehensión  del  Gobierno 
de  las  Islas  Philijjinas.  Aprobado  por  Sv  Magestad  en  27  de  Marzo  de 
1776  á  consecuencia  de  los  establecidos  en  los  Virreynatos  de  Nueva 
España,  Perú,  Santa  Fé,  y  Gobierno  de  Gvathemala,  en  los  años  de  1770, 
y  1771. 

Con  las  licencias  necesarias  en  el  Real  Colegio  y  Vniversidad  de  Santo 
Tomás  de  Manila,  por  Vicente  Adriano,  año  de  1791. 

En  4°  de  62  pp.,  papel  de  arroz,  muy  raro.    ej.  d.  m.  B. 

2160.  Reglamento  para  el  gobierno  y  Administración  de  la  Sociedad  filipina  de 


Manila:  1848.     Establecimiento  tipogr.  de  Sto.  Tomás  á  cargo  de  D.  M. 
Ramírez. 

En  8°  de  16  pp.,  y  1  p.  s.  n.,  para  la  fe  de  erratas,    ej.  d.  m.  B. 
2161.  Reglamento  para  la  imposición  y  administración  del  impuesto  de  capitación 
personal  de  Chinos  en  Filipinas.     Tomado  de  la  Gaceta  del  dia  21  de 
Agosto  de  1889. 

Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil  de  Díaz  Puertas  y  C'",  1889. 

Peq.  en  4°  de  55  pp.    ej.  d.  m.   B.,   que  me  regaló  mi  amigo,  hoy  difunto,   D 
Federico  Casademunt. 


332  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2102.  Reglamento  para  el  Manila  Jockey-Club.     Aprobado  pm-   Ui  .Tunta  general 
extraordinaria  celebrada  el  1°.  de  Abril  de  1878. 
Manila,  Imp.  de  la  Reo.  Mercantil,  1878. 
Kn  1°  lie  l.'j  pp.    ej.  d.  m.  B. 

21(33.  Beglamento  para  las  obras  públicas  del  distritu  municipal  de  la  M.  N.  y  8.  L. 
ciudad  de  Manila. 

Manila,  Imp.  de  Rumirez  y  Giraudier,  1861. 
En  8°  de  8  pp.,  8  tablas  plegadas,    ej.  d.  m.  B. 

2164.  Reglamento  para  la  policía  y  gobierno  del  Cementerio  general  formado  ])or 

el  Kxcelentisimo  Ayuntamiento  constitucional  de  Manila.  En  12  de 
Abril  de  1821. 

Impreso  en  Sampaloc  el  mismo  Año. 

Peq.  en.  fol.  de  8  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  ayuntamiento  de  aquel  año  estaba  formado  por  los  siguientes  vecinos:  Ángel  de  la 
Fuente;  Antonio  de  Zvmiga,  Manuel  Cacho,  Fernando  Muñoz,  Baltazar  Mier,  Mariano 
Arrinda,  Manuel  de  Revilla,  José  CoU,  Antonio  Pereda,  Vicente  (sic)  Arrieta,  Manuel 
Fernández  de  Vedoya,  José  M.  González  Calderón,  Matías  Sáenz  de  Vizmanos,  José  de 
Azcárraga,  José  M.  Gorricho  y  José  Equia.  Era  gobernador  general  Fernández  de 
Folgueras. 

2165.  Reglamento  para  el  reemplazo  del  ejército  y  armada  de  laa  Islas  Filipinas. 

Filipinas. 
Manila,  Imp.  Militar,  1866. 
Peq.  en  8°  de  35  pp.,  6  h.  s.  n.,  con  modelos,     ej.  d.  m.  B. 

2166.  Reglamento  para  el  régimen  interior  de  la  Academia  de  Alumnos  de  Infan- 

tería de  Filipinas. 

Manila,  Estah.  de  Plana  y  C'",  1880. 

Peq.  en  í°  de  32  pp.,  4  tablas  plegadas,    ej.  d.  m.  B. 

2167.  Reglamento  para  el  régimen  y  gobierno  de  la  Caja  de  depósitos  de  Manila. 

Binando,  1866.      Imp.  de  Miguel  Sánchez. 
En  fol.  de  b  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2168.  Reglamento  para  el  régimen  y  gobierno  interior  de  las  Escuelas  de  idioma 

español  y  educación  primaria  en  loa  regimientos  de  infantería  y  caballería 
ejército  de  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1862. 

En  4°  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2169.  Reglamento  (Proyecto  de)  para  el  régimen   y  gobierno  de  los  Presidios  de 

estas  islas. 

Manila,  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1871. 
En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2170.  Reglamento  para  el  régimen  de  las  Galleras. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  -t  f.  s.  n.,  13  formularios  y  1  f.  s,  n.  Impre-so  en  Manila  en  1S61.  ej.  d. 
m.  B. 

2171.  Reglamento  para  el  servicio  de  asistencia  médico-farmacéutica  gratuita  :i  las 

clases  proletarias  de  Manila,  sus  arrabaleJ  y  el  pueblo  de  Santa  Ana. 
Manila,  Imprenta,  de  AmigoK  del  País,  188.5. 
De  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2172.  Reglamento  de  Sanidad  marítima  para  las  islas  Filipinas.     Aprobado  por 

Real  Orden  del  19  de  Julio  de  1890,  dictada  por  el  Excmo.  Sr.  D.  Anto- 
nio INIaria  Fabié,  ministro  del  ramo.  .  .   .     Edición  oficial. 

Madrid,  1890. 

En  8°  de  .50  pp.  cj.  d.  m.  B.  que  debo  al  ilustrado  inspector  de  bcnertcencias  y. sanidad 
D.  Benito  Francia  y  Ponce  de  León. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  333 

2173.  Reglamento  para  los  Tercios  de  Polifia  de  las  provincias. 

Manila,  1S55. 

En  4°  de  9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2174.  Reglamento  para  el  uso  público  gratuito  ¡y  [á  domicilio   privado  mediante 

retril)Ucion,  de  las  aguas  potables  del  canal  de  Carriedo. 
s.  p.  1.  n.  f. 
Peq.  en  4°  de  10  p. .?.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2175.  Reglamento  provisional  para  el  servicio  de  Vigilancia  pública  y  municipal  en 

Manila  y  sus  arrabales.     Aprobado  por  el  Excmo.  Sr.  Gobernador  .  .  . 
en  15  de  Marzo  de  1 860. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1S60. 

En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2176.  Reglamento  provisional  para  la  policía  de  la  Servidmnbre  doméstica. 

Manila,  184S.     Establecimiento  tipográfico  de  los  Amigos  del  Pais,  á  cargo 
de  D.  Miguel  Sánchez. 
En  4°  de  20  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2177.  Reglamento  del  Keal  Colegio  de  San  José,  aprobado  por  Vice-real  patrono  de 

estas  islas  en  15  de  Octubre  <le  1879. 
Manila,  Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás,  1S7Í). 
En  4'^  de  23  y  8  pp.  para  el  "  Reglamento  de  las  haciendas,"  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2178.  Reglamento  del  Beal  Colegio  de  Santa  Isabel. 

Malilla,  Imprenta  de  Ramírez  y  Giraudier,  1858. 
En  4°  de  3.5  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2179.  Otra  edición.     Reorganizado   por  el   Excmo.   Sor.   Gobernador  .  .  .  D. 

Domingo  Morlones,  Marques  de  Oroqmeta. 

Manila,  Edah.  tip.  de  Plana  y  C«',  1880. 
En  4°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2180.  Reglamento  para  la  Secretaria  de  la  Real  Audiencia  de  Jlauila. 

Ver  No.  1S74.  Ordenanzas  para  el  régimen,  etc. 

2181.  Reglamento  (Programa  y)  de   Segunda  enseñanza  para   las  islas  Filipinas. 

Edición  oficial. 
Manila,  Imp.  del  Real  Colegio  de  Santo  Tomás,  ISSO. 
En  4°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2182.  Reglamento  de  la  Sociedad  española  de  recreo.     Círculo  Nacional 

Manila,  ISSl. 

En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2183.  Reglamento  de  la  Sociedad  española  de  Socorros  mutuos  de  Manila. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giratidier,  1884. 
En  8°  de  v-24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2184.  Reglamento  de  la  Sociedad  de  fianzas  mutuas  entre  los  empleados  de  cargo 

de  los  diferentes  ramos  de  hacienda  de  estas  islas. 
Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1859. 
En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2185.  Reglamento  de  uniformidad  para  el  Cuerpo  de  Artillería. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  País,  1863. 
Peq.  en  4°  de  42  pp.,  1  estado  plegado,    ej.  d.  m.  B. 

2186.  Reglamento  de  la  Escuela  de  aplicación  de  Telegrafía  de  las  Islas  Filipinas  y 

programas  de  las  asignaturas,  etc. 
Manila,  Imp.  de  ''La  Oceania,"  1881. 


334  BIBLIOTECA   FILIPINA. 

2187.  Reglamento  sobre  la  trasmisión  de  la  propiedad  del  ganado  mayor,  su  marca- 

ción, y  matanza  para  el  consumo,  aprobado  en  U.  i'irden  de  19  do  Agosto 
de  1862. 

IMtíiiila,  1SC¿.] 

Kn  tol.  (ie  3  h.  s.  n.  Como  vn  '20  lic  Noviembre  ilu  l.%2  firmó  i'l  general  Ephagüe 
la  íiiirobat'i6n,  puede  darse  como  seguro  que  ésta  es  impresión  de  dieho  año. 

2188.  Reglamento  para  el  régimen  y  gobierno  de  la  Sociedad  anónima  titulada  del 

Teatro  del  Príncipe. 

Manila,  Ramirez  y  Giraudiei;  1S63. 

En  i°  de  8  p.  s.  n.  La  sociedad  contaba  con  41,300  duros  para  levantar  un  teatro  en 
Arroceros  (Manila). 

2189.  Reglamento  para  la  aplicación  del  No.  11  del  Art.  2"  del  decreto  de  19  de 

Noviembre  de  1886  sobre  creación  de  Cámaras  de  Comercio  en  el  archi- 
piélago filipino  en  punto  á  poder  resolver  como  Jurado  y  con  arreglo 
á  las  condiciones  que  voluntariamente  se  establezcan  las  partes  intere- 
sadas. Las  cuestiones  que  los  comerciantes,  industriales  ó  navieros 
sometan  á  su  decisión. 

Manila,  Imp.  de  la  Revista  Mercantil,  1S90. 

En  4°  de  16  pp.    ej.  rt.  m.  B. 

2190.  Reglamento   de    inmigración    ])ara    las    islas   Filipinas.     Departamento  de 

guerra,  división  de  aduanas  y  negocios  insulares,  7  de  junio  de  1899. 
Wanhingtun,  Imprenta  dii  gobierno,  1S99. 
En  4°  de  9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2191.  Reglamento  para  el  Hospital  de  S.  Juan  de  Dios  de  Manila,  1898. 

En  4°  de  37  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2192.  Reglamento   para   los   Aprovechamientos    de   Productos   Forestales   que  se 

ejecuten  en  los  Terrenos  del  Estado. 
En  4°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2193.  Reglamento  de  vacunación  de  Filipinas,  aprobado  por  la  Junta  superior  de 

Sanidad  y  por  superior  decreto  de  6  de  Febrero  de  1895. 
s.  p.  1.  n.  /. 
En  8°  de  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2194.  Reglamento  provisional  de  Vacunación  de  Filipinas. 

Manila,  1S93. 

En  4°  de  22  pp.,  8  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2195.  Reglamento  de  Médicos  titulares  y  forenses  de  las  Islas  Filipinas  con  algimas 

disposiciones  y  aclaraciones  convenientes.  Aprobado  por  Real  Orden  de 
7  de  Agosto  de  1894. 

Manila,  1894. 

En  4°  de  33  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2196.  Reglamento  del  Colegio  de  Tiples  bajo  la  advocación  de  la  Santísima  Trinidad 

fundado  para  el  servicio  de  la  Santa  Iglesia  Catedral  de  Manila. 
Manila,  Tinp.  del  Colegio  de  Sto.  Toma-':,  1S77. 
En  4°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2197.  Reglamento  para  el  régimen  interior  del  Colegio  de  1".  y  2^.  enseñanza  que 

liajo  la  advocación  del  Salvador  dirige  en  esta  Capital  D.  JI.  Ramírez  de 
Cartagena,  sito  en  la  calzada  de  San  Marcelino  frente  á,  los  P.  P. 
Paules. 

Manila,  lo.  de  Marzo  de  1SS5. 

En  4°  de  4  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  335 

2198.  Keglameiito  del  Casino  español. 

Manila,  Esiabl.  Tip.  de  "La  Oceania  Española,"  ISSS. 
En  4°  de  17  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2199.  Reglamento  de   las   contribuciones   industrial,  tabaco,  urbana   y  alcoholes. 

Prestación  personal  é  impuestos  provincial  y  municipal  y  cédulas  per- 
sonales. 

Manila,  Imp.  de  la  S.  Mercantil,  de  Diaz  Puertas  y  C",  IS84. 

En  4°  de  406, 144  y  xi  pp.  ej.  d.  m.  B.  El  índice  contiene:  Coutribuciún  indus- 
trial; Contribución  especial  de  tabaco;  Contribución  urbana;  Alcoholes;  Prestación 
personal;  Impuestos  provinciales;  Cédulas  personales  y  Otras  disposiciones  y  reales 
'  órdenes  sobre  contribuciones. 

2200.  Reglamento  para  el  uso  público,  gratuito  y  á  domicilio  privado,  mediante 

retribución,  de  las  aguas  potables  del  canal  de  Carriedo. 
Manila,  Tipo-Lithoijrafia  de  Chofré  y  Comp'K,  1S99. 
En  8°  de  11  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2201.  Reglamento  del  Liceo  de  Manila. 

Manila,  Estab.  Típ.  "La  Democracia,"  1900. 
En  4°  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2202.  Reglamento  de  los  sueldos  que  deben  gozar  las  Tropas  Veteranas  de  las  Islas 

Filipinas,  aprobado  por  S.  M.  en  primero  de  Enero  de  1790. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n. 
Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2203.  Reglamento  para  la  escuela  Municipal  de  Manila,  sostenida  por  el  Escmo. 

Aymitamiento  y  regentada  por  los  P.  P.  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Manila,  Ramírez  y  Oiraudier,  1860. 
En  4°  de  12  pp. 

2204.  Reglamento  interior  de  la  Administración  general  de  Correos  de  Filipinas. 

Manila,  1S76. 
En  4°  de  15  pp. 

2205.  Reglamento  de  oposiciones  á  las  cátedras  de  la  Universidad  de  Manila. 

Manila,  1876. 
En  4°  de  8  pp. 

2206.  Reglamento  provisional  de  los  cuerpos  de  Voluntarios  de  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  Amigos  del  País,  1897. 
9  Peq.  en  8°  de  142  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2207.  Reglamento  general  paní  la  ejecución  de  la  Ley  hipotecaria  de  las  provincias 

de  Ultramar.     Edición  oficial. 

Madrid,  Imp.  de  la  Viuda  de  M.  Minucia  de  los  Rios,  1893. 
Gr.  en  8°  de  268  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2208.  Reglamento  para  la  imposición  y  cobranza  del  Impuesto  de  Cédulas  perso- 

nales en  las  Islas  Filipinas.     Aprobado  por  Real  Decreto  número  678 
de  22  de  Julio  de  188-1  con  las  disposiciones  que  lo  modifican. 
Manila,  Estab.  Tipo.-Litográfico  de  Ramírez  y  Comp.,  189S. 

Á  la  cabeza:  *'  Colección  de  '  El  Faro  Administrativo.'  " 
En  12°  mayor  de  52  pp.    ej.d.  m.B. 

2209.  Reglamento  y  aranceles  para  el  comercio  libre  de  España  á  Indias  de  12  de 

Octubre  de  1778. 

Madrid,  en  la  imprenta  de  Pedro  Marin,  1778f 

En  4°  de  xvii-262  pp.,  y  1  hoja  con  las  armas  de  España. 

Interesan  á  los  filipinólogos  las  reglas  para  el  comercio  de  las  islas  Filipinas,  pp.  60 
y  siguientes. 


336  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2210.  Reglamento  provisidiiiil  |)ara  el  régimen  del  negociado  de  inspección  y  visita 

de  las  oliciiias  ecuiiñniii-aH  de  las  islas,  creado  por  Real  Orden  de  10  de 
Octubre  de  1872. 

Binomio,  Bruno  (!on:ulez  Moras,  1873.  ' 

En  S°  de  18  pp. 

2211.  Reglas  para  la  edificación  en  Manila  dictadas  á  consecuencia  de  lo.s  terremotos 

de  los  días  18  y  20  de  Julio. 

Manila,  Iinp.  de  la  Rerista  Mercanlil,  1880. 
En  8°  de  .53  pp.    cj.  d.  m.  B. 

2212.  Reglas  y  constituciones  del  Beaterio  de  la  Compañia.     Conforme  al  original 

manuscrito  que  se  conserva  en  el  archivo  de  dicho  beaterio. 

Guadalupe,  Pequeña  imp.  del  Asilo  de  Huérfanos,  ISSS. 

Peq.  en  fol.  de  .52  pp.    ej.d.  m.  B. 

En  Octubre  de  1S8S  .se  unieron  las  beatas  de  la  compañía  y  después  de  tratar  de  una 
modificación  en  el  hábito  que  usaban  .se  decidió  imprimir  este  antiguo  e.statuto  que  no 
tiene  fecha. 

Este  Beaterio  de  la  Compañia  de  Jesús  fué  fundado  en  Itíívi  por  una  vecina  de 
Manila.    Es  una  casa  de  recogidas. 

2213.  Regocijo  publico  que  el  pueblo  de  Pasig,  y  Pateros  manifestó  en  los  dias  11  y 

12  de  Abril  por  las  victoriosas  conseguidas  contra  Napoleón  Bonaparte, 
y  por  el  regreso  de  nuestro  Soberano  D.  Fernando  Vil.  á  su  Real  Trono, 
y  INIonarquia  de  España. 

Sin  portada:  el  anterior  título  á  la  cabeza  de  la  primera  página.  En  4°  de  16  pp.  y 
6  p.  s.  n.,  sin  pie  de  imprenta,  papel  de  china,  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr.  J. 
Zulueta. 

Trae  la  descripción  de  las  fiestas  y  los  versos  que  se  pronunciaron,  en  los  cuales, 
como  era  de  esperar,  .se  insulta  A  Napoleón  y  á  los  franceses  y  se  esalta,  el  valor,  la 
nobleza  y  demús  'N'irtudes  del  rey  de  España  y  de  los  españoles.  Es  una  bufonada 
completa. 

2214    Regulations  goveruing  the  utilization  of  forest  products  of  state  lands. 
s.  p.  d.  i.  n.  f. 

En  4°  de  26  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Edición  oficial  impresa  en  Manila. 

Relación  de  servicios: 

Muchos  funcionarios  militares,  civiles  y  religiosos,  ó  simples  particulares  acos- 
tumbraron hacer  imprimir  una  enumeración  de  los  servicios  que  prestaron  al  rey  y 
que  presentaba  á  éste  para  pedirle  mercedes.  Tales  relaciones  dan  amenudo  noticia 
de  hechos  que  interesan  á  la  historia.  He  creído  útil  reunir  os  en  una  sección  arre- 
glándolos por  nombre  de  los  interesados. 

2215.  Aguirre,  Manuel  Antonio.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  De  D. 

Manuel  Antonio  de  Aguirre,  vecino  de  la  ciudad  de  Manila,  capital  de 

las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  8  Mayo,  177.Í. 
En  el  .\.  de  I.  de  S. 

2216.  Almonte,  Pedro  de.     El  General  D.  Pedro  de  Almonte  y  Verastegui,  resi- 

dente en  las  Islas  Filipinas.     Ha  Servido  á  V.  M.  mas  de  23  años,  etc. 

En  fol.  de  2  h.  5.  n.    Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S.    Es  de  1646. 

2217.  Aranda,  luán.     Relación  de  los  méritos  y  seruicios  de  luán  de  Aranda 

Escriuano,  que  fué  de  la  visita  que  mando  hazer  su  Magestad  á  los 
Ministros  Reales  de  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.    Es  de  1637,  aunque  no  lleva  fecha. 
Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  337 

Relación  de  servicios: 

2218.  Arias   Girón,  Andrés.     Señor.     El   Maestro   D.   Andrés   Arias   Girón, 

Comissario  General  de  la  Santa  Cruzada,  dize:  Que  por  nonilirauíiento 
de  D.  Sebastian  Hurtado  de  Corquera,  Gouernador  de  aquellas  Islas, 
sirue  la  Dignidad  de  Arcediano  de  la  Santa  Iglesia  de  Manila:  etc. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n.    Suscrita  por  Antonio  de  León  Knela. 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S.  y  aunque  no  lleva  fecha  consta  allá  que  es  de  1638. 

2219.  Ascoita,  Diego  de.     Señor.     El  General  D.  Diego  de  Ascoita  y  Men- 

chaca,  hijo  del  General  y  Maesse  de  Campo  D.  Christoual  de  Ascoita  y 
Menchaca.  Dize,  que  ha  que  sirue  a  V.  Magestad  en  las  Islas  Filipinas 
25  años,  etc. 

En  fol.  de  2  h.  .i.  n.    Sin  fecha  (1638). 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2220.  Ayala  "Varona,  Joseph  de.     Relación  de  los  méritos,  grados  y  exercicios 

literarios  de  D.  Joseph  de  Ayala  Varona  y  Carballar,  Oidor  de  la  Real 
Audiencia  de  Manila  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  3  Enero  1801. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2221.  Berzosa  y  Iiodeña,  Joseph  de.     Relación  de  servicios  de  D.  Joseph  de 

Berzosa  y  Lodeña,  Sargento  !Mayor  de  la  Cavalleria.  y  Nobleza  de  la  Ciu- 
dad de  Manila,  en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Fechado  en  Madrid  11  de  Marzo  1737. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2222.  Blanco  de  Sotomayor,  Juan.     Relación  de  los  méritos  y  servicios  de  D. 

Juan  Blanco  de  Sotomayor,  Capitán  de  Fusileros  del  Regimiento  de  Mili- 
cias Urbanas,  titulado  el  Real  Jlanila,  formado  para  el  resguardo  de  las 
Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid.  29  Enero  1772. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2228.  Callejas,  Jlanuel.      Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del  Licenciado 

Don  ]\Ianuel  Callejas,  Agente  Fiscal  de  lo  Civil,  y  Criminal  de  la  Real 
Audiencia  de  Manila  en  las  Islas  Filipinas. 
En  fol.  de  11  p.  s.  n.    Madrid,  16  de  Julio  de  1790. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2224.  Campos,  Alonso  de.     Señor.     Don  Alonso  de  Campos,  aquien  V.  Magestad 

presentó  á  la  Mastrescolia  de  IManila.     Ha  mas  de  treinta  años,  que  passó 
á  las  Islas  Filipinas,  etc. 

En  fol.  de  1  p.    Relación  de  méritos  de  16:14. 

2225. Señor.     Don  Alonso  de  Campos,  aquien  V.  Magestad  presentó  á  la 

Mastrescolia  de  Manila.  Ha  mas  de  treinta  años,  que  passó  á  las  Islas 
Filipinas,  y  los  veinte  dellos  ha  feruido  predicado  el  Santo  Evangelio  á 
los  naturales  del  Obispado  del  Santissimo  nombre  de  Jesús,  etc. 

En  fol.  de  1  p.  de  1632. 
Ambos  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2226.  Casañas,  Thomás  F.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del  Bachiller 

D.  Thomas  Francisco  Casañas,  Clérigo  Presbítero  del  Arzobispado  de 
Manila  en  las  Islas  Filipinas,  y  Racionero  interino  de  su  Iglesia  Metro- 
politana. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  6  de  Mayo  de  1795. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2227.  Castillo,  Hernando  del.     Señor.     El  capitán  Hernádo  del  Castillo,  vezino 

de  la  Ciudad  de  Manila  en  las  Islas  Filipinas.  Dize,  que  auiendo  seruido 
algún  tiempo  en  la  carrera  de  las  Indias,  etc. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

10287—00 -22 


338  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Relación  de  servicios: 

'J22S.  Castillo  y  Negrete,  Miiiuiol  del.     Títiilofl,  lixiíriúciiw  ile  letras,  grados,  y 

actos  imsitivos  del  Ijiccuciado  D.  Manuel  del  (^astillo  y  Ne^trete,  del 
(iremio  de  la  Universidad  de  Alcalá  de  Henares,  Cf)legial  (jue  fué  en  el 
de  Santa  Catalina  Mártir  de  los  Verdes;  Substituto,  y  Opositor  á  las 
Cátedras  Civiles,  y  Canónicas  <le  ella;  Opositor  á  Preljendas  Docto- 
rales; Visitador  (ieneral  del  Obispado  de  Sigüenza;  Abogado  de  los 
Reales  Consejos,  Acadeniieo  correspondiente  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia;  Oi<lor  ile  la  Real  Audiencia  de  blanda,  v  al  presente  de  la  de 
(iuatlalaxara. 

En  £ol.  de  11  p.  s.  n.    En  Jlaririd,  14  de  Afcosto  de  17S9. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2229.  Cenica  y  Esteybar,  Ignacio  de.     Relación  de  servicios  del  Sargentía  Mayor 

Don  Ignacio  de  Cenica  y  Ksteybar,  vecino  de  la  Ciudatl  de  ¡Manila,  eii 
las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  1  f.    Madrid,  5  de  Marzo  de  1738. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2230.  Cerrato  y  Moreno,  Joaquín  E.     Relación  de  los  méritos  y  servicios  de 

Don  Joaquín  Evaristo  Cerrato  y  Moreno,  Alférez  de  la  Compañia  de 
Malabares  del  Puerto  de  Cavite,  en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  fi  p.  s.  n.     Es  de  Madrid,  4  Septiembre,  1777. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2231.  Cisneros,  Felipe.     Relación  de  los  méritos  )' servicios  del  Licenciado  Don 

Felipe  Cisneros  de  la  Oliva,  Oidor  de  la  Real  Audiencia  de  Manila  en 
las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n,    Madrid,  2  Atiril  de  1792. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2232.  Cortes,  Miguel  J.     Relación  de  los   méritos,  y  exercicios  literarios  del 

Maestro,  y  Doctor  Don  Miguel  Joseph  Cortés  de  Arredoud<i  y  Oriosolo, 
Chantre  de  la  Iglesia  Metropolitana  de  Manila,  y  Comisario  Subdelegado 
General  en  Causas  de  Apelaciones  del  Tribunal  de  la  Santa  Cruzada  de 
las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    En  Madrid,  31  de  Octubre  de  17t>ii. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2233.  Cosió  y  Campa,  Enrique  de.      Relación  de  servicios  de  D.  Enrique  de 

Cosió  y  Campa;  y  de  los  de  su  padre  Don  Thoribio  Jose])h  Miguel  de 
Cosió  y  Campa  Mariscal  de  Campo,  Cavallero  del  Orden  de  Calatrava, 
Marqués  de  Torre-Campo,  Governador,  y  Capitán  General,  que  fué  de 
las  provincias  de  Goathemala,  )'  de  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  4  hojas.    Es  de  2.'S  de  Oetubre  de  1734  en  Madrid. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2234.  Cubells,  Joseph  Mariano.      Relación  <le  los  méritos  y  servicifjs  de  D. 

Joseph  Mariano  Cubells,  natural  de  la  Ciudad  de  Valencia,  residente 
en  Filipinas. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Kn  Madrid,  14  <le  Diciembre  de  17.S9. 
En  el  A.  de  I.  de  .S. 

2235.  Díaz  de  Durana,  Francisco.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicids  lite- 

rarios de  D.  Francisco  Diaz  de  Durana. 
En  fol.  de  1  p.  s.  n.  Madrid,  16  Octubre,  1764. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2236. Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  literarios  de  D.  Francisco  Diaz 

Durana,  Presbytero  natural  de  estos  Reynos,  y  residente  en  la  Ciudad 
de  Manila,  Capital  de  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  10  Agn.vto.  1773. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  339 

Kelación  de  servicios: 

22o7.  Diaz    Vardera,    Joseph    Jesús.      Relación    de    los    títulos,    méritos    y 

servieios  de  D.  Joseph  de  Jesús  Diaz  Vardera,  Presbítero,  Capellán  de 
la  Real  Capilla  de  Granada,  Cura  jiroiño  que  fué  por  S.  il.  del  partiilo  de 
Lagonoy,  del  de  Albay,  y  de  la  Catedral  de  Nueva  Cáceres  en  las  Islaa 
Filipinas,  y  dos  veces  Provisor  y  Vicario  General  de  <licho  Obispado. 
En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Madrid,  14  de  Diciembre  de  1786. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2238.  Elorriag-a,  Miguel  de.     Relación  de  los  servicios  de  D.  ¡Miguel  de  Elor- 

riaga.  General  de  Galeones  en  las  Islas  Philipinas. 
En  fol.  de  4  p.  s.  n.    Madrid,  17  de  Febrero  de  1722. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2239.  Endaya  y  Rayo,  Jlartin  Joseph  de.     Relación  de  méritos  del  Doctor  D. 

^lartin  Joseph  de  Endaya  y  Rayo,  Examinador  Synodal  del  Arzobispado 
de  IManila,  Coniissario  Juez  Apostólico  Subdelegado  General  de  la  Santa 
Cruzada  en  todo  el  distrito  de  las  Islas  Philipinas;  Comissario  Especial, 
y  Privativo  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición,  y  Medio  Racionero,  en 
propiedad,  de  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de  dicha  Ciudad  de  Manila. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.    Madri<l.  8  Junio,  1736. 

En  el  A.  del.  de  S. 

2240.  Fernandez  Blanco,  Simón.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  lit- 

erarios del  Doctor  1  >.  Simón  Fernandez  Blanco  y  Martínez,  Capitán  de  ¡a 
tercera  Compañía  de  Colegiales  del  de  Santo  Thomas  ile  la  Ciudad  de 
Manila  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  3  Abril,  1786. 
En  el  A.  del.  de. S. 

2241.  Relación  de  los  exercicios  literarios,  méritos,  y  servicios  del  Doctor  D. 

Simón  Fernandez  Blanco  y  Martínez,  Capitán  de  la  tercera  Compañía  de 
Colegíales  del  de  Santo  Thomas  de  IManila,  Abogado  de  Matrícula,  Relator 
de  su  Real  Audiencia,  Asesor  del  Gobernador  que  fué  de  aquellas  Islas  don 
Joseph  de  Basco  y  Bargas,  y  Promotor  Fiscal  de  la  Real,  y  Pontificia 
Universidad  de  Santo  Thomas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  8  Junio,  17,S9. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2242.  Fernandez  de  Córdoba,  Antonio.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios 

Hteraríi «  <lel  I)(jctor  D.  Antonio  Fernandez  de  Córdoba,  Medio  Racionero 
de  la  Iglesia  Metropolitana  de  Manila,  Capital  de  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  23  Agosto,  177.5. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2243.  Fernandez  Toribio,  Francisco.     Relación  de  los  méritos,  grad(i,«,  y  actos 

literarios  del  Licenciadíj  D.  Francisco  Fernandez  Toribio,  Oidor  de  la 
Audiencia  de  la  Ciudad  de  Manila,  en  las  Islaa  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  i  de  Diciembre  de  1733. 

2244.  Fernandez  Toribio,  Manuel.    Relación  de  servicios  de  Don  ^lanuel  Fer- 

uandez  Toribio,  Cadete  en  una  de  las  Compañías  del  Regimiento  de 
Guardias  de  Infantería  Española:  Y  de  los  de  Don  Francisco  Fernandez 
Toribio  su  Padre,  Oidor  Jubilado  de  la  Audiencia  <le  ^Manila  en  las  Islaa 
Philipinas. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.     Madri<l,  21  Junio,  1743. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 


340  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

Relación  de  servicios: 

2245.  Fuente   Yepez,  .Inan   de  Ui.     Relación   de  los   múritos,  y  grailos  del 

Ductor  Ddii  Juan  de  la  Fuente  Yeiicz,  Arcediano  en  propiedad,  y  Dean 
en  ínterin  de  la  Iglesia  Metropolitana  de  Manila,  y  Provisor,  y  Vicario 
General  actual  do  aquel  Arzobispado,  }■  Examinador  Synodal  de  él. 

En  fol.  de  4  p.  .s.  n.    Madrid,  3  Septiembre.  1743. 

Kn  el  A.  de  I.  de  S. 

2246.  Gómez  de  la  Sierra,  Domingo.     Relación  de  servicios  del  General  Don 

Domingo  Gómez  de  la  Sierra,  Regidor  Decano  de  la  M.  N.  L.  Ciudad 
de  Manila,  Capital  de  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  .5  p.  s.  n.    En  Madrid  A  22  de  Diciembre  de  1758. 

En  el  \.  de  I.  de  S. 

2247.  Gómez  del  Castillo,  Gabriel.    Señor.    Gabriel  Gómez  del  Castillo,  vezLno 

de  la  Ciudad  de  Manila  en  las  islas  Filipinas,  sobrino,  y  yerno  del  Capitá 
Pedro  Gómez  de  Baeza,  vno  de  los  primeros  coquistadores  de  aquellas 
islas,  su  tic,  cuyo  heredero  es,  dize:  Que  ha  20  años  q  passó  á  aquellas 
islas  de  los  Reynos  de  Castilla  á  servir  á  V.  M.  etc. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Es  una  relación  de  servicios  sin  fechft  pero  debe  ser  de  16*29. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2248.  González,  Francisco.     Señor.     Fray  Francisco  González  de  San  Pedro, 

del  Orden  de  Predicadores,  y  Procurador  General  de  su  Provincia  del 
Santo  Rosario  de  Philipinas,  con  el  debido  rendimiento  dize:  Que  entre 
los  muchos  Religiosos,  que  la  referida  provincia  tiene  ocupados  en  la 
conversión  de  los  ínfleles,  etc. 

En  fol  de  4  p.  s.  n.    Es  de  1723. 

Solicita  entre  otras  cosas  la  translación  de  los  habitantes  de  Babuyanes  á  la  isla  de 
Calayan,  en  donde  mnehos  después  murieron.    Ver  su  Relación  de  servicios. 

2249.  • González,  Francisco  Ignacio.     Relación  de  los  méritos  y  exercicios  liter- 

arios del  Doctor  Don  Francisco  Ignacio  tíonzalez  Maldonado  Fernandez 
Rondero,  Oidor  que  fué  de  la  Real  Audiencia  de  Manila,  en  las  Islas 
Filipinas  y  Juez  del  Real  Derecho  de  Medias-Annatas,  y  Lanzas  de  ellas, 
y  actual  Fiscal  de  lo  Civil  de  la  de  Guadalaxara,  en  la  jirovincia  de  la 
Nueva  Galicia. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Madrid.  10  de  Mayo  de  1777. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2250.  Gutiérrez,  Fernando.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  literarios  del 

Licenciado  Don  Fernando  Antonio  Gutiérrez  de  Riñeres,  Teniente  de 
Gobernador,  y  Auditor  de  Guerra  de  la  Provincia  de  Herida  de  Yucatán. 

En  fol.  de  7  pp.    Madrid.  28  de  Noviembre  de  1794. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2251.  Jugo,  Juan  Jacinto  de.     Relación  de  .servicios  de  Don  Juan  Jacinto  de 

Jugo,  Factor  y  Veedor  de  la  Real  Hacienda  de  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  del  hoja  (1749). 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2252.  León,  Thomé  G.  de.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del  Capitán  D. 

Thomé  Gaspar  de  León  actual  Guarda-Costas  de  las  Islas  Pliilipinas. 

En  fol.  de  4  hojas.    Madrid.  29  de  Noviembre  de  17.S.'i. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2253.  López,  Andrés.     Señor.    El  Capitán  Andrés  López  de  Assaldegui,  Deposi- 

tario general  de  la  ciudad  de  Manila.     Dize,  que  ha  que  sirue  a  V.  M.  en 
las  Islas  Filipinas  26  años,  etc. 
En  fol.  de  1  hoja. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  341 

Relación  de  servicios: 

2254.  López,  Andrés.     Relación  de   los  seruicios  del   Captain  Andrés  López 

de  Assaldegui,  Depositario  general  de  la  Ciudad  de  Manila. 
En  fol.  de  1  hoja.    De  1636  como  la  anterior. 

2255. Señor.     El  Almirante  Andrés  López  de  Assaldegui,  Castellano,  Jus- 
ticia mayor  y  Cabo  de  la  guerra  del  Puerto  de  Cauite  y  su  ribera,  dize, 
que  sirue  a  V.  Magestad  en  las  Islas  Filipinas  veinte  y  nueue  años,  etc. 
En  fol.  de  1  hoja.    De  1637.    Todas  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2256.     López,  Diego.     El  Capitán  Diego  López  de  Saauedra  Sargento  mayor  de 

Camarines  ha  seruido  a  su  Magestad  en  la  Prouincia  de  las  Filipinas  de 
38  años  á  esta  parte  en  oficios  militares  etc. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.;  apostillado.    Es  de  1622. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2257.  López  Portillo,  Juan  J.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  de  D.  Juan 

Joseph  López  Portillo,  vecino,  y  de  la  Universidad  de  Vocales  del  consu- 
lado de  la  Ciudad  de  Manila,  capital  de  las  Islas  Filipinas. 
En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  31  de  Diciemhre  de  1774. 

2258. Relación  de  los  méritos  del  Doctor  D.  Juan  Joseph  López  Partillo, 

Regidor,  Alférez  Real  de  la  Ciudad  de  Guadalaxara  capital  de  la  Nueva 
Galicia. 

En  fol.  de  7  pp.    Madrid,  ]  1  de  Abril  de  1792.    Ambos  en  el  A.  de  I.  de  S. 

"López  Portillo  pasó  A  Manila  en  1759,  alli  se  graduó  de  doctor  y  sirvió  varios  cargos 
administrativos.  Regresó  &  México  en  1787,  habiendo  hecho  en  Guadalajara  la  procla- 
mación de  Carlos  IV,  '  costeando  á  sus  expensas  colmadas  fuentes  de  monedas  de 
plata  y  algunas  de  oro  para  arrojar  y  dar  particularmente  conforme  las  circuns- 
tancias,' "    }[edina. 

2259.  Martinez,  Joseph  J.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  De  D.  Joseph 

Joachin  ^Martínez,  vecino  de  la  Ciudad  de  Manila,  Capital  de  las  Islas 
Filipinas,  y  Depositario  General  de  ellas. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Madrid,  1°  de  Agosto  de  1774. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2260.  Memige,    Joseph   Antonio  de.      Relación  de   servicios  del  Capitán  D. 

Joseph  Antonio  de  Memige,  y  Güiros,  Alguacil  mayor  de  la  Ciudad  de 
Manila. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid.  3  de  Noviembre  de  1760. 

2261.  Memige,  Joseph  Francisco  de.     Relación  de  servicios  del  Bachiller  D. 

Joseph  Francisco  de  Memige,  y  Güiros,  Presvitero,  Medio  Racionero 
interino  de  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de  la  Ciudad  de  Manila,  de 
donde  es  natural. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Misma  fecha  que  el  anterior  y  ambos  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2262.  Memige,  Pedro  Pablo  de.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  literarios 

del  Doctor,  y  ^Maestro  D.  Pedro  Pablo  de  Memige,  Presbytero,  y  Notario 
del  Apostólico,  y  Real  Tribunal  de  la  Santa  Cruzada  de  las  Islas 
Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  1«  Junio  de  1767. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2263.  Mercado,  Gaspar  de.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del  Bachiller 

Don  Gaspar  de  Mercado,  Clérigo  Presbytero,  Domiciliario  del  Arzobis- 
pado de  la  Ciudad  de  ]\Ianila,  en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  12  de  Octubre  de  1770. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 


342  HlHMOTKrA     KIMI'INA. 

Relación  de  servicios: 

221)4.   Mir,   Keuiifíio.     Kcluciún  de    ios  mérito»,   y  scrviciua  de  Duii   Keiiiigio 

Mir,  Clérigo  I'resbitero,  medio  Racionero  interino  de  la  Iglenia  Metro- 
politana de  Manila  en  las  Islas  Filipinas. 

Kii  f(il.  (le  3  i>.  s.  n.     Madrid,  3  de  Septiembre  di>  ISdl. 
Kn  el  A.  de  I.  de  S. 

22t55.  Molina,  Joseph  P.  de.     Relación  do  lo.s  méritos,  y  exercicios  literarios  del 

Licenciado  1).  Joseph  Patricio  de  Molina,  Presbytero,  residente  en  la 
Ciudad  de  Manila,  Capital  de  las  Islas  Filipinas. 

Eli  ful.  de  3  p.  9.  n.     Madrid,  20  de  Agosto  de  17";!. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

226ti.  Monroy,  Antonio  Manuel  de.     Relación  de  los  méritos,  y  circunstancias 

del  Doctor  D.  Antonio  Manuel  de  Monroy,  Abogado  de  los  Reales  Conse- 
jos, y  Secretario  ipie  fué  del  Excelentísimo  Señor  Virrey  del  Nuevo 
Reyno  de  Granada  Don  .loseph  Solís. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Madrid,  7  de  Enero  de  17ti.'i. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

22(i7.  Morales,  .luán  de.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  de  Don  Juan  de 

Morales  y  Severiche,  Alférez,  y  Capitán,  que  ha  sido  de  una  de  las 
Compañías  de  Infantería  Española,  del  Tercio,  y  Exercito  de  la  Ciudad 
de  Manila  en  las  Islas  Filipinas,  Sargento  mayor  de  las  Reales  Galeras 
de  la  guarda,  y  custodia  de  ellas.  CaVjo  superior  de  Patache:  Capitán 
de  otra  Compañía  Miliciana  de  aquel  Real  Campo,  y  Condestable  dos 
veces  del  Galeón  Capitana  Nuestra  Señora  del  Rosario,  y  los  Santos 
Reyes. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid.  l.S  de  Mayo  de  1763. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2268.  Moreno  y  Escandon,  Francisco.     Relación  de  los  méritos  y  circmistan- 

cías  de  D.  Francieco  Xavier  Moreno  y  Escandon,  Oidor  de  la  Real 
Audiencia  de  Manila  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Madrid,  i  de  Setiembre  de  1788. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2269.  Padilla,  Gregorio.     Relación  de  servicios  de  Don  Gregorio  de  Padilla, 

y  Escalante,  General  de  la  Armada,  que  despachó  el  Gobernador  de 
Philipinas  el  año  de  mil  setecientos  y  diez  y  ocho  á  la  Provincia  de 
Cebú,  é  Isla  de  Negros  para  desalojar  de  ellas  á  los  Moros  Mindanaos. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.    En  Madrid,  á  8  de  Junio  de  173t). 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2270.  Pérez  de  Tagle,  Juan  Manuel.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del 

Sargento  Mayor  Don  Juan  Manuel  Pérez  de  Tagle,  Cavallero  de  la  Orden 
de  Calatrava,  Marqués  de  las  Salinas,  residente  en  la  Ciudad  de  Manila, 
en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Fechada  en  Madrid,  &  31  de  Mayo  de  1719. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2271.  Pineda,  Luis  de.    Relación  de  los  servicios  del  Capitán  Don  Luis  de  Pineda 

ÍIatien(,'o  Cordero  Nevares,  residente  en  Filipinas. 
En  fol.  de  4  p.  s.  n.    Madrid,  22  de  Diciembre  de  1674. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2272. Relación  de  los  servicios  del  Capitán  Don  Luis  de  Pineda  Matien^o 

Cordero  de  Nevares,  residente  en  Filipinas. 
En  tul.  de  4  p.  s.  n.    Es  de  1675. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  343 

Relación  de  servicios: 

227o.  Pineda,  Luis  de.     Señor.     El  Caiiitan  Don  Luis   de  Pineda  Matienyo 

Cordero  de  Neuares,  natural  destos  Reynop.  >•  vezino  de  la  Ciudad  de 
Manila,  en  las  Islas  Filipinas.     Dize,  etc. 

En  fol.  de  4  hojas.    Es  un  memorial  ele  sen-icios  de  1675. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2274.   Pividal,  Camilo.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  del  Bachiller  Don 

Camilo  Pividal,  medio  Racionero  interino  que  ha  sido  de  la  Iglesia 
Metropolitana  de  Manila  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  10  de  Abril,  1801. 

En  el  X.  de  I.  de  S. 

2275.  Poblete,  Miguel.     El  Doctor  Don  Miguel  Poblete  Maestrescuela  de  la 

Igl'esia  Catedral  de  la  Puebla,  fué  primero  Canónigo  de  la  Iglesia  de 
México,  y  alli  tuuo  los  puestos  de  Examinador  del  Aroobispado,  etc. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Es  un  memorial  de  los  servicios  prestados  por  el  Sr.  Poblete. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

227ti.  auesada,  Joseph  T.  de.     Relación  de  los  grados,  y  méritos  del  Maestro  D. 

Joseph  Thomás  de  Quesada,  Domiciliario  del  Arzobispado  de  Manila. 
En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  22  de  Diciembre  de  1758. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2277.  Rivera,  Juan  de.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  de  Don  Juan  de 

Rivera,  medio  Racionero  de  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de  Manila 
en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de3  p.  s.  n.    Madrid,  24  de  Abril  de  1787. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

227S.  Rodríguez,   Ángel.      Relación  de  la  literatura,   grados,   y  méritos  del 

Jlaestro  Don  Fray  Juan  Ángel  Rodríguez,  Arzobispo  de  la  Iglesia  INIetro- 
poHtana  de  la  Ciudad  de  Jlanila,  en  las  Islas  Filipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  1"  de  Abril  de  1738. 
En  el  A.  de  I.  de  S.  y  en  el  A.  H.  N.  de  Madrid. 

2279.  Romero,  Antonio.     Relación  de  servicios  de  Don  Antonio  Romero  López 

lie  Arbizu,  General  de  la  Cavalleria,  y  Nobleza  de  los  vecinos  de  la 
Ciudad  de  Manila,  y  sus  distritos,  en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  29  de  Agosto  de  1734. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2280.  Ronquillo,  Gonzalo.     Señor.     El  Capitán  Don  Gonzalo  Ronquillo,  Capi- 

tán lie  Infantería  Española  en  las  Islas  Filipinas,  heredero  de  los 
seruicios  de  los  generales  don  luán  Ronquillo,  y  don  Goni;alo  Ronquillo, 
Gouernador  y  Capitán  Gieneral  que  fue  de  las  dichas  Islas.  Dize,  que  ha 
muchos  años  que  sirue  á  V.  Magestad  etc. 

En  fol.  de  7  p.  s.  n.    Sin  fecha,  aunque  es  de  1624. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2281 .  Rotaeche,  Pedro  León  de.     Relación  de  los  méritos  y  exercicios  literarios 

ilel  Bachiller  D.  Pedro  León  de  Rotaeche,  Clérigo  de  menores,  y  Pro- 
Secretario  de  Cámara  y  gobierno  del  Arzobispado  de  Manila  en  las  Islas 
Filipinas. 

En  fol.  de  2  p.  s.  n.    Cádiz,  6  de  .lulio  de  1810. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2282.  Salamanca,  Ignacio  de.     Relación  de  los  méritos,  y  exercicios  literarios 

del  Doctor,  y  Maestro  don  Ignacio  de  Salamanca,  Presbytero,  y  Secre- 
tario de  Govierno  del  Cabildo  en  Sede  vacante  de  la  Iglesia  Metro- 
politana de  Manila,  en  las  Islas  Philipinas. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  30  de  Mayo  de  1767. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 


344  lUHLUiTKCA    FILIPINA. 

« 

Kelación  de  servicios: 

2283.  Salinas,  Fnincist^o  do.     Soñor.    Kl  Bachiller  Francisco  de  Salinas  Her- 

iiianda,  Cl('ri¡;o  I'rcwbytcro,  ri'Hidentc  en  hiH  Islas  Filipinas,  de  donde  as 
natural:  I>ize,  ijne  estudió  Artes  y  Teología  en  el  Colegio  de  la  Com- 
pañia  de  lesus  de  aquellas  Islas;  etc. 

Kn  fol.  de  1 1>. 

En  el  A.  do  I.  de  S. 

2284.  Samaniego,  Francisco  de.     Méritos  del  Docfajr  1).  Fran<'isco  de  Saniani- 

cfío,  Natural  del  lugar  do  Carccdo,  Obispado  de  Calaorra,  allá  en  la 
Audiencia  Keal  de  Manila,  Islas  Filipinas,  segando  Mundn  de  la  Europa, 
primero  de  la  America.  Representan  al  Archi-Rei  del  Orbe  Antiguo  al 
Emperador  del  Nuevo  .  .  .  D.  Felipe  IV. 

[3/«:ifo]  1647. 

En  4°. 

Puttick  y  .Simpson,  Biblioteca  mejicana  (1869,  No.  15.%),  dan  este  papel  como  impreso 
en  Méjico. 

2285.  TTrsua,  Joaquín.     Relaci(jn  de  servicios  de  Don  Joachin  Francisco  Xavier 

de  Ursua  Arizmendi  y  Bolio,  Conde  de  Lizarraga;  y  de  los  de  su  Padre 
Don  Martin  de  Ursua  y  Arizmendi,  Conde  que  fué  de  Lizarraga,  Cava- 
llero  del  Orden  de  Santiago,  Governador,  y  Capitán  General  de  las  Pro- 
vincias de  Yucatán,  y  del  Peten  Ytzá,  y  de  las  Islas  Philipinas. 
En  fol  de  4  h.  s.  n.    Madrid,  20  de  Septiembre  de  1734. 

2286.  — ■  —  Villa-Real,  Pedro  Z.     Relación  de  los  méritos,  y  servicios  de  Don  Pedro 

Zacarías  ^'illa-Real,  Sargento  Mayor;  Almirante;  y  General  de  varias 
Armadas,  que  en  Distintos  tiempos  se  han  despachado  por  el  Superior 
Govierno  de  las  Islas  Philipinas  contra  los  Enemigos  iNIoros  de  los  Rey- 
nos  de  Joló,  y  JMindanao;  Governador,  y  Justicia  Mayor  que  ha  sido  por 
S.  M.  del  Presidio,  y  Provincia  de  Zamboanga;  Justicia  mayor,  Alcayde, 
y  Castellano  interino  de  la  Real  Fuerza  de  San  Phelipe  del  Puerto,  y 
Rivera  de  Cavite,  Capitán  de  vna  Compañía,  de  Infantería  Española  de 
su  Guarnición,  y  Intendente  de  las  Obras  Reales  del  mismo  Puerto. 

En  fol.  de  15  p.  s.  n.    Madrid,  18  de  Diciembre  de  1750. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2287.  Zebollino,    Antonio   Claro.      Relación   de    los  méritos  y  servicios    de 

D.  Antonio  Claro  Zebollino,  Capellán  de  Coro  de  la  santa  Iglesia  Metro- 
politana de  Manila,  y  medio  Racionero  interino  de  ella. 

En  fol.  de  3  p.  s.  n.    Madrid,  9  de  Septiembre,  1806. 

En  el  A.  de  I.  de  .S. 

2288.  Relación  con  inserción  de  avtos  sobre  todo  loq  ve  (sic)  a  passadopara  restitvir 

a  sv  silla  al  Illustrissimo  Señor  Maestro  D.  Fr.  Phelipe  Pardo  Arzobispo 
Metropolitano  de  Manila  del  Consejo  de  su  Magestad,  &c.  Y  de  las 
demás  consequencias,  segmi  consta  en  este  luzgado  Ecclesiaatico:  man- 
dada referir  por  dicho  Illustrissimo  Señor  a  fin  de  poderse  imprimir, 
y  remitirse;  por  quanto  según  el  corto  tiempo  es  impossible  hacer  los 
tantos  necessarios  para  remitir  a  la  Europa  a  los  Tribunales,  que  quiere 
su  Señoría  Illustrissima. 

(Colofón):  En  Manila  por  el  Capitán  D.  Gaspar  de  los  Reyes  impreasor 
de  libros,  En  19  de  Mayo  de  1685. 

En  fol.  de  77  hojas.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Obra  al  parecer  del  dominico  Fr.  Raimundo  Berarí. 

"  Fr.  Felipe  Pardo  nació  en  Valladolid  en  1611,  pasó  &  Filipinas  en  1648,  y  alli  servio 
el  rectorado  de  la  Universidad  de  Santo  Tomás,  y  dos  veces  el  provincialato  de  su 
Orden.  Tomó  posesión  de  la  arquidiócesis  en  1677  y  falleció  el  31  de  Diciembre 
de  1689. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  345 

Xo  es  del  resorte  de  esta  bibliografía  dar  cuenta  de  las  cuestiones  que  el  Arzobispo 
tuvo  con  los  jesuítas,  derivadas  especialmente  de  haberlos  denunciado  como  nego- 
ciantes, ni  de  las  circunstancias  que  motivaron  su  extrañamiento  ¡í  Pangasinán, 
después  de  su  prisión  ocurrida  en  la  media  noche  del  13  de  Marzo  de  1683.  En  la 
segunda  parte  de  este  libro  encontrará  el  lector  descritos  muchos  alegatos  presentados 
en  tan  célebre  litigio."    Medina. 

2289.  Belacion  de  algunas  entradas  que  han  hecho  los  religiosos  de  la  orden  de 

nuestro  Padre  S.  Domingo  de  la  pro\'incia  del  S.  Rosario  en  las  Islas 
Filippinas  en  tierras  de  infieles  de  las  mismas  Islas  y  otras  vecinas  a  ellas 
de  pocos  ailos  a  esta  parte,  y  de  los  successos  de  ellas,  y  de  algunos 
santos  varones  ya  defuntos  de  la  misma  provincia,  dirigida  a  la  soberana 
Virgen  del  Rosario. 

Manila,  en  el  Colegio  de  S.  Thoinas,  jxir  lacinlo  Magaralau,  1633. 

En  4°  de  9-t  pp. 

Parece  que  fué  una  obra  del  P.  Aduarte.    Medina. 

2290.  Belacion  de  todo  lo  acaecido  al  galeón  la  Santissima  Trinidad,  en  este  año  de 

1762.  En  qve  salió  de  este  pverto  de  Cavile  para  el  de  Acapvlco,  con  el 
permisso  de  el  vecindario,  y  por  el  real  sitvado  de  estas  Islas  Philipinas: 
hasta  que  volvió  a  el  de  arribada,  a  los  ciento  y  qvatro  dias  de  navega- 
ción; hecha  jsor  vn  .sugeto  de  los  que  iban  empleados  en  dicho  navio. 

( Colofón) ;  Impressa  con  las  licencias  necessarias  en  el  Collegio,  y  Vniver- 
nidad  de  Santo  Tilomas  de  Manila,  por  Thomas  Adriano,  Año  de  1764. 

En  4°  de  5  h.  s.  n.  A  papel  de  arrcz.    Ej.  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

2291.  Relación  de  la  empresa  contra  la  Sabanilla  de  Tuboc,  que  ^Malinog,  rey  levan- 

tado de  Mindanao,  padre  del  rey  de  Joló,  intentó  con  26  embarcaciones 
de  armada  el  año  de  1734. 

Manila,  1734- 

Cítalo  así  Blumentritt.  De  la  traducción  hecha  por  Temaux-Compans  en  el  tomo  I 
de  sus  ".A.rchíves  des  Voyages"  (pp.  3Ó1-367)  consta  que  fué  impresa  en  el  Convento 
de  Nuestra  Señora  de  los  Ángeles,  que  no  es  otro  que  el  de  Sampíiloc. 

2292.  Relación  de  la  entrada  del  Svltan  Rey  de  lolo  Mahamad  Alimuddin  en  esta 

Ciudad  de  Manila:  y  del  honor,  y  regocijos,  con  que  le  recibió  en  20  de 
Henero  de  1749.  el  Illmo,  y  Rmo.  Señor  Doctor,  y  Mro.  D.  Fr.  loan  de 
Arechederra  del  Orden  de  Predicadores  del  Concejo  de  su  MG.  Obispo 
Electo  de  Nueva  Segovia,  Governador  y  Capitán  Gral  de  estas  Islas,  y 
Presidente  de  su  Real  Chancilleria.  Sv  estación,  y  progresos  hasta  la 
conversión  de  dicho  Sultán  á  la  Fee  de  Jesu  christo,  declarada  el  dia  1. 
de  Diziembre  del  mismo  año.  Su  Bautismo  executado  en  la  Iglesia  de 
Santa  Rosa  del  Pueblo  de  Paniqui  Provincia  de  Pangasinan  de  la  Diócesis 
de  Nueva  Segovia  &.  los  28.  de  Abril  de  este  año  de  50,  administrado  por 
el  R.  P.  Fr.  Enrique  Martin  de  dicho  Orden  de  Predicadores,  y  substi- 
tuyendo en  nombre  de  dicho  Illmo,  y  Rmo.  Seilor  Governador  por 
Padrino  el  Cíeneral  D.  Ignacio  Martínez  de  Faura  Theniente  de  Capitán 
General  destinado  por  dicho  Señor  Governador  para  conducir,  y  reducir 
la  persona  de  dicho  Señor  Sultán  á  esta  Capital.  Reales  festeios,  y 
pvblicos  regocijos,  que  en  la  celebridad  de  esta  conversión,  y  Bautismo 
se  han  executado  en  esta  Ciudad  con  las  Solemnes  gracias,  que  coronaron 
estas  fiestas  en  la  Iglesia  del  Señor  Santo  Domingo  con  Jlisa  y  Sermón, 
y  asistencia  de  la  Real  Audiencia,  Ciudad  y  Sagradas  Religiones  el  dia 
30.  de  Mayo  dedicado  al  Señor  San  Fernando  Rey  de  España,  cuyo 
nombre  en  su  obsequio,  y  por  afecto  á  nuestro  Rey,  y  Señor  Don  Fer- 


'Ut)  BIBLIOTKCA   FILIPINA. 

niindo  VI.  reyniintc,  toiuó  dicluiScñur Sallan,  (iiicuy  st-dice  T>.  Fernando 
I.  Key  de  lolu. 

.S-.    /.    11.  f. 

Kn  ■1'^,  pt)rtíula  fon  orla,  '20  f.  s.  n.;  piipcl  do  arroz,  ej.  d.  m.  B.  Kj.  en  el  Museo- 
biblioteca  di-  l'ltrnnnir.  Piee  Retana  qne  debíA  imprimirse  en  la  imprenta  de  Santo 
TonülH  hacia  17-'»l>. 

L'J;i:¡.  Relación  de  lagniii  i^^la  de  .Mindauao,  y  df  UiiuuKiiiistadccllaiHii-  lu.sespaiTolt'.'^. 
Mljieu,  163S. 

En  4^.  No  tenemos  más  noticia  de  e.ste  folleto  cuya  traducciñn  francesa  aparece  en 
la  obra  de  Thévenot  y  lleva  el  título  siguiente: 

22114.  Relation  de  la  Grande  Isle  de  Mindanaij,  d  de  la  ounque.ste  qti'en  (jiit  fait 

les  espagnols. 

Pp.  14  y  \^  en  Thí'venot  (ver  este  nombre). 

2295.  Relación  de  la  perdida,  y  recvperacion  del  Fverte  de  S.  loseph  de  Tandacg, 
de  la  Provincia  de  Caraga  Isla  de  ilindanao,  vna  del  Archipiélago  de 
las  Philipinas  por  las  Reales  Armas  de  S.  M.  en  el  üovierno  del  Mvy 
Illvstre  Señor  D.  Pedro  Manuel  de  .Irandia  y  Santestevan  ...  en  el 
ailo  1755. 

Tinpresso  en  el  Colegio  de  la  Compañía  de  lesun  de  MayiUa,  por  I).  Nicnlas 
de.  la  Cruz  Bagay,  Año  de  1756. 

En  4°  de  9  h.  s.  n.  ♦ 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

22!>f>.  Relación  de  la  valerosa  defensa  de  los  naturales  Bisayas  del  Pueblo  de  Paloin- 
pong  en  la  Isla  de  Leyte  de  la  provincia  de  Catbalogan  en  las  Islas 
Philipinas,  (jue  hicieron  contra  las  armas  mahometanas  de  llanos  y 
Malanaos  en  el  mes  de  .Junio  de  1754. 

Mamila,  Imprenta  de  la  Compañía  de  Jesús,  (17S.5). 

En  4°  de  7  f.  s.  n.;  papel  de  arroz.  Pieza  sumamente  rara  que  poseía  mi  maestro  el 
Abate  Favre,  en  París.  En  la  B.  del  B.  M.  de  Londres  hay  un  ejemplar.  Fué  despuís 
reimpresa  en  Méjico  .sin  fecha. 

22H7.  Relación  de  la  llegada  del  señor  Gouernador  Don  Manuel  de  León  en  la  Nao 
S.  Joseph  á  la  Isla  de  S.  Juan,  y  Relación  de  las  Islas  Marianas,  hasta 
aora  llamadas  de  los  Ladrones:  costumbres  de  los  Indios,  y  de  lo  sucedido 
en  dichas  Islas  al  Padre  Diego  Luis  de  San  vítores,  y  sus  cinco  compañeros 
de  la  Compañía  de  Jesús,  desde  16.  de  Junio  de  1668.  hasta  17  del  mismo 
mes  de  1669. 

En  fol.  de  4  hojas  foliadas. 

En  la  B.  de  la  Real  Academia  de  la  historia  en  Madrid.    Medina. 

229.S.  Relación  de  la  vitoria  qve  tvvo  Don  Ivan  de  Silva  Gouernador  y  Capitán 
general  de  las  Islas  Filippinas  en  24.  de  Abril  de  1610  años,  contra  quatro 
naos  cossarios  holandeses,  que  entraron  en  aquellas  Islas:  y  su  Cappitan 
General  Francisco  Enrriquez. 

En  fol.  de  6  p.  s.  n. 

En  el  A.  del.  de  S.  existe  un  ejemplar  y  por  los  documentos  que  le  acompañan  debe 
ser  de  1610. 

2299.  Relación  de  las  aclamaciones  festivas  .  .  .  con  que  solemnizó  la  nobilísima  .  .  . 
ciudad  de  Manila,  cabeza  de  las  islas  Filipinas  ...  la  publicación  de 
la  jura  .  .  .  del  Serenísimo  Príncipe  de  Asturias  D.  Luis  Felipe  Fernando 
de  Borbón,  primogénito  y  heredero  legítimo  de  los  Católicos  Reyes  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  347 

España  D.  Felipe  \'.  y  Doña  Maria  Luisa  de  Saljoya  ...  el  dia  14  de 
Enero  de  1712. 

En  México,  Viuda  de  Miguel  Ribera,  niS. 

En  4",  5  hojas  preliminares,  s.  f.  y  46  foliadas. 

"Libro  literario  muy  apreciable;  dá.se  en  el  cuenta  de  las  galanas,  vistosas  y  varia- 
das fiestas  que  con  motivo  de  la  jura  del  que  fué  Fernando  VI,  hizo  regocijada,  la 
capital  de  Filipinas.  Hállase  en  este  volumen  un  romance  á  tan  plausible  fiesta, 
compuesto  por  un  famoso  poeta,  que  ya  cansado  habia  colgado  su  lira,  la  pulsó  de 
nuevo  para  entonar  dulce  y  agradable  canción  (hojas  5  y  6).  Hállase  el  relato  de 
fiestas  de  toros,  un  sermón  predicado  por  D.  Fray  Diego  de  Gorospelrala,  Obispo 
de  Nueva  Segovia;  dase  luego  cuenta  de  las  comedias  que  representaron  en  un 
•teatro,  artificiosamente  ideado  por  el  capitán  D.  Juan  Ignacio  de  Ochoa,  gran  mate- 
mático y  diestro  arquitecto; '  dicennos  '  que  los  indios  tagalos  .  .  .  representaron 
tres  comedias,  las  más  plausibles  que  compuso  el  Terencio  español  D.  Pedro  Calderón 
de  la  Barca'  (hojas  26  y  siguientes),  diciendo  en  el  folio  27:  '  Lo  más  plausible  fináronlo 
3  ingeniosas  loas  que  para  esta  celebridad  compuso  la  bien  cortada  pluma  de  .  .  .  Fr. 
Ga.spar  de  San  .\gtístin  .  .  .  gloria  y  honor  del  orden  del  gran  Padre  .  .  .  é  ilustre 
ornamento  de  las  islas  Filipinas,  á  quien  reconoce  este  archipiélago,  no  sólo  por  maestro 
de  la  poesia,  sino  por  su  más  feliz  Apolo.'  Las  tres  loas  originales  del  famoso  autor  de 
Las  Conquistas  de  Filipinas,  son,  si  no  las  primeras,  las  más  importantes  piezas  teatrales 
que  se  conocen  impresas,  y  que  fueron  concebidas  y  creadas  en  el  Archipiélago  fili- 
pino."    Vindet. 

2300.  Kelacion  de  las  sentencias,  qve  la  Real  Avdiencia,  y  Chancilleria  de  estas  Islas 
Filijiinas  ha  dado;  Y  executado  el  Real  y  supremo  Consejo  de  lús  ludias 
á  fauor  del  Colegio  de  S.  loseph,  y  estudios  del  de  S.  Ignacio  contra  el 
Colegio,  y  estudios  de  S,  Thomas  de  Manila.  Sacada  de  la  Real  Exe- 
cvtoria  despachada  por  el  Rey  Nvestro  Señor  Felipe  quarto  de  gloriosa 
memoria  en  el  Buen  retiro  en  doze  dias  del  mes  de  Marzo  del  ailo  de 
1653. 

En  fol.  de  14  hojas,  con  apostillas.    Medina. 

2.301 .  Relación  del  descubrimiento  y  entrada  de  los  Religiosos  de  N.  S.  P.  S.  Fran- 
cisco de  la  Provincia  de  San  Gregorio  de  las  Islas  Philipinas  en  los 
Pueblos  ó  Rancherías  de  los  Montes  altos  de  Baler  en  la  contraco.sta  de 
dichas  islas. 

En  fol.  de  16  pp.  Carta  suscrita  en  Baler  á  2.5  de  Mayo  de  17.S4  por  Fr.  Manuel  de 
Jesús  María:  en  papel  de  arroz,    ej.  en  el  \.  de  I.  de  S. 

2302.  Belacion  del  levantamiento  de  los  Sangleyes,  nación  gentil  habitadores  en  las 

islas  Filipinas. 
Manilo,  1606. 
Ternau.f,  .\sia,  No.  940. 

2303.  Belacion  del  levantamiento  de   los  Sangleses  en   las   Islas  Philipinas.     Su 

castigo  y  pacificación  este  año  de  1640.  Por  Don  Sebastian  Hurtado  de 
Corquera,  Cauallero  del  Orden  de  Alcántara,  Gouernador,  y  ('a])itan 
General  de  ellas:  cuyo  magnánimo  esfuerzo,  y  prudencia  militar,  ha 
hecho  mas  respetables  y  famosas  en  aquellas  partes  las  armas  de  su 
Magestad.     (Gran  escudo  de  armas  del  Mecenas  grababo  en  madera.) 

Con  licencia  en  México,  por  Francisco  Robledo,  Impressor  y  mercader  de 
libros,  en  la  calle  de  San  Francisco. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n. 

Según  Medina.    Existe  en  su  biblioteca. 

2304.  Belacion  del  levantamiento  de  los  Sangleyes  de  Manila,  y  de  las  victorias  de 

D.  Sebastian  Hurtado  de  Corcuera  en  1641  y  42. 
Manila,  164-i. 
En  fol.     Blitmentritt. 


348  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2305.  Relación  liel  Procurador  };eneral  do  la  ciudad  ele  Manila  é  Islas  Filipinas  á 
S.  M.,  sobre  la  conservación  de  estas  y  sobreseimiento  en  la  cobranza 
de  cierto  impuesto  lí  las  mercaderías  que  van  á  Nueva- Esi)aña. 

\'iT  Orau  y  Monfolcbn  que  fué  hu  iiutor. 

230(>.  Relación  del  socorro  de  Armada  qut^  i's  neces.'íario  para  la  coiiseniacion  di^  los 
Kstados  de  su  Mat;estad,  en  la  India  Oriental,  y  Islas  I'hili|nnas. 
En  ful.  dü  a  p.  s.  n.     ICs  de  principios  del  siglo  XVII. 
Kn  lii  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

2307.  Relación  lUl  último  viaje  al   fíxtrecho  de  Magallanes  de  la  fragata  de  S.  M. 

Santa  Maria  de  la  Cabeza  en  los  años  de  1785  y  1786.  Extracto  de 
todos  lus  anteriores  desde  su  descubrimiento  impresos  y  MSS.  y  noticia 
de  los  habitantes,  suelo,  clima  y  producciones  del  Extrecho.  (Lema:) 
Trabajada  de  orden  del  Rey.     (Escudo  del  impresor.) 

Madrid,  MDCCLXXXVIII.  Por  la  Viuda  de  Iharra,  Hijos  y  Com- 
pañía. 

No  tengo  de  ella  otra  noticia. 

2308.  Relación  de  los  progresos  y  paraderos  que  an  tenido  los  negocios  que  en  años 

pasados  se  remitieron  en  otra  Relación  impresa  de  orden  del  Illustris- 
simo  y  Reverendissimo  Señor  Don  Fray  Phelipe  Pardo  Arzobispo  de 
Manila  Metropolitano  de  las  Islas  Philipinas,  afin  que  juntas  se  puedan 
remitir  :i  los  tribunales  que  manda  su  Illustrissima. 

No  puedo  decir  cual  fue'  la  fecha  ni  el  lugar  de  la  impresión  de  este  documento,  que 
contenia  diferentes  actas  y  cartas  del  arzobispo  y  del  gobernador  de  Filipinas,  del 
cual  se  hace  mención  en  un  libro  citado  en  esta  bibliografía  (Xo.  1323.  Histoire  de  la 
persécution,  etc.).  Se  Imprimió  en  Manila,  probablemente  en  la  Imprenta  de  Santo 
Tomás,  hacia  el  año  1688.  Era  en  folio  y  creo  que  constaba  de  13  á  14  h.  s.  n.  Esta 
relación,  como  otras  que  hizo  imprimir  el  mismo  arzobispo,  se  presentó  Á  la 
Congregación  de  Propaganda  Fide  en  Roma. 

Medina  dice  que  existe  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2309.  Relación  de  los  Successos  de  la  Mission  de  Santa  Cruz  de  Ytuy  en  la  Provin- 

cia de  Paniqui;  media  entre  las  de  Pangasinan,  y  Cagayan  en  las  Phili- 
pinas: Año  de  1739. 

En  4°  de  15  h.  s.  n.    Suscrita  por  Fr.  Manuel  del  Río. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 

2310.  Relación  de  los  Sucessos,  y  progressos  de  la  Mission  de  Santa  Cruz  de  Pani- 

qui: y  de  Ytuy,  medias  entre  las  de  Pangasinan,  Cagayan  y  Pam- 
panga:  Año  de  1745. 

En  4°  de  19  h.  s.  n.    Suscrita  por  Fr.  Bernardo  Ustáriz. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2311.  Relación  de  los  sucessos  de  las  Missiones  Marianas  desde  25.  de  Abril  de  84. 

hasta  primero  de  Mayo  de  1685. 
.9.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  12  hojas.  Parece  impreso  en  Manila  por  la  circunstancia  de  que  el  ejem 
piar  que  poseía  Rossi  estaba  impreso  en  papel  de  arroz.  Existen  ejemplares  en  la  B. 
de  Medina  y  en  la  de  la  Real  Academia  de  la  historia  en  Madrid,  ej.  d.  m.  B., 
adquirido  en  Londres. 

2312.  Relación  de  los  sucesos  de  las  armas  españolas  por  mar  y  tierra  en  las  islas 

Filipinas  )'  victorias  contra  Mindanao  y  los  holandeses  de  Terrenate. 
Madrid  (f),  1630. 
En  fol. 
Citado  por  Barrantes  (Guerras  piráticas,  p.  362). 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  349 

2313.  Belacion,  en  que  de  orden  de  Su  Magestad   Catholica  (Dios  le  guarde)  se 

declaran  las  Plazas,  Castillos,  Fuerzas  y  Presidios  de  las  Provincias 
sugetas  ú  su  Real  Dominio  en  las  Islas  Filipinas,  con  Delincación  de  sus 
Planos  y  Demostraciones  puntuales  de  los  Pertrechos  y  Gente  de  Guerra, 
Sueldos,  Raciones  y  Municiones  para  su  manutención:  liquidado  su 
importe  al  año,  y  el  Producto  de  Rentas  y  Consignaciones  de  que  se 
reporta.  Descríbense  con  noticias  asi  essenciales  como  curiosas  todas 
estas  Provinci;is;  resumiendo  lo  que  rinden  para  la  Real  Caja.  Y  se  dá 
razón  con  Resumen  General  de  lo  fijo  del  Haber  y  cargas  de  ella.  For- 
mado por  el  mariscal  de  campo  Don  Fernando  Valdcs  Tamon;  :t  cuyo 
cargo  es  el  gobierno  de  dichas  Islas.     Año  de  1739. 

No  sé  si  esta  relación  se  imprimió  en  1739,  pero  el  editor  de  la  Revista  de  Füipinas  la 
publicó  en  el  tomo  I  de  ella.  Es  un  curioso  documento,  seguido  de  una  estadística 
eclesiástica,  que  también  se  imprimió  en  la  referida  Revista,  y  cuyo  titulo  doy  por 
separado  (ver  No.  960.  Estadística  eclesiástica  de  1742). 

En  tiempo  del  general  Valdés  Tamón  se  hicieron  algunas  publicaciones  importantes 
relativas  á  la  hacienda  y  al  comercio  de  Filipinas  (ver  su  nombre). 

2314.  Belacion  e.^erita  por  vno  de  los  Padres  de  la  Mission,  Mariana,  remitida  á 

México,  desde  la  Isla  que  llamavan  antes  de  Goan,  y  aora  se  llama  de 
San  Juan,  en  la  Nao  de  China,  que  aportó  á  Acapulccj  por  llenero,  de  este 
año  lti74.  y  de  México  se  remite  en  el  Aviso  cjue  próximamente  llegó  á 
la  Baia  de  Cádiz,  en  que  se  refiere  el  martirio  del  ^'enerable  Padre  Diego 
Luis  de  Sanvitores,  superior  de  dicha  Mission,  y  en  el  Ínterin  que  sale  á 
luz  mas  estensa  Relación  de  su  admirable  vida,  y  muerte  se  imprime 
aunque  tan  sucinta. 

{Colofón):  Con  Ucencia.  En  SevüUi,  por  la  rmda  de  Nicolás  Rodríguez, 
año  de  mil  seiscieritos  ¡i  setenta  y  qiiatro. 

En  fol.  de  8  pp. 

En  la  B.  del  B.  M.  «le  Londres. 

2315.  Belacion,  fiel,  verdadera,   y  diaria  de  los  felices  progressos  de  esta  Mission 

del  Señor  S.  Antonio  de  Padua  de  los  Montes  de  Emotlen;  y  de  los 
motivos,  que  huvo  para  emprender  vna  nueva  salida  ;í  los  Pueblos  Bar- 
baros Ylongotes,  aun  desconocidos,  y  havitantes  en  estas  espessuras,  y 
Montes  impenetrables. 

En  fol.  de  17  p.  s.  n.    Suscrita  por  Fr.  Manuel  de  Jesús  María  José  Olivenza. 

En  el  A.  de  I.  de  S. 

2316.  Belacion  nominal  de  los  chinos  deudores  de  la  capitación  personal. 

s.  p.  n.  1. 

En  fol.  de  54  í.  s.  n.  Ala  cabeza,  además  del  título;  ■ '  Gobierno  civil  de  la  provincia 
de  Jlanila."    Al  final:  "  Manila  30  de  Mayo  de  1882.    José  P.  de  Rivera." 

Es  una  lista  que  comprende  6,260  chinos  cuya  deuda  representaba  en  dos  año 
(1878-80)  la  suma  de  873,000  en  números  redondos. 

2317.  Belacion  svmaria  de  lossvcessos  de  la  Ciudad  de  Manila,  en  las  Islas  Filipinas. 

(Colofón):  Impressa  en  Manila  por  Raijinnido  de  Peñafort  á  1,5  de  lunio 
de  168:3. 

En  fol.  de  4  hoja-s.  Suscrita  en  Manila,  á  1.5  de  Junio  de  1(1.83  por  Juan  Sánchez. 
Nota  íinal. 

Retana  dice  que  el  folleto  "trata  de  la  enemistad  profunda  que  á  la  sazón  existía 
entre  las  comunidades  religiosas  y  el  elemento  civil." 

Fué  contestado  y  en  parte  reproducido  por  Fr.  Alonso  Sandin.  en  su  "  Respuesta  á 
una  relación  sumaria,"  etc.,  que  es  esta  misma  descrita.  "El  escribano  de  cámara  en 
cuyo  nombre  salió  la  Relación  de  la  Real  Audiencia,"  asegura  el  P.  Sandin,  "llamado 
Juan  Sánchez,  es  un  pobre  mestizo  hijo  de  india  y  español." 

Reproducido  por  Retana  en  su  "Archivo  del  bibliófilo  filipino,"  tomo 


350  HIBLIOTKOA    FILIPINA. 

2318.  Relación  vonliulcra  lie  la  ;rniii   vitoiia  (|ve  el  aiiiuula  espafidla  ilc  la  China 

timo  fontni  lus  OlaiiiU'scs  i)¡ratas,  (|iie  aiidanan  i-n  aciucUoH  mares,  y  ilo 
como  lo  tomaron  y  echaron  a  fondo  doze  galeones  gruessos,  y  matartm 
grá  numero  de  gente.  Dase  cuenta,  de  las  naoH,  y  numero  de  gente  ijue 
llevava  cada  armada,  y  nombre  do  los  capitanes  della.  Todo  .sacado  de 
vna  carta  i\\u\  do  el  Puerto  de  Acapulco  escriño  el  liccciado  Maiuiel  de 
Madrid  Oydnr,  al  .señor  Marques  de  (inadalcavar  Viso  Itev  ile  la  luieua 
Kspaña:  y  do  alli  ominada  a  la  contratación  dosta  ciudad  do  .Soiiilla. 

(Coliijoii):  .Sf II illa,  31  (k  Mayo  de  16 IS. 

En  fol.  (lo  2  liojas. 

Rcprodiioiílo  por  Rctana  i-n  su  "Ardiivo  i\v\  t)ihl¡6fiIo  lilipimt,"  timu»  1 1. 

2319.  Relación  verdadera  de  gran  admiración  y  espanto,  y  digna  de  ser  contada 

la  qnal  embió  el  Padre  fray  Lnca.s  de  Soto,  Religioso  Descalco  do  la  Orden 
de  San  Francisco,  desdo  la  ciudad  de  Manila  en  las  Fili]iinas,  :í  su 
hermano  que  Diego  López  de  Soto,  mercader  de  la  ciudad  de  IJsboa, 
dándole  cuenta  de  los  grandes  sucessos  y  prodigios,  y  de.sgracias  que  a 
auido  en  la  villa  de  Fresno,  y  en  otro  lugar  que  se  llama  Valhermoso, 
distantes  dos  leguas  de  la  ciudad  de  Manila  en  las  Filipinas,  y  porque 
son  dignas  de  ser  contadas,  escriño  esta  Relación,  que  sucedió  a  veyte 
y  quatro  de  Mayo  de  1622.  y  duró  hasta  a  tres  de  Agosto,  del  mismo 
año,  cada  dia  su  ijrodigio. 

{A  la  última  página:)  Con  licencia,  TmpreKsa  en  Liithoa  por  Antonio, 
Aluarez,  año  1623. 

En  fol.  de  4  pp.    Citado  por  Retana. 

Es  una  relación  de  sucesos  maravillosos  y  absurdos  que  ocurrieron  en  las  villas 
citadas,  tales  como  eclipses,  luchas  en  los  aires  de  un  dragón  y  una  serpiente  y  cosas 
del  mismo  linaje. 

Esta  relación  nos  parece  una  pura  invención  como  otras  similares  que  en  aquella 
época  de  descubrimientos  lanzaban  en  público  algunos  aficionados  :i  sorprender  la 
credulidad  pública  que  no  contaba  entonces  con  las  gacetillas  del  mismo  género,  s 
no  ya  sobre  el  mismo  tema,  que  hoy  también  aparecen  bajo  el  apelativo  común  de 
cañarás.  Efectivamente  ni  el  tal  Fr.  Lucas  de  Soto,  franciscano,  aparece  en  el  libroi 
del  P.  Huerta,  donde  se  registran  los  nombres  de  aquellos  de  sus  compañeros  que 
dieron  algo  á  la  estampa,  ni  tampoco  han  existido  jamás  cerca  de  Manila  pueblos  con 
los  nombres  designados  en  el  impreso  que  mencionamos. 

2320.  Relación  verdadera  ilel  levantamiento  qve  los  Sangleyes  o  Chinos  hizieron 

en  las  Filiinnas,  y  de  las  Vitorias  que  tuno  cótra  ellos  el  Gouernador  Dó 
Sebastian  Hurtado  de  Corcuera,  el  año  passado  de  KUO.  y  1641.  Con 
licencia. 

Impressa  en  Madrid,  por  Catalina  del  Barrio  y  Ángulo.  Y  por  ,su  origi- 
nal, en  Seuüla,  con  licencia  del  señor  Oydor  Don  Innn  de  dongora,  por  Tiinn 
Oomez,  Año  1642. 

En  4°  de  2  hojas. 

Retana  reproduce  esta  relación  eu  el  apéndice  .\  (pp.  48-341  del  Estadismo. 

2321.  Relación  verdadera  del  levantamiento  de  los  Sangleyes,  en  his  Filipinas,  y  de 

la.s  Vitorias  que  tuno  contra  ellos  el  Gouernador  do  Sebastifi  Hurtado 
de  Corcuera,  el  año  passado  de  1640  y  1641. 

{Al  Jiii:)  Con  licencia.  Kn  Madrid,  por  Catalinn.  de  Barrio  ¡i  Ángulo, 
año  de  1642. 

En  fol.  de  2  hojas.    En  la  biblioteca  de  la  Real  .\cademia  de  la  Historia  en  Madrid. 

2322.  Relation  envoyé  par  D.  Francisquo  Teillo,  gouverneur  et  capitaine  general  des 

¡síes  Philippines,  touchant  lo  martyro  de  six  roligieux  espagnols. 
PariK,  1609. 
En  8°.     Xo  tengo  otra  noticia  de  este  impreso. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  351 

232o.  Relation  ile  la  granJe  Isle  de  Mindanao,  et  de  la  conqueste  (|u'en  oiit  fait  les 
Kspagnols.     Lettre  du  Péie  ^Ma^trillo  sur  I\Iindana. 
( París,  1696. ) 
En  fol.,  pp.  14-16.     Publicado  por  Thévenot. 

2324.  Relation  des  Isles  Philippine.?,  faite  par  \ii  Religieux  qiii  y  a  demeuré  IS.  ans. 

(París,  1696.) 

En  fol.  (ie  13  pp.     Publicado  por  M.  Thévenot  íver  su  nombre). 

2325.  Relation  (Neue  und  gründliche)  ven  der  .   .  .  Victorie  oder  Sig  welchen  I. 

da  Sylva,  Obrister  der  Philippinen-In.suleii,  24  April  1610,  wider  etliche 
Holland.  Raubschiff  u.  ihren  General  Franz  Witt  Henricson  erhalten 
hat.     Auss  d.  Span.  ins  Teutsch  gebracht. 

Angsp.  {1611f). 

En  4°.    Catalogue  MüUer. 

232(i.  Remarques  sur  la  Carte  réduite  des  Isles  Philippines,  qui  a  été  dressée  au 
Dépót  des  Cartas  &  des  Plans  de  la  ]Marine,  pour  le  service  des  Vaisseaux 
du  Rol,  par  ordre  de  JI.  Roullié-Chevalier,  Conite  de  Jouy,  etc.,  Mi- 
nistre et  Secretaire  d'Etat  ayant  le  Departement  de  la  Jlarine,  1752. 
s.  p.     {Al final:)  De  V Imprimeríe  de  J.  Chardron,  .   .  .  1752. 

En  4^  de  7  pp.  ej.  d.  m.  B.  Publicado  en  Paris  por  M.  Bellín,  ingeniero:  se  refiere 
A  una  carta  que  levantó  este  autor  y  que  se  vendía  separadamente  de  esta  memoria. 
Dicha  carta,  que  poseo  en  mi  colección,  es  de  O.^.^ó  por  ©.""SS  y  está  admirablemente 
grabada.  Es  una  copia  de  la  carta  publicada  por  el  jesuíta  Murillo  Velarde,  con 
algrnias  modificaciones  introducidas  por  Bellín  que  se  complace  en  tributar  grandes 
alabanzas  al  trabajo  del  jesuíta,  primer  mapa  detallado  que  de  Filipinas  se  publicó 
en  1734. 

El  autor.  Jaques  Nicolás  Bellín,  fué  un  célebre  ingeniero  hidrógrafo  que  nació  en 
París  en  1703  y  murió  en  la  misma  ciudad  en  1772. 

2327.  Renouard   de  Sainte-Croix,   Félix.     Voyage  commercial  et  politique  aux 

Imles  Oriéntale.'^,  aux  lies  Philippines,  a  la  Chine,  avec  des  notions  sur 
la  Coehinchine  et  le  Tonquin,  pendant  les  années  1803,  1804,  1805,  1806 
et  1807. 

París,  1810. 

3  vols.  en  8°.  Vol.  I,  x-301  pp.  y  1  carta;  vol.  II.  390  pp:  \'.il.  III,  291  pp.  y  3  estados 
intercalados  en  el  texto. 

2328.  Reise   nach  Ostindien,    den   Philippinischen   Inseln   tnid   China,    nebst 

einigen  Nachrichten  über  Cochinchina  und  Tunkin.  Aus  deni  Franz. 
von  Ph.  Chr.  Weyland. 

Berlín,  1811. 

En  8"^  de  4S8  pp.    Blumentritt. 

Esta  obra  contiene  noticias  muy  importantes  relativas  A  Filipinas.  El  autor  fué  un 
oficial  francés  á  quien  según  él  mismo  dice,  encargó  el  capitán  general  de  Filipinas  la 
organización  de  la  caballería  en  Manila. 

2329.  Renvncia  qve  hizo  la  religión  de  S.  Francisco  de  todas  las  doctrinas,  y  con- 

uersiones  que  tiene  en  la  Nueua-Espaila,  é  Islas  Filipinas.     Año  de  1645. 

En  fol.  de  2  h.  s.  n. 

Fué  vendido  por  Maisonneuve  en  Paris. 

2330.  Report  of  the  ounimittee  of  the  Manila  Chamber  of  commerce  £or  the  year 

ending  31st  December,  1899.  Presented  to  the  raembers  at  the  annual 
nieeting  held  on  5th  February,  1900. 

Manila,  1900. 

En  4°  de  17  pp.  y  14  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2331.  Report  of  the  Philippine  Commission  to  the  Presideut,  January  31,  1900. 

Wasltington,  Government  printing  office,  1900. 
En  4°  de  vii-266  pp.    ej.  d.  m.  B. 


352  ItlIlI.IOTECV    FTI.II'INA. 

2332.  Reseña  biuf<riilica  de  lus  ri'lininfos  ili^  la  iin>viiu-ia  drl  Siuitísimo  Roaarln  ili' 

Filipinas  lU'Hilií  «11  fundación  hiwta  nuestros  dias.  J'arto  1".  Comprende 
desde  irvsy  á  1()50.     Parte  2".     Desde  1050  á  1700. 

Míiiiild,  K.iliilileriiiiimto  Tipor/ráfico  del  Ilnil  Coliylo  di'  Santo  Tomíw, 
1891. 

El  nombre  (Uil  iiutor  no  .so  expre.sa  en  la  porltula,  ¡)ero  .'■e  sabe  que  es  el  insigne 
(ioniinieii  Fr.  Hilario  Oeio. 

Para  la  formacií")!!  du  esta  obra,  ha  registrado  enidadusamunte  la  blblioteea  de 
Santo  Tonn'is  de  Manila  y  el  archivo  que  su  orden  tiene  en  el  convento  de  Santo 
Domingo. 

Puede  decirse  que  este  Catálogo  de  los  Dominicos,  es  el  mejor  ile  cuantos  se  han 
I)ul)lieado  acerca  de  las  órdenes  nionj'i.sticas  de  Kilipiínis. 

Esta  obra  no  ha  siclo  puesta  á  la  venta  pública. 

2333.  Reseña  de  las  minas  de  Compostela.     Con  superior  permiso. 

Manilii,  ¡mil.  del  Cnl.  de  Stuitn  TonidK,  7,s'7.S'. 

En  8°  de  19  pp.    cj.  d.  m.  B. 

Las  minas  carboníferas  Esperanza  y  Caridad  se  hallan  situadas  al  interior,  sobre  la 
costa  oriental  de  Cebil,  á  unas  1.5  millas  de  la  cabecera.  Compostela,  cuyo  puerto  e.s 
por  donde  se  hace  la  exportación  del  carbón  se  halla  á  1.5  millas  de  Cebrt  y  &  unas  6  de 
las  minas.    Ver  No.  1389.    Isla  de  Cebú:  Minas  de  Compos. 

2334.  Reseña  del  certamen  y  Velada  Científico-Literaria  que  la  facultad  de  medi- 

cina de  la  Universidad  de  Manila  dedicó  á  su  eximio  Patrono  Santo 
Tomás  de  Aquino. 

Manila,  1SS7. 

En  4°  de  40  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2335.  Reseña  histórica  de  la  inauguración  del  templo  de  San  Ignacio  de  Loyola  ile 

Manila  en  1889. 

Manila,  Imprenta  y  litoyrafia  de  M.  Pérez,  hija,  1S90. 

En  4°  de  l.'íS  pp.,  3  f.  s.  n.  Con  13  fototipias  tiradas  por  Ramírez,  de  Barcelona,  ej.  d. 
m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  los  PP.  Jesuítas  de  Manila.  En  esta  obra  revelan 
los  Jesuítas  el  afán  que  han  puesto  para  que  todas  las  obras  de  su  hermoso  templo 
fueran  exclusivamente  ejecutadas  por  artistas  lilípínos  eonin  lo  han  conseguido. 
Por  supuesto  toda  la  dirección  artística  aun  en  sus  más  pequeños  detalles  fué  debida  á 
europeos:  los  indios  no  hicieron  más  que  ejecutar. 

2336.  Reseña  que  demuestra  el  fundamento  y  causas  de  la  insurrección  del  20  de 

Enero  en  Filipinas,  con  los  medios  de  evitarla  en  lo  sucesivo.  Escrita  en 
conformidad  con  la  opinión  de  todos  los  españoles,  por  uno  de  larga 
residencia  en  el  pais. 

Madrid,  Inip.  de  Segundo  Martínez,  1873. 

Es  obra  de  frailes.  Su  autor  Fr.  Casimiro  Herrero.  La  tal  reseña  es  una  pura  inven- 
ción destinada  á  poner  á  los  filipinos  instruidos  en  perpetua  sospecha  ante  las  autori- 
dades y  de  colocar  á  instas  en  estado  de  permanente  desconfianza  respecto  á  los  filipi- 
nos que  no  servían  de  lacayos  á  los  frailes. 

2387.  Resoluciones  dictadas  sucesivamente  por  el  Juzgado  de  1".  instancia  de  Tondo 
y  por  la  sala  de  lo  civil  de  la  Audiencia  territorial  de  Manila,  en  el  juicio 
universal  de  i|uiebra  de  "Jurado  y  Comp""  poniendo  fin  á  la  oposición 
de  los  quebrados. 

Manila,  Tipo-LHagrafia  de  Chofré  y  Comp..  189.5. 

Gr.  en  8°  de  53  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Se  refiere  á  uno  de  tantos  incidentes  ocurridos  en  el  pleito  puesto  por  Jurado  y  C» 
al  Hongkong  and  Shanghai  Banking  Corporation,  Ltd.  (agencia  de  Manila),  que  á 
tantos  y  tan  escandalosos  episodios  ha  dado  lugar. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  353 

2338.  Respóndese  a  los  argviiiientos,  y  reparos  puestos  por  los  Diputados  de  la  Ciu- 

dail  de  Jlauila,  solire  la  proposición  hecha  por  el  Comercio  de  España 
al  de  las  Islas  Philipinas,  para  que  pueda  traficar  toda  la  Canela, 
Pimienta,  y  Clavo,  que  necessite  el  Reyno  de  Nueva  España,  en  lugar, 
y  por  equivalente  de  los  texidos,  y  ropas  de  seda  de  China,  que  pide  se 
lo  prohiban,  por  los  inmensos  perjuicios,  que  ocasionan  a  los  Comercios, 
y  Fabricas  de  estos  Reynos;  y  porque  sin  la  inclusión  de  los  expresados 
texidos  de  China,  tienen  sobrados  tíeneros  con  que  llenar  su  Permisso, 
y  conseguir  las  vitilidades,  que  asseguren  su  mejor  conservación,  como 
se  les  demuestra. 

En  fol.  de  41  hojas.    En  el  A.  de  I.  de  S.,  en  donde  es  fácil  comprobar  que  es  de  1734. 

2339.  Respuesta  al  Parenetico  del  oidor  D.  Salvador  Gómez  de  Espinosa. 

Manila,  1671. 

Hablando  Fray  Baltasar  de  Santa  Cruz  del  Parenetico  de  Espinosa,  que  queda  men- 
cionado bajo  el  número  82  de  esta  bibliografía,  y  desatándose  en  quejas  contra  el 
autor  por  no  haber  guardado  las  consideraciones  debidas  á  "los  eclesiásticos  religiosos," 
dice  que  era  de  la  misma  índole  "otro  papel  que  salió  impreso  el  año  de  1671,  que 
acabado  de  llegar  su  autora  la  tierra,  antes  de  saber  los  nombres,  dejó  bien  maculadas 
las  personas,  religio.sos  y  eclesiásticos,  y  por  vestir  su  erudición,  despojó  los  altares 
vivos  de  su  mejor  ornamento,  que  es  la  honra,  y  no  dudó  dedicarlo  y  remitirlo  á  los 
pies  de  la  Mayor  Magestad;  pero  ya  habrá  tenido  su  respuesta." — Crónica,  p.  258. 
Mrrlinri. 

2340.  Resvmeu   del    Alegato   Fiscal   por   la   ivrisdiccion   ecclesiastica  para   tomar 

cjventas  de  los  albazeazgos  a  los  Hermanos  de  la  Mesa,  en  que  se  propone 
Ijreve,  clara,  y  desnuda  la  verdad  de  su  Assumpto  en  dos  proposiciones. 
Eu  fol.  de  3  p.  s.  n.  Por  las  anotaciones  existentes  en  el  A.  de  I.  de  S.,  en  donde 
se  halla  un  ejemplar,  es  de  1728  y  su  autor  fuó  el  conocido  D.  aianuel  Antonio  de  Ocio 
y  Ocampo. 

2341.  Retana,  AVenccslao  Emilio.     El  indio  batangueño.     Estudio  etnográfico.     3°. 

edición  corregida. 

Manila,  Tipo-lito,  de  Chofre  y  C»,  18SS. 

Peq.  en  8°  de  108  pp.,  1  h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor. 
Interesantísimo  estudio,  nutrido  de  curio.sas  noticias  y  de  espíritu  de  observación  y 
simpatía  hacia  los  indios  que  describe.  Se  había  publicado  en  hoja  suplemento  de 
La  Oceanía  española  y  luego  en  el  folletín  de  La  Espafía  orieníal. 

2342.  Transformismo.     Diálogos  de  un  bago  por  Desengaños. 

Manila,  Chofré  y  C",  1888. 

En  8°  de  38  pp.,  1  p.  s.  n.    Desengaños  es  el  seudónimo  del  Sr.  Retana. 

2343.  Folletos  Filipinos.     I.  Frailes  y  clérigos. 

(Á  la  vuelta  de  la  portada:)  Madrid,  M.  Minuesa  de  ¡ok  Ríos,  1890. 
,   En  8°  de  xxii,  a-b-c-d-£,  131  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Folleto  político  que  principia  la  serie  de  Folletos  filipinos  del  autor.  Se  hizo  una 
segunda  edición  en  1891. 

2344.  Folletos  Filipinos.     II.  Apuntes  para  la  historia.      (Aniterias  y  Solidari- 

dades.) 

Madrid,  M.  Minuesa  de  los  Rios,  1890. 
En  8°  de  94  pp. 

2345.  Folletos  Filipinos.     III.  Sinapismos.     (Bromistas  y  critiquillas. ) 

Madrid,  M.  Minuesa  de  los  Rios,  1890. 
En  .8°  de  96  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2346.  Folletos  Filipinos.     IV.  Reformas  y  otros  excesos. 

Madrid,  M.  Minuesa  de  los  Rios,  1890. 
En  8°  de  95  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 
Ver  No.  1472.    La  España  Oriental. 

10287—03 23 


354  BIBLIOTKOA    FILIPINA. 

2347.  Retana,  Wenceslar,  Emilio.     Cuestiones  lilipinas.     Avisos  y  profeciaa. 

I'cq.  fií  S*^  de  xvi-:it;7  pp.,  1  p.  s.  n.  con  el  folof6n  siguiente:  "A.  M.  D.  G.  Aquí 
fenécela  obra  intitulada  Avisos  y  profecias:  imprimiosi'cn  Madrid,  en  casa  de  la  viuda 
de  M.  Minuosa  de  los  Rios;  y  m'  acab6  de  imprimir  el  XX  de  Octubre  de  MDCCCXCII 
años."  Kl  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  lo  debo  A  la  amabilidad  del  autor, 
La  tirada  de  esta  obra  Snó  de  400  ejemplares. 

Kste  libro  es  un  ataque  contra  los  lilipinos  del  partido  jiiuiíraile.  La  primera  parle 
consiste  en  una  coU'i'ción  de  artículos  (¡ue  el  nulor  había  ya  publicado  en  la  prensa 
periúdica.  La  scfíunda  parte  (empieza  en  la  p.  155)  se  titula:  "La  Manifestación 
patriótica  de  1"  de  Marzo  18S8.  Gran  buñuelo  político.  Apuntes."  En  las  pp,  234^ 
284  van  los  nombres  de  las  personas  que  firmaron  el  manifiesto  pidiendo  la  expulsión 
de  los  frailes  de  Filipinas. 

2348.  Cosas  de  allá  (páginas  literarias). 

Madrid,  1893. 

i,Á  la  cabeza):  "  Filipinas." 

Peq.  en  8*^  de  1/4  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Hó  aquí  lo  que  su  autor  dice  en  una  introducción  que  llama  Confíteor:  "Los  artículos 
que  contiene  este  librejo  son  los  que  me  han  parecido  los  menos  malos  de  entre  el 
medio  millar  que  para  mengua  de  mí  mismo  publiqué  en  los  periódicos  de  Filipinas 
durante  los  años  de  1S8&-89.  Casi  todas  estas  páginas  fueron  entonces  alabadas 
allá  .  .  .  Es,  pues,  el  presente  volumen  una  protesta  contra  mi  perversidad  de  litera- 
tuelo  ramplón,  audaz  é  inaguantable  .  ,  .  Reniego  de  los  aplausos  que  coseché  en 
Manila  .  .  ."    Es  sumamente  original! 

2349.  Catálogo  de  la  Biblioteca  Filipina  de  W.  E.  Retana. 

Madrid,  Lnp.  M.  Minuesa  de  los  Rios^  1893. 

En  fol.  á  dos  columnas  de  63  hojas  impresas  de  im  solo  lado  con  vüi  y  118  columnas 
2  f.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  Sólo  hizo  el  autor  tirada  de  30  ejemplares,  honrándome  con  el 
No.  21. 

Dice  el  Sr.  Retana  en  una  nota  al  pie  de  la  Distribución  de  ejemplares:  "Nota. 
Los  cuatro  ejemplares  que,  en  cumplimiento  de  la  ley,  se  remiten  al  gobierno,  van 
todos  cuatro  sin  numerar,  impresos  en  papel  bastante  malo  y  cortadas  las  márgenes  á 
rape." 

Este  catálogo  está  hecho  á  beneíicio  de  las  formas  compuestas  para  La  Política  de 
España  en  Filipinas,  donde  el  autor  lo  publicó  poco  á  poco, 

2350.  Supersticiones  de  los  indios  filipinos.     Un  libro  de  aniterias. 

Madrid,  1894. 

En  4°  de  xlvi  y  104  pp.,  1  p.  s.  n.,  con  el  colofón,  ej.  d.  m.  B.  en  papel  de  lujo  que 
debo  al  autor,  de  los  15  que  constituye  la  tirada  especial. 

Es  un  libro  cmriosisimo  en  el  que  se  publica  un  libro  amuleto  sin  sentido  común 
que  llevaba  consigo  un  malhechor,  tulisán  de  Pangasinán. 

2351.  Filipinas.     El  precursor  de  la  política  redentorísta.     Breves  comentarios 

á  un  libro  raro. 

Madrid,  1894. 

Peq.  en  8°  de  36  pp.,  hecho  á  beneficio  de  las  forma.«i  de  La  Política  de  Expaña,  etc., 
donde  antes  vio  la  luz.    ej.  d.  m.  B. 

El  libro  á  que  se  refiere  es  El  Parnaso  filipino  de  Rodríguez  Várela. 

2352.  Bibliografía  de  Mindanao.     (Epitome). 

Madrid,  1894. 

Peq.  en  8°  de  72  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  me  ofreiuó  el  Sr.  Retana,  Es  el  primer 
trabajo  que  aparece  en  svi  género. 

2353.  El  periodismo  filipino.     Noticias  para  su  historia.    (1811-1894.)    Apuntes 

bibliográficos,  indicaciones  biográficas,  notas  críticas,  semblanzas,  anéc- 
dotas. 

Madrid,  1895. 

Peq.  en  8°  de  646  pp.,  1  h.  s.  n.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  autor.  Hecho  aprovechando 
las  formas  de  La  Política  de  España  en  Filipina.-',  donde  vio  la  luz,  resultando  de  esto 
que  muchas  de  las  páginas  de  este  libro  van  en  blanco  (casi  todas  las  impares  hasta  la 
p.  529,  inclusive). 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  355 

2353.  Retana,  Wenceslao  Emilio.     El  periodismo  filipino — Continúa. 

Trae  4  apéndices.  Apéndice  T.  El  primer  pcri6dico  de  Filipinas,  por  .T.  T.  Medina 
(pp.  533-559).  Apéndice  II.  Adiciones  y  rectiticaciones,  por  T.  H.  Pardo  de  Tavera.  (pp. 
561-564).  Apéndice  III.  Notas  y  adiciones,  por  Pedro  Torres  y  Lanzas  (pp.  565-670). 
Apéndice  IV.  Periódicos  manuscritos,  por  Desengaños. 

Es  un  libro  curiosísimo  y  lleno  de  noticias  nutridas  de  interés.  lis  además  el  primer 
trabajo  en  su  género. 

2354,  Archivo  del  Bibliófilo  Filipino.     Recoiíilación  de  docmnentos  históricos, 

científicos,   literarios  y  políticos  y  estudio.s   bibliográficos  por  AV,   E. 
Retana. 

Madrid,  1895-96-97. 

3  tomos  en  8°.    ei.  d.  m.  B. 

[The  set  comprises  four  volumes.    Copy  in  Library  of  Congress.    Ed.'\ 

Tomo  I.  Contiene  los  siguientes:  Prólogo,  pp.  i-xl. — I.  Verissima  relación  en  que  se 
da  quenta  en  el  estado  en  que  están  las  guerras  en  las  Filipinas,  y  Reynos  de  el  lapon, 
contra  los  Olandeses.  Y  los  famosos  hechos  de  Don  Femando  de  Silva,  con  la  gran 
victoria  que  tuvieron  los  Españoles,  degollando  quatrocientos  Olandeses.  Sevilla, 
Cabrera.  1626;  pp.  1-íi.— II.  Verdadera  relación  de  la  grande  destruicion  que  por  per- 
mission  de  nuestro  Señor,  ha  auido  en  la  Ciudad  de  Manila.  Madrid,  Paredes,  1649;  pp. 
l_14._in.  Entrada  de  la  seraphica  Religión  de  nuestro  P.  S.  Francisco  en  las  Islas 
Philipinas.  Manuscrito  de  1649;  pp.  1-57. — IV.  Relación  s\-maria  de  los  sucesos  de  la 
Ciudad  de  Manila,  por  Juan  Sánchez.  Manila,  Peñafort,  1695;  pp.  1-24. — V.  Relación 
de  la  entrada  del  Sultán  Rey  de  Jólo  Mahamad  Alimuddin  en  esta  Ciudad  de  Manila. 
Por  Fr.  Juande  Arechederra.  Manila,  Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás,  1750;  pp.1-41. — VI. 
Breve  relación  de  las  Missiones  de  las  quatro  naciones  llamadas  Igorrotes,  Tinguianes. 
Apayaos  y  Adanes,  por  Fr.  Manuel  Carrillo.  Madrid,  1756;  pp.  1-37.— VII.  Arte  Poético 
Tagalo,  por  Fray  Francisco  Bencuchillo.  Manuscrito  sin  fecha  (anterior  á  1776);  pp. 
1-25. — VIH.  Papeles  interesantes  á  los  Regulares  que  en  las  Islas  Filipinas  administran 
la  cura  de  almas.  Valladolid,  1838;  pp.  1-85. — IX.  Reglamento  de  asuntos  de  Imprenta. 
Manila,  1857;  pp.  1-25. — X.  Breve  noticia  acerca  del  origen,  religión,  creencias  y  supers- 
ticiones de  los  antiguos  indios  del  Bicol,  por  Fr.  José  Castaño.  Escrito  expresamente 
para  el  Archivo,  1895;  pp.  1-57.— XI.  Epítome  de  la  Bibliografía  general  de  Filipinas, 
por  W.  E.  Retana.     Parte  primera.  1895;  pp.  1-84. 

Tomo  II.  Prólogo,  pp.  i-lvi.— I.  Carta-Relación  de  Filipinas,  por  el  Dr.  D.  Francisco 
de  Sande.  Manuscrito  inédito  fechado  en  Manila  el  dia  7  de  Julio  de  1576;  pp.  1-7.^. — 
n.  Relación  verdadera  de  una  gran  victoria  (de  los  Españoles  contra  los  Holandeses). 
Sevilla.  F.  de  Lyra,  1618;  pp.  1-11. — III.  Estado  y  suceso  de  las  cosas  de  Japón,  China 
y  Filipinas,  por  un  padre  de  la  Compañía  de  Jesús.  Sevilla,  Lyra.  1621;  pp.  1-16.— IV. 
Aparate  fúnebre  y  Real  pira  de  honor.  (Funerales  en  honra  del  Príncipe  Baltasar 
Carlos.)  Manila,  S.  Pinpin,  1649:  pp.  1-53. — V.  Noticia  de  las  islas  Palaos,  por  el  P. 
Andrés  Serrano.  S.  J.  Madrid  (?1,  1705?;  pp.  1-15. — VI.  Relación  de  los  sucesos  de  la 
misión  de  Ituy.  por  el  padre  fray  M.  del  Kio,  dominico.  México  (?).  1740  ?;  pp.  1-31. — 
VII.  Vocabulario  Calamiano-Castellano,  por  el  P.  Fr.  Jerónimo  de  la  Virgen  de  Mon- 
serrate.  Manuscrito  de  1789;  pp.  1-18. — VIII.  Prólogo  de  la  obra  '■  Estadismo  de  las 
Islas  Filipinas,"  porel  P.  Fr.  Joaquín  Martinez  de  Zúñiga.  Inédito  (1805?);  pp.  1-18. — 
IX.  Proclama  historial,  por  D.  Luis  Rodríguez  Várela,  Conde  Filipino.  Sampaloc, 
1809;  pp.  1-25. — X.  Catecismo  de  la  doctrina  cristiana  (en  lengua  de  las  islas  Batanes), 
por  un  padre  dominico.  Manila,  Dayot,  1834;  pp.  1-38. — XI.  Cabobogan  y  sus  canteras, 
por  el  P.  Fr.  Andrés  Naves,  agustino.  Manuscrito  de  1887;  pp.  1-28.— XII.  Diccionario 
Mitológico  de  Filipinas,  por  F.  Blumentritt.  Nueva  edición,  refundida  expresamente 
para  el  Archivo,  1895;  pp.  1-120. — XIII.  Epitome  de  la  Bibliografia  general  de  Filipinas, 
porW.  E.  Retana.    Parte  primera  (continuación).  1895;  pp.  1-56. — Erratas,  1  p. 

Tomo  III.  Prólogo,  pp.  i-xix. — I.  Relación  de  las  cosas  de  las  Filipinas,  hecha  por 
F.  Domingo  de  Salazar.  Manuscrito  inédito  de  1583;  pp.  1-45.— II.  Caria-relacion  de 
las  cosas  de  la  China  y  de  los  chinos  del  Parii'm  de  Manila,  por  Fr.  Domingo  de  Salazar. 
Manuscrito  inédito  fechado  en  Manila,  á  24  de  Junio  de  1590;  pp.  1-34. — III.  Docu- 
mentos políticos  de  actualidad.  Primera  serie.  Publicados  por  W.  E.  Retana;  pp. 
l-3til. — IV.  Relación  descriptiva  de  los  mapas,  planos,  etc.,  de  Filipinas,  existentes  en 
el  Archivo  general  de  Indias.  Escrita  expresamente  para  el  Archivo,  por  Pedro  Torres 
Lanzas,  1897;  pp.  1-55. — V.  Epi#>me  de  la  Bibliografia  general  de  Filipinas,  por  W.  E. 
Retana.    Parte  primera  (continuación),  1895;  pp.  1-48. 

r'  Sr.  Retana  ha  publicado  también  el  MS.  del  P.  Martinez  de  Zúñiga  titulado 
Estadismo,  del  cual  hablamos  en  otro  lugar  (ver  No.  1634),  que  ha  enriquecido  con 
notas  y  apéndices  copiosos.  Es  un  activo  colaborador  de  La  PolUk-a  de  España  en  Fili- 
pinas y  un  entusiasta  filipinista  y  bibliógrafo  cuya  laboriosidad  no  conoce  limites. 


356  líIHLTOTErA    FILIPINA. 

2355.  Reverter,  A^nstin.     ('¡uta  tiiu-  luí  <liri<j;ido  á  suh  aiuijíos  y  onemigoa  ol  ciuda- 

tlaiio  .  .  ,  en  la  (|Uo  rofiere  i'U  l)OH(iiU'jo  los  paileciiiiieiitos  de  hu  ilepor- 
tacióii  á  KilipiíuiH  con  otran  conaH  curioaaH. 

TarrtKjium,  -1.  pHujruhi  ij  (^nKtlHf  1S55. 

lín  4'^  lU'  "JH  pp.  Lii  cürtii  fuO  i'.scrita  en  Londres  cii  (J  df  A^o-Hto  de  ISñu,  y  va  dirigida 
A  los  Diputados  españoles.  Esti'i  mal  escrita,  pero  con  mucha  gracia.  Al  autor  y  á 
otros  de  su  calaña,  los  deportaron  il  Filipinas  por  liberalotes;  hasta  (¡ue  embarcaron, 
sn  trílnsito  i>or  la  península  fué  un  calvario;  les  trataron  como  íl  gente  criminal. 
AllA  en  Filipinas,  Reverter  pretendió  ser  un  aventurero  más,  pero  no  le  salieron  bien 
todos  los  cálculos,  y  tuvo  al  fin  que  regresar,  previo  el  indulto.  Despotrica  contra 
todo  lo  existente.  Este  folleto  es  muy  raro;  no  conozco  más  ejemplar  que  el  que  yo 
poseo. 

2356.  Revista  católica  de  Filipinas.     Con  licencia  de  las  autoridades  civil  y  eele- 

siiíatica.     Semanario   religioso   científico,  literario   y  de  conocimientos 
útiles.     Publicado  bajo  la  dirección  de  D.  Baldomcro  de  Hazañas. 
Manila,  Imprenta  de  D.  Esteban  Balbas. 

En  fol.  Principió  á  publicarse  en  1889.  Después  del  Señor  de  Hazañas  fué  su 
director  t).  Pascual  Poblete. 

2357.  Revista  comercial. 

Indudablemente  esta  revista  vino  á  ser  respecto  de  El  Porvenir  filipino  lo  que  la 
Revista  mercantil  es  respecto  de  El  Comercio  ...  La  carencia  de  datos  no  nos  permite 
precisar  el  año  en  que  apareció  (Retana  en  El  periodismo,  etc.,  p.  140.)  Debió  impri- 
mirse hacia  1865. 

235S.  Revista  de  Administración. 

Periódico  redactado  por  Tiscar  y  La  Rosa  (ver  estos  nombres). 

Debió  aparecer  hacia  1866  en  Manila  y  duró  pocos  meses,  sin  duda  por  no  tener 
suficiente  número  de  suscripciones  sin  embargo  de  la  excelencia  y  utilidad  de  la 
publicación. 

2359.  Revista  de  Filipinas. 

Manila,  Imp,  de  Ramirez  y  Giraudier,  1876-77. 

2  vols.  en  4°,  á  dos  columnas,  en  un  tomo  cuya  cubierta  lleva  el  titulo  siguiente: 
"  Revista  de  Filipinas.  Colección  de  100  artículos.  China.  Población.  Razas.  Cos- 
tumbres. Historia.  Tradiciones.  Producción.  Manufacturas.  Slinas.  Comercio. 
Navegación.    Legislación  local,  etc.,  etc.    Manila,  1S79."    ej.  d.  m.  B. 

Tomo  I  (Julio  de  1875  á  Junio  de  1876)  de  2  p.  s.  n.  para  el  Índice.  620  pp.  Contiene 
interesantes  artículos  entre  los  cuales  una  bibliografía  filipina  redactada  por  el  editor 
anónimo  de  la  Revista  copiada  en  su  mayor  parte  de  la  que  Vidal  y  Soler  publicó  al 
final  de  su  Memoria  sobre  los  montes,  trabajo  incompleto  en  el  que  apenas  se  men- 
cionan obras  que  el  autor  haya  tenido  entre  las  manos.  Estadística  militar  y  civil  de 
Filipinas  en  1739  formada  por  orden  de  Felipe  V:  de  este  interesante  documento  he 
hablado  en  el  No.  2313  (Relación  en  que  de  orden  de  S.  M.,  etc.).  El  autor  no  dice  si 
lo  vio  impreso  ó  manuscrito. 

Tomo  II  de  2  p.  s.  n..  para  el  índice,  1  tabla  alfabetos  filipinos,  280  pp.  Contiene  entre 
otros  un  artículo  sobre  la  Escritura  propia  de  los  tagalos  por  Fr.  Ramón  Martínez 
Vígil,  actual  obispo  de  Oviedo.    Unas  notas  sobre  la  isla  Formosa. 

Esta  publicación,  impresa  en  un  malísimo  papel,  está  llena  de  errores  tipográficos  y 
de  paginación.  En  el  tomo  I  de  la  p.  16  salta  á  23;  de  44-19,  de  74-83,  de  110-119,  de 
lM-161,  de  194-203,  de  208-217,  de  240-249,  de  280-293,  de  332-341,  de  372-381.  de  536-538. 

Al  hablar  de  esta  importante  publicación,  Retana  en  El  periodismo  se  lamenta  de 
su  corta  existencia  en  los  siguientes  términos:  "  Por  lo  mismo  que  aspiraba  á  llenar  un 
verdadero  vacio;  por  cuanto  venia  á  representar  en  el  estudio  de  la  prensa  el  movi- 
miento cientifico-literario,  propagando  conocimientos  etnográficos,  geológicos,  histó- 
ricos, estadísticos,  botánica,  etc.,  todo  ello  filipino,  la  Revista  duró  dos  años  solamente, 
á  pesar  de  sus  esfuerzos  por  echar  raic^p  hondas  donde  no  podia  ser,  porque  tales  lec- 
turas no  estaban  al  alcance  sino  de  las  contadisimas  inteligencias  que  hay  en  aquel 
pais,  tan  falto  de  cerebros  bien  sustentados  y  de  espiritus  ansiosos  de  instrucción." 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  357 

2360.  Revista  de  medicina  y  farmacia. 

\'iú  la  luz  en  2868;  era  quincenal  y  sólo  i>ubl¡i'ó  tres  6  cuatro  nvímeros. 

2361.  Revista  <le  noticias  y  anuncios. 

Segiín  Díaz  Puertas  se  fundó  esta  publicación  en  1801.  Govantes,  en  su  Compendio 
histórico,  dice  que  esta  revista  cambió  luego  de  nombre  llamándose  La  España 
Oceó  n  ¿ca . 

2362.  Revista  dul  Circulo  liispano-filipino. 

"Periódico  quincenal  que  se  publicará  un  día  antes  del  cierro  del  correo  de  Fili- 
pinas."    Publicado  en  Madrid.  Imp.  do  S.  Arrauz  y  C'». 

El  primer  número  apareció  el  29  de  Octubre  de  1882.  Duró  poco  y  algunos  españoles 
de  Filipinas  que  escribieron  en  ella  dejaron  pronto  de  hacerlo  al  notar  el  carácter 
hispanófobo  que  tomaba. 

236;;.  Revista  del  Liceo  artístico-literario  de  Manila. 

En  fol.  á  dos  coliminas  de  8  pp.  cada  número,  con  cubierta  de  color.  Principió  á 
publicarse  el  10  de  Agosto  de  1879  y  salía  á  luz  los  domingos.  Su  último  número  fué  el 
del  25  de  Diciembre  de  18S1:  al  año  siguiente  se  principió  á  publicar  otra  revista  llamada 
Filipina  (No.  2365),  que  fué  el  órgano  del  Liceo.  Al  principio  se  imprimió  en  el  estable- 
cimiento de  Plana  y  C»;  luego,  sus  últimos  nvímeros,  en  la  imprenta  de  La  Oceanía 
española. 

2364.  Revista  farmacéutica  de  Filipinas.    Periódico  mensual  defensor  de  los  intereses 
profesionales.     Director:  D.  Tomás  Torres  y  Perona  .  .  .     Administra- 
dor: D.  Joaquín  Garrido.     (Botica  de  San  Gabriel.) 
Manila,  Imp,  de  Santo  ToiiaU. 

Principió  á  publicarse  en  Enero  de  1893.  Gr.  en  8°  á  dos  columnas  de  16  pp.  Era  el 
órgano  del  Colegio  de  farmacéuticos  de  Manila. 

23fi5.  Revista  Filipina  de  ciencias  y  artes. 

Quincenario.  En  4^^  de  8  pp.  cada  número,  á  dos  columnas.  Impreso  en  Manila, 
Imprenta  de  D.  E.  Balbás.  Su  director  D.  E.  Ramírez  de  Arellano.  Esta  re^ñsta  era 
órgano  del  Liceo  de  Manila.  Su  primer  número  salió  el  15  de  Junio  de  1882.  El  último 
nvímero  que  tongo  en  mi  biblioteca  es  el  del  15  de  Junio  de  1883:  no  sé  cuándo  dejó  de 
publicarse;  pero  no  creo  que  fuera  mucho  después  de  esta  última  fecha.  Esta  revista 
sustituyó  la  del  Liceo  de  Manila.  En  I"  de  Mayo  de  1884,  refundióse  en  el  Boletín  de 
la  Sociedad  de  Amigos  del  País.    Eetana,  en  El  Periodismo,  etc. 

2366.  Revista  mercantil. 

Según  una  memoria  manuscrita  del  Sr.  Díaz  Puertas  esta  publicación  empezó  en 
1865.  Calcula  Retana  por  lo  que  dicen  algunos  números  que  tenía  á  la  vista,  que  esta 
revista  debió  salir  íl  la  luz  en  1863,  y  según  otros  números  el  1864.  Creo  que  más  vale 
á  tenerse  á  lo  que  dice  Díaz  Puertas,  que  durante  casi  toda  su  vida  fué  colaborador  de 
ella  y  luego  propietario. 
Esta  publicación  sale  la  víspera  de  las  salidas  de  los  correos  para  Europa. 

23H7.  Revista  popular  de  Filipinas.     Con  licencia  de  las  autoridades  civil  y  ecle- 
siástica.    Semanario  religioso  y  de  conocimientos  útiles  al  pueblo. 

Imprenta  de  Sania  Oruz  (Manila). 

Gr.  en  8°  de  16  pp.  á  dos  columnas,  bilingüe — español -tagálog;  cada  número  con 
cubierta.  Fué  su  director  D.  Baldomero  de  Hazañas  y  su  administrador  propietario 
D.  Pascual  H.  Poblete.  Su  primer  número  vio  la  luz  el  1»  Septiembre,  1888:  duró  poco 
tiempo. 

2368.  Revue  des  deux  mondes. 

Esta  importante  y  conocidísima  revista  mensual  de  París  ha  publicado  trabajos 
relativos  á  Filipinas  debidos  á  los  siguientes  autores  (ver  sus  nombres):  Aube,  Audi- 

GANNE,  LaVOLLÉE,  PLAUCHUT. 

Rey,  Fernando. 

Ver  López,  Francisco. 


358  lUliLlOTKCA    FILIPINA. 

23()9.  Reyes,  ^Moilosto  de  lii.s.     líocurso  lio  yúplica  iiiterpueshj  por  la  repreat'iitaciúu 
(le  Don  Tonii'is  Reyes  y  Rivera  en  las  dili^íeiK'ias  eriniinales  seguidas 
fontra  Don  Aufiusto  Argelagnet  y  Coma  por  el  delito  de  estafa. 
Manila,  ítiip.  ¡i  ICntcmlijiia  di'  J.  Alfiimini,  1900. 
Kn  P  i\r  V.\  pp.     cj.  '\^  liL  H. 

'£X1V.  Reyes  y  Florentino,  Isabcio  de  los.  Kl  l'Vlk-Lore  Filipino.  Obra  premiada 
con  medalla  de  plata  en  la  líxposieión  Filipina  celebrada  en  Madrid  en 
1887.     1"  edición. 

MaiiiUt,  ISSÍ).      hii¡irnilii  dr  Smitii  Cruz. 

2  tomo.>í  pcq.  en  8°.    Tomo  I,  345-5  pp;  tomo  II,  3Ü0-3  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  curioso  libro  lleno  de  noticias  importantes  relativas  A  los  usos  y  costumbres 
de  los  filipinos.  En  el  prólogo  dice  el  autor;  "  Cada  uno  .sirve  á  su  pueblo  según  su 
manera  de  pensar  y  yo  con  el  Folk-Lore  ilocano,  creo  contribuir  á  establecer  el  pasado 
del  mió.'' 

2371.  Filipinas.     Artículos  varios  sobre  etnogralia,  historia  y  costumbres  del 

pais.     Con  un  prólogo  crítico  de  D.  Cesáreo  Blanco  y  Sierra. 
Manila,  J.  A.  Ramón,  1887. 
En  4°  de  167  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2372. Historia  de  llocos. 

Manila,  Establecimiento  tipoijrcifico  La  Opini&n,  1890. 

Á  la  cabeza:  "Biblioteca  de  La  Opinión." 

2  tomos  peq.  en  8°.    Tomo  I,  239  pp.;  tomo  11,  235  pp.,  5  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  primer  tomo  trata  de  la  parte  prehistórica  y  el  segundo  de  la  histórica.  Se  dice 
en  la  portada  del  tomo  I  que  es  una  segunda  edición:  realmente  esta  Historia  se 
publicó  en  artículos  sueltos,  unos  con  la  firma  del  autor,  otros  con  un  seudónimo,  en 
Kl  Diario  de  Manila,  El  Cumercio  y  La  £spafia  oriental.  Finalmente  se  distribuyó  como 
folletín  de  la  iiltiina  publicación,  que  continuó  á  publicar  después  La  Opinión  y  por 
último  El  Eco  rff  Filipinas.    Vale  poco. 

2373.  Historia  de  Filipinas.     Tomo  I. 

Manila,  Imprenta  de  D.  Esteban  Balbás,  1889. 

En  4°  de  viii-101.  pp.,  1  f.  s.  n.  La  cubierta  lleva  un  título  diferente;  "Prehistoria  de 
Filipinas."  Á  la  cabeza:  "Biblioteca  de  la  Revista  Católica  de  Filipinas."  Imprenta 
de  Santa  Cruz  etc.  ej.d.  m.  B.  Esta  obra  no  la  ha  continuado  el  autor.  La  Prehistora 
tan  reiterada  en  estos  títulos  es  de  carácter  infantil. 

2374.  Ilocanadas.     Varios  trabajos  literarios. 

Ilo-Jlo,  Imprenta  de  El  Eco  de  Pamuj,  1887. 

Á  la  cabeza:  "  Biblioteca  de  El  Eco  de  Panay." 

En  4°  de  167  pp.  (Las  pp.  166-167  destinadas  á  la  Fé  de  erratas  iiu portantes.) 

ej.  d.  m.  B. 

2375.  Las  Islas  Visayas  en  la  época  de  la  conquista. 

Iloihi,  Inijirenta  de  El  Eco  de  Panay,  1887. 
Á  la  cabeza:  "  Biblioteca  de  El  Eco  de  Panay." 
Peq.  en  8°  de  83  pp..  .'í  p.  s.  n..  cuadro  palcogríifico. 

2376. Otra  edición.     Segunda  edición. 

Manila,  Tipulitografia  de  Chofré  ¡/  (''",  1889. 

Á  la  cabeza:  "  Biblioteca  de  La  España  Oriental." 

Peq.  en  8°  de  114  pp..  2  f.  s.  n.,  tin  cuadro  paleográfico.  ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el 
autor  como  todos  los  que  poseo  de  sus  interesantes  obras. 

2377.  Die  Tinguianen  (Luzon). 

Wien,  1887. 

Traducción  al  alemán,  por  el  Prof.  F.  Blumentritt,  de  un  articulo  sobre  los  Tiu- 
guianes;  publicada  en  Mittheihnigen  dtr  Kaiserlich-kmiigliche  geographisehe  Gessellschaft 
in  Wien. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  '  359 

2378.  Beyes  y  Florentino,  Isabelo  de   los.      Die   religiüsen   Auschauímgen  der 

llocanen  (Luzon). 

Traduoción  alemana  por  el  Prof.  F.  Bhiinentritt  publicada  en  el  misma  re\'ista,  pp. 
.'Í52-575,  año? 

El  autor,  ilocano,  es  un  laborioso  escritor  de  todo  lo  relativo  á  Filipinas.  Sus 
estudios  están  llenos  de  curiosas  observaciones  y  ha  escrito  innumerables  artículos  en 
la  prensa  filipina.  Es  indi\idao  honorario  de  la  Sociedad  de  geografía  comercial  de 
Madrid  y  de  la  Imperial  de  Viena  y  si  en  algunos  trabajos  se  le  puede  acusar  de  ligero 
jamás  se  le  podrá  decir  que  ha  falseado  la  historia  ni  mucho  menos  propalado  false- 
dades y  absurdos  como  ha  ocurrido  con  otro  escritor  que  por  querer  glorificar  la 
antigua  civilización  de  los  filipinos  del  tiempo  de  la  conquista  no  ha  vacilado  en 
mentir  con  la  mayor  desenvoltura  y  relatar  supuestas  ciWlizaciones.  supuestas 
religiones  y  organizaciones  políticas  que  no  por  ser  bufas  dejan  de  ser  pura  falsedad. 

Ver  relativo  á  costumbres  y  usos  filipinos.  Paterno. 

2379.  Filipinas.     ¡Independencia  y  Revolución!     Colección  de  los  principales 

artículos  de  propoganda. 
Madrid,  1900. 

En  8°  de  160  pp.  con  fotograbados,    ej.  d.  m.  B. 

En  la  primera  página  publica  el  autor  su  retrato.  Un  cumulo  de  exageraciones  y 
desatinos! 

2380.  Apuntes  para  un  ensayo  de  teodicea  filipina.     La  religión  del  "Katipu- 

nan"  ó  sea  la  antigua  de  los  filipinos  tal  como  ahora  la  resucita  la  aso- 
ciación de  los  hijos  del  pueblo  ("Katipunan"),  la  promovedora  de  la 
revolución  filipina. 

Madrid,  1S99. 

En  8°  de  39  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  sarta  de  candideces  y  de  inexactitudes.  Trae  al  principio  un  retrato  del 
autor,  y  al  final  sobre  la  cubierta  otro  de  Rizal.  Este  dispositivo  descubre  la  intención 
del  autor  al  publicar  este  folleto. 

2381.  Ang  pagsalacay  ni  Li-Mahong  dito  sa  Maynila  at  sa  niga  bayan  nang  iba, 

t,  ibang  provincia  sa  sangcapuluang  itó.  Isinulat  sauicangcastilani  .  .  . 
At  tinagalog  ni  J.  C.  Y. 

Manüa,  Imp.  de  Sta.  Cruz,  1SS9. 

Gr.  en  8°  de  .'52  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2382.  Ribera,  Jean  de.     Lettera  annua  della  vice-provinciale  delle  Filippine  scritta 

dal  P.  G.  .   .  .  de  R.  .   .  . 
Venezia,  1605. 
Ver  Backee. 

2383.  Ricafort,  Mariano.     Reglas  que  deberán  observarse  por  los  empleados  de  la 

Real  Hacienda  en  el  Puerto  de  Zamboanga. 

.?.  1.  n.  a. 

Al  fin;  '•  Real  Palacio  de  Manila.    Marzo  de  1820." 
3  hojas  en  fol.,  impresas  en  papel  de  arroz. 

2384.  Reglamento  para  establecer  la  comisión  de  policía,  ordenada  con  acuerdo 

de  la  Real  Audiencia  de  las  Islas  Filipinas. 
Impreso  en  la  imprenta-  de  Sampaloc,  1836. 
En  fol.,  de  5  hojas,  impresas  en  papel  de  arroz. 

2385.  Decreto  sobre  introducción   de   maquinas   agrarias   en   el    Archipiélago 

filipino. 
,«.  1.  n.  a.     Manilii,  31  de  Octubre  de  18JS. 
2  hojas  en  fol.,  impresas  en  papel  de  arroz. 

2386.  Superior  decreto  sobre  las  funciones  que  debe  llenar  el  Sr.  Intendente  de 

Manila,  tocante  al  tesoro  agricultural  é  industrial  del  reino, 
s.  1.  n.  a. 

Á  la  cabeza:  "Manila,  31  de  Marzo  de  1829." 
5  hojas  en  fol..  impresas  en  papel  de  arroz. 


360  ItlUMOl'KCA     I'IMI'INA. 

2387.  Ricafort,  Maiiano.     Rugliis  que  ilcbeii  olwiTvuist'  cu  cstus  il(>miiiiu.H  miljroel 

liso  del  i>iiin'l  Hellado. 
.1.  /.  n.  II. 

Al  fln:  "  Dado  i-n  Malafuñiiu  á  r>  do  Novii-inliri-  ilr  is;i0." 

10  hojiis  t'u  fol.,  imprcHHH  en  papel  <U'  arroz. 

Este  raro  iini)reso  .sobre  eontribiieioiies  ele  jtapel  mellado  para  Filipina»,  consta  de  G7 
artículos,  en  los  que  si?  trata  del  uso  y  aplicación  de  los  iliLstres,  del  do  oficio  y  del  de 
pobres. 

Ricafort. 

Ver  Bandos. 

Ricafot. 

Ver  Nt>.  íiU.'i.  Reducción  do  Bohol. 

2388.  Ricart,  .Juan.      Informe  sobre  la  reducción  de  Mindanao.     Apéndice  al  (cua- 

derno X.  De  las  cartas  de  los  Misioneros  de  la  Conipañia  de  .lesi'is  en 
Filipinas. 

Manild,  Kslab.  Tipoijr.  de  J.  Marti/,  1S9/J. 

Peq.  en  4°  de  28  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  superior  de  la  misión  de  PP.  Jesuítas  en  Filipinas. 

2389.  Riedel,  J.  G.  F.     Bijdrage  tot  de  kennis  der  Talen  en  Dialekten,  voorkomende 

op  de  eilanden  Luzon  of  Lesoeng,   Pana!  of    Ilong-ilong,   Balangingi, 
Solog  Sangi,  alsmede  op  Noord-  en  Midden-Celebes. 
(Batavia,  1868.) 

En  4°  de  44  pp.,  carta,    ej.  d.  m.  B. 

Muy  importante  para  los  estudios  comparativos  de  la.s  lenguas  babladas  en  las  islas 
mencionadas  en  el  titulo. 

2390.  Rienzi,  M.  G.  L.  Domeny  de.      Océanie  cu   cinquienie    partie  <la   monde. 

Revue  géographique  et  ethnographique  de  la  Malaisie,  de  la  Micronésie, 
de  la  Polynésie  et  de  la  Mélanésie;  oSrant  les  résultats  des  voyagea  et 
des  découvertes  de  l'auteur  et  de  ses  devanciers,  ainsi  que  ses  nouvelles 
classiflcations  et  divisions  de  ees  contraes. 

París,  M.DCCCXXXVI. 

3  tomos  en  8*^.  Tomo  I,  2  cartas,  899  pp..  lüO  láminas;  tomo  II,  I  carta,  397  pp.,  1 
f.  s.  n.,  100  láminas:  tomo  III,  2  cartas,  63.5  pp.,  2  í.  s.  n.,  104  láminas.  Trata  extensa* 
mente  de  Filipinas,  Marianas,  Joló,  Carolinas  y  Palaos  con  numerosas  noticias  .sobre 
sus  lenguas,  razas,  costumbres,  etc. 

El  autor  nació  en  Vaucluse  (Francia)  en  1789,  de  una  noble  familia.  Joven  aún 
acompañó  al  griego  Aristón  Telesphore  en  .sus  viajes  á  Italia,  .\frica  y  Siria.  A  su 
vuelta  á  Francia  entró  en  el  ejercito  en  donde  pronto  llegó  á  capátan.  Cuando  sobre- 
vino la  restauración  dejó  su  empleo  y  salió  á  viajar  poniéndose  al  servicio  de  Grecia, 
hallándose  en  el  sitio  de  Atenas.  DespuOs  emprendió  sus  famo.sos  viajes  y  en  1829  se 
embarcó  en  Macao  para  volver  á  Francia,  perdiendo  en  un  naufragio  la  rica  colección 
que  durante  tantos  años  y  mediante  sacrificios  enormes  había  heclao.  No  se  desanimó, 
emprendió  de  nuevo  sus  viajes,  reunió  neuvas  colecciones  y  cuando  .se  proclamó  la 
República  de  Francia  vino  de  diputado  por  la  reunión.  Por  fin,  st-  suicidó  en  Ver- 
salles  en  1843. 

2391.  Rikr,  E.     Diccionario  Humorístico  Filipino. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1871. 
Peq.  en  8°  de  .52  pp.,  1  h.  n.  c.    ej.  d.  m.  B. 

2392.  Rincón,  Manuel  M".     Cinco  meses  en  Mindanao.     Operaciones  en  1880-87. 

Cartas  al  "  Diario  de  Manila  "  por  su  corresponsal. 
Manila,  1894. 

Á  la  vuelta  de  la  portada:  "  Tipo-lilogr.  de  Chofré  y  Comp».' 
Peq,  en  8°  de  ix,  182  pp.,  2  h.  s.  n.,  una  para  el  índice  y  la  otra  para  el  colofón.    Se 

hizo  sólo  tirada  de  100  ejemplares  que  no  se  vendieron,    ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  361 

2393.  Rio,  Autoniu  del.     Sitio  y  rendición  de  Santa  Cruz  de  la  Laguna:  Suerte  de  la 

Colonia.     Memoria  presentada  al  Excmo.  Sor.  Gobernador  tíeneral  por 
el  Gobernador  Civil. 
Manila,  1S99. 

En  4°  de  45  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  curiosa  y  muy  interesante  memoria. 

El  Sr.  del  Rio,  después  de  la  rendición  de'Santa  Cruz  y  á  pesar  de  haberse  pactado 
que  él  con  todos  los  españolea  serían  puestos  en  libertad,  se  vio  engañado  y  tuvo  que 
sufrir  un  largo  cautiverio. 

2394.  Rio,  Manuel  del.    Instrvcciones  morales  y  religiosas  para  el  gobierno  dire.cción 

y  acierto  en  la  práctica  de  nuestros  ministros.  Qve  deben  observar  todos 
los  Religiosos  de  esta  nuestra  provincia  de  el  Santo  Rosario  de  Philipinas 
del  orden  de  Predicadores. 

Manila,  En  la  imprenta  del  Collegio  y  Universidad  por  Gerónimo  Correa 
de  Castro,  Año  de  1739. 

En  4°  de  2  f.  s.  n.,  61  fl.,  1  f.  s.  n.,  para  el  índice. 

Es  un  libro  muy  raro  cuyo  autor,  fraile  dominico,  llegó  á  Manila  en  1713,  y  no  1736 
al  frente  de  una  misión,  como  dice  Leelerc,  siendo  luego  Prior  ¡irovincial  de  Domi- 
nicos. Provincial  y  obispo  electo  de  Nueva  Segovia  no  llegando  á  tomar  posesión  de 
su  obispado.    De  él  también  es  la  siguiente  obra: 

239.5.  Relación  de  los  succesos  de  la  Missión  de  Santa  Cruz  de  Ituy  en  la  Pro- 
vincia de  Paniqtii,  media  entre  las  de  Pangasinan  y  Cagayan  en  las  Phili- 
pinas: Año  de  1739. 

s.  p.  1.  n.  f. 
En  4°  de  15  f.  s.  n.,  papel  de  arroz,  impreso  en  Manila  probablemente  en  1739.    Leelerc 
Suscrita  por  Sr.  Manuel  de  Rio.  provincial  de  Santo  Domingo  de  Filipinas. 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S.    Retana  reproduce  este  curioso  documento  en  el  tomo  II  de  su 
"Archivo  del  Bibliófilo  filipino." 

2396.  Ríos  Coronel,  Hernando  de  los.    Señor.    Hernando  De  los  Rios  Coronel,  Pro- 

curador general  de  las  islas  Filipinas,  y  de  todos  los  Estados  dellas,  dize, 
Que  atiiendo  toda  aquella  República  instado  en  que  viniesse  ú  dar  cuenta 
a  V.  Magestad,  del  estado  tan  trabajoso  a  que  ha  venido,  y  lo  que  con- 
uenia,  assi  al  seruieio  de  V.  Magestad,  como  a  la  conseruacion,  y  aumento 
della.  Etc. 

En  fol.  do  10  hojas,  incl.  la  p.  f.  bl.  Sin  fecha,  aunque  de  1(J19.  Contiene  cuarenta 
capítulos  con  otras  tantas  peticiones.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Este  debe  ser  el  impreso  de  Rios  Coronel  íl  que  se  refiere  González  Dávila  en  sus 
Grandezas  de  Madrid,  al  hablar  de  las  Filipinas,  p.  47.5:  '■  Destas  y  de  otras  cosas  mara- 
villosas que  tienen  aquestas  islas  escribió  con  gran  curiosidad  un  Tratado  Hernando 
de  los  Rios  Coronel,  vecino  de  la  ciudad  de  Manila,  procurador  enviado  de  las  Islas 
para  tratar  con  su  Slajestad  Católica  de  lo  que  importa  para  el  buen  gobierno  dellas,  y 
murió  en  Madrid  en  la  demanda." 

Ver  Memorial  y  relación,  etc. 

2397.  Riquel,  Hernüdo.     Relació  muy  cierta  y  verdadera  de  lo  q  agora  nueuaméte 

se  ha  sabido  de  las  nueuas  yslas  del  poniente:  y  descubrimiento  q  dizen 
de  la  China:  q  escriue  Hernado  Riquel  escriuano  de  la  gouernacion 
dellas  a  vn  su  amigo  a  México:  la  qual  vino  en  los  nauios  q  estauan 
'  surtos  enel  puerto  de  Capulco:  y  de  la  gran  riqueza  dellas:  y  de  los 
tractos  y  mercaderías  de  los  Chinas  y  d'  la  manera  q  sacan  y  benefician 
el  oro.  Y  otra  relació  de  las  nueuas  q  han  venido  de  Italia:  y  fortifi- 
cació  de  Túnez  Y  de  la  armada  grade  del  Turco.  Y  como  ha  tractado 
de  reduzirse  la  ciudad  de  Ginebra  a  la  obediencia  de  la  madre  sancta 
Yglesia.  Y  vltimamente  la  muerte  del  cristianissimo  Rey  de  Frficia.  Y 
de  lo  q  passa  en  Paris  y  en  Flaiides.  Va  también  el  Epitaphiu  q  se  hallo 
aqui  el  bienauenturado  Rey  don  Femado  q  gano  a  Seuilla.  M.  d.  Ixxiiij. 
(Colofón):  Impresa  en  Seuilla,  en  casa  de  Alonso  de  la  Barrera.  Con 
licencia. 

Documento  raro  describo  por  Gallardo  y  repetido  por  Medina. 


5Ul2  lUliLIOTKOA    FILIPINA. 

2;5!)S.  Rivadeneira,  Marcelo  de.  Historia  <h-  las  islas  <U>I  Arí^hipiélago,  y  líeyno 
lie  la  (iiaii  (Ihina,  Tartaria,  (loeliinoliina,  Malaca,  Sian,  Camboxa  y 
lapon,  Y  lie  lo  sucedido  en  ellos  á  los  Keli¡;io»os  Descalcos,  de  la  Orden 
del  Seraphico  Padre  San  Francisco,  de  la  Provincia  de  San  (rregorio  de 
las  l'liilippinas  ...  \  la  biielta  desta  hoja  esta  la  suma  de  toda  la 
Historia.      (  Fscudo  de  la  orden.) 

Con  limicia,  ij  priiilegio.  En  fíarccIoiKi,  En  la  Einpmilii  de  (ialiriel 
Graells  y  Giraldo  Dot'd,  Año  MDCI. 

En  A°  de  fi  h.  s.  n..  725  pp.  y  1  h.  s.  n.  En  la  ]>.  72r>:  "Con  licencia  de  lo.s  .superiures 
En  Roma.  Iiiipressa  por  Nicolás  Mucio,  1.^99." 

l'n  ejemplar  de  esta  rara  obra  se  halla  en  la  B.  de  Barcelona.  Otro  que  fué  de 
Salvi'i  lo  vi  en  la  venta  de  la  biblioteca  del  con<le  de  Benahavis  en  donde  lo  ndquiri6 
Retana. 

La  primera  edición  de  esta  curiosa  y  rara  obra  vio  la  luz  en  Roma  en  1599  y  luego 
salió  una  tercera  en  Barcelona  en  1013.  Dice  Retana  de  esta  edición,  hecha  por  el 
mismo  Graells,  que  era  sencillamente  la  de  1001  A  cuyos  ejemplares  arrancó  la  por- 
tada y  una  de  las  hojas  de  los  preliminares  para  hacer  creer  al  público  que  era  una 
nueva  edición.  Me  parece  que  la  segunda  edición,  lo  de  1(101,  íul-  asimismo  una  soflsti- 
cación  semejante  y  que  se  trata  de  los  ejemplares  de  la  edición  original  de  Roma, 
adquiridos  por  Graells,  porque  en  dicha  edición  en  1601  se  lee  en  la  p.  725:  "  En  Roma, 
Impre.ssa  por  Nicolás  Mncio,  1599." 

El  autor,  fraile  franciscano,  no  estuvo  en  Filipinas,  pero  si  en  el  .íap'jn.  en  donde 
presenció  el  martirio  de  seis  de  sus  compañeros. 

2399.  RivaduUa  y  Sánchez,  D.  Eduardo,  y  Manzaneque  y  Montes,  D.  Fausto. 

Comentarios  á  la  ley  de  Enjuiciamiento  militar. 
Manila,  M.  Pérez,  18S6. 

En  4°  de  335  pp. 

La  Tínica  obra  en  su  clase,  publicada  en  Filipinas. 

2400.  Bivas,  Benito.     Libro  na  quinapapalaman  nang  punong  pinangalingan,  at  nang 

mga  bilin,  mga  biyaya,  at  camahalan  nang  Tercera  i'irden  nang  malo- 
ualhating  patriarcang  si  Santo  Domingo  de  Guzman. 

Cbíí  superior  permiso.  Linimbag  sa  imprenta  nanrj  Slo  Tomás  ni  I). 
Manuel  Ramirez  nang  taong  1849. 

En  8°  de  86  pp.,  1  p. s.  n.,1  grabado  en  madera  al  principio:  en  tagálog.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  llegó  á  Filipinas  en  Julio  de  1,832.  Era  natural  de  Vielva 
(Castilla  la  Vieja)  y  nació  en  1810.  Fué  cura  de  Balaiiga  y  vicario  provincial  de 
Bataán,  de  cuya  provincia  publicó  un  interesante  folleto  en  el  que  no  puso  su  nombre. 
Ver  No.  9:33.    Ensayo,  etc.;  No.  1699.    Mendoza. 

2401.  Rivas,   Francisco.     Discurso  inaugural  pronunciado  en  la  apertura  de!  año 

escolar  (de  la  Universidad  de  Manila)  de  1866  á  1867. 
Manila,  Jmp.  del  Porvenir  Filipino,  1866. 

Peq.  en  4°  de  22  pp.    ej.  d.  m.  B.    El  tema  del  discurso  fué  "  La  ciencia." 

El  orador,  fraile  dominico,  hermano  del  anterior  { Benito) ,  era  natural  de  San  Vicente 

de  la  Boguera  (Castilla  la  Vieja).    Llegó  !í  Filipinas  en  1841  y  lo  conoci  siendo  él 

rector  de  la  Universidad  de  Manila  y  ya  colegial  de  Santo  Tomás.    Murió  en  Madrid, 

hacia  1880. 

Siendo  procurador  de  su  orden  en  Madrid  publicó  unos  "  Documentos  relativos  á 

la  Universidad  de  Manila"  (ver  este  título). 

2402.  Rivilla  Ramiro,  .Tullan.     Discurso  pronunciado  en  la  apertura  anual  de  los 

estudios  de  la  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1878. 
Manila,  1878. 

Peq.  en  fol.  de  44  pp.,  3  estados  de  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 
El  autor,   fraile  dominico,  profesor  de  la  universidad,  escogió  por  tema  de  su 
discurso  el  siguiente:  "  La  necesidad  lógica  y  social  de  que  la  enseñanza  sea  católica." 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  363 

2403.  Rizal,  José.     Xoli  me  tangere.     Novela  tagala. 

(Berlin,  1887.) 

En  S°  de  2  f.  n.  c.  354  pp.     ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  autor. 

Ésta  fué  la  primera  novela  política  que  se  ha  publicado  en  Filipinas.  La  fama  que 
su  autor  mereció  por  este  libro  consiste  en  que  puso  de  relieve  los  males  que 
aquejaban  al  pueblo  filipino.  Aquella  novela  era  como  una  colección  de  fotografía?! 
instantáneas,  de  cuadros  vivos  en  donde  en  cada  página,  en  cada  personaje,  en  cada 
suceso,  los  filipinos  veian  reflejadas,  personas  y  casos  por  ellos  vistos  y  sentidos.  Éste 
fué  el  secreto  de  la  popularidad  de  la  novela  de  Rizal.  Además,  los  escritores  que 
antes  habían  escrito  sobre  costumbres  filipinas  falsearon  la  verdad  y  se  complacieron 
en  representar  á  los  indios  en  situaciones  ridiculas,  indignas  ó  despreciables  en  tanto 
que  enaltecían  á  los  peninsulares  y  justificaban  sus  actos  aunque  fueran  injustos  ó 
inmorales. 

La  novela  de  Rizal  era  todo  verdad,  todo  tomado  del  natural  y  no  había  filipino 
que  no  se  deleitaba  al  leer  aquellas  páginas  hermosas  describiendo  la  vida  real  de  su 
país  y  alentando  su  alma  con  la  esperanza  de  días  más  hermosos  para  todos.  Por 
primera  vez  se  vió  el  filipino  tratado  por  una  pluma  amiga  y  por  primera  vez  también 
al  leer  sus  costumbres  descritas  en  un  libro  no  sólo  no  las  halló  ridiculizadas  sino  al 
contrarío,  comentadas  con  imparcíal  criterio. 

Paralelamente  á  la  simpatía  que  despertó  en  los  fiüpinos  el  libro  de  Rizal  irritó 
desmesuradamente  á  los  españoles. 

2404.  El  filibusterismo.     (Continuación  del  Noli  me  tangere.) 

Gent,  1891, 

Gr.  en  8^  de  1  f.  s.  n.,  286  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  su  autor. 

Fué  recibida  por  el  público  filipino  con  el  mismo  entusiasmo  que  la  primera  novela 
de  Rizal.  Las  persecuciones  que  originó  en  Filipinas  dirigidas  hacia  el  ejemplar  del 
Xoli  me  tangere  se  acrecentaron  y  tomaron  mas  crudeza  á  la  aparición  de  su  segunda 
parte;  pero  los  filipinos  de  Hongkong  burlando  la  vigilancia  de  las  autoridades  inva- 
dieron el  archipiélago  con  la  nueva  obra.  La  impresión  producida  por  las  dos  novelas 
de  Rizal  fué  decisiva:  ellas  y  el  abuso  creciente  de  los  frailes  y  de  la  guardia  civil 
labraron  la  base  de  la  insurrección  que  estalló  en  Manila  en  el  barrio  de  Balintauac  en 
donde  el  pueblo  filipino  dio  el  primer  grito  y  levantó  las  armas  en  una  revolución  que 
fué  luego  protegida  por  la  Divina  providencia  como  todos  sabemos. 

Ambas  novelas  han  tenido  una  segunda  edición  en  Manila,  Imprenta  de  Chofré. 
1900. 

2405.  Barrantes  y  el  Teatro  Tagalo. 

Barcelona^  Imp.  Ibérica  de  Pranciítco  Fosas,  1889. 

En  8°  de  23  pp.    ej.  d,  m.  B. 

Es  una  carta  humorística  relativa  á  unos  artículos  sobre  el  teatro  tagalo  publicados 
por  Barrantes  en  la  nustración  artística  de  Barcelona.  El  espíritu  vivo  de  Rizal  trató 
en  este  trabajito  al  pobre  Barrantes  con  una  ironía  volteriana  fina  y  delicada.  El 
sabio  de  oropel  quedó  abatido  en  el  ridículo  más  completo  por  el  ilustre  filipino. 

2406.  Die  Transcription  des  Tagalog. 

En  -4°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  al  alemán  de  un  artículo  de  Rizal  sobre  la  ortografía  tagala 
que  vió  la  luz  en  La  Solidaridad  en  el  cual  aquel  autor  aclara  que  la  nueva  orto- 
grafía tagala  se  debe  á  los  tratsjos  de  Pardo  de  Tavera. 

Roa,  Antonio. 

Ver  Solis. 

2407.  Robledo  y  González,  Pedro.     Folleto  sobre  el  cólera  morbo  asiático. 

Manila,  Imp.  del  Coi.  de  Santo  Tomás,  1879. 
Peq.  en  8°  de  64  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2408.  La  lepra  en  Filipina^?. 

Manila  (?). 

No  lo  conozco. 

El  autor  es  un  médico  homeópata  que  ejerce  en  Filipinas. 


864  HIHMOTKOA     FILIPINA. 

2409.  Robles  Lahesa,  .7os('.     .Manual  do  l<w.lii(!cf.>j  de  Paz.     Tratado  i|U(' compromle 

la  (irgaiiizaciiiM,  ¡itrilmcioin'.H  y  n'giiiien  de  ln.s  Juz^ailos  de  j>az,  juicios 
y  aituai'ioiK's  civiles  y  criminales  de  la  coinin-tencia  de  los  Jueces  de 
Paz  y  de  los  gobernadorcillos,  con  formularios  completos,  seguidos  de 
un  Apéndice,  etc.  .  .  . 

Iloilo,  Imprenta  y  Tipograf.  El  Porvenir  de  Jiimij/im,  lttS7. 

■J  tomos  en  1°.    Tomo  I,  8  p.  8.  n.,  xiii  y  2ft9  pp.;  tomo  11.  2  p.  s.  n.,  240  pp. 

2410.  Escrito  presentado  á  la  Sala  de  lo  Criminal,  en  la  causa  No.  82  del  Juz- 

gado de  Binondo  contra  Don  Francisco  Enriquez  en  la  ajielación  inter- 
puesta jior  los  acusadores  D.  Rafael  y  D.  Antonio  l'",nriquez  y  demás 
hermanos  defendidos  por  el  Letrado  ]).... 

Manila,  Eflali.  Tipor/r.  ile  J.  MarUi,  1S9ÍI. 

Gr.  en  8°  de  til  pp.    ej.  íl.  m.  B. 

Episodio  de  on  ruidoso  pleito  de  familia  sobre  usurpación  de  una  herencia. 

2411.  Boca  de  Tog-ores  y  Saravia,  José.     Estudio  sobre  la  urbanización  de  Manila. 

Manila,  Imp.  "A.  del  Pais,"  1895. 

En  8°  de  88  pp.,  1  h.  .s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  estudio  pueril  sin  consecuencias  de  ningiin  género. 

El  autor  fué  secretario  del  Consejo  de  administración  de  Filipinas. 

2412.  Rocamora,  Francisco.     Catecismo  de  la  ibjctrina  cristiana  en  la  lengua  de 

Isinay  ó  Inmeas,  corregido,  ai'uidido  y  redactado  en  mejor  forma  del 
antiguo  manuscrito  por  Fr.  Fr.   .   .   .   R.  .   .  .     Se  imprime  por  orden 
de  N.  M.  R.  P.  Fr.  Ruperto  Alarcon  Prior  Provincial. 
Manila,  Imprenta  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  D.  Pedro  Memije,  1S76. 

Peq.  en  8°  de  176  pp.    ej.  d.  m.  B.    Xo  conozco  la  fecha  de  la  primera  edición. 

La  lengaia  isinay  se  habla  ¡mr  unos  monteses  de  la  parte  central  del  norte  do  Luzón. 

Fray  Francisco  Rocamora.  dominico,  de  la  Villa  de  Reus,  llegó  :'i  Filipinas  en  1805. 
Fué  vicario  de  Dupax,  luego  provincial  y  murió  en  1851  á  la  edad  de  75  años.  Es 
posible  que  la  primera  edición  del  catecismo  saliera  entre  1830  á  1840. 

2413.  Bodoreda,  F.  de  P.     Cámara  de  comercio  de  ^lanila.     ]\Iemoria  leida  por  el 

secretario  ...  y  aprobada  por  la  Junta  directiva  en  sesión  del  14  de 
Marzo  de  1889. 

Manila,  Chofré  y  C",  1SS9. 

En  4°  de  22  pp.,  1  h.  s.  n. — ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  su  autor. 

Ésta  es  la  primera  memoria  de  la  Cámara  de  comercio  de  Manila,  oue  quedó  consti- 
tuida el  24  de  Mayo  de  1S87. 

2414.  Memoria,  etc.,  etc.,  sesión  del  28  de  Marzo  de  1890. 

Manila,  1890. 

En  4°  de  59  pp.  'ej.  d.  m.  B. 

Contiene  noticias  interesantes  sobre  las  fluctuaciones  del  cambio  sobre  Londres  en 
el  año  trascurrido. 

2415.  — —  Cámara  de  Comercio  de  Manila.      Memoria  de  los  trabajos  realizados 

durante  el  año  1890  leida  por  el  Secretario  y  aprobada  por  la  asamblea 
general  reglamentaria  celebrada  el  7  de  Marzo  de  1891. 
Manila,  1891. 

En  4°  de  39  pp.,  4  cuadros,    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Sr.  Rodoreda. 

Esta  memoria  tan  interesante  trata  de  las  obras  del  Puerto  de  Manila:  de  los  .\rance- 
les  de  aduanas  de  1891;  Deficiencias  en  el  servicio  de  aduanas,  del  Puerto  de  Zambo- 
anga:  del  valor  de  la  plata,  que  tanto  interesa  hoy  dia  el  comercio  de  Filipinas, 
publicando  además  un  cuadro  de  las  oscilaciones  del  valor  de  la  plata  en  el  mercado 
inglés  durante  el  año  1S90.  En  él  se  ve  que  el  más  bajo  precio  de  la  onza  Standard  de 
plata  fué  de  44i-  peniques  y  el  más  alto  de  54^. 

La  redacción  de  estas  memorias  hace  el  más  grande  honor  al  autor,  el  8r.  Rodoreda, 
que  en  su  larga  residencia  en  Filipinas  habia  dedicado  su  vida  al  bien  de  las  islas  y  la 
gloria  de  su  patria. 

Para  la  memoria  relativa  á  1891  ver  No.  2442.  Rosario,  .Vnacleto  del. 


BIBLIOTECA,  FILIPINA.  365 

■MKi    Rodríguez,  Ángel.     El  M.  R.  P.  Fr.  Manuel  Blanco  y  la  Flora  de  Filipinas. 

Es  un  estudio  que  se  encuentra  en  las  pp.  303-326  del  siguiente  libro:  Cuestiones 
licutificas.  Madrid,  Miñón,  1892, 
2417  Rodríguez,  Isidro.  Breve  relación  de  los  agravios  que  reciben  los  naturales 
de  las  Islas  Filipinas,  jiara  que  entendidos  por  los  Señores  del  Consejo 
Real  de  las  Indias,  obren  lo  que  fuera  del  mayor  servicio  de  Dios,  y  de 
su  Magestad. 

.1)70  lie  1667  (Madrid). 

En  un  plieero  de  folio.  . ,     ,  , 

Raro  y  curioso  documento  que  he  visto  en  el  A.  de  I.  de  S.    Estante  08,  cajóu  1,  legajo 
5  entre  las  cartas  y  expedientes  de  religiosos  misioneros  en  Filipinas  vistos  en  el  con- 
J  4io  años  de  1569  á  1700,  del  que  tengo  una  copia  en  mi  biblioteca.  ,      .   ^.      . 

'  '  'n  autor,  fraile  agustino,  se  refiere  i  abusos  y  vejaciones  sufridas  por    os  indios  de 

la  Pampanga  en  cuya  provincia  estuvo  varios  años  como  cura  1«  ^  P"f '°^,'^;  *'»™- 
bebe  Guagua,  Sexmoan  y  Bacolor.  Escribió  esta  relación  estando  en  Madnd  de 
procurador  comisarSo  de  su  orden.  Volvió  á  Filipinas  en  1669,  en  donde  murió  el 
Tfio  de  1671.  Dice  el  P.  Cano  (p.  77)  que  "trabajó  mucho  en  la  paciticaoión  de  la 
Pampanga  en  1660." 
2418  Rodríguez,  Ramón.  Diccionario  ibanag-español  compuesto  en  lo  antiguo  por 
el  R.  P.  Fr.  José  Bugarin  reducido  á  mejor  forma  por  el  R.  P.  ir.  Anto- 
nio Lobato  de  Santo  Tomás;  compendia.lo  por  el  R.  P.  Fr.  Julián 
Velinchon  vicario  provincial,  reducido  á  método  más  claro,  con  un 
suplemento  y  dado  á  luz  por  el  R.  P.  Fr.  Ramón  Rodríguez  .  .  .  Con 
las  licencias  necesarias. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  País,  1854- 

En  fol  de  280-72  pp.,  á  dos  columnas;  4  p.  s.  n.  fe  de  erratas,    ej.  d.  m.  B. 

La  primera  ocupación  del  que  adquiere  este  libro  6  lo  consulta  es  «o^Sl' J^^;"''"- 

merables  erratas  que  contiene  y  cuya  lista  ocupa  4  páginas  al  final!    Este  übro  es  una 

mutilación  del  diccionario  MS.  del  P.  Bugarin  del  que  apenas  ha  tomado  la  tercera 

parte  de  él.    Algunos  curas  de  la  provincia  de  Cagayán  opinaban,  y  en  el  o  tenían 

.  ZlJo.  razón,  en  imprimir  todo  lo  que  el  MS,  contenía,  pero  prevaleció  la  idea  con- 

traria  imprimir  sólo  las  voces  vulgares  y  de  uso  comiln,  suprimiendo  aquellas  v-oces 

anticuadas  y  en  desuso.    Est^i  desdichada  determinación  nos  priva  de  infinidad  de 

noticias  relativas  á  la  religión,  usos,  costumbres,  lengua  misma  de  los  cagayanes  de 

qu    ñ     es  el  idioma  llamado  ibanag.    Si  aun  existe  el  MS.  del  P.  Bugarin  tiempo  es 

todavía  para  que  los  frailes  dominicos  corrijan  este  error  dándolo  a  luz  completo  por 

que  harán  una  obra,  que  les  honre,  contribuyendo  con  un  documento  «'*«.  P™«^dente 

de  los  suyos,  para  el  conocimiento  de  esa  interesante  raza  que  puebla  las  llanuras  del 

""Íodtsh^  tutores  cuyos  nombres  aparecen  en  el  titulo  del  diccionario  ibanag  son 
religiosos  dominicanos.  El  P.  Lobato  llegó  á  Filipinas  en  1753,  fué  muy  perito  en  la 
lengua  ibanag  v,  además  del  diccionario  que  hizo,  dejó  manuscritos  varios  sermones^ 
una  pasión  en  verso  y  una  gramática.  El  P.  Bugarin  de  Galicia,  llegó  á  Manila  en 
1632  y  fué  el  primero  que  formó  el  vocabulario  ibanag  en  cuya  lengua  era  muy  perito. 
9419  Rodríguez  Berríz,  Miguel.  Diccionarío  de  la  Administración  de  Filipinas 
por  D.  Miguel  Rodríguez  Berriz,  Jefe  letrado  de  la  Administración  cen- 
tral de  Rentas,  Propiedades  y  Aduanas.     Primera  edición.     Tomo  .  .  . 

Manila  .  .  . 

ei   d.  m.  B.    Consta  de  los  siguientes  volúmenes: 

Vol  I    Impreso  por  Pérez,  hijo,  1887.    En  8°  de  6  p.  s.  n.+400+iv  pp.    (Apéndice). 
Letras  A-Cur.    Dedicatoria  á  D.  Víctor  Balaguer,  ministro  de  ultramar 

Vol.  n.  Impreso  por  Pérez,  hijo,  1887.    En  8°  de  551  pp.  (y  la  v.  en  b.).    Letras  D- 

'^^  Vol.  III.  Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  467  pp.  (y  la  v.  en  b.) .    Letras 

^^  vÓl  IV.  Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  427  pp.  (y  la  v.  en  b.).    Letras 

Vol  v'  Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  468  pp.    Letras  F-Gob. 
Vol  VI    Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  424  pp.    Letras  Gob-Impor. 
Vol' VII    Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  460  pp.    Letras  Imp-Jur. 


'MU\  lUHI.lOTKCA     Kll.iriNA. 

LMUI.  Rodriquez  Berriz,  MimuO.  Uiccioiiarin  de  lii  Ailniinifitvapioii  ili-  Filiiiiiiiifi, 
i'tf.  —  (\iiitiiina. 

Vi)l.  VIH.  Impreso  por  IVroz.  hijo,  cu  1887.    Kn  H"  lU-  lis  pp.     Utras  l^.Míni». 

Vol.  IX.  Impreso  por  I'erez,  hijo,  en  1887.    En  8°  lie  118  pp.    Lctm.s  Mis-Opcr. 

Vol.  X.  Impreso  iM)r  Pérez,  hijo,  en  l.'W".  Kn  8°  (le  S'.ll  pp.  (y  lii  v.  en  h.\.  Lelnus 
Opio-Pcns. 

Vol.  XI.  Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1887.    En  8°  de  370  pp.     Letras  Per-Qni. 

Vol.  XII.  Impreso  en  la  de  .Vmigos  del  Pnis  en  1888.  En  la  portnda  no  se  expresa 
el  niímero  del  tomo.    En  8°  de  411  pp.  (y  la  v.  en  b. ).    Letras  R-Kob. 

Vol.  XIII.  Impreso  en  la  de  .Vmigos  del  País  en  1888.  En  la  portada  no  se  expresa 
el  número  del  tomo.    En  8°  de  371  pp.  (y  la  v.  en  b.).    Letras  S-Tel. 

Vol.  XIV.  impreso  por  la  de  Amipos  del  País,  en  1888.  En  la  portada  no  se  expresa 
el  número  del  tomo.    En  8°  de  371  pp.  (y  la  v.  en  b.).    Letras  Tel-Trasl. 

Vol.  XV.  Impreso  por  la  de  Amigos  liel  Pnis,  en  1888.  En  la  portada  no  se  expresa 
el  m'unero  del  tomo,  en  la  oubierta.  si.    En  8°  de  fiOO  pp.    Letras  Trat-Zonas. 

Apéndiee.  ".\  los  tomos  I  y  II."  Impreso  por  Pérez,  hijo,  en  1S87.  Careei' cU- por- 
tada se  expresa  en  la  cubierta. — Publieóse  inmediatamente  de.spués  de  publicados  los 
dos  primeros  vohímenes— En  8°  de 'i54  pp.  Letras  A-Cur.  Apéndice  "general  hnslÁ 
el  31  de  Marzo  de  1888."  Impreso  ¡lor  Pérez,  hijo,  en  1888.  En  8°  de  330  pp.  Letras 
A-Trasb. 

2420. Diccionario  de  la  Administración  de  Filipinas.     (Anuarios.) 

Manila  .  .  . 

5  tomos  en  8°.  Tomo  I.  .\nuario  de  1S88.  de  1342  pp.  Tomo  II.  Anuario  de  1888  de 
1162-cxxxx  pp,  ylO  h.  s.  n.  Tomo  III.  Anuario  de  1889.  de  633  pp.  Tomo  IV.  Anuario 
de  1890,  de  776  pp.    Tomo  V.  Anuario  de  1891-92,  de  580  y  200  pp. 

2421. ^  Guia  del  comprador  de  terrenos  baldíos  y  realengos  de  Filipinas,  ó  sea 

compilación  general  de  las  Reales  cédulas,  leyes,  ordenanzas,  reglamen- 
tos, instrucciones.  Reales  decretos,  Reales  órdenes,  etc.,  etc. 

Manila,  M.  Pérez,  18S6. 

En  4*^  de  xxxviii-íTl  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2422.  Rodríguez  Blanco  de  Jesús  Maria  y  José,  ilanuel.     Relación  minuciosa  de 

los  montes  de  Tabueyon  y  reducción  de  todos  los  ínflele.''  Ilongotes. 

Manila,  17,55. 

Citado  por  Huerta.  Este  autor  fué  un  fraile  franciscano  qvie  Uegi'>  Ji  Filipinas  en 
1747  y  fué  destinado  &  las  misiones  de  Baler.  Permaneció  varios  años  entre  los 
ñongotes  y  murió  en  Santa  Cruz  de  la  Laguna  en  1787. 

2423.  Rodríguez  de  Berdocído,  Pablo.     Certificación,  qve  los  Oficiales  Reales  de 

Philipinas,  El  Contador  en  propriedad,  D.  Pablo  Francisco  Rodríguez 
de  Berdocido:  El  Fator  en  propriedad,  D.  Juan  .Jacinto  de  Jugo:  El 
Thesorero  Interino,  Sargento  niavor  D.  Francisco  Carrasco  de  Villaseñor 
dan  al  M.  111''.  S'.  D.  Fernando  Valdes  Tanion,  Cavallero  del  Orden  de 
Santiago,  Mariscal  de  Campo  de  los  Reales  Exercitos  de  su  IMagestad,  y 
de  su  Consejo,  Governador,  y  Capitán  General  de  estas  Islas  Philipinas, 
y  Presidente  de  su  Real  Audiencia,  En  virtud  de  su  Decreto  de  9.  de 
Marzo  de  1739.  Del  valor,  Y  Distribución,  que  tubieron  las  Rentas,  y 
Ramos,  que  entraron,  y  salieron  de  la  Real  Casa,  desde  7  de  Enero  de 
1719.  hasta  7.  de  Enero  de  1739.  Comparando  los  diez  primeros  años 
con  los  diez  vltimos,  que  comprehende  este  Govierno:  Y  deduciendo 
los  Augmentos,  y  Ahorros,  que  se  encuentran  en  ellos,  respecto  de  los 
primeros.  ( Viñetita. )  Trabajada  Por  el  Oficial  Real  Contador  yí 
nombrado,  y  comprobada  Por  el  Facor,  y  Thesorero,  sus  Compañeros. 
En.  foL  de  42  pp.    Suscrita  en  Manila,  12  de  Mayo  de  1739.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

2424. Ordenanzas  reales  con  vn  nvevo  reglamento,  o  formvlario  para  el  Tribunal, 

y  Real  Contaduría  de  Hazienda  de  la  Ciudad  de  ^Manila,  en  que  se  dis- 
pone el  orden  que  se  ha  de  guardar  en  su  Despacho,  y  distribución  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  367 

2424.  Rodrigniez  de  Berdocido,  Pablo — Continúa. 

negocios.  Mandado  formar  por  el  ^I.  I.  S.  Don  Fernando  Valdes  Tamon 
.  .  .  Governador  y  Capitán  Grfil  de  estas  Islas  Philipinas  ...  y  tra- 
baxado  ;í  sv  svperior  precepto  por  D.  Pablo  Francisco  Rodriguez  de 
Berdocido,  Contador  Real  etc. 

Impresso  en  Manüa^  en  la  Imprenta  del  CollegiOj  y  Vniversidad  del  Señor 
Sto.  Thomas  por  Gerónimo  Correa  de  Castro,  año  de  1739. 

En  fol.  de  27  i.  s-  n. ;  papel  de  arroz.    Rarísimo  é  importante  documento,    ej .  d.  m.  B. 
Principia  el  rey  mandando  qvie  "ha  de  aver  en  la  dicna  Ciudad  de  Manila,  vna 
*  Arca  muy  grande  recia  y  barreada,  la  qual  como  mi  Caxa  Real,  ha  de  estar  muy  guar- 

dada, y  á  buen  recaudo,  á  riesgo,  y  cargo  de  vos  el  Contador,  Thesorero  y  Factor  .  .  ," 
Rodriguez  de  Berdocido  redactó  también  una  Estadística  eclesiástica  (rer  Ko.960>. 

2425.  Rodrig-uez  Maldonado,  3Iiguel.     Relación  verdadera  del  levantamieto  de  los 

Sagleyes  en  laa  Filipinas,  y  el  milagroso  castigo  de  su  rebelión:  con  otros 
sucessos  de  aquellas  Islas.  Escripta  a  estos  Reynos  por  vn  soldado  que  se 
hallo  en  ellas.     Recopilado  por  Miguel  Rodriguez  Maldonado. 

{Colofón):  Impresa  en  Sevilla,  en  la  Imprenta  de  Clemente  Hidalgo,  Año 
fie  1606. 

En  fol.  de  8  p.  s.  n. 

En  la  B.  de  la  Universidad  de  Sevilla. 

2426.  Rodriguez  San  Pedro,  Joaquín.     Legislación  Ultramarina  publicada  con  la 

colaboración  de  los  Señores  Chorot,  Piera  y  González  Junguiíu. 

Madrid,  1865-1869. 

Ifi  tomos  peq.  en  fol.    ej.  d.  m.  B. 

Obra  importantísima  para  la  legislación  colonial. 

2427.  Rodriguez  Trujillo,  José.     Memoria  sobre  la  marina  en  Filipinas.     Antigua 

organización  de  la  armada  en  estas  Islas  y  principales  modificaciones 
que  ha  sufrido  hasta  llegar  al  estado  que  hoy  se  encuentra,  con  noticias 
estadísticas  referentes  á  sus  diversos  ramos  escrita  con  arreglo  al  Pro- 
grama para  la  exposición  de  Filipinas  de  1887,  por  el  Secretario  de  la 
Sección  4*  de  la  comisión  central  de  la  misma. 

Mani/a,  Imprenta  de  M.  Pérez,  hijo,  1887. 

En  8°  de  99  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  importante  y  bien  escrita  memoria  se  divide  en  dos  partes:  la  primera  desde 
la  conquista  hasta  la  toma  de  Manila  por  los  ingleses  y  la  segunda  desde  dicha  fecha 
á  nuestros  días.  En  la  primera  parte  trata  de  la  organización  de  los  galeones  y  de  las 
armadillos,  como  se  llamaban  las  escuadras  de  combate  que  se  formaron  en  Filipinas. 

Hacer  la  historia  de  los  galeones  sería,  como  dice  el  Sr.  Trujillo,  hacer  la  de  Fili- 
pinas: los  galeones  tu^-jeron  cuatro  épocas.  En  la  primera  á  raíz  de  la  conquista,  el 
comandante  del  bajel  que  se  titulaba  Cabo  era  nombrado  por  los  gobernadores  de 
Filipinas  ó  los  virreyes  de  la  Xueva  España:  este  nombramiento  recaía  en  hombres  de 
guerra  de  nombradia  ó  influencia;  el  segundo  debía  ser  piloto  y  era  la  vínica  persona 
inteligente  en  cosas  de  navegación  que  iba  á  bordo.  Además  de  la  tripulación  se 
embarcaba  como  custodia  algunos  soldados  con  un  sargentí)  tomados  de  los  tercios  de 
tierra.  La  segunda  época  fué  cuando  S.  M.  concedió  á  los  navios,  si  eran  dos.  general 
y  almirante,  colmándolos  de  honores  en  sus  reales  cédulas.  Llevaban  además  cada 
uno  de  los  galeones  capitán,  alférez,  sargento  con  diez  hombres  de  tropa,  piloto, 
maestre,  escribano  y  contramaestre.  Á  excepción  del  piloto  toda  la  plana  mayor 
nombrada  era  ajena  á  la  marina.  En  la  tercera  época  se  dispuso  que  cada  galeón 
tuviera  general,  capellán,  tres  pilotos,  el  maestre  de  plata,  el  contramaestre,  carpin- 
tero, calafate,  buzo  condestable,  maestre  de  raciones,  guardián,  cirujano  y  escribano. 
El  ultimo  período  constituye  el  organizado  por  Arandia,  gobernador  de  Filipinas, 
conformando  la  organización  de  los  galeones  con  lo  mandado  en  las  real  ordenanzas 
de  marina  de  1748. 

El  autor  de  tan  notable  memoria  es  un  oficial  de  la  armada  española  de  larga  resi- 
dencia en  Filipinas,  cuya  historia  conoce  maravillosamente  y  cuyo  territorio  ha  reco- 
rrido y  estudiado  con  la  mayor  competencia. 


3('>S  miU.IOTKCA     FILIPINA. 

'JA'2S.  Rodríguez  Várela,  Luis,  l'.l  l'iiriiiiscí  Kilipiíu).  Obiaa  poc'ticas  de  Don  Luin 
K<MlrÍL:iU'/  N'ari'la,  coiido  Filiiiiim.  KxtriiidaH  de  lii  iiiifi)l()};¡a,  Y  do 
toda  huTudicidU  de  la  llist(iri:idi>  las  llii>saf<.  l'riiuiTa  |iart('.  Dnlic-aila 
al  Soüor  l>oii  FiTiiando  Vil. 

Impre.íti)  en  Saiii¡inl(>i\  Jie¡/ii<i  ilc  FilipiíiiiH,  A  ñu  di   l.s'i.¡. 

En  8°  (le  '.K  p.  s.  n..  V.t'l  pp.  Kji.'ni|)liir  (U'scrito  pur  licliiiin.  c|IM'  lii  vi"  rii  In  li.  lU'l 
iniirtiuO.s  fU'  XOrv/.  <U'  Ins  ('abdlUTos. 

Ks  un  libro  tW  unii  litiTalura  iibsnrda  >■  ^rnu-si-:!. 

DiceRutaniilosignicntcsobro  i.'l  eoniU' llliiiini>:  ".  .  .  ch  inducbílilc  (inesiia  trabiijcis 
on  prosa  y  verso  fomentaron  entre  los  indios  la  mala  interpretaeión  que  se  dio  ¡'i*la 
constitución  del  12,  A  lo  que  obedeeii'»  la  serie  de  insurreeeiones,  por  fortuna  aisladas, 
que  en  Filipinas  hubo."  Estas  lineas  finalizan  un  folletito  de  Retaini  deiiieado  á  este 
libro,  titulado  "  El  precursor  de  la  poliliea  redi'utorista.  Breves  comentarios  á  un  libro 
raro."    Madrid,  1894. 

2429.  Bogel  liebres,  Manuel.     Lepra  en  Bisayas   (L'"  gmjx)  de  las  Islas  Filipinas). 

Manila,  Tipo-LiUxjrafia  de  Chofrí  y  Conip.,  1S97. 

Gr.  en  8°  de  vii-292  pp.,  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Libro  sin  imporUvncia  de  ningvln  gínero.  Habla  de  la  lepra  en  general,  pero  cast 
nada  de  la  lepra  en  Bisayas.  El  autor  fué  \ui  médico  español  que  ejerció  algiln 
tiempo  en  Filipinas. 

2430.  Manual  of  practical  hygiene  for  foreigners  in    the    Philippines   giving 

advice  for  the  avoidance  of  the  diaeases  prevalent  in  the  islands.     Trans- 
lated  into  English  by  Dr.  F.  H.  Titus. 
Manila,  P.  I.,  1899. 

En  8°  de  94  y  iv  pp.    ej.  d.  m.  B. 
Sin  importancia  alguna. 

2431.  Bolfe,  R.  A.     On  the  flora  of  the  Philippine  Islands  and  its  probable  deriva- 

tion. 

Publicado  en  el  Limican  gocieti/' i*  jnunial — Botany,  vol.  XXL  PP.  283-316,  con  1 
lámina. 

2432.  Romero,  Domingo.     Sermón  panegírico  moral  en  la  solemne  acción  de  gracias, 

que  celebro  D.  Pedro  de  Vargas  ^Machuca  Cavallero  del  Ord.  de  Calatrava, 
j  Capitán  de  Fragata  de  la  Real  Armada  ...   y  Comandante  del  Navio 

de  S.  M.  San  Pedro  Apóstol  en  cumplimiento  del  voto  que  hizo  la  Gente 
de  su  dotación  por  el  feliz  éxito  del  temporal  experimentado  la  noche 
de  24  de  Abril  del  año  de  1797  .  .  .  Lo  saca  ¡i  luz  el  dho.  Pedro  Vargas, 
&c. 

Impreso  en  la  Imprenta  de  N.  K  de  Loreto  en  Sampaloc,  por  Fr.  Fran- 
cisco de  Paula  Castilla,  año  de  1797. 

En  4°  de  63  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr.  J.  Zulueta. 

El  día  20  de  Abril  de  1797  zarpó  de  Manila  una  escuadra  al  mando  del  general 
Ignacio  María  de  Álava,  compuesta  de  los  navios  Montañés  y  San  Pedro  .\postol  y  las 
fragatas  Cabeza,  María,  Lucía  y  Fama.  El  día  24  por  la  tarde  hallándose  la  escuadra 
sobre  el  Cabo  Bolinao  estalló  una  terrible  tempestad.  Durante  la  noche  el  San  Pedro 
estuvo  á  punto  de  perderse  y  el  predicador,  que  iba  en  el  embarcado  y  que  aun  no 
era  su  capellán,  después  de  referir  las  pérdidas  sufridas,  todos  los  palos  del  buque,  uno 
después  de  otro  arrancados  por  el  viento,  el  timón  destrozado,  el  ancla  de  esperanza 
arrastrada  con  el  palo  mayor,  etc.,  dice:  "  Un  golpe,  un  diluvio  de  agua  aéremete  la 
popa,  entra,  tira  sobre  la  cubierta,  y  estropea  aquel  venerable  sacerdote  [Fr.  Diego 
Molina,  capellán  del  navio  franciscano],  .  .  .  lastima á  otros  y  yo  mismo  saco  contuso 
y  fracturado  este  brazo  derecho  .  .  ." 

Al  fin  se  serena  el  tiempo,  se  sai  va  el  navio  y  aquellos  desgraciados  dan  gracias  á  la 
Virgen  de  Porta  Vaga  de  Cavite,  por  cuya  intercesión  suponen  que  se  calmaron  las 
iras  de  Dios,  que  habría  desatado  aquella  tormenta  con  el  fin  único  de  sepultar  al  San 
Pedro  con  sus  tripulantes. 

El  predicador,  cu  su  entusiasmo,  recuerda  á  Dios  sus  deberes  y  le  dice:  "¿Te  has 
olvidado  ya  que  eres  el  Dios  de  nuestros  padres  y  que  aun  en  medio  de  tus  iras  usas  de 
misericordia  y  en  el  tiempo  de  la  tribulación  perdonas  los  pecados  á  aquellos  que  te 
invocan?    ¿Puedes  tu  olvidarte  que  has  dicho,  que  si  el  impío  hiciere  penitencia  .  .  . 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  369 

2432.  Romero,  Domingo — ConUnúa. 

le  concederás  la  vida  y  no  morirá?"  De  donde  resulta  que  si  Dios  dirige  el  mundo  á 
veces  alguno  le  sirve  de  consejero,  le  llama  la  atención  sobre  sus  intemperancias  y 
corrige  los  errores,  como  ocurre  al  P.  Romero  interviniendo  á  tiempo  en  la  voluntad 
divina! 

El  predicador  Romero,  que  fué  capellán  del  referido  barco  cuando  pronunció  su 
sermón,  era  fraile  franciscano,  pero  no  he  podido  hallar  su  nombre  en  el  catálogo  de 
Gómez  Platero.  El  sermón  se  dijo  en  la  iglesia  de  Porta  Vaga  en  Cavite,  en  donde  se 
celebró  la  función  de  gracias. 

2433.  Homero,  Tomás.     Maiiga  tadhana,  t,  aral  sa  pag-gaua  nang  malinis,  at  dapat 

na  pagcocompisal.     Con  las  licencias  necesarias. 
Binondo,  1S67.     Imprenta  de  Miguel  Sánchez  y  C'". 
En  8°  de  132  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  traducción  al  tagalo  del  libro  del  P.  Miguel  de  la  Madre  de  Dios. 
El  traductor  es  un  fraile  franciscano  que  fué  cura  del  pueblo  de  Majayjay. 

2434.  Romero  Alvarez,  Julián.     Memoria  leida  por  el  Director  de  la  Escuela  pro- 

fesional de  Artes  y  Oficios,  en  la  solemne  inauguración  del  curso  de 
1891  á  1892. 

Manila,  1891. 

En  fol.  de  88  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Después  de  la  memoria  vienen  "Cuadros  estadísticos  de  la  enseñanza  y  sus  resulta- 
dos," "Material  de  enseñanza,  con  listas  de  lo  que  contienen  el  Museo  industrial, 
gabinete  de  física,  laboratorio  de  química,  gabinete  de  topografía,  mapas  y  estampas, 
objetos  de  arte,  biblioteca  y  relación  de  donativos." 
•  El  Sr.  Romero  fué  ingeniero  jefe  de  montes  en  Filipinas,  muriendo  en  Manila  hacia 

1890. 

2435.  Romero  Aquino,  Manuel.     Romancero  filipino. 

Manila,  Tipo-lilografia  de  Chofré  y  C'",  1892. 

Peq.  en  8°  de  viii,  200  pp.,  1  hoja  blanca,  1  p.  índice,    ej.  d.  m.  B. 

Dedicado  al  General  Despujol,  quien  para  premiar  al  autor,  ordenó  que  se  le  com- 
praran ejemplares  de  la  obra  por  valor  de  SIO.OOO  con  destino  á  premios  en  las  escuelas 
filipinas. 

2436.  Historia  de  Xtra.  Sra.  la  Virgen  de  Antipolo.     Romances  castellanos. 

Manila,  Estab.  Tipo-Lito,  de  Pérez,  1886. 

En  4°  de  63  pp.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Fr.  Esteban  Slartinez, 
cura  párroco  de  Antipolo. 

El  autor  murió  en  Manila  en  1894. 

Romero  y  Girón,  Vicente. 

Ver  Proceso  instruido,  etc. 

2437.  Romero  y  Pérez,  Evaristo.     Ligera  reseña  de  la  Colonización  del  Archipiélago 

Indico  y  ajiuntes  sobre  la  Administración  económica  de  estas  Islas. 
Manila,  Estahl.  de  M.  Pérez,  hijo,  1887. 
En  4°  de  96  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2438.  Filipinas.     Bases  de  colonización.     Apuntes. 

Manila,  Imp.  de  Santa  Cruz,  1887. 

En  4°  de  111  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  antiguo  funcionario  del  estado  en  Filipinas. 

2439.  Rosario  y  Sales,  Anacleto  del.     Apuntes  para  el  estudio  de  un  nuevo  entófito. 

Manila,  Tipo-litogr.  de  Chofré  y  C>",  1887. 

En  8°  de  27  pp.,  1  h.  s.  n.,  1  lámina,    ej.  d.  m.  B. 

Se  refiere  á  unos  cuerpos  arrojados  por  un  enfermo  en  sus  deposiciones  que,  según 
el  Sr.  Rosario,  eran  verdaderos  entófitos,  perteneciendo  á  la  clase  de  Hongos,  grupo 
Ascomisetes  y  familia  Discomicetes  de  Bary  de  género  y  especie  probablemente 
nuevos. 

10287—03 24 


370  lUlU.IOTECA    FTI.IIMNA. 

2440.  Kosarioy  Sales,  Aiiack'toilol.    Loh  oIíhvh  del  l'asij;.    Ensayos  microqutinicos. 

Manild,  7'.',i/(í/).  de  La  Occania  Kii¡niñol<i,  ISSO. 

En  8°  (lo  52  pp.  y  1  Wnilna.    ej.  <1.  m.  B. 

Soplan  el  distinguido  fnrmiK'(''ntico  autor  ilo  i'sta  nionioria,  las  rniaiiai-ioiU'H  <)iio  en 
aniiellos  illas  se  rtesprondian  íU'l  Píisig  eran  i-l  producto  lítido  do  verdaderas  putrc- 
fueeiones  que  se  desarrollaban  en  el  seno  del  mismo  rio.  Estudia  además  la  naturaleza 
do  la  capa  do  verde  qno  cubría  el  rio  y  i|ue  le  parecía  constitiiiila  p"r  ¡•mltimixuii  6 
UíemaUíeocnta  dcmpcrrirklis. 

2441.  Memoria  etc.  etc.  ihiniiite  el  año  1802  leifla  por  el  Si'cretario  J).  A.  del 

Rosario  )'  Salea  .  .  . 

Mniiild,  Imp.  (le  la  Revista  Mercantil  .  .  .  1S!>.3. 

En  8°  de  4-1  pp.,  1  p.  s.  u.  y  4  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  autor. 

2442.  Cámara  de  Comereio  <le  Manila.     Memoria  de   los   trabajo.s   realizados 

durante  el  año  1891,  leida  por  el  secretario  Y>.  .  .  .  y  aprobada  por  la 
Asamblea  general  reglamentaria,  celebrada  el  28  de  Marzo  de  1892. 

Manila,  1S92. 

En  4°  de  49  pp.,  7  hojas  y  cuadros  s.  n.    ej.  d.  m.  B.  lo  debo  ÍL  su  autor. 

Para  otros  trabajos  del  mismo  en  colaboración  ver  Centeno,  del  Rosario,  Vera  y 
también  Geis  y  Gotzens,  No.  1176. 

Don  Anacleto  del  Rosario  y  Sales,  mestizo,  nacido  en  Manila,  llegó  por  sus  propios 
esfuerzos  y  trabajos  á  conquistar  un  renombre  de  químico  y  micrógrafo  que  muchos 
envidiaban.  La  análisis  química  fué  su  ciencia  predilecta  y  en  sus  investigaciones  en 
este  orden  alcanzó  merecidos  laureles.  Fué  catedrático  de  la  Facultad  de  farmacia  de 
la  universidad  de  Jíaníla,  director  del  laboratorio  municipal  y  murió  en  Manila  en  1896 
querido  y  respetado  de  todos. 

2443.  Roster  department  of  the  Pacific  and  Eighth  Army  Corps.     Major  General 

Ehvell  S.  Otis,  U.  S.  Volunteers  Gommanding. 
Manila,  Philippine  Islands,  Septeinber,  1S98. 
En  8°  de  43,  vii  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2444.  Roster  of  troops  serving  in  the  Department  of  the  Pacific  and  Eighth  Army 

Corps.  Major  General  Elwell  S.  Otis,  U.  S.  Vols.  Brigadier  General 
U.  S.  Army,  Gommanding. 

Manila,  Phüippine  Islands,  June,  1899. 

En  8°  de  58,  xiv  pp.    ej.  d.  m.  B. 

244.5.  Roterio  da  viagem  de  Fernam  Magalháes. 

Va  en  las  pp.  144-17(i  del  tomo  4°  de  la  siguiente  obra:  Colleccáo  de  noticias  para  a 
Historia  e  Geografía  das  Na^-Oes  Ultramarinas,  que  vivem  nos  dominios  Portuguezes,  &. 
I-^blicado  de  la  Academia  Real  das  Sciencias,  Lisboa,  1812. 

Roth  .r. 

Ver  Jagror. 

2446.  Roxas,  José  Bonifacio.     Breves  explicaciones  sobre  el  origen,  objeto,  fines  y 

constitución  de  la  Sociedad  para  el  fomento  de  la  enseñanza  de  Artes  y 
Oficios. 

Manila  (s.  /.) . 
En  8°  de  21  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2447.  Mabuting  regla  na  dapat  sundin  nang  manga  magsasaca  nang  palay  sa 

manga  bucjuid  na  pinatutubigan  ó  sahod  ulan  lamaiig  sa  aquing  manga 
Hacienda  sa  Nasugbví  at  sa  San  Pedro  Macati. 

s.  2>-     Manila,  1S76. 

De  6  pp.;  en  tíigálog.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  A  la  amabilidad  del  Excmo.  8r.  D.  P.  P. 
Roxas,  hijo  del  autor.    Se  publicó  una  edición  en  español  que  desconozco. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  371 

2448.  Roxas,  José  Bonifacio.     Maiíga  catungculan  at  aaliiisimuringsaicahuhusay  at 

jiangangalaga  nang  catipunan  sa  pagpasigla  nang  pagcatulo  sa  manga 
Artes  at  oficios.  ]\Iay  pahintulot  nang  gobierno  superior  civil  nitong 
sang  capuluang  Filipinas. 

Binando,  1S70. 

En  4°  <Je  32  pp.:  en  lengua  tagala,    ej.  A.  m.  B. 

El  autor,  rico  propietario  filipino,  fué  un  distinguido  protector  de  las  artes,  de  la 
industria,  la  agricultura  y  el  adelanto  de  Filipina.^.  Costeó  la  educación  en  Europa  de 
varios  jóvenes  que  se  dedicaron  á  aprender  artes  y  oficios  y  era  conocido  de  todos  por 
su  espíritu  emprendedor  y  activo.  Nació  en  Santa  Cruz  (Manila)  el  14  de  Junio  de  1814 
y  murió  en  San  Miguel  en  8  de  Junio  de  1888. 

2449.  Roxas  y  Fernandez,  Félix  M.     Comentarios  al  Keglamento  provisional  para 

el  régimen  y  gobierno  de  las  Juntas  provinciales  creadas  por  Real 
Decreto  de  19  de  Mayo  de  189.3.  Seguidos  de  los  Reglamentos  de  Tri- 
bunales municipales,  Juntas  provinciales,  é  Instrucciones  de  Contabili- 
dad, publicados  en  la  Gaceta  de  Manila  de  16  de  Diciembre  de  1893. 

Manila,  Tipografia  "Amigos  del  Pais,"  1S94- 

En  4°  de  xxxvi  y  204  pp.    ej.  d.  m.  B. 

£1  autor  es  un  distinguido  letrado  filipino,  hijo  del  renombrado  arquitecto  ya 
fallecido  Sr.  Félix  Roxas. 

Roxo,  Andrés  Joseph. 

Ver  Ceremonial  de  las  asistencias,  etc. 

2450.  Roxo  del  Rio,  Manuel.     Catecismo  en  lengua  tagala  por  D.  Manuel  Roxo  del 

Rio. 

"Manila,"  17S-. 
En  8°.    Seristain. 

2451.  La  mejor  devoción  del  buen  cristiano  en  idioma  tagalo.     Por  D.  .  .  . 

"Manila,"  175-. 
Berlstain. 

2452.  Carta  pastoral  a  los  fieles  de  Manila.     Imp.  [allí?]  por  D.  .  .  .  arzobispo 

de  Manila. 
Bcristain. 

2453.  Epístola    pastoralis    parochos    et    sacerdotes    Archiespiscopatus    Mani- 

lensis.     Por  D.  .  .  . 
Manila,  175-. 

En  4°.    BerUtain. 

El  autor  fué  el  arzobispo  de  Manila  que  ejercía  el  cargo  de  gobernador  interino 
cuando  se  rendió  la  plaza  á  los  ingleses  en  1762. 

2454.  Royal  Decree  issued  May  16th,  1886,  goveming  the  use  of  stamps  and  stamped. 

paper  in  the  Philippine  Islands.  Received  and  put  into  effect  in  Manila 
June  26th,  1886.  Foreign  office.  Rules  for  the  use  of  state  stamps  and 
seáis  in  the  Philippine  Islands. 

En  4°  de  26-iv  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2455.  Rugama,  Lorenzo.     Señor.     Don  Lorenzo  de  Rugama  y  Palacio,  Diputado  de 

la  M.  N.  y  M.  L.  Ciudad,  y  Comercio  de  Manila,  en  las  Islas  Philipinas, 
puesto  ;í  los  Reales  pies  de  V.  Mag.  con  la  mayor  veneración,  en  vista 
de  los  dos  Memoriales,  que  con  un  testimonio  ha  presentado  á  V.  Mag. 
el  Padre  Joseph  Calvo,  etc. 

En  fol.  de  41  hojas.    Sin  fecha,  aunque  de  1741.        ' 

Oponiéndose  A  lo  pedido  por  el  P.  Calvo  acerca  del  repartimiento  que  se  hacia  en 
Manila  entre  sus  vecinos  de  la  carga  que  había  de  enviarse  en  el  galeón  de  Nueva 
España. 

Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 


372  lUin.IOTKCA     KII.II'INA. 

24r)(>.  Ruiz,  ,I(isi'  Maña.  Hisrurao  k'iilo  i'ii  la  apertura  anual  do  loa  estudios  do  la 
roal  y  ixintilicia  l'nivcrsidad  do  Sto.  ToniáH  do  Manila  el  dia  2  de  Julio 
do  1800. 

Maiilhi,  IS'JO. 

En  4°  de  5r>-xxxxiv  pp.  Kl  tema  escogido  parii  v\  discurso  fué  "  I,h  iulluciicia  del 
utilitarismo  en  i)i  econoiniea  política."    ej.  d.  m.  11. 

I''l  autor,  fraile  dominico,  iirofi.'sor  de  la  ITuiversiíiad  de  Manila,  llegó  á  Filipinas 
en  1.S72.  k  í'l  se  debe  una  notable  SÍemoria  sobre  las  razas  de  Filipinas,  presentada 
&  la  Exposición  filipina  en  Madrid  en  1887. 

2457.  Ruiz,  Miguel.     Libro  del  Rosario  y  varios  tratados  de  piedad  en  Lengua  de 

los  indios  do  la  Isla  de  Luzon,  \wv  Fr.  Miguel  Ruiz. 
ManUit. 

Quetif  y  Eehard,  tomo  II,  i>.  4f)ti:  "Manilai  typis  impre.s3um." 

"Aprendió  la  lengua  de  los  naturales  con  gran  perfección,  en  que  salió  eminentí- 
simo, y  en  ella,  además  de  '  imprimir  un  libro  del  Santo  Rosario,'  escribió  varios 
tratados,  recopiló  el  'Arte'  que  anda  impreso,  ó  hizo  mi  curioso  vocabulario." 
AduaHe,  ed.  de  1693,  p.  605. 

"  Fr.  Miguel  Ruiz,  hijo  del  convento  dominicano  de  Santa  Cruz  de  Segovia,  llegó  á 
Filipinas  en  Abril  de  1G02  y  falleció  allí  el  7  de  Junio  de  1630.  La  fecha  del  libro  á 
que  hacemos  referencia  debe  comprenderse  dentro  de  esos  años."    Medina. 

2458.  Ruiz  de  Escalona,  Gregorio.     El  Maestro  D.  Gregorio  Ruiz  de  Escalona  hijo 

de  lua  Ruiz  de  Escalona  Tesorero  de  la  Real  haziéda  de  Manila,  dize: 
Que  auiendo  estudiado  Artes,  )'  Teología  en  el  Colegio  de  la  Cópania  de 
las  islas  Filipinas,  etc. 

En  \°  de  1  p.    Es  un  memorial  de  méritos  existente  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2459.  Ruiz  de  la  Escalera  y  Oraa,  Toribio.     El  desestanco  del  tabaco  en  Filipinas: 

dos  pensamientos  iguales:  el  propuesto  al  Gobierno  por  D.  José  Jimeno 
Agius,  actual  Intendente  de  Filipinas,  en  1°  de  Marzo  de  1871,  y  el 
indicado  al  Gobierno  Provisional  en  18  de  Noviembre  de  1868  por  D. 
Toribio  .  .  . 

Bilbao,  Imp.  de  J.  E.  Delmas,  1871 

En  4°  de  2  p.  s.  n.,  29  pp.    ej.  d.  m.  B. 


2460.  S.,  J.  C.     VoUstiindige  Beschreibung  der  spanisohen  Handlung  welche  zwi- 

schen  der  Stadt  Manila  auf  der  philippinisohen  Insel  Lucon  und  dem 
Hafen  Acapulco  auf  der  mexicanischen  Küste  getrieben  wird  nebst  einer 
umstiindlichen  Nachricht  von  der  Beschaffenheit  dieser  beyden  Stiidte 
und  dem  Reichthume  welohen  <las  zwischen  ihnen  hin  und  hergehende 
Schiff  gemeiniglicli  bei  sich  führt  mit  einigen  nothigen  Anmerkungen 
versehen  von  J.  C.  S.  im  Jahr  1763. 

En  4^  de  32  pp.    Sin  lugar  de  imprenta. 

Folleto  rarísimo  escrito  en  alemán,  que  trata  del  comercio  de  naos  entre  Acapulco 
y  Manila.    El  autor  parece  ser  el  profesor  J.  C.  Semler. 

2461.  Sacra  ritvm  Congregatione  Emo.  et  Rmo.  Dúo.  Card.  de  Belliga  Manilana 

Philippinarum  in  Indigi  Orientalibus.  Beatificationes,  et  canonicationia 
Ven.  Sorvio  Dei  Sor  Hieronymie  ab  Asumptione,  fundatricis,  et  primíe 
ciarse  ord.  S.  Francisci. 

Ronue,  ex  typographia  Reic.  Cam.  Apost.,  1734- 

En  fol.  de  20. 148,  8  y  37  pp.    En  la  líltima  página  va  el  sello  y  firma  de  un  obispo. 

Es  una  colección  de  documentos  relativos  á  la  canonización  de  Sor.  Gerónima  de  la 
Asunción,  fundadora  y  primera  abadesa  del  monasterio  de  monjas  de  Santa  Clara  de 
Manila:  libro  muy  raro.  Esta  monja,  española  peninsular,  murió  en  Manila  el  22  de 
Octubre  de  1030  y  se  le  hicieron  repetidas  y  fastuosas  honras  fúnebres  costeadas  todas 
ellas  por  sus  devotos  y  admiradores.  Sus  restos  existen  en  la  iglesia  de  Santa  Clara  de 
Manila. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  373 

2462.  Saderra  Masó,  Miguel.     La  seismología  en  Filipinas.     Datos  para  el  estudio  de 

terremotos  del  archipiélago  Filipino. 

Manila^  1S95.     EstabL  tlpo-l'dogr.  (Je  Jiamircz  y  C'". 

Peq.  en  fol.  de  1  h.  s.  n.,  122  pp.,  2  h.  s.  n.,  xli  cartas  para  la  "  Distribución  de  los 
Temblores,"  1  mapa  del  archipiélago,  vi  láminas  de  aparatos  usados  en  el  Observatorio 
de  los  Jesuítas  y  ii  trazados  de  temblores.  El  ej.  d.  m.  B.  lo  debo  á  la  amabilidad  del 
R.  P.  Juan  Ricard,  superior  de  la  Compañía. 

Á  la  cabeza  de  la  portada  se  lee:  "  Observatorio  de  Manila,  dirigido  por  los  Padres 
de  la  Compañia  de  Jesús." 

En  este  importante  trabajo  relata  su  autor  los  temblores  que  han  llegado  íl  nuestra 
noticia,  ocurridos  desde  la  conquista  hasta  1865,  y  de  las  observaciones  hechas  desde 
1865  al  1889,  L'poca  en  que  el  estudio  de  los  temblores  existe  en  Filipinas  teniéndose  por 
lo  tanto  de  este  último  período  relaciones  científicas  en  lugar  de  las  fantásticas  y  mara- 
villosas que  de  los  anteriores  han  llegado  hasta  nosotros. 

El  autor,  jesuíta,  fue  director  del  Observatorio  de  Manila  y  es  actualmente  rector 
del  Ateneo  de  Manila. 

2463.  Saenz  de  Urraca,  Arístides.     De  Madrid  á  Filipinas.     (Impresiones  de  viaje. ) 

Sevilla,  1SS9. 

En  8°  de  205  pp.     ej.  d.  m.  B. 

El  autor  era  un  comisario  de  guerra. 

Sáenz  de  Vizmanos,  Matías. 

Ver  Sociedad  económica  de  Filipinas. 

2464.  Sag-uinsin,  Bartolomeus.     Illvstrissimo  Doctori  D.  D.  Samoni  Anda,  et  Sala- 

zar  olim  in  Manilensi  Cvria  Senatori  dignissimo  causartim  criminalium 
Audltori  Aequissimo,  in  laboriosissimo  tempore  belli  a  britannis  incussi 
Gvbernatori  Dvcique  Generali  oinniuní  Provinciarum  in  his  Insulis 
^Yrchipelagi  Philippinensis  earumdemque  lusularum  Regij  Senatus  Prae- 
si<ii  Emeritissirao.  Xvnc  vero  a  supremis  catholicae  Maiestatis  pro 
Regno  Castellae  Concilijs  coUegae  Fidelissimo,  &  pro  meritis  ail  niajora 
omnium  votis  desideratissimo  Haec  qualia  exultantis  cordis.  Kpigram- 
mata.  .  .  . 

In  Typographia  Canobij  B.  V.  Lauretane  Popull  Sampaloc,  An7ii  1706. 

En  4°  de  12  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B..  regalado  por  el  Sr.  J.  Zulueta. 

El  autor  de  estos  epigramas  en  latín  era  un  indio  tagíUog,  cura  párroco  del  pueblo 
de  Quiapo.  No  debió  gustar  mucho  á  los  frailes  españoles,  que  como  se  sabe,  odiaban 
á  muerte  A  D.  Simón  de  Anda  y  Salazar,  que  un  clt*rigo,  indio,  viniera  á  cantarle  loas 
y  escribiera  epigramas  latinos  laudatorios. 

Es  un  folleto  rarísimo  desconocido  al  Sr.  Medina,  por  lo  cual  daré  de  é\  una  ligera 
idea.  En  el  fol.  1  aparece  una  dedicatio  en  verso  latino  que  ocupa  sus  dos  páginas. 
En  el  fol.  2  se  ven  la  "Approbatio,"  autorizada  por  Fr.  Manuel  Delgado  y  luego  la 
"Facultas  ordinarij  "  que  termina  al  mismo  folio  vuelto  firmado  por  el  Doct.  Ignatius 
de  Salamanca.  Luego  viene  la  "Ceensura"  que  se  termina  á  la  vuelta  de  fol.  3  en 
donde  se  lee  la  "Licencia  del  govierno." 

En  el  siguiente  folio  aparece  esta  portada: 

"Epigrammataad  Dvodecim  pnt'cipvos  Eventvs,  (ivicniítigervntD.  D.  Simoní  Anda 
Senatori  rigió,  Tempore  belli  civítati  ManUaníe,  et  insvlis  Philippinis  íUati  ab  Anglis. 
Anno  Domíni  1762.    Mensís  Septembrís  die  XXIII." 

En  los  folios  siguientes  se  desarrolla  el  Epigrammata. 

2465.  Saint  John,  Horace.     The  Indian  Archipelago;  ita  history  and  present  state. 

London,  Longman,  Brou'n,  Green,  and  Longmans,  1853. 

2  tomos  en  8*^.    Tomo  I  de  xxxix  y  393  pp.    Tomo  II  de  xxvii  y  359  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Esta  historia  del  archipiélago  indio,  que  llamamos  Malesia,  abarca  todo  lo  referente 
al  progreso  del  comercio  y  conquista  de  las  naciones  europeas  en  estas  regiones.  Es 
un  libro  sumamente  importante,  nutrido  de  detalles  y  citas  bibliográficas  que  le  hacen 
aún  más  apreciable.  Su  autor  dio  también  á  luz  la  "  History  of  thc  British  conquests 
ín  India  "  y  ■ '  Life  of  Christopher  Columbus; ' '  ambas  obras  muy  apreciadas. 

Sainte-Croix,  Félix  Renouard  de. 

Ver  B,enouard  de  Sainte-Croix. 


374  HIHMOTEOA    FILIPINA. 

246(5.  Sainz  do  Baranda,  Isidro.     Constitución  s;eo};nósti('a  de  laa  islas  Filipinas. 

I'uliliriulii  i'ii  los  Amiln  (li:  minas.  2"  iifio,  Madriil,  ISIl,  \>\>.  197-212. 

Siin  friiKnu'iitiw  di'  uim  Memorlii  teolimlii  en  Maniki  i'l  1.5  do  Muyo  do  ISIO.  lis  un 
tnibiijoiinportiinlo  y  dc^rtuí  mórito,  porsurol  iiriiniTostiidiocMLMititiL'odo  liigcognosla 
(Uipiíni.  Coinpn'iidf:  1"  lloutiinus  y  lütitudos  do  Ui»  priiu'ipak's.  2"  Voléanos.  3» 
Vidle.-í  y  llanunis.  -1"  Desiertos,  t^"  Cliuia.  Cv  {.'onstitiiei6ii  geogn6st¡ea.  7"  Reino 
mineral  (oro,  platino,  niereurio,  eobrc,  plomo,  zine.  hierri),  ye.so),  Minas  y  lavaderos. 
8"  Reino  vegetal.  "J"  Animales.  La  memoria  original  eontienc,  además,  interesantí- 
simos datos  aeerea  de  la  población,  religión  y  eomeroio  no  ¡)UblicadoH  en  la  revista 
aludida.  ICl  Trofe.sor  Kolh,  en  nu  apéndice  A  la  obra  de  Jagor,  menciona  con  elogio 
esta  descripción. 

El  Señor  Sainz  de  Baranda  (padre  del  siguiente)  estuvo  largos  años  en  Filipinas 
como  jefe  del  cuerpo  de  minas  en  cuyo  puesto  prestó  grandes  servicios.  (Vidal  y 
.•íoler.)     Kl  distinguido  fraile  bot/inieo,  P.  Llanos,  le  dedicó  un  género,  el  Baraiidea. 

2467.  Sainz   de   Baranda,   José.      Memoria  sobre  la  producción  de  los  montes 

públicos  de  Filipinas  y  servicios  realizados  ])<>r  la  Inspección  general 
del  ramo  durante  el  ailo  económico  de  1885-86. 

Madrid,  1887. 

No  conozco  esta  memoria  más  que  de  haberla  visto  citada  asi. 

2468.  Salas,  .Tavier  de.    Don  Alonso  Faxardo  de  Teiifa,  episodio  histórico  dramático. 

Publicado  en  el  Boletín  de  la  Real  academia  de  la  historia  1S8(1.  tomo  VIII,  pp.  39^15. 

Refiere  el  drama  ocurriclo  en  Manila  en  1620  en  el  cual  el  gobernador  Fajardo  asesinó 
íl  su  esposa  que  sorprendió  distrazada  de  hombre  en  casa  de  D.  Juan  de  Mesa,  su 
amante. 

Salazar,  Francisco. 

V^er  Herrera.  Pedro  de. 

Salazar.     Gobernador  en  Filipinas. 
Ver  Bandos. 

2469.  Salazar,  Vicente.     Historia  de  la  Provincia  de  el  Santissimo  Rosario  de  Phi- 

lipinas,  China  y  Tvnking,  de  el  Sagrado  Orden  de  Predicadores.  Tercera 
liarte,  En  que  se  tratan  los  svcessos  de  dicha  Provincia  desde  el  año  de 
1669  hasta  el  de  1700.  .  .  . 

Impressa  en  laimprenta  de  dicho  Collefjio,  y  Vinrersidad  de  Santo  Thoniás 
de  la  misma  Ciudad,  Año  de  1742. 

En  fol.,  portada  orlada,  17  h.  s.  n.,  746  pp.,  18  h.  s.  n.,  todo  il  dos  columnas  encabe- 
zando la  1"  p.  s.  n.,  1  grabado  en  cobre  que  representa  la  Virgen  del  Ro.sario,  sobre 
un  árbol  cuyas  ramas  formando  un  óvalo  tienen  en  medallones  redondos  los  1.5  miste- 
rios. Al  pie  frailes  dominicos  regando  el  árbol;  no  lleva  nombre  de  artista.  Ej.  de  la 
B.  de  la  Universidad  de  Barcelona  y  en  la  del  B.  M. 

La  primera  parte  de  la  Historia  de  la  provincia,  etc.,  fué  hecha  por  Aduarte  y  la 
segunda  por  Santa  Cruz  (ver sus  nombres). 

2470.  Eelación  del  martyrio  de  los  V.  V.  P.  P.  y  Siervos  de  Dios  Fr.  Francisco 

Gil  de  Federich  y  Fr.  Matheo  Alonso  Leziniana,  Religiosos  dominicos 
en  el  Reyno  de  Tun  Kin. 

Manila,  1746. 

En  4°  de  32  h.  s.  n.;  papel  de  arroz.  El  único  ejemplar  que  he  visto  era  uno  que 
vendía  Maisonneuve  en  París  y  que  no  tenía  portada. 

El  P.  Francisco  Gil  de  Federich  había  nacido  en  Tortosa  en  1702.  Á  los  15  años 
ingresó  en  la  orden  dominicana  en  su  convento  de  Barcelona  y  en  1729  fué  á  Filipinas. 
De  allá  partió  en  1735  para  el  Tunkín  donde  permaneció  prisionero  durante  cerca  de 
ocho  aííos.  El  P.  Mateo  Alonso  Leziniana  nació  en  TordesiUa  y  tomó  el  hábito  en  el 
convento  de  Segovia  llegando  á  Filipinas  en  1730.  Poco  tiempo  después  fué  á  las 
misiones  del  Tunkín  en  donde  fué  decapitado  junto  con  el  anterior  misionero  el  día 
23  de  enero  de  1745. 

En  cuanto  al  P.  Salazar,  fraile  dominico,  nació  en  Ocaña  y  profesó  en  Valladolid. 
Pasó  á  Manila  en  1727  en  donde  fué  catedrático  y  luego  rector  de  la  universidad  de 
Santo  Tomás.  Más  tarde  fué  prior  del  convento  de  Manila,  tnisionero  en  la  provincia 
de  Ituy  y  murió  hacia  1758. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  375 

2471.  Salazar,  Vicente.     Sermón  fúnebre  de  F.  José  del  Rosario  predicado  por  el 

P.  Fr.  Vicente  de  Salazar,  Rector  del  Colegio  de  Santo  Tomás  de  Manila 
y  Cancelario  de  su  Universidad,  á  la  Orden  Tercera  de  Santo  Domingo, 
el  dia  30  de  Septiembre  de  1742  que  dio  á  luz  el  General  de  las  Armas 
Sr.  D.  Francisco  Carriedo,  Prior  de  la  misma  Tercera  orden. 

Zaragoza,  jxjr  D.  José  Fort,  1743. 

En  4°.  Segunda  edición.  La  primera  e.s  de  Manila.  1742.  Gómez  Urid-Latassa, 
tomo  m,  p.  70. 

2472.  Salcedo,  Juan.     Proyectos  de  dominación  y  colonización  de  Jlindauao  y  Joló. 

Año  de  1891. 

Al  final  del  libro:  "Gerona,  Imprenta  de  Manuel  Llach." 

En  8°  de  182  pp.,  7  estados  y  1  carta  ó  croquis  de  colonización  en  la  Isla  de 
Mindanao. 

El  autor  es  un  distinguido  general  que  fué  durante  algunos  años  gobernador  de 
Mindanan.    Su  libro  es  sumamente  interesante. 

2473.  Salinas  y  Ang-ulo,  Ignacio.     Legislación  Militar  aplicada  al  Ejército  de  Fili- 

pinas recopilada  )■  concordada  de  orden  del  Excmo.  Sr.  Capitán  General 
D.  Domingo  Morlones  Marques  de  Oroquieta  por  el  Coronel  graduado 
Teniente  Coronel  de  E.  M.  del  Ejército  D.  Ignacio  Salinas  y  Ángulo. 
Tratado  I.  Organización. 

Manila,  Establecimiento  tipográfico  de  Plana  y  C'",  1879. 

5  tomos  gr.  en  4°.  Tomo  I,  de  xxv.  720  y  xlix  pp.;  tomo  II,  de 4  p.s.  n.,612y  xvil  pp.; 
tomo  III,  de  4  p.s.  n.,  253  y  XV  pp.;  tomo  IV,  de  2  p.s.  n.,  281  y  xvpp.;  tomo  V,  de  156  pp. 

2474.  Salmón,  Tli.     Hedendaegsche  Historie,  of  tegenwoordige  staet  van  alie  vol- 

keren  (China,  Japan,  Ladrones,  Filipijnsche,  Molukkische  en  Makasar). 
Amsterdam,  17S9. 
En  8"  de  645  pp.,  con  cartas  y  figuras. 

2475.  Salva,  Ensebio.    Vocabulario  militar  y  guia  de  la  conversación  español,  tagalog- 

visaya. 

Manila,  Imp.  de  M.  Pérez,  hijo,  1S84. 

En  4°  mayor  (forma  el  vol.  2°  de  la  "Biblioteca  de  la  Revista  del  ejército  y  armada 
de  Filipinas"). 

2476.  Salvador,  Josef  del.     Sermón  de  la  primera  dominica  de  adviento,  predicado 

al  Key  Nuestro  Señor  en  su  Real  capilla  el  dia  27  de  Noviembre  de  este 
año  1814  .  .  . 

Reimpreso  .  .  .  en  el  Real  colegio  de  Sto  Tomas  de  Manila  .  .  .  Ario  de 
1816. 

En  4°  de  32  pp.    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr.  J.  Zulueta. 

El  predicador,  que  lo  era  del  rey,  lanza  aquí  íl  su  soberano  uno  de  aquellos  discursos 
laudatorios  y  llenos  de  servil  adulación  !i  Fernando  VII  en  consonancia  con  el 
espíritu  nacional  en  aquellos  días  de  reacción  que  siguieron  A  la  vuelta  del  monarca 
en  España.  En  Filipinas  se  hacía  una  política  rabiosamente  anticonstitucional,  por 
cuyo  motivo  no  se  perdonaba  medio  de  publicar  todo  lo  que,  como  el  sermón  del 
predicador  del  rey,  sirviera  los  deseos  del  elemento  de  reacción.  Por  eso  he  incluido 
aquí  este  impreso. 

2477.  San  Agustín,  Andrés  de.     Arte  de  la  lengua  Bicol,  para  la  enseñanza  de  este 

idioma  en  la  Provincia  de  Camarines. 

Manila,  1647. 

En  8°.  No  tengo  míís  noticia  de  esta  primera  impresión,  que  supongo  haya  desa- 
parecido por  completo. 

2478. Otra  edición. 

Segunda  ves  Reimpresso  en  el  convento  del  pueblo  de  Sampaloc  por  el  Her- 
mano Pedro  Arguelles  de  la  Concepción,  1795. 

Peq.  en  8°  de  2  f.  s.  n.,  167  pp.,  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  que  adquirí  por  27  fr.  en 
la  venta  de  Al.  Pinart,  en  París.  Podría  suponerse  al  leer  "segunda  vez  reimpresso" 
que  se  trataba  de  una  3»  edición. 


376  lUHLlUTKCA    FILIl'INA. 

2475).  San  Agustín,  Aiidn's  do.     Kxiilicacion  de  la  doctrina  (•liri><l¡aiia  en  Bicul. 
iínnihi,  año  de  IC-l?. 

2480.  Traducciún  al  idionia  Bicol  de  la  doctrina  del  Cardciiid  P.cUirniiiio. 

Miiiiitd,  ¡i>47. 

De  ambos  libros  no  tenemos  más  notieia  que  la  refereneia  de  Huerta. 
El  autor,  Iralle  franciscano,  fu6  cura  de  Barfjn  en  1626,  luego  pasó  A  llula,  Quiapo, 
DAet,  Naga,  Oas,  Minaliabag,  SíimpAloc,  etc.,  muriendo  en  Maniln  t-ii  ICil'J. 

2481.  Arte  de  lengua  bicol  para  la  enseñanza  de  este  idioma.     Diúd  A  luz, 

corregido  y  adicionado  en  obsequio  i'i  sus  hermanos,  Fr.  Manuel  María 
Crespo. 

^fltn¡l<l,  Ramirez  y  Giríiiidicr,  IS79. 

En  4°  con  239  p.  y  1  hoja  de  índice. 

La  primera  edición  de  este  libro,  segi'm  Huerta,  vio  la  luz  en  Manila,  l(Vt7. 
Parece  que  este  mismo  autor,  fraile  franciscano,  escribió  y  se  imprimió  en  1G47  una 
"  Explicación  de  la  doctrina  cristiana  en  idioma  bicol."    Huerta. 

2482.  San  Ag-ustin,  Gaspar  de.     Conquistas  ele  las  Islas  Philipinas:  la  temporal, 

por  las  armas  del  Señor  Don  Phelipe  segundo  el  prudente;  y  la  espiritval, 
por  los  religiosos  del  Orden  de  nuestro  padre  San  Augustin:  fvndacion 
y  progressos  de  sv  provincia  del  santíssimo  nombre  de  Jesús.  Parte 
primera.  Dedicada  A  la  Exc""  Señora  Doña  María  de  Gvadalvpe  Lan- 
castre  y  Cárdenas,  Duquesa  de  Avero,  Arcos  y  Maqueda,  etc.  .  .  .  Con 
privilegio. 

En  Madrid,  En  la  Imprenta  de  Manvel  Rviz  de  Mrrga,  Año  de  1698. 

En  fol.  de  15  f.  s.  n.,  544  pp.,  4  f.  s.  n.  il  dos  coliunnas,  un  grabado  alegórico  que  re- 
presenta la  carta  de  Filipinas  con  dos  grupos  A  sus  lados:  el  uno  compuesto  de  Felipe 
II  con  Legaspi  y  otros  caballeros,  y  el  otro  de  San  Agustín  con  los  PP.  Urdaneta,  Martín 
de  Rada  y  varios  frailes,  ej.  d.  m.  B.  Hay  un  ejemplar  en  la  B.  del  B.  M.  Es  una 
obra  rara,  sumamente  apreciada  y  buscada  no  sólo  por  el  interés  que  presenta  bajo  el 
punto  de  vista  histórico,  sino  como  redacción,  pues  el  autor  cultivaba  con  fruto  la 
literatura.  Es  la  crónica  más  interesante  de  las  que  existe  sobre  Filipinas.  La  dedi- 
catoria de  esta  obra  á  la  Duquesa  de  Avero  presenta  la  particularidad  de  no  haher 
sido  hecho  por  el  P.  Sa~n  Agustín  como  pudiera  con  motivo  creerse  al  leer  la  portada, 
sino  por  Fr.  Manuel  de  la  Cruz,  procurador  general  de  los  agustinos  en  Madrid,  que  fué 
quien  la  hizo  imprimir.  La  .segunda  parte  de  la  Conquista  la  escribió  más  tarde  el 
P.  Casimiro  Díaz. 

2483.  Compendio  de  la  Arte  de  la  Lengua  Tagala.     Por  el  P.  .  .  . 

Con  las  licencias  necessarias  en  Manila,  en  el  Collegio  del  Señor  Sando 
Thomas  de  Aqidno  por  Juan  Correa,  Año  de  170S. 

Peq.  en  4°  de  x  y  40  ff.,  4  p.  s.  n.  para  el  índice;  papel  de  arroz.  Desconozco  esta 
edición  y  el  título  y  colación  los  he  tenido  por  la  amabilidad  del  Sr.  V.  G.  Plarr, 
bibliotecario  de  la  Marsden  Library  del  King's  CoUege  de  Londres,  en  donde  existe  el 
único  ejemplar  de  que  tengo  noticia  de  esta  obra,  de  la  que  se  han  hecho  las  siguien- 
tes ediciones: 

2484. Segunda  impression. 

Con  las  licencias  necessarias  en  la  Imprenta  de  Nuestra  Señora  de  Txyreto 
del  Pueblo  de  Sampaloc,  Año  de  17S7. 

Peq.  en  8°  de  6  h.  s.  n.,  192  pp.,  4  h.  s.  n.:  papel  de  arroz:  rara.  ej.  d.  m.  B.  y  del 
B.  M.  (12907  a.  36). 

2485. Tercera  edición. 

Manila,  Imprenta  de  "Amigos  del  País  "  1S79. 

En  8°  de  168  pp.    ej.  d.  ni.  B. 

Todas  las  ediciones  contienen  el  alfabeto  usado  por  los  tagalos.  Es  una  preciosa 
gramática,  breve,  compendiada,  pero  clara  y  suficiente.  El  autor  debió  ser  un  gran 
tagalista  y  al  confeccionar  su  libro  huyó  de  las  digresiones  y  amplitudes  algo  falsas 
en  que  cayeron  otros  autores  de  gramáticas  tagalas. 

Peq.  en  4°  de  23  pp.  en  verso.    En  el  B.  M.  (10470  b.) . 

Fr.  Gaspar  de  San  Agustín  nació  en  Madrid  en  16.t0.  Llegó  á  Manila  en  1668,  ocu- 
pando allá  los  puestos  de  secretario  de  la  corporación,  y  de  cura  en  los  pueblos  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  377 

24So.  San  Ag-ustin,  Gasparde.  Compendiode  la  Artede  la  Lengua Ta.ííala — Continúa. 
Lipa,  Parañaque,  Pásig,  Malate,  Tondo  y  Tambobong.  Fuó  definidor  y  comisario  del 
santo  oficio.  Además  de  las  obras  citadas  hizo  imprimir  en  Amsterdam  en  1702  Hiero- 
melisa  Rítmica,  una  obra  que  desconocemos  por  completo,  y  una  Doctrina  cristiana  en 
tíígalog  en  1713  que  tampoco  conocemos.  Murió  en  Manila  en  1724,  dejando  manu- 
scritas las  siguientes:  Adiciones  al  arte  Bisaya  del  í\  Mentrida;  Viridariiun  Pamasi; 
Un  tomo  de  Poesías  en  castellano;  La  torre  de  Babel,  y  finalmente  su  "Carta  que 
escribe  un  Religioso  antiguo  de  Philipinas  á  un  amigo  suyo  en  España  que  le  pregunta 
el  Natural  y  Genio  de  los  Indios  naturales  de  estas  Islas." 

Ver  también  Borja,  Antonio  de;  y  no.  827.  Descripción  chronológica.  etc. 

Conservo  unos  fragmentos  de  un  libro,  sin  titulo,  que  atribuyo  al  P.  San  Agustín 
por  estar  encuadernados  junto  con  otros  fragmentos  de  su  Arte.  Este  libro  es  una 
instrucción  6  más  bien  guia  de  la  confesión  en  tagálog  para  uso  de  los  religiosos.  Dice 
el  autor,  que  lo  publica  á  ruego  de  un  misionero  que  se  lo  pide  con  insistencia.  Se 
componía  de  un  "Confessionario  copioso"  y  por  parecerle  que  "los  religiosos  que 
aprenden  nuevamente  la  lengua  Tagala,  necesitan  comenzar  por  otro  mas  breve 
añado  el  que  se  verá  después  del  primero  que  lo  mejor  que  tiene  es,  no  ser  obra  mia, 
sino  del  P.  Lector  Fr.  Pedro  de  Herrera  ...  A  este  se  sigue  una  breve  instrucción, 
para  que  los  Tagalos  dispongan  sus  confessiones,  obra  del  mismo.  Y  por  remate  traduje 
un  Breve  Tratado  para  las  confessiones  generales,  impresso  sin  nombre  de  author  por 
un  Religioso  de  la  Compañía  de  Jesús."  Los  fragmentos  son  de  una  obra  peq.  en  49 
de  184  pp.  y  1  p.  s.  n.  del  índice,  en  papel  de  arroz.    El  título  debe  ser  el  siguiente: 

2486.  Confesonario  copioso  en  lengua  Española,  y  Tagala  para  dirección  de  los 

confesores,  é  instrucción  de  ios  penitentes  dispuesto  por  el  Padre  Fray 
Gaspar  de  San  Augustin  Religioso  del  orden  de  San  Augustin. 

Impreso  en  Dilao,  1713. 

EnS'^. 

San  Antonio,  Gerónimo  de. 

Ver  Montes  y  EBcamilla. 

2487.  San  Antonio,  Juan  Francisco.     Chronicas  de  la  Apostólica  Provincia  de  San 

(Gregorio  de  Religiosos  Descalzos  de  N.  S.  P.  San  Francisco  en  las  Islas 
Philipinas,  China,  Japón  etc.  .  .  . 

Irnpressa  en  la  Imprenta  del  vso  de  la  propria  Provincia,  sita  en  el  Con- 
vento de  nra.  Señora  de  loreto  del  Pueblo  de  »Sampaloc,  Extra-mttros  de  la 
Ciudad  de  Manda,  Por  Fr.  Irán  del  Sotillo,  Año  de  173S-44. 

3  tomos  en  fol.:  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

El  tomo  I  dice  en  la  portada:  ".  .  .  Parte  primera  en  que  se  inclvye  la  descripción 
de  estas  Islas  .  .  ,"  Está  impreso  en  1738.  Tiene  la  portada  con  orla,  á  dos  tintas, 
texto  A  dos  columnas,  de  31  h.  s.  n.,  7S2  pp..  21  h.  s.  n.  La  primera  h.  s.  n.  va  encabe- 
zada con  un  bonito  grabado  en  cobre  de  O™.  12  por  O"».  14  de  ancho,  que  representa  las 
armas  reales  de  España  flanqueadas  de  las  coliminas  de  Hércules,  todo  rodeado  de  uu 
elegante  dibujo.  No  tiene  nombre  de  autor,  pero  no  es  aventurado  afirmar  que  lo  fué 
Laureano  Atlas. 

El  tomo  II  dice  en  la  portada:  *'.  .  .  Parte  Segunda.  Del  vltimo  estado  de  la 
Cvstodia  y  desde  sv  erección  de  Provincia  en  Roma  hasta  sv  execvcíon  en  Manila." 
Fué  impreso  en  1741.  De  14  h.  s.  n.,  579  pp.,  32  h.  s.  n.  En  su  primera  p.  s.  n.  se 
halla  otro  grabado  sobre  cobre  de  O™.  12  por  O".  12,  que  representa  el  sacrificio  de  la 
misa:  encima  van  las  armas  de  San  Francisco  y  todo  estA  rodeado  de  ángeles  y  de  un 
dibujo  de  buen  gusto.    También  puede  ser  atribuido  al  mismo  grabador. 

El  tomo  III  dice:  "Parte  tercera.  De  la  celebérrima  seraphica  Mission  de  Japón 
con  la  descripción  de  aqvel  Imperio  glorioso  trivmpho  de  nvestros  Protho-martyres 
invictos,  S.  Pedro  Bautista,  y  svs  compañeros,  svs  vidas,  sv  beatificación,  y  cvltos  A 
qvienes  la  consagra  sv  avtor  .  .  .'•  Se  imprimió  en  1744.  Como  el  tomo  II.  tiene  la 
portada  con  orla,  A  dos  tintas.  De  18  h.  s.  n..  839  pp..  56  h.  s.  n.,  precedida  la  portada 
de  un  grabado  en  cobre  de  O™.  28o  de  alto  por  O™.  184  de  ancho  que  representa  el  "Glo- 
rioso martyrio  de  los  veinte  y  tres  S.  S.  Protho-Martyres  d.  Japo  S.  Pedro  Baptista.  y 
sus  Compañeros  perteneciétes  á  la  Ordé  Seraphica,  y  Provincia  de  Descalzos  de  .San 
Gregorio  de  Philipinas.    Laur.»^  Atlas  Sciüp.     Manilíe  a."  1744." 

El  primer  tomo  de  esta  magnífica  obra  es  de  gran  importancia  para  Filipinas.  Trata 
de  una  manera  completísima  la  geografía  del  archipiélago,  dando  una  descripción 
detallada  de  las  costas  de  las  islas,  con  lo  cual  su  obra  fué  buscadisima  por  los  pilotos 


378  lUlíLloTKCA    KILII'INA. 

2487.  San  Antonio,  Juan  Francisco — CorJ'niúa. 

ipu-  la  trníaii  étimo  n'iííi  pura  sus  unvi-gacioncs  por  estos  mares.  No  es  menos  com- 
pleta la  parte  relativa  á  la  historia  natunil,  razas,  usos,  costumbres,  religión,  etc.,  de 
los  filipinos  y  «le  la  historia  ile  la  dominación  española,  de  suerte  que  este  tomo  podría 
más  bien  llamarse  Historia  ile  Filipinas. 

El  V.  Murillo  Velarde.  jesuíta,  que  escribió  un  "Sentir"  de  esta  obra,  que  va 
inserto  cu  las  primeras  páginas  del  tomo  I,  prodigó  al  trabajo  del  P.  San  Antonio  las 
mayores  alabanzas,  prineipalmente  en  la  parte  geográfiea;  .aplausos  de  persona  com- 
petentísima, pues  que  no  sólo  fué  autordeunaolirade  mérito  sobre  Filipinas,  sino  que 
trazó  el  primer  mapa  detallado  del  archipiélago  y  publicó  más  tarde  una  geografía 
universal. 

Kl  Sr.  Barrantes  acusó  al  V.  San  Antonio  de  plagiar  al  Vencralile  Fr.  .Juan  de 
Plasoneia.  ptro  esta  acusación  es  de  todo  punto  infundada,  partiendo  el  error  del  Sr. 
Barrantes  en  suponer  que  el  P.  Plascneia  había  dejado  eserito  un  extenso  trabajo 
sobre  las  costumbres  y  usos  de  los  Filipinos,  cuando  en  realidad  la  olíra  de  Plasencia 
se  reducía  íl  sólo  unas  páginas  como  demostré  cu  mi  folleto  titulado  Las  costumbres  de 
los  tagalos,  etc.  Además,  el  P.  San  Antonio  se  muestra  en  todo  su  trabajo  de  una  buena 
fe  literaria  que  exeluye  de  él  toda  idea  de  plagio,  coraplaeiéiulose  en  citar  los  nombres 
de  los  autores  de  quienes  cita  ó  da  tal  ó  cual  ideu  ó  toma  tal  dato,  de  suerte  que  no  sólo 
se  condujo  con  la  mayor  corrección  en  este  punto  sino  que  dio  un  ejemplo  que  imitar 
y  trazó  á  sus  contemporáneos  una  línea  de  conducta  ejemplar,  porque,  precisamente 
en  aquella  época,  era  muy  común  dar  como  cosa  propia  el  producto  del  trabajo  de 
inteligencias  agenas. 

2488.  Visita  de  los  huesos  del  gran  padre  de  lo.s  ¡lobren  San  Juan  de  Dios. 

Manila,  1725. 

Xo  tengo  otra  noticia  de  esta  obra  que  apunta  Huerta. 

[Medina  gives  the  title  as  follows:  "Sermón  de  la  visita  de  los  Huessos  del  Gran 
Padre  de  los  Pobres  San  Juan  de  Dios  por  Fray  Juan  Francisco  de  San  Antonio." — 
A.  P.  C.  G.] 

El  P.  Juan  Francisco  de  San  Antonio  nació  en  Madrid  en  1682  tomando  el  hábito  de 
San  Francisco  en  1702.  El  año  1724  llegó  á  Filipinas  presidiendo  la  misión  y  en  el 
mismo  año  fué  nombrado  comisario  de  la  Tercera  orden.  Explicó  teología  en  el 
convento  de  Manila  en  donde  murió  á  la  edad  de  62  años  el  29  de  Mayo  de  1744,  después 
de  haber  ejercido  varios  cargos  entre  otros  el  de  cura  de  Pandacan  y  Meyeauayán. 

2489.  San  Antonio  ó  Brihueg'a,  Francisco.     Ramillete  espiritual  de  los  hermano^ 

de  la  venerable  orden  Tercera  de  K".  P.  San  Francisco. 

Manila,  año  de  1676, 

En  8°.    No  lo  conozco. 

El  autor  era  un  fraile  franciscano  que  fué  á  Filipinas  en  1665,  ocupó  pueátoa 
importantes  en  Manila  donde  murió  en  1683. 

2490.  Sanayan  ning  taung  biniñagan  diguil  qiíg  pamanimV)a,  pamagcumpisal,  pama- 

guinabang  at  aliuapang  panalarigin  á  pauang  meaiíguiígan  qiíg  Ejercicio 
Cuotidiano.     Con  superior  permiso. 

Manila,  Imp.  Amigo  del  País,  1887. 

Peq.  en  8°  de  144  pp.  Traducción  en  lengua  pampanga,  del  Ejercicio  cotidiano, 
hecha  por  D.  B.  P.,  del  pueblo  de  Apálit.    ej.  d.  m.  B.    Ver  Pangan,  Braulio. 

2491.  San  Bernardo,  Miguel  de.     El  Serafín  Custudio  de  la  M.  N.  y  S.  L.  Ciudad  de 

Manila,  Metrópoli  de  Filipinas,  S.  Francisco,  cuyos  prodigios  en  su  con- 
servación y  defensa  escribió  Fr.  Miguel  de  San  Bernardo,  Predicador:  ú 
instancia  del  Sr.  D.  Juan  Manuel  Pérez  de  Tagle,  ^Marques  de  las  Sali- 
nas <fcc.  Quien  los  dedica  Al  !M.  K.  P.  Fr.  Juan  Riño  de  Brozas,  Ministro 
Provincial  de  su  Provincia  de  S.  Gregorio  de  los  Menores  Descalzos  de 
Filipinas,  y  China,  etc.  Reimpreso  en  Sampaloc  con  las  licencias  nece- 
sarias.    Año  de  1785.     3''  edición. 

Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  Pa'is,  á  cargo  de  I>.  M.  Sánchez,  1854^ 

En  8°,  portada  con  orla  de  136  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Según  el  P.  Gómez  Platero  la  primera  edición  de  esta  obra  vio  la  luz  en  1738.  El 
P.  Huerta  no  la  cita  pero  dice  que  escribió:  "Historia  de  la  persecución  contra  los 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  379 

2491.  San  Bernardo,  Miguel  de — Contini'ia. 

cristianos  en  Cocliinctiina,  prisión  y  destierro  de  nueve  misioneros  franciscanos,  año 
de  1751"  sin  que  diga  si  fué  ó  no  impresa. 

El  autor,  nacido  en  Seca  (.Valladolid),  llegó  íl  Filipinas  el  dia  25  de  Marzo  de  1727. 
Desempeñó  algún  tiempo  la  predicación  conventual  en  Manila  y  en  174S  salió  para  las 
misiones  de  Cochinchina,  en  donde,  apenas  había  comenzado  su  predicación,  fué 
preso  y  desterrado  en  1750.  Volvió  á  Filipinas  escribiendo  la  historia  que  menciona- 
mos, fué  cura  en  algunos  pueblos  tagalos  y  regresó  á  España  en  1758. 

2492.  San  Bernardo,  Rafael  de.    Señor.    Fray  Rafael  de  San  Bernardo,  Procurador 

y  Comissario  General  en  esta  Corte,  por  la  Provincia  de  San  Nicolás  de 
Tolentino,  en  las  Islas  Filipinas,  de  los  Descalzos  de  el  Orden  del  Gran 
Padre  San  Agustín,  dize:  Que  como  es  notorio,  su  Religión  tiene,  á  cargo 
en  aquellas  Islas  las  Provincias  de  Caraga,  etc. 

En  fol.  de  1  hoja  y  1  blanco.  En  solicitud  de  una  misión  de  cuarenta  religiosos.  Sin 
fecha  (1699). 

Se  halla  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2493.  San  Buenaventura,  Pedro  de.     Vocabvlar  de  lengva  Tagala.     El  romance 

Castellano  pvesto  Primero.  Primera,  y  Segunda  Parte.  Por  Fr.  Pedro 
de  San  Buenaventura  inútil  e  indigno  Religioso  Franciscano  descalzo. 
Dirigido  A.  D.  Ivan  de  Silva  Cavallero  del  orden  de  S.  Tiago  Governador 
y  Capitán  General  destas  Islas  y  presidente  de  su  Auiliencia  y  Chanci- 
lleria  Real.  (Sigue  una  estampa  con  una  imagen  de  la  Mrgen  con  el 
niño  en  brazos  y  San  José.  A  la  izquierda  de  dicho  gral>ado  mía  inscrip- 
ción vertical,  en  una  línea,  cjue  dice:  de  arriba  hacia  aliajo,  Virgo  singu- 
laris,  bona  cuneta  posee:  y  á  la  derecha,  de  abajo  para  arriba,  en  una 
línea:  nos  culpis  solutos  mites  fac  &  castos.) 

Con  licencia  Impresso  en  la  noble  Villa  de  Pila,  Por  Thomas  Pinpiti  y 
Domingo  Loag  Tagalos,  Año  de  1613. 

En  fol.  de  3  t.  s.  n.,  707  pp.  La  primera  parte  llega  á  la  p.  618.  .\1  ñnal  de  la  2« 
parte,  en  la  p.  707,  se  lee: 

"  Fin  del  Vocabvlario  De  la  lengua  Tagala.  Impresso  en  la  noble  Billa  de  Pila  Por 
Thomas  Pinpin  y  Domingo  Loag  Tagalos.  Año  de  1013  "  y  un  grabado  en  madera  con 
las  armas  de  la  orden  de  San  Francisco.  Impreso  en  papel  de  arroz.  El  British 
Museum  posee  un  envidiable  ejemplar  de  este  incunable  filipino,  en  perfecto  estado 
de  conservación,  con  anotaciones  en  el  margen  de  casi  todas  las  páginas.  La  biblio- 
teca de  San  Francisco  de  Manila  tiene  dos  ejemplares  en  mal  estado,  y  yo  poseo  en 
mi  biblioteca  otro  ejemplar  en  un  lamentable  estado. 

El  número  de  erratas  de  esta  obra  es  enorme,  pero  se  comprende  fácilmente  al  con- 
siderar que  los  que  imprimieron  el  libro  se  ejercitaban  por  primera  vez  en  este  género 
de  trabajos  como  dice  el  autor.  Este  Tomás  Pinpin,  sin  embargo  habia  ya  impreso 
por  lo  menos  un  libro  antes  que  éste;  era  natural  de  Bataán  y  sin  duda  aprendió  á 
imprimir  al  lado  de  Diego  Talaghay  con  quien  dio  á  la  estampa  la  primera  gramática 
y  primer  libro  quizás  en  Filipinas.    Ver  San  Joseph. 

El  autor  se  embarcó  en  España  para  Filipinas  hacia  1594;  fué  guardián  del  con 
vento  de  San  Antonio  de  Pila  y  murió  en  viaje  para  Méjico  en  1027. 

El  vocabulario  que  nos  ocupa  sirvió  luego  de  base  al  P.  Domingo  de  los  Santos  para 
formar  otro  más  completo. 

2494.  Sánchez,  Antonio.     GramáticaYisayo-Hispana  precedida  de  algunas  lecciones 

prácticas  que  familiaricen  á  los  niños  indígenas  con  el  idioma  castellano. 
Compuesta  para  uso  de  las  escuelas  de  la  provincia  de  Samar. 
Manila,  establ.  tipogr.  de  C.  Miralles,  187S. 

En  8°  de  xxvi-112  pp.  y  3  h.  s.  n. 

El  autor  es  fraile  franciscano  y  cura  del  pueblo  de  Boroii|:án. 

Sánchez,  Francisco. 

Ver  No.  1665.  Memoria  complementaria. 

2495.  Sánchez,  loseph.     Descripción  Festiva,  y  Verdadera  Relación  de  las  celebres 

pompas,  y  esmerados  aciertos,  con  que  la  Sagrada  Religión  de  la  Com- 
pañía de  lesus  aplaudió  gozosa  en  estas  Philipinas  la  Canonización  de  su 


380  niHLio'nocA  kilivina. 

V 

2495.  Sánchez,  losoplí — (.'onlinúa. 

tiran  Pudro  San  Francisco  de  Borju,  y  Beatificación  del  Beato  Sefior 
Rey  Don  Fenuindo,  y  del  Beato  Kstaiiislao  Koska  de  la  Comiiañia. 
Dedieala  Al  ]\Ivy  Ilvstre  Señur  ^Maentro  de  Caniiio  Don  Mannel  de  León 
y  Sarabia  Ciouernador,  y  Cajiitan  (¡eneral  de  entaH  Islas,  y  Presidente  de 
la  líeal  Chani-illeria,  (¡vie  en  ellas  reside  Kl  Sargento  Mayor  Don  loseph 
Sánchez  del  Castellar  su  Secretario,  y  Chanciller  de  dicha  Real  Clian- 
cilleria.     Con  licencia  del  Gouierno,  y  del  Ordinario. 

En  Manila,  en  la  Imprenta  de  la  Compañia  de  lesus  por  Sancliago  ]>'una- 
tangso,  año  de  1674- 

En  -1°.  Portada  aembrarta  de  ndornos  tipográficos;  1  hoja  con  nn  gran  escudo  de 
armas  de  Mecenas,  en  madera,  1  p.  con  la  advertencia  al  lector,  1  hoja-  fn  blanco. 
Vuelta  de  la  hoja  32  en  blanco,  4  de  preliminares  y  100  foliadas.  Seg\in  Medina  que 
describe  el  ejemplar  que  posee  en  su  biblioteca  el  Sr.  Marqués  de  Jerez  de  los 
Caballeros. 

2496.  Sánchez,  Juan.     Relación  svmaria  de  loa  sucessos  de  la  Civdad  de  Manila,  en 

las  Islas  Filipinas.    (Al  final:  Manila,  y  lunio  15  de  1683.    Juan  Sánchez.) 
Impressa  en  Manila  por  Ilaynmndo  de  Peñafort  á  15.  de  lunio  de  1683. 

En  fol.  de  4  hojas  numeradas. 

Trata  de  la  enemistad  prohnida  que  á  la  saz6n  existía  entre  las  comunidades  reli- 
giosas y  el  elemento  civil.    Fol.  4  (y  liltimo): 

"  Y  por  ser  parte  de  esta  noticia,  no  escuso  el  darla,  de  que  ariendo  el  dia  de  Reyes 
assistido  en  la  Santa  Iglesia  Catedral  la  Real  Audiencia,  predicó  en  ella  el  Padre  Fray 
Francisco  de  Villalva,  Religioso  Dominico,  quien  se  desmesuró  en  sumo  grado 
hablando  clara,  y  señaladamente  contra  el  señor  Governador,  señores  Oydores,  y 
Cabildo  Eclesiástico,  tratando  A  este  de  Cismático,  y  diziendole  al  señor  Arfobispo: 
No  se  le  d¿  nada  á  V.  S.  Uustrissima  de  Temporalidades;  mire  á  Dios."  Todo  según 
Retana. 

2497.  Sánchez,  Juan.     Pasión  de  nuestro  Señor  Jesucristo. 

Manila,  171S. 

2498.  Infierno  abierto. 

Manila,  1740. 

Estas  dos  obras  en  lengua  bisaya,  segTin  el  P.  Cano  qtie  no  da  más  indicaciones. 

2499.  Pangadyeon,  caglatur  nga  tocsoan,  ngacasoyoran  sang  pagtalonan sa manga 

Christianos.  Ginsulat  sa  binisaya  nga  polong  sang  R.  P.  Fr.  Juan  Sán- 
chez .  .  . 

Manila,  Imprenta  de  la  Viuda  de  López,  1S47. 

En  12°  de  95  pp. ;  papel  de  arroz.    En  Bi.saya. 

La  primera  edición  de  este  catecismo  vio  la  luz  en  1747,  según  Cano. 

Todas  estas  obras  en  lengua  bisaya;  éstas  son  las  únicas  noticias  que  de  ellas  tene- 
mos por  el  P.  Cano. 

El  autor,  fraile  agustino,  llegó  á  Filipinas  en  1712  y  murió  en  17.Í8  después  de  haber 
sido  cura  en  varios  pueblos  bisayos. 

2500.  Sánchez,  Matheo.     Uocabulario  de  la  Lengua  Bisaya  compvesto  por  el  R.  P. 

Matheo  Sánchez  de  la  Sagrada  Compañia  de  lesvs,  y  avmentado  por 
otros  PP.  de  la  misma  Compañia  para  el  vso  y  Comodidad  de  los  PP. 
Ministros  de  los  Partidos  de  Bisayas:  a  expensas  de  la  Yice-Provincia  de 
Pintados,  que  le  dedica,  y  Consagra  a  la  Soberana  Emperatriz  de  los 
Cielos,  Maria  Santissima  Madre  de  Dios,  y  Señora  nuestra.  Concebida 
sin  pecado  Original. 

Imprresso  en  el  Colegio  de  la  Sagrada  Compañia  de  lesi's  de  esta  Muy 
Noble,  y  Leal  Ciudad  de  Manila;  por  D.  Ga.tpar  Aqnino  de  Belén,  Año  de 
M.DCCXL 

En  fol.  de  3  f.  s.  n.,  551  y  41  11.:  papel  de  arroz.  Es  una  obra  hoy  dia  rari.sima,  de 
la  que  el  British  Museum  conserva  un  ejemplar  en  su  biblioteca. 

El  autor,  jesuíta,  llegó  &  Filipinas  en  1695  y  pasó  íl  las  islas  Bisayas,  en  donde  pronto 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  381 

2500.  Sánchez,  Matheo — Conthiúa. 

aprendió  Li  lengua  y  se  hizo  querer  por  sus  virtudes.  En  predicar  y  explicar  los  mis 
terios  ninguno  agradó  tanto  á  los  bisayas  como  este  religioso,  que  murió  en  Dayami  en 
Enero  de  1C04  6.  la  edad  de  66  años.  Dejó  escrita  una  gramática  bisaya  y  el  vocabu- 
lario que  anunciamos,  que  sólo  se  imprimió  en  1711  por  orden  del  provincial  P.  Josó 
Velasco,  que  le  da  el  titulo  de  Venerable. 

En  un  catálogo  he  visto  apellidar  á  este  autor  Sánchez  de  la  Sagrada.'  Le  pusieron 
como  apellido  el  calificativo  que  se  refería  £l  .  .  .  Compañía  de  Jesús,  etc.,  que  viene 
después  de  su  nombre  en  la  portada. 

2501.  Sancliez,    Miguel.     Exposición  de  la  doctrina  cristiana,   juntamente  con  el 

método  de  examen  de  conciencia  y  otros  opúsculos  pios  escritos  en 
lengua  camarina  por  Fr.  Miguel  Sánchez. 

Manila,  en  el  Convento  de  San  Francisco  por  el  hermano  Francisco  de  los 
iSantos.  170S. 

En  8°.     Medina. 

2502.  Sánchez,    Vicente.     La  isla  de  Camiguin   (Distrito  de    Misamis).     Breves 

apuntes  sobre  la  misma  coleccionados  y  dedicados  á  "La  Oceania 
Española. ' ' 

Manila,  1890.     Jmp.  de  La  Oc.  Esp. 

Peq.  en  8°  de  82  pp.  y  un  croquis,    ej.  d.  m.  B. 

Sánchez  es  un  seudónimo:  el  nombre  del  autor  es  D.  Vicente  P.  Elio. 

2503.  Sánchez  Bernardo  de  ftviros,  Juan.     Sermón  panegyrico  de  la  Inmacvlada 

Concepción  de  Maria  Santissima  Madre  de  Dios,  Patente  el  Divinissimo 
Sacramento,  con  la  circvnstancia  de  celebrarse  la  Reedificación  del 
Templo  ^Metropolitano  de  Manila,  de  que  es  Titular,  que  predico  el 
D.  D.  Jvan  Sánchez  Bernardo  de  Qviros,  Arcediano  de  la  misma  Cathe- 
dral,  en  el  ocho  de  Diciembre  de  1760.  primero  de  esta  Solemnidad: 
presentes  el  Gobernador,  Eeal  Audiencia,  Cabildo,  Ciudad,  Religiones, 
y  numeroso  Concurso,  celebrando  de  Pontifical  el  Arzobispo,  que  lo 
mando  imprimir.  Y  dedica  á  la  Magestad  de  Carlos  III.,  el  Sabio,  Rey 
Catholico  de  las  Españas,  y  de  las  Indias. 

Impresso  en  Manila  en  la  Imprenta  de  la  Compañia  de  Jesús,  por  D. 
Nicolás  de  la  Cruz  Bagay  Año  de  1761. 

En  -1°  de  13  p.  s.  n.,  13  hojas:  apostillado. 

Ej.  del  A.  de  I.  descrito  por  Medina,  quien  dice:  "La  carta  del  metropolitano  al 
monarca  re\iste  algi'in  intert'S  por  las  noticias  de  la  historia  de  la  catedral  que  en  ella 
consigna." 

El  autor  de  este  sermón  nació  en  Manila  en  1716:  fué  examinador  sinodal  del 
arzobispado,  consultor  de  cámara  del  prelado  y  comisario  general  de  cruzada.  En 
1759  fué  promovido  al  arcedíanato. 

2504.  Sánchez  Fraga,  Benito.     Panaiígaco  ed  ipapatei,  ya  inalis  ed  salitai  pangasi- 

nan  .  .   .     Con  superior  permiso. 

Manila,  1865.     Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 

De  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

En  idioma  pangasinán:  asuntos  religiosos,  lo  mismo  que  el  siguiente: 

2505.  Decenario  ó  Tungalpolo  na  sancamasagradoan  ;í  incairarap  na  cataoan  tin 

Jesucristo  .   .   .     Con  superior  permiso. 

Manila,  1866.     Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 
De  9  pp.,  1  grabado  en  madera,    ej.  d.  m.  B. 

2506.  Letaniay  nuestra  Señora  de  los  Dolores  ya  guinaoai  masantes  á  Papa  Pió 

VIL     Con  superior  permiso. 

Manila,  1866.     Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás. 

Eu  8*^  de  18  pp.,  2  viñetas,    ej.  d.  m.  B.    En  idioma  pangasinán. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Diciembre  de  1812  en  San  Martin  de  Chorrió 
(Galicia)  y  llegó  á  Filipinas  en  1836.  Fué  cura  de  Manauag  en  Pangasinán.  No  sé 
la  fecha  de  su  muerte. 


882  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2507.  Sánchez   Giner,   (ircfiorio.     Memoria   histnrico-administrativa  di'l  Hospital 

lio  San  Juan  ilo  Dios. 

Malahon,  Tipo-Litogr.  del  Aullo  de  lluhfimos  de  Ntra.  Sra.  de  Consola- 
ción, 1S97. 

En  4°llcñfip.     ej.  (1.  m.  B. 

Kl  iiutor  tTii  un  adininistmdor  del  hospital:  .su  memoria  es  interesante. 

2508.  Sánchez  de  Luna,  V>.  Faustino.     Licenciado  en  Teolof^ia  por  dicha  Universi- 

dad y  Canómco  Magistral  de  esta  Sta  Iglesia  Metropolitana. — Sermón 
de  Sto  Tomás  do  Ai|UÍiio  que  en  la  solemne  función  que  el  Claustro  de 
la  Universidad  de  Manila  celebró  en  el  templo  de  Sto  Domingo  el  7  de 
Marzo  de  18S1  con  motivo  de  haber  sido  declarado  por  S.  S.  León  XIII. 
Patrono  de  las  escuelas  católicas. 

Manila,  ISSl. 

En  4°  (le  19  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2509.  Oración  fúnebre  que  en  las  honras  celebradas  á  la  memoria  y  en  sufragio 

del  alma  del  Excmo.  &  limo.  Sr.  D.  Fr.  Pedro  Payo  arzobispo  de  Manila 
pronunció  el  30  de  Enero  de  1889  en  la  Santa  Iglesia  Catedral. 

Manila,  18S9. 

En  4°  de  19  pp. 

2510.  Sánchez  Mellado,  Ramón.     Manual  de  medicina  y  cirujia  rural  de  Filipinas, 

puesto  al  alcance  de  todas  las  clases  sociales. 

Imprenta  de  Amigos  del  Paix,  Manila,  1889. 

En  4°  de  xi-692  pp.,  1  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  publiea  en  las  primeras  páginas  del  libro  el  Dictamen  de  la  junta  superior 
de  sanidad  en  el  que  encontramos  entre  otras  las  siguientes  apreciaciones  de  la  obra: 
"El  estilo  del  Señor  Mellado  ha  tenido  poca  fortuna,  porque  si  ha  querido  hacerlo 
vulgar  le  ha  resultado  chabacano,  si  ha  querido  explicar  se  ha  valido  de  tales  digre- 
siones y  eonceptuaciones  tan  extrañas  y  rectrrsos  ta,n  alambicados  que  resulta  ademaa 
de  ampuloso,  oscuro  hasta  para  los  peritos:  .  .  .  cuando  trata  del  termómetro  aún 
auxiliándose  de  un  buen  dibujo  que  presenta,  no  hay  modo  de  comprender  lo  que  es 
este  instrumento  ...  En  materia  de  doctrina  no  ha  sido  realmente  muy  profuso, 
pero  las  pocas  que  expone  no  pecan  por  claridad,  ...  La  hidroterapia  está  sembrada 
de  equivocaciones  ...  En  resumen,  el  tratado  del  Señor  Mellado  no  solo  no  llena  el 
vacio  que  su  autor  señala  y  que  realmente  existe  en  este  país,  sino  que  ni  por  su  forma 
ni  por  su  fondo  es  acceptable  ni  puede  servir  de  utilidad  á  aquellos  para  quienes  lo 
redactó  .  .  ." 

Por  más  increíble  que  esto  parezca  el  hecho  es  que  esta  durísima  censura,  aparece, 
como  dijimos,  al  principio  de  la  obra  del  Sr.  Mellado  por  orden  del  gobernador 
general,  que  le  autorizó  á  publicar  "su  libro  en  el  concepto  de  que  deberá  publicarse 
al  principio  de  dicha  obra  el  informe  emitido  acerca  de  la  misma  por  la  Junta 
Superior  de  Sanidad."  El  secretario  del  gobierno  que  firmaba  este  decreto  es  el  Sr. 
D.  .\.  Monroy. 

Como  la  obra  "no  contiene  cosa  alguna  contraria  á  la  fé  y  buenas  costumbres"  la 
censura  eclesiástica  le  concedió  .su  licencia  sin  restricción  de  ninguna  especie. 

El  autor  ejercía  su  profesión  en  Filipinas. 

2511.  Sánchez    de  la  Rosa,   Antonio.      Gramática    hispano-visaya,  con  algunas 

lecciones  prácticas,  intercaladas  en  el  texto,  que  facilitan  á  los  niños  indí- 
genas de  las  provincias  de  Leyte  y  Samar  la  verdadera  y  genuina  expre- 
sión de  la  lengua  castellana. 

Manila,  Inip.  Amigos  del  Pais,  1887. 

En  4°  de  334  pp.,  á  dos  columnas  bilingüe,  1  tabla  con  alfabetos  visayos. 

Dedicado  al  General  Terrero.    El  autor  es  un  fraile  franciscano. 

2512.  Sánchez  y  Sánchez,  Domingo.     ¡Memoria  sobre  un  insecto  enemigo  de  loa 

cafetos. 

Typografia  .   .  .  Amigos  del  Paij<  .  .  .  1890  (Manila). 

En  4°  de  90  pp..  2  láminas,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  al  Dr.  Josíf-  Losado,  médico  de 
Lipa. 

En  1889  apareció  una  enfermedad  en  los  cafetales  de  Batangas,  que  alcanzó  pro- 
porciones alarmantes  amenazando  destruir  las  plantaciones  de  café  nacientes  aún  en 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  383 

2512.  Sánchez  y  Sánchez,  Domingo — Continúa. 

Filipinas  y  que  constituyen  la  riqueza  de  aquella  provincia.  El  autor  ínó  comisio- 
nado por  el  gobierno  para  estudiar  aquella  enfermedad  que  consistia  en  la  destrucción 
de  los  troncos  y  ramas  del  cafeto  por  un  insecto  que,  según  esta  memoria,  es  una 
especie  de  Ccramhícido  elitido  del  genero  Xylotrechitsf  Clirv.  Da  el  autor  al  final  de 
su  memoria  una  lista  de  especies  animales  que  causan  daños  al  café  en  Ceylán  y  la 
India. 

El  Sr.  Sánchez  es  un  distinguido  ingeniero  de  montes  de  gran  competencia  en 
cuestiones  de  insectos  y  coleópteros. 

2513.  Sancho  de  Santa  Justa  y  Rufina,  Basilio.     Representación  al  Rey  nuestro 

Seilor  Don  Carlos  III  (une  Dios  guarde)  en  la  cual,  trayéndose  a  examen 
los  principales  fundamentos,  en  que  se  apoyan  los  Regulares  Párrocos 
de  Filipinas,  para  eximirse  de  la  Jurisdicción  de  los  ordinarios  de  ellas, 
y  de  su  Visita,  en  cuanto  á  lo  ques  meramente  de  cura  de  almas,  se 
demuestra  claramente,  ser  nulos,  y  falsos;  evidenciándose  con  la  misma 
solidez  la  injusta  contradicción,  é  injuria,  que  por  los  referidos  Regu- 
lares ha  padecido  en  este  punto  el  Santo  Concilio  de  Trento,  y  las 
Bulas  Pontificias,  las  Leyes  de  Indias,  con  repetiilas,  y  las  mas  termi- 
nantes Reales  Cédulas  de  S.  M.  preceptivas  de  la  ^'isita,  (jue  aqui  se 
expresan.     Hecha  por  el  limo,  etc.,  etc. 

Manila,  En  la  Imprenta  de  la  Vniverddad  de  Santo  Thomas,  Año  de  176S. 

En  fol.,  portada  con  orla  de  39  ff.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  E.^cmo. 
Sr.  Arzobispo  de  Manila,  Fr.  Bernardino  Nozaleda. 

Se  hizo  en  Madrid  una  reimpresión  insertada  en  una  colección  de  documentos  rela- 
tivos á  la  provisión  de  curatos  en  Filipinas.  (Ver  No.  873.  Documentos  importantes, 
etc.) 

2514.  Memorial  al  Rey  nuestro  Señor  D.  Carlos  III   (Q.  D.  G.)  hecho  con  el 

motivo  de  los  Disturbios  que  han  intentado  mover  algunos  Regulares  de 
Filipinas,  mal  afectos  á  la  Jurisdicción  Episcopal,  procurando  medios  y 
modos  de  desacreditar  al  Sr.  Arzobispo  y  Clerecía  de  Jlanila,  y  poner  en 
consternación  la  Paz  de  su  Santa  Iglesia  con  sucitar  discordias  entre 
el  Venerable  Cabildo,  el  Pueblo,  y  su  Ilustrissimo  Prelado,  según  todo 
consta  del  testimonio  de  Deposiciones  jurídicas,  que  sobre  este  punto 
mando  se  recibiesen  su  Señoría  Ilustrissima  y  que  separadamente  pone 
en  las  Reales  Manos  de  S.  M.  .  .  . 

Manila,  Imprenta  de  la  Universidad  de  Santo  Tomás,  1768. 

En  fol.  de  12  £f.;  papel  de  arroz.  Este  memorial  se  publicó  después  en  una  colección 
de  documentos  que  apareció  en  1863  (p.  69)  en  Madrid.  (Ver  No.  873.  Documentos 
importantes,  etc.) 

2515.  Sanctissimo  Domino  nostro  Clementi  XIII.  Pontif.  Opt.  Max.     Precatvr 

sempiternam  felicitatem  Basilis  Archiepiscopvs  Manila^ 

[F.  Port.  orí.  v.  en  bl.  10  bojs.,  con  el  verso  de  la  última  en  bl.  Sucrita  en  Manila, 
en  15  de  Noviembre  de  1768,  por  el  .\rzobispo  D.  Basilio  de  Santa -Justa  y  Rufina. 
Sobre  la  beatificación  de  D.  Juan  de  Palafox  y  Mendoza.  En  papel  de  arroz.  Imprint 
copied  from  Medina.    A.  P.  C.  G.] 

2516.  Exemplares  de  carta  qve  el  111°  y  Rmo.  Señor  D.  Basilio  Sancho  de  Santa 

y  Rufina  Arzobispo  de  Manila,  Metropolitano  de  las  Islas  Philipinas 
escrivio  al  ISIuy  Ilustre  Señor  Governador,  y  Capitán  General  de  las 
mismas.  Mariscal  de  Campo  D.  Joseph  Raon,  con  el  motivo  de  haberse 
efectuado  por  un  Señor  Ministro  de  la  Real  Audiencia  la  supression  de 
unos  Impressog,  infructivos  de  la  conducta,  y  doctrinas  de  los  Regulares 
de  la  Compañía,  dados  al  publico  en  Madrid  Con  Superior  permiso  y  que 
conduxo  á  Philipinas  la  Fragata  de  su  Magestad  nombrada  La  Venus;  el 
año  de  1769:  de  Edicto.  Que  su  Señoría  illustrissima  mando  pvblicar 
verificada  la  dicha  supression,  para  aquietar  las  conciencias  de  los  Fieles 
de  su  Diócesi:  De  respvesta  en  que  sv  señoría  illvstrissima  para  instrvc- 


384  lUULlUTKCA    FILIPINA. 

2510.  Sancho  de  Santa  Justa  y  Rufina,  Basilio.     Kxoinplarcs  de  carta,  etc. — 

(  untiHthi. 

cion  (U-  Hii  I*nel>I(),  natisfaco  á  los  osíTUpuloH  do  cierto  Theolo^o,  que  de 
resu!tii8  de  la  inii)licari(m  del  Kdicto  leencrivio  una  (¡arta  ceiiauraiido  los 
liupressüs  referidos.     Con  Uik  lineiicias  uecessarias. 

J/(íní7(í,  en  ¡a  ImpreiiUi  (kl  Rey  naeMro  /^eñor  [tpie  IHos  güe)  y  tiene  á  ley 
de  deposito  el  Seminario  del  TYidentino  de  este  Árzoblupado.     (1769). 

En  fol.;  papel  de  arroz.  Como  anteportada  nn  grrabadí)  en  cobre  con  el  retrato  del 
rey  Carlos  III  sobro  un  templete  euyo  froiilón  HOHtienen  1  estatuas,  «¡ue  representan 
Amúriea,  Europa,  Asia  y  África  (sin  nombre  de  autor),  1  f.  s.  n.;  la  oarta  del  mariscal 
de  lt>  pp.;  el  edicto  de  O  pp.,  1  f.  s.  n.;  la  respuesta  de  100  pp. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  de  la  Compañía  general  de  tabacos  y  en  la  B.  del  B.  M.  de 
Londres. 

Hé  aquí  la  nota  preliminar  que  da  razón  del  motivo  de  la  obra: 

*'  Habiéndose  verificado  el  recogimiento  y  supresión  de  los  papeles  que  dan  noticia 
de  la  conducta  y  doctrinas  de  los  que  se  llamen  jesuítas  y  que.  publicados  en  Madrid 
'  con  superior  permiso,'  condujo  á  estas  islas  el  año  próximo  pasada  de  17(J9  la  fragata 
de  Su  Magestad  nombrada  '  La  Venus:'  á  consecuencia  de  la  carta  que  S.  S.  I.  el 
señor  Arzobispo  tuvo  por  cniíveniente  dirigir  al  M.  I.  S.  Gobernador  que  entonces  era, 
comunicfindole  las  razones  que  se  le  ofrecieron  dignas  de  consideración  á  fin  de  que 
dichos  papeles  lograran  su  antigua  libertad:  juzgó  ser  también  de  su  obligación,  para 
desvanecer  rumores  populares  y  de  su  parte  obviar  cualesquiera  malas  resultas  que 
aquella  'novedad'  podía  ocasionar,  mandar  publicar  á  este  intento  su  'Edicto.' 
asegurando  en  él  á  los  fieles  no  ser  lectura  perjudicial  la  de  tales  papeles,  sino  antes 
bien  muy  i'itil  y  provechosa  en  la  forma  que  en  el  edicto  se  expresa. 

"  Cuantos  eran  los  favorecedores  de  la  supresión  de  los  papeles,  y  por  varios  motivos 
interesados  en  ella;  tantos  eran  los  que  recibieron  mal  el  edicto  y  se  armaron  contra 
él;  y  con  tanto  mayor  atrevimiento  cuanto  veian  era  la  inacción  de  quien  podía  y  no 
se  atrevía  á  sacar  de  su  opresión  á  los  '  Impresos.' 

"Tanta  era  la  rabia  de  los  que  por  debajo  de  cuerda  llevaban  la  voz  contra  el 
edicto,  que  á  no  poder  más  esparcieron  por  el  pueblo,  que  era  por  varios  capítulos 
digno  de  que  se  suprimiera  también  como  los  '  Impresos;'  y  así,  unos  lo  llevaban  á  la 
Inquisición,  otros  á  la  Real  Audiencia,  otros  anunciaban  que  con  una  escolta  de 
granaderos  lo  iban  á  quitar  de  los  parajes  públicos  en  que  estaba  fijado. 

"En  esto,  que  cierto  teólogo  mal  impresionado  con  la  noticia  del  edicto,  escribió  á 
S.  S.  I.  contra  los  '  Impresos,'  considerándolos  con  las  notas  mas  acres  que  conoce  la 
teología,  los  malévolos  pudieron  haber  un  tanto  de  esta  carta,  cuyo  contenido  en  con- 
fianza les  comunicó  incautamente  su  autor,  é  inmediatamente  empezaron  á  hacer 
copias  y  repartirlas  A  varios  del  pueblo  con  el  mayor  silencio.  Como  los  que  las 
repartian  obraban  con  tanto  secreto  y  cautela  y  los  que  las  recibían  las  guardaban 
para  guardarse,  solo  pudo  traslucirse  después  de  algún  tiempo  algo  de  esto  á  S.  S.  I., 
mas  no  de  manera  que  con  fundamento  pudiese  ocurrir  á  precaver  los  daños  de  esta 
traición. 

"  Pero  como  no  hay  cosa  oculta  que  no  se  revele,  no  faltó  al  fin  quien  con  una  de 
las  copias  le  certificase  á  S.  S.  I.  de  todo;  y  como  confiriéndola  con  la  carta  hallase 
convenir  en  el  contenido:  con  esta  seguridad,  y  considerando  los  perjuicios  y  daños 
que  habia  ocasionado  y  se  irían  siguiendo  á  no  cortarle  los  vuelos,  tomó  la  pluma 
para  hacerlo  con  desengaño  común  en  la  respuesta  que  va  al  fin  de  este  cuaderno." 

2517.  Nos  D.  Basilio  Sancho  de  Santa  Jvsta,  y  R\'^na,  por  la  gracia  de  Dios,  y 

de  la  Santa  Sede  Apostólica,  Arzobispo  de  Manila,  .  .  .  A  vos  (sic)  todas 
las  Personas  de  ambos  sexos  estantes,  y  habitantes  en  nuestro  Arzobis- 
pado de  cualquier  estado,  calidad  ó  condición,  que  feis  (sic);  salud  en 
Nro.  Señor  Jesu-Christo,  que  es  la  verdadera  salud. 

1  hoja  impresa  por  un  lado,  de  33  por  52  centímetros.  Pastoral  publicada  con 
motivo  de  la  expulsión  de  los  jesuítas,  suscrita  en  Manila,  á  1°  de  Noviembre  de  1769. 
En  papel  de  China. 

2518.  Nos  Don  Basilio  Sancho  de  Santa  Justa,  y  Rvfina  Arzobispo  INIetropolitano 

de  las  Islas  Philipinas  del  Consejo  de  Sv.  Magestad  sv  Predicador,  y 
Theniente  de  Vicario  Gral.  de  los  Reales  Exercitos  por  Mar,  y  por 
Tierra,  y  de  los  Obispados  sus  Sufragamos,  &c.  (Letra  inicial  de  adorno.) 
Atendiendo  d  hallar.se  próximamente  para  salir  de  el  Puerto,  y  Babia 
de  esta  Capital  Manila  dos  Fragatas,  la  una  nombrada  S.  Rosa,  y  la  otra 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  385 

2518.  Sancho  de  Santa  Justa  y  Rufina,  Basilio    Nos  Don  Basilio  Sancho  de  Santa 

Justa,  etc. — Continúa. 
la  A'enus,  con  el  Navio  Buen  Consejo  de  regreso  para  el  puerto  de  Cádiz, 
y  que  assi  mismo  se  conducirá  al  presente  el  número  de  Regulares  de  la 
Compañia  nombrada  de  lesus,  residuo  de  los  que  se  hallaban  en  este 
Continente,  para  el  sitio,  ó  lugar  de  su  destino  .  .  . 

1  hoja  en  fol.  do  24a  por  342  milímetros,  impresa  por  un  lado.  Suscrita  en  el  Palacio 
arzobispal  de  Manila.  A  9  de  Enero  de  1770,  por  Basilio,  arzobispo  de  Manila  y  Theniente 
de  vicario  general.    Escudo  arzobispal  al  pie. 

2519.  Nos  D.  Basilio  Sancho  de  Santa  Jvsta,  y  Rufina,  por  la  gracia  de  Dios,  y 

de  la  Santa  Sede  Apostólica,  Arzobispo  de  Manila,  Metropolitano  de 
estas  Islas  Philipinas,  del  Consejo  de  su  Magestad,  su  Predicador, 
Subdelegado  Apostólico,  Teniente  de  Vicario  General  de  los  Reales 
Exercitos  por  Mar,  y  Tierra  de  este  Arzobispado,  y  sus  Sufragáneos  por 
el  Emiuentissimo  Señor  Cardenal  de  la  Cerda,  y  San  Carlos  Patriarcha 
de  las  Indias,  Limosnero  Mayor  del  Rey  Nuestro  Sei5or,  Cajíellan  Mayor, 
y  Vicario  General  de  dichos  Reales  Exercitos  en  todos  sus  dominios,  y 
Señoríos,  &c.  A  todos  los  Fieles  de  esta  nuestra  Diócesi  de  qualquiera 
Estado,  Calidad,  ó  Condición  que  sean,  Salud  en  nuestro  Señor  lesu- 
Christo,  que  es  la  verdadera  Salud.     En  la  hoja  final. 

JEn  Manila,  En  la  Imprenta  del  Reí/  Nro.  Señor  {que  Diosgüe)  la  quál  tiene 
á  ley  de  Deposito  el  Seminario  Conciliar  de  este  Arzobispado.  MDCCLXXI. 
Con  permiso  de  los  superiores. 

En  fol.  de  90  pp.,  apostillado.  1  f.  s.  n.  final  con  el  pie  de  imprenta  citado:  papel  de 
arroz,  ej.  d.  m.  B.  Es  una  carta  pastoral  escrita  á  consecuencia  de  un  terremoto 
sufrido  en  Manila. 

2520.  Nos  D.  Basilio  Sancho  de  Santa  Jvsta,  y  Rvfina  por  la  gracia  de  Dios,  y 

de  la  Santa  Sede,  Arzobispo  de  Manila,  con  consejo,  y  consentimiento 
de  nvestros  Coraprovinciales.  A  todos  los  Parrochos,  Coadjutores, 
Juezes  Ecclesiasticos,  y  Officiales  de  Curia,  Salud  en  el  Señor. 

1  hoja  en  "papel  de  arroz,  orlada  é  impresa  por  un  lado,  de  35  por  58  centimetros, 
con  los  aranceles  eclesiásticos  del  Arzobispado,  suscrita  en  Manila  ¡I  19  de  Noviembre 
de  1771  por  el  citado  arzobispo,  el  obispo  de  Nueva  Segovia  y  el  procurador  del  de 
Cebú.    La  autorización  está  fechada  &  16  de  Enero  de  1772. 

2521.  Carta  pastoral  qve  dividida  en  q vatro  partes  dirige  á  los  sacerdotes,  pre- 

dicadores, confesoresyparrocosdesuDiocesielIllvstrissimoetc.  etc.  .  .  . 

En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico.  Con  permüso  de  los  Supe- 
riores.    En  Manila,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-  Vinada,  Año  de  1773-75. 

En  3  tomos,  en  fol.:  papel  de  arroz.  1»  y  2*  parte,  de  165  pp.  (la  2*  empieza  en  la 
p.  121);  3«  parte,  de  269  pp.;  4«  parte,  de  188  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2522.  El  Arzobispo  de  Manila  &  los  párrocos  de  su  obediencia. 

Manila,  Imprenta  del  Seminario  por  Pedro  Ignacio  Ad-  Vincula,  año  de 
1775. 

En  fol.  de  128  pp.:  papel  de  arroz. 

25523.  Carta  pastoral,  qve  enseña  las  obligaciones  del  christiano  en  orden  á  Dios, 

á  sv  Rey,  y  señor  natvral,  á  la  repvblica,  á  la  patria  y  á  si  mismo.  La  da 
a  Ivz,  dividida  en  cinco  doctrinas,  y  la  dirige  á  todos  svs  mvy  amados 
hijos  (sello  del  prelado,  entre  dos  angelillos)  el  Arzobispo  de  Manila. 
(Las  líneas  siguientes  entre  filetes.) 

En  la  Imprenta,  del  Seminario  Eclesiástico.     En  Manila,  Por  Pedro 
Ignacio  Ad-  Vincula,  Año  de  1775.     Con  permisso  de  los  Superiores. 
En  fol.  de  3  f.  s.  n.,  240  pp.;  papel  de  arroz. 

10287—03 25 


,?0(>  UTULIOTKCA     KIHIMNA. 

2524.  Sancho  de  Santa  Justa  y  Rulina,  üiihíIío.     Cartii  [lasto ral  Bobrc  la  necesidad 

y  vtiliilad  dr  los  SacraiiiciitdH  iUí  IVuitoncia,  y  Coniunioii,  y  la  obliga- 
ción <ino  tienen  lo«  Fi<'U'H  ile  rciúvirlos  por  Precepto  de  la  Iglesia.  T.a 
([nal  (lirijie  lí  svs  ainados  liijos,  ovejas  de  su  cartto,  esiieeiabnente  Indios 
Naturales  y  Mestizos  sv  Pastor,  Padre  y  Prelado  el  llhno.  y  Rnio.  Sñor. 
Arzobispo  de  Manila. 

Con  permmo  de  los  Superiores.  En.  la  imprenta  del  Seminario  Eclesiástico 
en  Manila,  Pur  Pedro  Ignacio  Ad-  Vincrila,  año  de  177G. 

Peq.  en  fol.  lie  33  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2525.  Instrvccion  pastoral,  qve  para  la  debida  cidebracion  del  Jvbileo  del  Año 

Santo,  de  la  extensión  del  Santisinio  l'adre  Pió  \1  a  toda  la  christiandad, 
dirige  á  los  V.  V.  Curas,  y  Ministros  de  Almas,  los  Predicadores,  y  Con- 
fesores de  su  Arzobispado,  y  Obispado  Vacante  de  Nueva  Cazerea. 
(sello  del  prelado,  entre  dos  angelillos)  El  Arzobispo  de  Manila. 
(Las  líneaa  siguientes  entre  filetes. ) 

Con  licencia  de  la  Real  A  vdiencia.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Ecle- 
siástico de  este  Arzobispado,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-  Vincida,  Año  de  1778. 

Eu  4°  mayor.  Portada;  vuelta  en  blanco;  24  pp.  Suscrita  en  Manila,  A  30  de 
Septiembre  de  1778. 

2526.  Oración  evcharistica  ó  acción  de  gracias  qve  en  el  dia  19:  de  Marzo  del 

año  1779  tuvo  al  pueblo,  celebrando  de  pontifical  el  ilvstrisimo  etc.  .  .  . 
en  reconocimiento  á  Dios  por  los  felices  principios  de  la  expedición  de 
la  armadilla  que  á  fines  del  año  próximo  pasado  embio  contra  los  Morca 
El  mvy  illvstre  Señor  Don  Joseph  Basco,  y  Vargas,  Gobernador  y  Capi- 
tán General  de  las  Islas  Philipinas.  La  dá  á  Ivz  pvblica  y  dedica  al 
Excmo.  Señor  Don  Joseph  Galvez  de  el  Real  y  Supremo  Consejo  y 
Cámara  de  Indias,  sv  Gobernador  Secretario  de  estado,  y  de  el  despacho 
Vniversal  de  Indias  la  mvy  Noble,  Insigne  y  siempre  leal  ciudad  de 
Manila,  Capital  de  dichas  Islas. 

Con  las  licencias  necesarias.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico 
de  este  Arzobispado,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-Vincida,  Año  de  1779. 

En  fol.  de  2  f.  s.  n.,  12  pp.:  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

2527.  Carta  pastoral  qve  a  los  eclesiásticos,  y  seglares,  tanto  militares,  como 

paisanos  de  sv  diócesis  dirige  (escudo  de  armas  del  prelado  con  doa 
angelillos  al  pie)  el  Illvstrissimo,  y  Reverendissimo  Señor  D.  Basilio 
Sancho  de  Santa  Jvsta  y  Rvfina. 

Con  permiso  de  los  Superiores.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiastio) 
de  este  Arzobispado,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-  Vincula,  Año  de  1779. 

En  fol.  Portada;  vuelta  en  blanco;  15  pp.;  p.  final  blanca.  Suscrita  en  Manila,  & 
16  de  Agosto  de  1779.    En  papel  de  China. 

Alentando  á  los  fieles  para  que  se  preparen  á  la  defensa  de  las  islas  ante  el  temor  de 
una  invasión  extranjera,  "  fortaleciéndose  en  el  Señor  y  en  la  potencia  de  su  virtud." 

2528.  Oración  panegírica  al  principe  de  los  apostóles  San  Pedro  qve  en  el  dia  29: 

de  Junio  del  año  de  1780.  tuvo  al  Pueblo  celebrando  de  Pontifical  en  la 
Santa  Iglesia  Cathedral  de  Manila,  Metropolitana  de  Philipinas  su  dig- 
nísimo Prelado  el  Illvstrisimo  y  Reverendísimo  Señor  D.  Basilio  Sancho 
de  Santa  Ivsta  y  Rvfina.  La  dan  ;í  Ivz,  y  la  dedican  al  Rey  Nvestro 
Señor  D.  Carlos  III.  Por  mano  de  su  Comandante  el  M.  I.  S.  Don 
Joseph  Basco,  y  Vargas,  Gobernador,  y  Capitán  General  de  estas  Islas, 
Presidente  de  su  Real  Audiencia  etc.  Las  Milicias  Vrbanas  de  Manila. 
Con  las  licencias  necesarias.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico 
de  este  Arzobispado,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-Vineula,  Año  de  1780. 

En  4°  de  16  y  14  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  sermón  se  predicó  en  una  fiesta  el  dia  de  San  Pedro  con  motivo  de  la  creación 
en  Manila  de  las  '  *  Milicias  Urbanas. ' '    Principia  este  folleto  con  una  dedicatoria  al  rey 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  387 

2528.  Sancho   de   Santa    Justa   y   Rufina,    Kasilici.      Oración   panegírica   etc. — 

Continúa. 

Don  Carlos  III  por  "las  milicias  nacionales"  en  donde  se  pone  de  manifiesto  que  se  ha 
elegido  para  la  función  el  diade  San  Pedro  por  la  circunstancia  de  que  el  apóstol  es 
acreedor  al  agradecimiento  de  la  nación  española  por  haber  sido  su  protector.  Ade- 
más, dicen  que  está  fuera  de  duda  que  el  primer  gentil  bautizado  por  San  Pedro  "fué 
un  soldado  español "  llamado  Comelio.  No  dice  la  crónica  el  apellido  del  soldado  ni 
el  regimiento  á  que  perteneció! 

2529.  Carta  pastoral  qve  ;í  svs  feligre.ses  de  la  Diócesi  de  Manila,  y  Diócesi  de 

Nueva  Segovia,  en  Sede  vacante,  dirige  el  IlU-strissinio,  y  Reverendissimo 
Señor  D.  .  .  .  Arzobispo,  Metropolitano  de  estas  Islas  Philipinas,  del 
Consejo  de  su  Magestad,  su  Predicador,  Gobernador  Apostólico  del 
Obispado  vacante  de  Nueva  Segovia,  Teniente  de  Vicario  General  de 
los  Reales  Exercitos  por  Mar,  y  Tierra  en  estas  partes  Orientales  &c. 

Con  permiso  de  los  superiores.  Manila,  En  la  Imprenta  del  Seminario 
Eclesiástico,  Por   Pedro  Ignacio  Ad-  Vincula,  Año  de  1781. 

Peq.-en  fol.  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2530.  Carta  pastoral  en  qve  á  todas  las  personas  de  la  Diócesi  de  Manila  exorta 

verbo  &  exemplo  á  pagar  pronta,  y  liberalmente  á  su  Magestad  un 
Donativo  en  los  términos  que  expresa  en  ella  el  Illustrisimo  y  Reveren- 
dísimo Señor  D.  .  .  . 

Con.  permiso  de  los  svperiores.  Manila,  En  la  Imprenta  del  Seminario 
Eclesiástico,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-Vincula,  Año  de  1782. 

Peq.  en  fol.  de  9  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Después  de  tres  ó  cuatro  años  de  guerra  contra  los  ingleses  el  rey  quería  que  en 
Filipinas  se  le  socorriese  pagando  cada  indio  la  suma  de  SI  de  una  y  por  una  sola 
Tez  y  los  españoles  y  nobles  S2. 

2531.  Carta  pastoral,  qve  en  gracia,  y  fomento  del  bien*  temporal,  y  espiritual 

de  la  Sociedad  de  los  hombres  dirige  á  los  vicarios  foráneos  y  cvras  de  sv 
diócesi  el  Illvstrissimo,  y  Rmo.  Señor  D.  Basilio  etc. 

Con  permiso  de  los  Superiores.  Manila,  en  la  imprenta  del  Sem  inario 
Eclesiástico,  Por  Pedro  Ignacio  Ad-  Vincula,  Año  de  1788. 

En  fol.  de  19  pp.:  papel  de  hilo.  Ej.  de  la  Compañía  general  de  tabacos  en  Bar- 
celona; ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Excmo.  ó  Illmo.  Sr.  Arzobispo  Nozaleda. 

2532.  Alocvcion  que  en  el  dia  veinte  de  Enero  del  año  mil  setecientos  ochenta 

y  tres,  cumpleaños  del  Rej'  nvestro  señor  D.  Carlos  III  (que  Dios  gCie. ) 
prouvncio  á  la  Real  sociedad  patriótica  de  Manila,  en  las  Islas  Filipinas, 
congregada  por  Estatuto  en  el  salón  del  Real  Palacio,  y  presidida  de  su 
Protector  el  Mvy  Ilvstre  Señor  D.  Joseph  Basco  y  Bargas,  Balderrama 
y  Ribera,  su  socio  el  limo.  etc.  etc.  La  dá  á  luz  ¡í  sus  expensas  la 
misma  Sociedad. 

Manila,  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico,  Por  Pedro  Ignacio 
Ad-  Vincula,  Año  de  1783. 

En  fol.  de  23  pp.:  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  que  debo  il  la  amabilidad  del 
Arzobispo  Sr.  Nozaleda. 

2533.  Oración  evcharistica  qve  en  acción  de  gracias  por  el  nacimiento  de  los 

Serenísimos  Infantes  D.  Carlos  y  D.  Phelipe,  nietos  de  nuestro  amado 
Rey  Carlos  III.  el  sabio  Pronunció,  celebrando  de  Pontifical  en  su  Santa 
Iglesia  Cathedral  e]  dia  18  de  Julio  del  presente  año  el  Illvstrissimo  y 
Rmo.  Señor  D.  .  .  .  Arzobispo  Metropolitano  de  estas  Islas  Filipi- 
nas ...  y  la  dedica  al  Rey  Nvestro  Señor  El  Seminario  Conciliar,  y 
"Real  de  S.  Carlos  de  la  misma  Ciudad. 

Con  permiso  de  los  superiores.  Manila,  En  la  Imprenta  del  Seminario 
Eclesiástico,  por  Pedro  Ignacio  Ad-Vincula,  Año  de  1784. 

Peq.  en  fol.  de  o  h.  s.  n..  13  pp.    cj.  d.  m.  B. 


388  lillíl.IOTKC'A    FILIPINA. 

2534.  Sancho    de  Santa  Justa  y  Rufina,    liasilio.     Oración  panegírica  ¡í  Maria 

SaiitiMsiina  en  el  mistcrin  de  mv  Inniaculaila  Coníu'pción  (|Uo  en  el  (lia  iS 
<le  nicienibre  del  año  de  17H5  tuvo  al  Puelilnen  la  Santa  Iglesia  Catedral 
de  IManila,  iMetnipolitana  de  l'hiliiiinan  sv  Prelado  el  IllvstriHwimo  y 
Ueverendissinio  Señor  !>....  i|vien  la  dedica  á  la  Sereniasima  Señora 
Doña  Carlota  loachina,  Infanta  de  líspaña. 

Con  permiso  de  los  siyperiorcs.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Eclesiástico 
de  este  Arzobispado,  por  Pedro  Ignacio  Ad- Vincula,  Año  de  1785. 

Peq.  en  fol.  de  5h.s.  n.  y  15  pp.    cj.  d.  m.  B. 

2535.  Oración  panegírica  al  principe  de  los  apostóles  San  Pedro,  qve  en  el  dia 

29.  de  Ivnio  del  año  de  1786.  tuvo  al  Pueblo  en  la  Santa  Iglesia  Catedral 
de  Manila,  Metropolitana  de  Filipinas  su  Prelado,  etc.  etc.  .  .  .  qvien  la 
da  á  Ivz,  y  la  dedica  al  Key  Nro.  Señor  Don  Carlos  III.  el  Sabio.  Por 
mano  del  Excelentissimo  Señor  Marqves  de  Sonora,  Secretario  de  S.  M. 
y  del  Despacho  universal  de  Indias. 

Con  las  licencias  necesarias.  En  el  Colegio  de  Santo  Tliomas  de  Manila, 
por  Juan  Francisco  de  los  Santos,  Año  de  1786. 

En  fol.  de  3  f.s.n.;  11  ff.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Excmo.  Sr. 
Arzobispo  Nozaleda. 

2536.  Carta  pastoral  qve  sobre  indvlgencias  y  bvla  de  la  Santa  Crvzada,  dirige 

á  todos  los  cvras  de  sv  Arzobispado  el  lUmo  etc.  etc.  .  .  . 

Con  permiso  de  los  superiores.  En  la  Imprenta  del  Seminario  Conciliar  y 
Real  de  San  Carlos,  por  Cypriano  Romualdo  Bagay,  Manila,  año  de  1786. 

En  fol.  de  12  pp.;  papel  de  arroz,    ei.  d.  m.  B. 

D.  Basilio  Sancho  de  Santa  Justa  y  Rufina  fui  presentado  para  el  arzobipado  de 
Manila  en^30  de  Marzo  de  17(J6,  de  cuya  silla  tomó  posesión  el  22  de  Julio  de  1767, 
después  de  haber  tardado  cinco  meses  en  el  viaje  que  hizo  desde  Ci'idiz. 

Celebró  el  primer  concilio  manilano,  fundó  el  seminario  y  vivió  allí  constantemente 
dedicado  á  la  enseñanza  de  sus  ovejas,  de  que  dan  buen  testimonio  los  numerosos 
escritos  qxie  dio  á  luz.  En  los  últimos  años  de  su  vida  deseó  vivamente  ser  trasladado 
á  alguna  diócesis  de  la  península,  y  en  efecto,  por  cédula  de  26  de  Octubre  de  1787  fué 
promovido  al  arzobispado  de  Granada,  noticia  que  no  alcanzó  á  recibir,  pues  falleció 
el  dia  12  de  Diciembre  de  aquel  año,  A  los  59  de  su  edad.  Había  nacido  en  Villanueva 
lU'l  Rebollar,  en  Temel. 

2537.  Sancianco  y  Goson,  Gregorio.     El  progreso  de  Filipinas.     Estudios  econó- 

micos, administrativos  y  políticos.     Parte  económica. 
Madrid,  Imp.  de  la  V<i"  de  J.  M.  Pérez,  1881. 

En  8°  de  xív-260  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  filipino,  abogado  del  colegio  de  Madrid,  doctor  en  derecho  civil  y  canónico 
y  licenciado  en  derecho  administrativo,  murió  en  1.S92. 

2538.  Sanción  pragmática  de  Su  Magestad  en  fuerza  de  ley  para  el  estrañamiento  de 

estos  Reynos  (España,  Indias  ó  Islas  Filipinas)  il  los  Regulares  de  la 
Compañía,  ocupación  de  sus  temporalidades,  y  prohibición  de  su  resta- 
blecimiento en  tiempo  alguno,  con  las  demás  precauciones  que  expresa. 

Madrid,  1767. 

En  fol.  de  8  hojas. 

En  el  Archivo  de  la  Audiencia  de  Manila. 

2539.  Sandin,  Alonso.     Señor.     Fr.   Alonso  Sandin,  de  la  Orden  de  Predicadores, 

Definidor  y  Procurador  General  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario  de  las 
Islas  Filipinas,  dize:  Que  como  es  bien  notorio  en  estos  Reynos  el 
especial  cuydado  de  los  Religiosos  de  dicha  su  Provincia  es,  etc. 

En  fol.  de  2  hojas,  incl.  la  p.  f.  bl.    En  papel  sellado  de  1681. 

En  solicitud  de  fondos  para  el  aviamiento  y  vestuario  de  cincuenta  y  un  religiosos 
y  cinco  legos. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  389 

25-10.  Sandin,  Alonso.  Copia  de  vna  carta  escrita  al  Padre  Fray  Alonso  Sandin,  de 
la  Orden  de  Predicadores,  Difinidor  y  Procurador  General  de  la  Prouincia 
del  Santo  Rosario  de  Philipinas  en  esta  Corte;  en  que  dá  noticia  de  el 
estado  de  aquellas  Islas. 

En  fol.  de  14  hojas. 

La  carta,  anónima  aunque  de  un  religioso,  está  datada  en  Manila,  á  26  de  Mayo  de 
1683,  y  termina  en  la  hoja  7,  cuyo  verso  está  en  blanco.  En  la  hoja  8  comienzan  los 
"  Puntos  que  hemos  sabido  se  escriben  al  consejo  contra  nosotros  este  año,  etc.,"  del 
mismo  autor  de  la  carta. 

2541.  Señor.     Fray  Alonso  Sandin,  de  la  Orden  de  Predicadores,  Difinidor  y 

Procurador  General  de  la  Prouincia  del  Santissimo  Rosario  de  las  Islas 
Pphilipinas  (sic),  en  virtud  de  Poder  General  que  tiene  de  Don  Fray 
Phelipe  Pardo,  Ar(;'obispo  de  la  Iglesia  Metropolitana  de  la  Ciudad  de 
Manila,  dize:  Que  dicho  Arii-obispo  se  halla  estrañado  de  su  Iglesia  por 
vuestra  Real  Audiencia,  que  reside  en  dichas  Islas,  etc. 
En  fol.  de  1  hoja.    Al  parecer  de  1684. 

2542.  Respvesta  a  vna  Relación  Sumaria,  que  salió  a  luz,  y  se  publicó  en  el 

Reyno  de  la  Nueva  España,  por  parte  de  los  Ministros  de  su  Magestad 
de  la  Real  Audiencia  de  la  Ciudad  de  Manila  en  las  Islas  Philipinas,  en 
que  intentan  dar  satisfacción  de  lo  obrado  por  dichos  ^Ministros,  en  las 
repetidas  competencias,  que  estos  años  han  tenido  con  Don  Fray  Phelipe 
Pardo,  Argobispo  de  dicha  Ciudad  de  Manila.  Responde  á  ella  Fray 
Alonso  Sandin,  de  la  Orden  de  Predicadores,  Difinidor,  y  Procurador 
General  de  la  Prouincia  del  Santissimo  Rosario  en  dichas  Islas  Philipi- 
nas, poder  aviente  de  dicho  señor  Arf;obispo  en  la  Corte  de  su  Magestad. 

En  fol.  de  70  hojas,  la  ultima  para  el  Índice.    Sin  fecha  y  quizás  de  168.5. 
En  realidad,  la  Relación  á  que  alude  el  P.  Sandin  se  imprimió  en  Manila  en  1683 
y  "salió  á  luz  y  se  publicó"  estoes,  circuló  en  Nueva  España. 

2543. Breve,  y  compendiosa  relación  de  lo  obrado  por  Don  Fr.  Plielipe  Pardo, 

Arzobispo  de  la  Iglesia  Metropolitana  de  JManila  en  las  Islas  Philipinas, 
después  de  restituido  á  su  Iglesia,  sacada  legalmente  de  los  autos  que 
nuevamente  han  venido  al  Consejo.  Recopilados  por  Fr.  Alonso  Sandin, 
del  Orden  de  Predicadores  (sic)  Difinidor,  y  Procurador  General  de 
la  Prouincia  de!  Santo  Rosario  de  Philipinas,  poder  habiente  de  dicho 
Arzobispo. 

En  fol.  de  24  hojas.    Sin  fecha,  pero  posterior  ;l  1686. 

Fr.  Alonso  de  Sandin  era  español.  Segiin  los  autores  citados,  en  1682  fué  elegido 
vicario  general  de  Filipinas.  Japón  y  China.  "  Vir  cxpeditus  et  solers,"  le  llaman  los 
bibliógrafos  de  su  orden. 

2544.  — — •  Señor.     El  Maestro  Fr.  Alonso  Sandin,  del  Orden  de  Predicadores,  Difini- 

dor, y  Procurador  General  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario  de  Fili- 
pinas, dize :  Que  como  es  bien  notorio  en  estos  Rey  nos,  y  mas  constante 
en  los  de  Nueva-España,  etc. 

En  fol.  de  4  pp.  s.  £.  En  papel  sellado  de  1690.  En  solicitud  de  una  misión  de  treinta 
religiosos. 

Todos  estos  papeles  se  hallan  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2545.  San  Francisco,  Pedro  de.     Relación  cronológica  de  lo  que  ha  padecido  y 

padecen  los  Religiosos  Agustinos  Descalzos  por  conservar  la  ié  cristiana 
en  las  Islas  de  Calamianes.     Por  Fr.  Pedro  de  San  Francisco. 

México,  1739  .   .   . 

Beristain,  tomo  I,  p.  461. 

Fr.  Pedro  de  San  Francisco,  agustino  descalzo,  lector  jubilado,  calificador  del  Santo 
Oficio,  vice-provincial  y  procurador  general  de  Nueva  España  de  la  Provincia  de  Fili- 
pinas y  presidente  del  Hospicio  de  San  Nicolás  de  Tolentino  de  Jiléjico,  fué  también 
autor  de  La  Reina  de  la  América  N.  S.  del  Pilar  de  Zaragoza,  Méjico,  1739,  4°. 


390  mULIOTKCA    FIIJl'lNA. 

Sangermano  Corvo,  Uio. 

W'v  Madrid,  A^íuslin  de. 

2546.  San  Gerónimo,  Toiu  As  de.     Esplicacion  lU'   ln  diKlriiia  tTÍsti¡uiu  í-u  l('ni;ua 
bisaya,  por  Fr.  Toiiuis  de  S.  Goroniíuo. 
Manila,  1730. 
Moral,  Revista  Aii!/ii»lina,  tomo  VI,  p.  47í*. 

2547, Practica  de  el  Cathecismo  Romano,  y  doctrina  christiana  sacada  priuciiíal- 

mente  de  loa  Cathecismos  de  S.  Pió  V.  y  Clemente  VIII.  Conpuestos 
conforme  :í  el  Decreto  de  el  Santo  Concilio  de  Trento.  Con  las  divi- 
ciones,  y  adiciones  necessarias  a  el  cvniplimiento  de  las  obligaciones 
Christianas,  Para  que  se  pueda  leer  cada  Domingo,  y  dia  de  Fiasta.  (sic) 
Van  al  fin  añadidos  varios  exemplos  de  los  puntos  Principales  de  la 
Doctrina.  Y  trasvmptado  todo  en  Lengva  Bisaya  Sugbuana  por  N.  V.  P. 
Fr.  Thomas  de  S.  Gerónimo,  dos  vezes  Prov.  de  los  Descalzos  de  la 
Orden  de  N.  G.  P.  S.  Augustin  de  Philipinas.  Y  lo  dedica  (roto)  ssima 
de  la  Consola-        la  Esclarecidissima        niana  .  .  . 

17SX.  \_Co^  llegio,  y  Vniversidad  de        Gerónimo  Correa. 

En  4°  de  15  h.  s.  n.,  348  hojas;  papel  de  arroz. 

En  el  convento  de  los  Agustinos  de  Avila  (España)  existe  un  ejemplar. 

2548.  San  Gregorio,  Antonio  de.     Mysterios  principales  de  nuestra  Santa  Fé. 
Manila,  En  la  oficina  de  Tomas  Pinpin,  Año  de  164S. 
En  4°  según  el  P.  Huerta.    En  lengua  tagala. 

2549. Otra  edición.     Segunda  impresión. 

En  el  convento  de  N.  P.  San  Francisco  de  Manila,  Año  1705  f 

Én  4°  de  IG  f.  s.  n.,  218  S.:  papel  de  arroz. 

Poseo  un  ejemplar  de  esta  segunda  edición  falta  de  título  y  de  algunas  hojas  pre- 
liminares. He  deducido  que  era  la  2°-  edición  porque  sé  que  en  1759  ó  1760  se  hizo  la 
3*  y  creo  poder  asegurar  que  se  imprimió  en  San  Francisco  en  1705,  porque  inmedia- 
tamente después  de  esta  obra  viene  impresa  en  parte  de  los  ültimos  pliegos  de  ella  la 
obra  del  P.  Montes  y  Escamilla  (ver  No.  1761)  que  vio  la  luz  aquel  año  en  la  refe- 
rida Imprenta.  Ésta  es  la  única  obra  que  conozco  hecha  en  San  Francisco.  Induda- 
blemente, esta  imprenta,  de  la  que  no  hace  mención  ningún  cronista  de  la  orden, 
fué  la  misma  que  dos  años  antes  funcionaba  en  Tayabas  (ver  Santos,  Domingo) 
y  que  después  la  vemos  en  Dilao,  en  el  convento  6  casa  parroquial  que  pertenece  á 
loa  PP.  franciscanos. 

2550. Otra  edición.     Sale  á  luz  cuarta  vez  á  Diligencia  de  un  Bien-echor 

para  el  provecho  de  los  naturales  Tagalos. 

Reimpreso  en  Sampaloc.     Con  las  licencias  necessarias.     Año  de  1S37. 

En  4°  de  424  pp.:  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  En  la  p.  375  empieza  la  obra  siguiente: 
' '  Librong  ang  paflgalan  ay  caolayao  nang  caloloua  na  quinathang  bago  nang  Padreng 
Fr.  Gerónimo  Monte,  Padre  sa  San  Francisco."  Ver  para  detalles  sobre  esta  obra  y  su 
autor  Montes  y  Escamilla. 

El  autor,  fraile  franciscano,  llegó  &  Manila  en  1622,  .siendo  allá  nombrado  lector  de 
teología  y  definidor  de  su  orden.  Estuvo  en  el  Japón  y  en  Méjico,  volviendo  luego  á 
Filipinas,  en  donde  fué  nombrado  obispo  de  Nueva  Cáceres  en  1649.  Gobernó  aquella 
diócesis  hasta  1661,  en  que  murió.  Dejó  escrito:  "Informe  al  superior  gobierno  de 
Filipinas  sobre  los  usos  y  costiimbres  de  los  indios  camarines,  método  de  convertirles  y 
proyectos  de  defensa  contra  las  invasiones  príicticas  de  los  moros."  Ignoro  si  este  MS. 
se  conserva  aún  en  el  riquísimo  arcliivo  del  convento  del  franciscanos  de  Manila. 

2551.  San  José,  Francisco  de.     Arte  y  reglas  de  la  lengva  Tagala  Por  el  Padre  Fray 

Francisco  de  S.  Joseplí  de  la  Ord.  de  S.  Domingo  Predicador  General 
en  la  Prouincia  d.  K.  Señora  del  Rosario  de  las  Islas  Filipinas.  (Sigue 
un  escudo  de  la  orden  grabado  en  madera.) 

En  el  partido  de  Bataan  Por  Thotnas  Pinpin  Tagalo,  Año  de  1610. 

En  4°,  papel  de  arroz,  de  16  p.  s.  n.  y  311  pp.  El  único  ejemplar  de  que  tengo  noticia 
de  este  rarísimo  libro  existe  en  el  Museo-biblioteca  de  Ultramar  y  la  nota  bibliográfica 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  391 

2551.  San  José,  Francisco  de.   Arte  y  reglas,  etc. — Continúa. 

que  de  el  acabo  de  dar  la  debo  á  la  amabilidad  del  Sr.  D.  Francisco  de  P.  Vigil,  director 
del  referido  establecimiento. 

Dicho  ejemplar  tiene  una  rotura  al  pie  de  la  portada  que  la  priva  del  nombre  del 
autor,  el  cual  se  ha  podido  establecer,  porque  Bninet,  en  su  Manuel  du  libraire, 
registra  dichosamente  este  libro. 

Este  es  el  libro  más  antiguo  que  conocemos  impreso  en  Filipinas.  Su  impresor, 
como  veremos  más  adelante,  compuso  él  mismo  un  libro  tagalo  que  díó  á  la  estampa 
en  Bataán,  y  fué  después  durante  largos  años  uno  de  los  raros  impresores  que  por 
aquellos  días  servían  A  los  misioneros  para  dar  á  la  imprenta  los  libros  sobre  religión 
y  lenguas  que  tanto  admiramos  en  el  día. 

La  imprenta  de  Bataán  la  tenían  los  dominicos  en  una  de  sus  casas  de  aquella  pro- 
vincia, pero  no  podemos  hoy  día  fijar  con  certeza  en  dónde  se  hallaba,  es  decir,  en  qué 
pueblo,  porque  Bataán  es  nombre  de  toda  una  provincia.  ¿Hubo  un  pueblo  llamado 
Bataán  que  desapareció  pronto,  quizás  antes  de  1610,  fundiéndose  con  otro  que  impusiera 
su  nombre  á  la  nueva  agrupación?  Como  no  se  habla  de  pueblo  sino  de  partido  y  (lue 
en  dicho  partido  por  aquella  fecha  no  había  más  que  dos  pueblos,  Abúcay  y  Sámal,  es 
indudable  que  la  imprenta  funcionó  en  éste  ó  aquél.  Me  inclino  á  sospechar  que  fuera 
en  Abvícay,  porque  tenia  más  importancia  que  Sámal,  siendo  ya  vicaria  en  1588  en 
tanto  que  el  i'iltirao  sólo  tuvo  esta  categoría  en  16-11. 

Como  primera  gramática  impresa,  ella  ha  sido  la  que  luego  sirvió  de  base  y  punto 
de  partida  para  las  diferentes  artes  que  posteriormente  se  han  escrito  del  tagálog,  que 
son  por  cierto  muchos.  De  un  mérito  intrínseco  muy  grande,  tenemos  que  deplorar  el 
que  el  autor  no  haya  dedicado  algün  capítulo  á  la  escritura  tagala,  de  la  cual  no  trae 
más  que  unas  cuantas  palabras  impresas  en  caracteres  propios,  pero  sin  explicar  las 
reglas  de  su  escritura  ni  dar  siquiera  el  alfabeto. 

Á  mí  me  parece  que  con  las  continuas  comparaciones  que  el  P.  San  José  hacía 
entre  el  tagalo,  el  latín  y  el  castellano,  acostumbrado  á  considerar  la  lengua  bajo  el 
aspecto  de  las  latinas,  de  complexión  tan  distinta,  de  desarrollo  tan  amplio,  lenguas 
de  flexión  como  se  llaman  en  lingüistica,  de  todo  punto  incomparables  con  las  aglu- 
tinantes á  que  pertenece  el  tagálog;  me  parece,  digo,  que  el  P.  San  José  falseó  algún 
tanto  la  sintaxis  tagala  que  desde  entonces  recibió  la  influencia  castellana,  como  no 
podía  menos  de  esperarse.  La  penetración  del  autor  comprendió  y  distinguió  que  el 
tagalo  estaba  compuesto  de  dialectos  que  como  tales  usaban  algunas  voces  propias  á 
cada  uno  de  ellos,  con  diferencias  asimismo  de  construcción,  aunque  muy  ligeras,  como 
se  puede  suponer,  admitiendo  que  todos  formaran  parte  del  tagálog. 

El  P.  San  Lucar,  en  su  notable  vocabulario,  dice  hablando  de  esta  obra:  ".  .  . 
el  arte  de  todos  los  artes,  ó  el  único  que  debe  tener  este  nombre  por  primero,  que  es  el 
V.  P.  Fr.  Francisco  de  San  José,  Demóstenes  de  esta  lengua.  A  quien  después  de  tantos 
años  y  especulativas  no  sé  que  se  le  haya  añadido  un  ápice  en  la  sustancia  de  sus 
reglas  .  .  ." 

2552. otra  edición.     Arte,  y  reglas  de  la  lengva  Tagala.     Por  el  P.  etc. 

etc.  .  .  .  (Sigue  un  pequeño  grabado  de  34  milímetros  por  cada  lado 
con  el  escudo  dominicano.) 

Reimpresso  en  Manila  con  las  Lizenc  necess.  en  el  Collegio  y  Vniversidad 
de  S.  Thomns  por  el  Cap.  D.  Ger.  Corr.  de  Castro,  año  de  1152, 

Peq.  en  8°,  papel  de  arroz  finísimo,  de  16  h.  s.  n.,  que  contienen  una  introducción 
del  autor  á  sus  hermanos,  un  himno  en  tagálog  que  él  mismo  dedica  á  la  Virgen,  una 
oración  y  algunas  advertencias  para  la  inteligencia  del  contenido  del  libro;  el  arte 
tiene  luego  785  pp..  segmdas  de  10  h.  s.  n.  con  versos  en  tagálog.  Después  viene  el 
sigruiente  libro,  del  que  hicimos  mención  la  papeleta  de  Pinpín. 

2553.  Librong  pagaaralan  nang  manga  Tagálog  nang  uicang  Castilla.     Libro  en 

qve  aprendan  los  Tagalos,  la  lengua  Castellana.  Gava  yto  ni  Thomas  Pin- 
pin,  tauo  sa  Bataán.  Hecho  por  Thomas  Pinpin,  natural  de  Bataán. 
Pvso  también  aqvi  el  avtor  para  el  mismo  fin  que  el  pretende  vn  Inte- 
rrogatorio para  Confession,  compuesto  en  ambas  lenguas  Tagala,  y  Espa- 
ñola, por  el  Padre  Fray  Francisco  de  San  Joseph,  fué  Examinador,  etc. 

Un  Bataán,  por  Diego  Talaghay  Impressor  de  Lib.  Año  de  1610. 

De  179  h.  s.  n.  Como  se  ve,  al  hacer  esta  reimpresión  en  1752,  se  copió  íntegro  el 
título  de  esta  obra  incluso  el  pie  de  imprenta. 

El  ejemplar  que  poseo  lo  adquirí  en  París. 

En  ella  aparecen  en  caracteres  tagalos  las  mismas  palabras  que  en  la  primera.  Lo 
que  da  más  valor  á  esta  edición  es  la  señalada  obra  de  Pinpin. 


392  lUHLIOTKCA    FILiriNA. 

2554.  San  José,  Francisco  de.     Lilu-on^;  pií^'aaaaliin  iiaii;;  iiiai¡t;a  Tagalog  nan;,'  tiicang 

Castilla.     Otra  eilioión.     Ccm  suiuTior  permiso. 

Impreso  en  tu  hnprcnln  iiiu-m  de  Don  José  Marta  Dai/ol  pnr  Toman  Oliva, 
Ano  (le  1SS2. 

Peq.  L'ii  K°  (iü  919  pp.:  papel  ilu  arroz.  lie  visto  un  ejemplar  en  papel  de  hilo.  El 
ejemplar  «ine  ¡toseo  en  mi  biblioteca  lo  aíltjiiirl  en  ptjus.  40  en  Madrid,  en  la  lii)rería  de 
Muriilo,  despué.s  de  haber  perdido  otro  que  por  fr.  100  compré  j'i  Maisonneuve. 

Del  contenido  de  las  h.  s.  n.  de  la  2»  edición,  no  .se  ha  reimprcHo  en  ésta  más  que  cJ 
himno  il  la  Virgen  y  las  advertencias.  Las  palabras  impresas  en  caracteres  tagalos  se 
han  omitidí»  á  jiesar  de  t^ne  se  repite  en  el  texto  lo  que  decía  el  autor  en  la  otra  edi- 
ción (p.  11):  "  .\lgunas  veces  junto  íl  la  palabra  tagala,  escrita  en  letras  españolas, 
se  ponen  las  letras  tagalas  con  que  se  escrive  la  misma  palabra  para  que  por  ellaa 
conozca  quien  las  sabe  leer,  la  pronunciación,  ijue  se  les  debe  ..."  El  libro  de 
Tomás  Pinpin  tampoco  se  ha  reimpreso. 

2555.  Memorial  de  la  vida  Christiana. 

No  sabemos  el  lugar  ni  fecha  de  la  impresión  de  este  libro.  Se  hizo  una  segunda 
edición  hacia  1692  que  vio  la  luz  en  Méjico  y  de  la  cual  conservo  algunos  fragmentos 
en  mi  biblioteca:  era  un  pequeño  en  4°. 

2556.  • Otra  edición.     Con  superior  permiso. 

Reimpresa  c/i  la  Imprenta  de  D.  José  Maria  Dayot,  Por  Tomas  Oliva, 
Alio  de  1835. 
^  En  4°  de  .5  f.  s.  n.,  458  pp. 

Lleva  al  principio  un  romance  en  tagálog  y  en  español  que  dedica  al  autor  del 
libro  el  indio  D.  Fernando  Bagongbata.  Por  la  reproducción  en  esta  edición  de  las 
licencias  de  la  2»  se  vé  que  se  imprimió  en  Méjico,  lo  cual  me  pareció  al  ver  el  aspecto 
de  la  impresión  de  los  fragmentos  que  poseo. 

2557.  Librong  pinagpapalamnan  yto  nang  aasalin  nang  tavong  Christiano  aa 

pagcoconfesar,  at  sa  pagcocomulgar;  nang  capova  mapacagaling,  at 
capova  paquinabarigan  niya  ang  ava  nang  P.  Dios.  Sevtvmeio  arma 
mil.  nost. 

Sexta  vez  impreso  con  las  licencias  necesarias  en  Manila,  año  de  179¿. 

Peq.  en  4°  de  13  f.  s.  n.,  440  pp.;  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  No  sé  cuál  fué  la  fecha 
de  la  impresión  de  la  primera  edición  de  esta  obra.  Una  tercera  impresión  vio  la  luz 
en  1662  segiín  se  ve  por  las  licencias  contenidas  en  la  primera  f.  s.  n.  de  esta  edición. 
El  libro  se  compone  de  dos  partes:  una  que  constituye  el  "Tratado  de  la  confesión," 
otra  el  de  la  "comunión."  En  las  mismas  f.  s.  n.  se  lee  que  el  P.  San  Joseph  había 
impreso  en  lengua  tagala:  Memorial  de  la  vida  cristiana;  Confesonario  muy  copioso; 
Postrimerías,  ó  Libro  de  los  cuatro  (novísimo).  Arte  de  la  lengua  y  el  libro  de  que 
tratamos. 

2558. Otra  edición. 

Reimpreso  en  la  Imprenta  Nueva  de  D.  José  Maria  Dayot  por  Tomas  Oliva, 
Año  de  1833. 

En  4°  de  23  p.  s.  n.,  353  pp.,  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Este  autor  dejó  los  siguientes  manuscritos:  Vocabulario  español-tagálog;  dos  tomos 
de  sermones;  Vidas  de  santos;  La.s  excelencias  del  Rosario;  Explicación  del  Pater- 
Noster  y  del  Ave  Maria;  Tratado  de  la  oración;  Meditaciones  de  Pasión  y  Beneficios 
que  Dios  ha  hecho  al  hombre.  Á  él  se  deben  las  primeras  materias  del  diccionario 
tagálog  que  en  1754  publicó  en  Manila  el  P.  San  Luoar.     (Ver  Noced.v  y  S.\jj  Lucab.) 

El  P,  Francisco  de  San  José  6  Blancas,  nació  en  Tarazona,  en  1560.  Cuando  tenía 
13  años  fué  enviado  á  la  Universidad  de  Alcalá,  ingresando  A  los  15  en  la  orden  domi- 
nicana. Llegó  á  Filipinas  en  1595  al  mismo  tiempo  que  el  venerable  fray  Diego  de 
Aduarte,  obispo  y  notable  cronista  de  su  orden.  Nombrado  procurador  general  en 
España,  murió  antes  de  embarcarse  para  ir  á  cumplir  su  misión  en  1614.  Durante  sa 
permanencia  en  Filipinas  se  ocupó  en  la  conversión  de  los  indios,  aprendió  la  lengua 
en  Bataan  á  donde  lo  enviaron  su  superior  tan  pronto  como  llegó  de  la  península. 

San  Lucar,  Pedro  de. 

Ver  Noceda  y  San  Lucar. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  393 

2559.  San  Miguel,  Anselmo  P.     Devoción  sa  aldao  na  icacagsiam  ea  bulanbulan  ga 

cagalagnan  asin  pagsamba  qui  señor  San  Joséf  niii  saivang  magna  devoto, 
Sa  pag-arang  can  mapangyari  niang  pag-ampon,  tagnaning  macaligtas  sa 
magna  padayá  nin  quinaban,  orog  Jiang  gayo  sa  lloras  nin  pagcagadan. 
Binicol  asin  ipinamolde  nin  Presbítero  Br.  Don.  etc.  Sangcap  nin 
magna  caipuhan  na  licencia. 

Nueva  Cáceres  Librería  Mariana  de  M.  Perfecto.     1S92.     Imp  de  J.  Marty. 

Peq.  en  8°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Devoción  á  los  diecinueve  días  de  San  José  en  idioma  bícol. 

2560.  San  Nicolás,  Andrés  de.     Historia  general  de  los  Religiosos  Descalzos,  del 

Orden  de  los  Ermitaños  del  Gran  Padre,  y  Doctor  de  la  Iglesia  San 
Avgvstin,  de  la  Congregación  de  España,  y  de  las  Indias.  A  la  Catho- 
lica  Magestad  del  Rey  nvestro  señor  Felipe  Qvarto.  Por  el  P.  Fr. 
Andrés  de  S.  Nicolás,  Hijo  de  la  mesma  Congregación,  su  Coronista,  y 
Rector  del  Colegio  de  Alcalá  de  Henares.  Tomo  Primero.  Desde  el 
año  M.D.LXXXVIII.  hasta  el  de  M.DC.XX.  Dividido  en  tres  decadas. 
Con  privilegio. 
En  Madrid,  por  Andrés  Garda  de  la  Iglesia,  Año  M.DC.LXIV. 

4  tomos  en  £ol.    En  la  B.  del  Sr.  Medina. 

Trae  noticias  importantes  referentes  á  Filipinas. 

San  Pedro,  Nicolás  de. 
Ver  Ochoa,  Juan  I. 

2561.  San  Román,  Antonio  de.     Historia  general  de  las  Indias  Orientales. 

Valladolid,  1603. 

Blunientritt,  que  asi  lo  cita,  no  da  otras  indicaciones.  Parece  que  trata  del  viage 
de  Magallanes. 

2562.  Santa  Ana,  Alonso  de.     Explicación  de  la  doctrina  cristiana  en   lengua 

tagala. 
Manila,  Imprenta  de  los  Amigos  del  País,  1853. 

En  4°  de  xii-408  pp. 

La  primera  edición  de  esta  obra  se  salió  en  1628  en  Manila,  reimprimiéndose  después 
en  Sampáloc,  segiín  dice  el  P.  Huerta.  La  que  aqui  registramos  es  la  tercera  edición 
que  Huerta  suponía  de  18.54. 

2563.  Doctrina  cristiana  en  lengua  tagala. 

Manila,  1637. 

Según  Huerta  que  no  da  más  pormenores.  Se  trata  de  la  doctrina  del  cardenal 
Belarmino. 

El  autor,  fraile  franciscano,  natural  de  Ponferrada,  obispado  de  Astorga  llegó  & 
Manila  el  año  1594.  Impuesto  eu  el  idioma  tag:ilog  administró  en  los  pueblos  de  Luc- 
bán,  Tayabas,  Giunaca  y  otros  varios  siendo  el  ultimo  Sampáloc  en  donde  escribió  los 
libros  que  apuntamosy  otro  queno  imprimió:  "Tratado del  oficio  divino"  entagálog, 
muriendo  en  Manila  en  1630. 

El  P.  San  Agustín  (Arte,  etc.,  edición,  1787,  p.  178)  refiriéndose  probablemente  i.  la 
Explicación  de  la  doctrina,  etc.,  de  este  autor,  cita  de  él  unos  verso  tagalos  y  dice: 
"  El  P.  Fr.  Alonso  de  Santa  Ana,  fol.  159,  de  su  elegante  y  docto  libro,  etc.,  dice. 

"Ang  maifga  Christianong  banal 
Pavading  maquiquinabang 
Niong  dilan  casaquitan. 
Ni  Jesu  Christong  maalam, 
At  silang  lahat  panaman, 
Ay  nagpapaquina balitan 
Nang  caniyang  cabanalan." 


394  HIHLIOTKCA     KrLIl'lNA. 

2r)()4.  Santa  Catalina,  Fiíuicíhco  da.  Sofior.  Fray  FraiHÚsco  de  Santa  Catalina, 
KoU^'ioso  DesaiU.'o  de  nuestro  Padre  San  Frani'iMco,  (!ustod!ü  actual  de  la 
rriiuinciade  San  (irefjorio  de  las  Islán  l'ilipinas,  y  su  Procuradordeneral, 
y  de  los  dos  Imperios,  lapon  y  la  f;ran  China,  y  Islas  Malucas.  Dize, 
i|ue  es  bien  notorio  en  estos  Ueynos  el  especial  luidailo  de  los  Religiosos 
de  dicha  l'rouincia,  etc. 

En  fol.  (le  3  pp.  s.  f.  y  final  bliiuco.    En  pupul  .sellado  de  ICS'J. 

En  sülieitud  de  nnii  miaiAn  de  cincuenta  religiosos.    Se  htilla  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2565.  Santa  Cruz,  Baltasar  de.     Touio  segvndo  de  la  Historia  ile  la  Provincia  del 

Santo  líosario  de  Filipinas,  lapon  y  China  del  Sagrado  orden  de  Predica- 
dores. Escrito  por  ...  Se  dedicia  al  Ilvstrissinio,  y  Reverendiss. 
Señor  Don  Fray  Miguel  Gerónimo  F''onbuena  ...  Y  le  saca  á  Ivz  de 
orden  de  nvestro  Reverendissimo  Padre  Maestro  general  fr.  Antonio 
Choche,  el  M.  R.  P.  M.  Fr.  Pedro  Mártir  de  Buenacasa,  Prior  del  Real 
convento  de  Predicadores  de  Zaragoca  .  .  .  ( Hay  un  mal  grabado  con 
el  escudo  de  la  orden  dominicana  y  á  audjos  lados:)  Año  1(39.3  (Debajo 
del  escubo:) 

Con  licencia.     En  Zaragor^a por  Pasqval  Breno  Impresnor  del  Reyno. 

En  fol.  de  3  f.  s.  n.,  con  licencias  etc.,  ¡331  pp.  á  dos  columnas.  El  ejemplar  que  he 
leído  es  el  de  la  Bibliothí'que  Natlonale  de  Paria  (01.  "136).  El  primer  tomo  de  esta 
historia  lo  escribió  el  P.  Aduarte;  el  tercero,  el  P.  Salazar,  y  el  cuarto  el  P.  CoUantes. 

Esta  2"^  parte  comprende  un  período  del  años  de  1637  al  1669.  Se  ocupa  más  princi- 
.  pálmente  de  las  misiones  de  China  y  la  historia  general  de  Filipinas  ocupa  pequeñí- 

simo lugar  casi  nulo  en  esta  segunda  parte  de  la  crónica  dominicana. 

El  autor  llegó  íi  Manila  en  1666.     (Velinchón.) 

Nació  en  Granada  en  1627.  Liego  A  Manila  en  10  Diciembre  1676.  Fui  á  Bataan. 
Ocupó  cargos  elevados  al  convento  de  Manila,  fuó  provincial  y  comisario  del  Santo 
Oficio.  Murió  en  Binondo  en  1688.  Imprimió  en  Manila:  Historia  de  Barlaan  y  Josaphat 
en  castellano.  Descripción  de  las  fiestas  que  se  celebraron  en  Manila  cuando  la 
beatificación  de  los  S.  S.  Pío  V.  Jacobo  de  Mevauia  y  Margarita  del  Castello. 

[Retana  says:  "Nació  en  Granada,  en  Diciembre  de  1627;  profecsó  el  43:  llegó  á 
Filipinas  en  Agosto  del  66;  murió  en  Binondo  el  12  de  Enero  de  1699."    A.  P.  C.  G.] 

2566.  Santa  Cruz  de  Marcenado,  Marques  de.   Comercio  suelto  y  en  compañías  gene- 

ral, y  particular,  en  México,  Perú,  Philipinas,  y  Moscovia:  Población, 
Fábricas,  Pesquería,  Plantíos,  Colonias  en  África:  Empleo  de  Pobres  y 
de  vagamundos:  Y  otras  ventajas,  que  son  fáciles  á  la  España  con  los 
medios  asi  propuestos,  extractados  ó  commentados  por  el  Marques 
etc.  .   .   . 

En  Madrid,  En  la  oficina  de  Antonio  Marin,  A  ño  de  17S2. 

En  12°  de  16  p.  s.  n.,  256  pp. 

De  poquísima  importancia  para  Filipinas:  no  lo  citaría  aquí  si  el  nombre  del  archi- 
piélago no  figurara  en  el  titulo.  En  su  anteportada  dice:  "Rapsodia  económico- 
política  monárquica."  Por  esta  razón  algunos  le  dan  por  título  éste  y  otros  suponen 
otro  libro  con  el  titulo  de  Comercio  suelto,  etc.,  cuando  no  es  más  que  el  mismo  libro. 

2567.  Santa  Inés,  Francisco  de.    Crónica  de  la  Provincia  de  San  Gregorio  Magno  de 

Religiosos  descalzos  de  N.  P.  San  Francisco  en  islas  Filipinas,  China, 
Japón  etc.  escrita  por  el  padre  fray  F.    ...  en  1676. 
Manila,  Tipo  litografia  de  Chofré  y  C",  189-3. 

Ala  cabeza:  "  Biblioteca  Histórica  Filipina." 

2  tomos  en  4°.  El  tomo  I,  portada  á  dos  tintas;  viíi,  712  pp.  Sólo  se  ha  publicado  el 
tomo  I  de  que  damos  razón.  Es  el  segundo  volumen  que  publica  la  comisión  de  la 
"Biblioteca  liistóríea  filipina"  (ver  este  título),    ej.  d.  m.  B. 

El  MS.  de  esta  crónica  estaba  guardado  en  el  archivo  del  convento  de  San  Francisco 
de  Manila  y  consta  de  2  vols. ;  el  1»  se  conserva  íntegro,  apesar  de  lo  manoseado  que 
ha  sido,  y  no  obstante  estar  escrito  en  papel  de  arroz  que  salta  en  pedazos  al  más  leve 
descuido:  el  2"  se  halla  bastante  deteriorado,  tanto  que  algunas  de  sus  hojas  han 
desaparecido  ó  se  leen  difícilmente.  Escribió  su  crónica  este  fraile  con  objeto  de 
darla  á  la  imprenta,  pero  no  pudo  el  buen  religioso  ejecutar  lo  que  deseaba. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  395 

2567.  Santa  Inés,  Francisco  de — Continúa. 

Al  lado  de  la  crónica  de  la  misma  provincia  del  P.  Fr.  Francisco  de  San  Antonio  la 
de  Santa  Inés  es  menos  importante:  hablo  tajo  el  punto  de  vista  geográfico,  histórico 
y  de  noticias  generales  de  la  obra  y  no  de  la  parte  que  tiene  relación  puramente  con 
la  historia  de  la  orden. 

Segvin  el  P.  Huerta,  el  autor  nació  en  Peñaranda  de  Bracamonte  (Salamanca)  y 
desput^s  de  tomar  el  hábito  pasó  :l  Filipinas,  donde  llegó  en  1674.  En  167tj  le  nombraron 
cronista  de  la  provincia  y  en  cumplimiento  de  su  cargo  escribió  la  obra  que  nos  ocupa 
y  que  comprende  la  historia  de  ella  desde  1-576  á  1627,  y  después  de  ocupar  altos  puestos 
conventuales,  murió  en  Lilio  el  día  4  de  Agosto  de  1713. 

2568.  Santa  Slaria,  Alonso.     Enmienda  del  nuevo  rezado. 

Manila,  16SS. 

Obra  citada  por  Huerta  (p.  506).  El  autor  era  un  fraile  franciscano  y  dejó  escrito 
una  doctrina  cristiana  en  tagálog. 

2569.  Santa  María,  Blas.     Regla  de  la  tercera  orden  de  S.  Francisco  con  la  explica- 

ción de  las  indulgencias  y  obligaciones  de  los  hermanos  terceros. 
Sampaloc,  1725. 

2570.  —  Doctrina  de  novicios  para  esta  apostólica  provincia  de  San  Gregorio. 

SamiMloc,  1737. 

No  tengo  más  detalles  de  estas  obras,  cuyo  autor,  fraile  franciscano,  llegó  á  Filipinas 
en  1717  y  falleció  en  Manila  en  el  1746  á  la  edad  de  62  años. 

2571.  Santa  María,  Fernando  de.     Manval  de  medicinas  caseras  para  consuelo  de 

los  pobres  Indios  en  las  pro\'inciaa  y  pueblos  donde  no  hay  médicos  ni 
botica. 

Con  las  licencias  iiecesarias  en  el  Collegio  y  Universidad  de  Santo  Tomás  de 
Manila,  por  D.  Franc.  de  la  Cruz,  1815. 

En  8°  de  5  f.  s.  n.,  346  pp.  El  lugar  de  la  impresión  y  la  fecha  están  al  dorso  del 
título,    ej.  d.  m.  B. 

De  esta  obra  se  han  hecho  después  innumerables  ediciones  en  Manila.  Entre  otras 
las  siguientes:  Manila,  1856,  en  8°  de  209  pp.  (ej.  d.  m.  B.);  Manila,  1863,  en  8°  de  208 
pp.  (ej.  d.  m.  B.);  Manila,  1885,  en  8°  de  208  pp.  (ej.  d.  m.  B.). 

El  autor  era  dominico:  nació  en  Estremera  (Toledo)  en  1705  y  profesó  en  1724, 
llegando  á  Manila  en  1730.  ( Velinchón.)  Fué  procurador  general,  definidor  de  la  pro- 
vincia y  cura  vicario  de  Santelmo. 

Su  obra  está  escrita  con  la  mayor  candidez  y  buena  fe,  pero  revela  que  su  autor 
estaba  lleno  de  sentimientos  humanitarios  que  hacen  respetable  y  apreciable  este  tra- 
bajo tan  insignificante  bajo  el  punto  de  vista  científico. 

2572.  Santa  María,  José  de.     Historia  de  la  Tercera  Orden  de  N.  P.  S.  Francisco  y 

sus  Santos. 
Manila,  1611. 

Esta  obra  estaría  probablemente  impresa  en  Bataán :  no  tenemos  otra  noticia  de  ella. 
El  autor,  fraile  franciscano,  fué  á  Filipinas  en  1604:  estuvo  en  Molucas,  fué  guardián 
del  convento  de  Manila  y  murió  en  1628  en  el  Hospitjil  de  Manila,  que  en  aquella  época 
estaba  á  cargo  de  los  PP.  Franciscanos. 

2573.  Santa  María,  .Toseph  de.     Señor.    FY.  Joseph  de  Santa  Maria,  Procurador  y 

Coniissario  General  en  esta  Corte,  de  la  Pro\-incia  de  San  Nicolás  de 
Filipinas,  de  los  Descalzos  del  Orden  del  Gran  P.  San  Augustin,  dize: 
Que  como  es  notorio,  su  religión  tiene  a  cargo  en  aquellas  Islas  las  Pro- 
\'incias  de  Zambales,  etc. 

En  fol.  de  1  hoja,  1  p.  blanca  y  la  final  para  la  suma.  En  papel  sellado  de  1691.  En 
el  A.  de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  una  misión  de  cuarenta  religiosos. 

2574.  Santayana,  Agustín.     La  isla  de  Mindanao.     Su  historia  y  su  estado  pre- 

sente, con  algunas  reflexiones  acerca  de  su  porvenir. 
Madrid,  Imp.  de  Alhambra  y  Comp.,  1863. 

Peq.  en  8°  de  127  pp.,  carta  á  dos  tintas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  un  libro  muy  estimable.  Su  autor  dejó  un  buen  nombre  en  Filipinas,  en  donde 
estuvo  de  director  de  la  administración  local. 


396  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2675.  Santissima  Trinidad,  Isidro  de  la.  lardin  seraphico,  Orden  Tercera  de  N.  S. 
raclrt-  S.  Francisco  compendiado  en  cinco  capítulos,  que  contienen  el 
Origen  de  su  Regla,  Kcgiiucn,  y  (.rovierno.  Exercicios  Santos,  en  qve 
se  emplea.  Indulgencias,  y  Privilegios  que  goza.  F-xcelencias,  y  frutos 
con  que  se  ilustra,  con  siete  meditaciones  breves,  para  los  siete  dias  de  la 
semana,  y  algunas  Oraciones  devotas,  todo  útil,  jiara  todo  Fiel  '"Clirifl- 
tiano.*  (En  el  verso:)  Al  Serapliin,  Padre,  y  Patriarclia  su  Ínclito 
Fundador  dedica,  y  consagra  este  corto  desvelo,  el  afecto  rendido  de  su 
Autor.  Fray  Isiilro  de  la  Santissima  Trinidad,  Keligioso  Descalzo  de  la 
Seraphica  Orden,  y  Comissario  Visitador  de  la  Venerable  Orden  Tercera 
del  Convento  de  Manila  en  las  Islas  Philipinas.  Por  mano  de  la  misma 
Venerable,  y  Seraphica  Orden  Tercera  de  Penitencia. 

Rii¡nj>rcsíio  con  las  licenc.  iiecessariiis  en  el  Collegio  y  Vnirersidad  de  Slo. 
To7nas  de  e.ita  Ciudad  de  Manila,  por  Thomas  Adriano,  Año  de  1766. 

En  8°  de  3  h.  s.  n.,  378  pp.  y  6  h.  s.  n.    Kj.  en  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 
No  tengo  noticia  alguna  del  autor  ni  de  la  edición  primera  de  su  obra.    Tampoco 
puede  hallar  esas  noticias  Medina. 

2576.  Santos,  Domingo  de  los.  Vocabulario  de  la  Lengua  Tagala.  Primera  y 
Segunda  parte.  En  la  primera  se  ponen  primero  el  castellano,  y  des- 
pués el  Tagalo,  y  en  la  segunda  al  contrario,  que  son  las  rayzes  simplea 
con  sus  acentos.  Compuesto  por  nuestro  H.  Fray  Domingo  de  los 
Santos  ex-difinidor  de  la  Santa  Provincia  de  San  Gregorio  de  religiosos 
menores  descalzos  de  la  regular  observancia  de  nuestro  seráfico  Padre 
San  Francisco  en  estas  islas  Filipinas  y  dedicado  á  la  misma  Provincia. 
(Hay  un  grabado  malísimo  con  un  perfil  de  Cristo  en  tinta  roja  y  estas 
palabras  al  rededor  del  busto:)  Ego  sum  via;  veri  tas,  et  vita,  (y  de  un 
lado:)  Pax  (y  de  otro:)  vobis. 

Impresso  en  la  muy  noble  villa  de  Tayahas,  Anno  Domini  MDCCIII. 

En  fol.  de  12  p.  s.  n.,  884  pp.  del  diccionario  español-tagálog  á  dos  columnas,  y  77 
pp.  á  tres  columnas  del  vocabulario  tagálog-español:  papel  de  arroz.  Hay  un  ejemplar 
de  este  rarísimo  libro  en  la  biblioteca  del  convento  de  San  Francisco  de  Manila  que  el 
P.  Pablo  Rojo,  bibliotecario  y  archivero,  tuvo  la  amabilidad  de  mostrarme  en  1888. 
El  ejemplar  que  poseía  el  sabio  orientalista  y  bibliófilo  inglés  Marsden  se  encuentra, 
lo  mismo  que  el  resto  de  su  preciosa  colección,  en  la  biblioteca  del  King's  CoUege 
en  Londres,  donde  tuve  ocasión  de  verlo  y  estudiarlo.  El  P.  Huerta  le  dC'  equivo- 
cadamente por  año  de  impresión  el  de  1700. 

"  Los  verbos,  ó  Rayzes  de  toda  esta  obra,  salvo  muchos  que  de  nuevo  se  adquirieron, 
los  saqué  del  Vocabulario  que  el  año  1613  dio  á  la  estampa  el  Hermano  Fr.  Pedro  de 
San  Buenaventura.  Y  de  otro  manuscripto,  que  compuso  el  Hermano  Fray  Francisco 
de  San  .\ntonio,  alias  Orejita,  ambos  religiosos  de  N.  P.  S.  Francisco,  y  muy  peritos  en 
el  Idioma  Tagalog,"  dice  el  autor  en  su  prólogo. 

Presenta  este  libro  la  particularidad  de  ser  el  único  que  se  conozca  impreso  en  Taya^ 
bas.  No  he  podido  hallar  en  ninguna  parte  noticia  de  tal  imprenta  y  me  inclino  á 
creer  que  fueron  las  mismas  prensas  que  en  1613  imprimieron  en  Pila  el  vocabulario 
del  P.  San  Buenaventura  que  se  trasladaron  luego  á  aquella  población. 

El  autor  puso  toda  su  buena  fé  para  la  composición  de  este  diccionario,  pero  emplea 
un  lenguaje  deplorable  y  un  español  bastante  dudoso.  El  P.  Santos  no  repitió  en  este 
vocabulario  todas  las  voces  que  contenia  el  del  P.  San  Buenaventura  y  como  dice  el 
P.  Totanes  "le  e.^purgo  de  mucho  ya  anticuado,  y  ignoto,  que  contenia,  como  se 
hizo:  y  este  mismo  de  que  se  le  expurgó  es  lo  que  hace  ser  tan  apreciable  el  primer 
vocabulario,  porque  aunque  antiquados,  se  oyen  no  pocas  veces  aquellos  términos,  que 
se  dexaron  de  poner  en  el  segundo." 

Leyendo  el  prólogo  de  este  libro  he  podido  confirmar  una  suposición  que  hacía 
relativa  á  la  significación  de  la  palabra  tinguián  con  que  en  Filipinas  se  denominan 
varias  tribus  de  infieles  bastantes  distintos  entre  sí.^  Yo  pretendía  que  tinguián  era  una 
voz  compuesta  del  radical  tingui  y  el  sufijo  an,  y  fundándome  en  el  significado  de  la 
palabra  tingue  en  malayo,  javanés  y  otros  dialectos  del  archipiélago  indio  y  filipino, 
decía  yo  que  probablemente  en  tagálog  antiguo  tingue  querría  decir  también  montaña. 
Al  explicar  las  abreviaturas  que  emplea  en  su  obra  dice  el  P.  Santos:  "...  esta  letra 
T  después  del  verbo,  dize  que  aquel  verbo  es  de  los  Tingues  6  Montes."    Más  tarde, 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  397 

2576.  Santos,  Domingo  de  los — Continúa. 

leyendo  un  MS.  dt'l  P.  Plasencia  que  publiqué  hace  poco  (Las  costumbres  de  los  tagalos, 
etc.,  Madrid,  1892)  leí  que  el  autor  decía  "Tingues  ó  Serranías"  (p.  10  y  nota  de  mi 
citado  trabajo). 

2577. Otra  edición.     Con  lan  licencias  necessarias. 

Impreso  en  la  Imprenta  de  N.  S.  de  Loreto  del  Pvéblo  de  Sampaloc  por  el 
Hermano  BaÜhasar  Mariano  Donado  Frayiciscano,  Anno  MDCC  XC,  IV. 

En  fol.,  portada  con  orla  y  un  mal  grabado  representando  una  cruz  encima  del  pie 
de  imprenta,  de  3  f.  s.  n.,  841  pp.  para  la  primera  parte  á  dos  columnas  y  76  pp.  para 
la  segunda  á  tres  columnas;  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Es  tambié'n  una  obra  rara  aunque,  naturalmente,  no  como  la  anterior.  El  ejemplar 
que  poseo  lo  compré  en  la  venta  de  la  biblioteca  de  Alph.  Pinart:  el  British  Musexim 
tiene  otro  ejemplar  (12906,  c.  12). 

Al  final  de  la  ultima  piigina  va  una  nota  á  guisa  de  colofón  en  la  que  se  dice  en  esta 
edición  se  han  suprimido  "  todos  los  latines  que  tenía  ó  tiene  el  viejo  diccionario." 

2578. Otra  edición. 

Reimpreso  en  la  imprenta  nueva  de  D.  José  Maria  Dayot,  por  Tomás 
Oliva,  año  de  1835. 

En  fol.,  portada  con  orla,  de  3  {.  s.  n.,  739  pp.  para  la  primera  parte,  118  pp.  para  la 
segunda,  todo  á  dos  columnas;  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  que  adquirí  de  Leclerc  por 
un  precio  fabuloso.  Es  obra  rara,  casi  tanto,  como  la  segunda  edición.  En  el  British 
Museum  hay  un  ejemplar  (12903,  h.  7). 

El  autor  escribió  una  gramática  de  la  lengua  tagala  que  se  conserva  manuscrita  en 
el  archivo  de  frailes  franciscanos  de  Manila.  Nació  en  Estremadura,  fué  á  Filipinas 
en  16G5  siendo  cura  de  muchos  pueblos  de  la  Laguna  y  Tayabas,  y  murió  en  el  con- 
vento de  Majayjay  en  1695.  Su  diccionario,  pues,  vio  la  luz  ocho  años  después  de  su 
muerte. 

2579.  Santos,  José  Maria.     Informe  sobre  las  minas  de  cotire  de  las  rancherías  de 

Mancayan,  Suyuk  Bumucun  y  Agbao  en  el  Distriti.»  de  Lepanto,  isla  de 
las  Filipinas. 

Manila,  1S62.  Reimpreso  en  la  Imp.  del  Col.  de  Sío.  Tomás  á  cargo  de 
D.  Juan  Cortada. 

En  4°  de  71  pp.,  1  hoja  plegada  con  una  Relación,  etc.  ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  mi 
querido  amigo,  el  ingeniero  de  minas  D.  Alfredo  Santos  sobrino  del  autor  de  esta 
memoria.  La  cubierta,  tiene  este  título:  "Minas  de  cobre  del  distrito  de  Lepanto 
Filipinas." 

El  Señor  Santos  fué  ingeniero  jefe  de  1»  clase,  inspector  del  cuerpo  en  Filipinas  en 
donde  murió  de  una  enfermedad  contractada  precisamente  en  Lepanto. 

2580.  Santos,  Juan.     Chronologia  hospitalaria,   y  resvmen  historial  de  la  Sagrada 

Keligion  del  Glorioso  Patriarca  San  Ivan  de  Dios  .  .  .  Escrita  por  el 
Padre  Fray  Jvan  Santos,  Religioso  Presbytero,  y  Chronista  General  de 
ella,  natural  de  esta  Corte,  hijo  de  este  Convento  Hospital  de  el  venerable 
Padre  Antón-  Martin. 

Co7i  pririlegio.  En  Madrid,  En  la  Imprenta  de  Francisco  Antmiio  de 
Villadiego,  Año  de  M.D.CC.XV. 

En  fol.  Frontispicio  grabado  en  cobre,  vuelto  en  blanco;  portada  orlada  en  rojo  y 
negro,  vuelta  en  blanca;  9  hojas  preliminares  s.  f.;  578  pp.  á  dos  columnas  {con 
excepción  de  la  última) ;  Índice,  7  hojas  a.  í.    Ej.  de  la  B.  del  Sr.  Medina. 

Á  Filipinas  se  refieren  los  capítulos:  CII.  De  como  la  Religión  pasó  á  fundará  las 
Islas  Filipinas  (que  pertenecen  á  la  provincia  y  comisaria  general  de  Nueva  España) 
con  orden  y  decreto  de  la  Majestad  de  Felipe  Tercero;  CIII.  De  la  fundación  del 
hospital  y  convento  de  la  Santa  Misericordia  de  la  ciudad  de  Manila;  CIV.  De  la  funda- 
ción del  hospital  y  convento  de  San  Juan  de  Dios  de  la  ciudad  de  Cabite. 

2581.  Santos  Megia,  Antonio.     Pasión  de  N.  S.  Jesu  cristo  en  lengua  ilocana  por 

Fr.  Antonio  Santos  Megia. 

Sólo  conocemos  la  existencia  de  esta  obra,  sin  poder  precisar  detalles  de  su  impre- 
sión, por  la  segunda  edición  hecha  en  Madrid  por  Fr.  Gregorio  Martínez  en  1S45, 
Medina. 


398  ItIHÍ,I(lTK('A    FrLIPINA. 

2582.  Sanvitoros,  Tiiiis  dp.     MiMiiorial  uno  el  V.  l>ion'i  ^Myn  «le  Sanvitores,  Rector 

<U'  i;is  Isliis  MariiiiiiiM  rcmitiú  ;í  la  Con;j;n'{;acion  ili'l  (ílnrioHo  Apóstol  do  las 
Inilias  S.  Francisco  Xavier  do  la  Ciu<lad  de  México,  pidiéndole  ayudan 
y  socorran  para  la  fundación  de  la  Missioii  de  dichaa  Islas. 

Impresfo  en  Mé.dco,  por  Francisco  Rodríguez,  Año  de  1669. 

En  -1°.    Port.  y  prefacio  2  li.  s.  n.    Los  plictros  B-T  di'  -1  liojíis:  K  de  n.    Popi'ui  Medina 

Sanvitores,  Diego  Luis  de. 

Ver  No.  1827.  Noticia,  etc. 

2583.  Sanz,  Miguel  Cayetano.     Modo  y  forma  de  instruir,  y  substanciar  las  causas 

criminales:  Obra  útilísima  para  Juezes,  asesores,  abogados,  eacrivanoa 
y  demás  curiales  de  cualquiera  tribunales  del  reyno,  asi  celesiásticoa, 
como  seculares. 

En  la  Imprenta  Filipina,  Año  de  1826,  {Manila). 

En  4°  de  144  pp.  (pergamino),    ej.  rt.  m.  B. 

2584.  Sanz  de  la  Virgen  de  la  Paz,  Pedro.     Plan  de  misiones  para  isla  de  Negros. 

Mniti/ii,  Enfdhl.  t>pii{/r.  de  Ramírez  y  Oiraudier,  1S81. 

En  4°  de  21  pp.,  1  cnadro,  1  carta,    ej.  d.  m.  B. 

Su  autor,  fraile  recoleto,  era  cura  párroco  de  Jimamaylan. 

2585.  Sanz  de  San  Antonio  de  Padua,  Gregorio.     Embriología  sagrada. 

Manila,  1S56.  Estahl.  tip.  del  Colerj.  de  Santo  Tomas  A  cargo  de  D.  M. 
Ramírez. 

En  4°  de  2  h.  s.  n.,  xvii  y  258  pp.,  4  grabados,  ej  d.  m.  B.  que  fuó  del  Sr.  D.  Rafael 
Ginard. 

Es  tm  libro  hecbo  para  el  uso  y  la  instrucción  de  los  curas  párrocos  de  Filipinas. 

El  autor  era  fraile  agustino  y  ocupaba  el  curato  de  Mandnue.  en  la  isla  de  Cebú, 
cuando  dio  á  luz  su  libro  que  es  difícil,  casi  imposible,  hallar  hoy  en  Filipinas.  El 
titulo  de  Embriología  Sagrada  es,  como  se  ve,  de  lo  más  sugestivo! 

2586.  Sapasap  á  bilin  nga  maicapat  á  pulo.     Oficina  ti  Gobernador  Militar  daguiti 

taga  E.  U.  ditoy  Filipinas.     Manila  29  de  Marzo  de  1900.     Ley  Munici- 
pal (en  dialecto  ilocano). 
En  4°  de  48  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2587.  Sarda  y  Llaberia,  Agu.stin.     Las  islas  Filipinas.     Primera  conferencia  dada 

en  la  tercera  casa  consistorial  ante  la  Academia  de  profesores  de  primera 
enseñanza  de  Madrid  la  noche  del  dia  (sic)  30  de  Abril  de  1881. 

Madrid,  Imp.  de  Aurelio  J.  Alaria,  1881. 

En  8°  de  38  pp.    ej .  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  abogado  que  ejerce  en  Madrid. 

2588.  Sarte  Homillano,  Teodosio.     Avisos  saludables  á  las  doncellas.     O  sea  Carta 

Espiritual  cpie  escribió  á  una  hermana  suya  el  Excmo.  é  limo.  Sr.  D. 
Antonio  María  Claret,  Arzobispo  de  Trajanopolís  ín  part.  ínfid.  Tra- 
ducidos al  bicol  por  D.  etc.  .  .  .     Con  superior  permiso. 

Camarines  Sur,  1893.  Librería  Mariana  ni  Mariano  Perfecto.  Imp.  y 
Lit.  de  M.  Pérez  {hijo),  Manila. 

En  16°  de  72  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2589.  An  áncora  sa  salvación   na  binicol   ni  D.  etc.  .  .  . 

Con  las  licencias  necesarias.  Camarines  Sur.  Libreria  Mariana  de 
Nueva  Cáceres.     Ch.  y  Comp.  {1893). 

En  16°  de  528  pp.,  con  viñetas,  cj.  d.  m.  B.,  regalado,  como  el  anterior,  por  D.  .losé 
Feito. 

Es  el  áncora  de  salvación  traducido  al  idioma  bicol. 

El  Sr.  Sarte  Homillano  es  un  presbítero. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  399 

2590.  Sastron,  ^lanuel.     Colonización  de  Filipinas.     Immigracion  peninsular. 

Manila,  1S97. 

En  4°  de  112  pp.  y  2  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Segi'ui  el  autor  el  pnís  filipino  no  conviene  íl  los  peninsulares. 

2591.  La  insurrección  en  Filipinas.     Tomo  I. 

Madrid,  Imp.  de  la  Viuda  de  M.  Minuesa  de  los  Rios,  1897. 
En  8°  de  760  pp.,  1  h.  s.  n.  con  fe  de  erratas,    ej.  d.  m.  B. 
lío  creo  que  se  haya  publicado  míis  de  esta  obra. 

Es  una  crónica  de  los  sucesos  acaecidos  en  Filipinas,  en  la  que  continuamente  se 
canta  la  glorificación  de  España  y  se  deprime  todo  lo  filipino. 

2592.  Saura  y  Coronas,  Pedro.     De  la  fiebre  hipertémiica  perniciosa  de  Manila. 

Tesis  leida  y  sostenida  ...   en  el  ejercicio  del  grado  de  Doctor  en 
medicina  y  cirujia  el  10  de  Diciembre  de  1890. 
Madrid,  1891. 

Á  la  cabeza:  "Biblioteca  de  la  Revista  de  sanidad  militar." 

En  4°  de  65  pp.    ej .  d.  m.  B. 

El  autor,  distinguido  médico  militar  que  ejerce  en  Filipinas,  en  donde  fué  cátedra- 
taco  de  la  Facultad  de  medicina,  ha  escrito  esta  memoria  original,  tratando  el  primero 
de  una  fiebre  poco  conocida  que  se  presenta  en  Manila.  La  prensa  ha  publicado 
varios  interesantes  artículos  de  este  mismo  autor. 

2593.  Schadenberg,  Alex.     Ueber  die  Negritos  der  Philippinen. 

Publicado  en  la  Zcitschrifl  für  Ethnologie,  Berlín,  18S0,  tomo  XII,  pp.  133-174. 
Con  2  láminas  de  armas  la  una  y  2  cráneos  de  negritos  la  segunda.    Tiene  al  final 
(pp.  167-174)  un  vocabulario  alemán  negrito-tagálog. 

2594.  See  No.  2597. 

2595.  Ur-  und  Mischrassen  der  Philippinen. 

Articulo  inserto  en  la  Corrcspmidenz-Blatl  der  Oesellschaflfür  Anthropologie,  etc.,  de 
München,  1884,  pp.  109-112. 

2596.  See  No.  2598. 

2597.  Leben,  Sitten  und  Gewohnheiten  der  wilden  Stamme  des  Distriktes  Prin- 

zipe  auf  Luzon. 

Articulo  publicado  en  Das  Ausland,  Stuttgart  y  München,  No.  .52, 1883,  pp.  1021-1028. 
Vida,  costtimbres  y  usos  de  las  tribus  salvajes  del  distrito  del  Principe  de  Luzón. 
Con  dibujos  grabados  en  madera. 

2598.  Die  Bewohner  von  Süd-Mindanao  und  der  Insel  Samal. 

Publicado  en  la  Zeitschri/t  für  Etlmologie,  Berlin,  1885,  vol.  17,  pp.  8-37,  45-57,  con  3 
láminas  con  cráneos,  armas,  utensilios  y  una  caverna  funeraria,  ej.  d.  m.  B.  En  la 
p.  53  un  plano  del  seno  de  Dávao  con  la  isla  .Sámal. 

Es  una  importante  memoria  que  refiere  minuciosidades  interesantísimas  para  el 
conocimiento  de  los  Bagobos  ydemás  habitantes  del  surde  Mindanao.  DelosBagobos 
poseo  en  mi  colección  infinidad  de  objetos  que  adquirí  en  Manila  en  1889,  entre  los 
cuales  tengo  varios  de  los  que  el  Sr.  Schadenberg  representa  en  las  láminas  que  ilus- 
tran su  trabajo. 

2599. Beitráge  zur  Kenntnis  de  Banao-Leute  und  der  Guinanen,  Gran  Cordillera 

Central,  Insel  Luzon,  Philippinen. 

Artículo  publicado  en  el  boletín  de  la  Sociedad  antropológica  de  Berlin.  Verha7id- 
lungen  der  Berliner  GcselUchafl  für  Anthropologie,  Ethnologie  und  Urgeschiehte,  1887,  pp. 
145-159. 

Con  un  vocabulario  guinaán.  * 

Contribuciones  para  conocer  los  Igorrotes  de  Banao  v  los  Guinaanes  habitantes  de 
la  Gran  cordillera  central,  isla  de  Luzón,  Filipinas. 


400  !UIiLU»TKCA    KILiriNA. 

2t>01.   Schadenberg,    Ait^\.       Uoitrii^i'   /ur    Ki-imliiiH   «leí-    Im    IniuM-n   Nonlluzons 
K'bi'iult'n  Stamin. 

CoiUrlluiciom's  puní  el  (•(UKicimifUto  lU-  las  tribuH  6  ni/.iiH  quu  viven  en  el  interior 
(le  Luz6n  Norte. 

ArtUnilo  pnblietulo  en  el  boletín  de  lu  Soeiedaíl  iintropolí'jglcft  de  Berlín,  Va-ftand- 
huH/cn  í/(T  liniiinr  (icsiU^cIni/t  für  Anthropoloífir,  Kthm>Uujir.  und  í'rgcnchichtc,  10  í'iov^ 
1881),  pp.  0-19-727. 

Contiene  nn  voeubulario  alemán,  Igorrote  de  Bontoc,  de  Banauc,  de  Lcpanto,  lio- 
cano,  con  lisuras  de  armas  en  el  texto  y  nna  fototipia  con  grupos  de  apoyaos  y  nna 
casa  de  los  mií^mos. 

2602.  Beitrüjie   zur   Ethiiographie   von    Nord-Luzon  (Filii)iiaíii)    niit   3  Text- 

IlIuHtriitioiieii  und  einor  Tafel  in  Lichtdruck. 

Separata! )d me k  ans  Band  XVIII  der  neuen  Kolge.  Band  VIH  der  Mitüicilungtn  der 
Anthropolof/inchcn  Gcsdlscha/tin  Wien.  Wien,  188S.  Im  VerlagederAuthropologischen 
Gcsellsehaft. 

En  -1°  de  7  pp.,  3  ngnra.s  en  el  texto  y  1  lámina,  Ks  tirada  aparte  del  tomo  18  de  la 
revista  Miithnliimjai  dar  AnihropoUxjhchcn  Gcsdliichajt  hi  ]yicn,  ]888. 

Fné  el  Sr.  Schadenbergnn  distinguido  naturalista  alemíín,  farniacóutico  en  Manila, 
que  ha  heeho  riquísimas  cole(!CÍones  zoológieas.  botánicas  y  etnográíieas  principal- 
mente y  que  public6  con  Meyer  un  hermoso  álbum  mencionado  en  el  artículo  corres- 
pondiente al  nombre  de  su  referido  compañero.    Murió  en  Cápiz  en  Enero  de  1896. 

2603.  Scheidnagel,  ]\Ianuel.     Fraternidad  militar  y  chifladura  filipina  con  lui  pró- 

logo de  Miguel  A.  Espina. 
Manila,  M.  Pérez,  hijo,  ISSS. 
En  S"^  de  190  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  de  su  autor. 

2604.  Las  colonias  españoles  de  Asia.     Islas  Filipinas. 

Madrid,  Imp.  de  los  Sres.  Pacheco  y  Pinto,  1880. 

Gr.  en  8"^  de  203  pp.,  2  h.  s.  n.,  carta  á  tres  tintas,    ej.  d.  m.  B. 

Es  una  obra  que  no  es  fácil  hallar  hoy  día.  Ocho  años  de  residencia  en  distintos 
puntos  del  archipiélago,  diferentes  comisiones  que  fueron  confiadas  al  autor,  como  la  de 
gobernador  de  provincia,  secretario  del  capitán  general,  auxiliar  de  trabajos  de  reor- 
ganización del  cuerpo  de  cuadrilleros  y  estadística  de  los  pueblos;  otras  extraordinarias 
que  llevó  á  cabo  para  la  Sociedad  de  Amigos  del  País,  y  diferentes  centros  de  Manila, 
le  facilitaron  el  mejor  medio  de  poder  estudiar  y  recoger  muchos  datos  nuevos  y 
exactos,  que  unidos  á  un  largo  y  constante  trabajo,  le  permitieron  dar  cima  con  buen 
éxito  al  deseo  que  le  animaba. 

2605.  Paseos  por  el  mundo. 

Manila,  Tipo.  lit.  de  Chofré  y  C«,  J88S, 

Peq.  en  8°  de  295  y  iv  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  su  autor. 
En  las  pp.  103-232  se  ocupa  en  Filipinas. 

2606.  Colonización  española.     Estudios  acerca  de  la  misma  en  nuestras  pose- 

siones de  Oceanía.     Con  un  prólogo  de  Emilio  Bonelli. 

Madrid,  Fernando  Fé,  1893. 

En  8'^  de  xviii  pp.,  1  h.s.  n.,  117  pp.  y  1  h.s.  n.    ej.d.  m.  B. 

"  Es  preciso  colonizar,"  dice  Scheidnagel  en  su  introducción,  "  sin  transigir  con  inte- 
reses mezquinos  de  ningún  género  y  extender  los  frutos  que  proporciona  la  inteligen- 
cia ...  La  civilización  debe  juzgar  como  criminal  inconciente,  á  cualquier  pueblo 
que  la  rechaza,  y  una  vez  agotados  los  recursos  que  persuaden,  imponerse  y  avasallar 
la  resistencia."  Ésta,  como  todas  las  obras  del  autor,  está  inspirada  en  el  más  elevado 
patriotismo  y  sentimiento  de  justicia. 

2607.  Filipinas.     Distrito  de  Benguet.     Memoria  descriptiva  y  económica,  acom- 

pañada del  primer  plano-croquis  del  mismo. 

Madrid,  Imprenta  de  la  Dirección  general  de  Infanteria,  1878. 

En  8<^  de  1  f.  s.  n.,  84  pp.,  1  plano,    ej.  d.  m.  B. 

De  la  p.  39  á  54  hay  un  vocabulario  de  la  lengua  benguetana,  que  es  igorrote,  en  la 
cual  se  hallan  en  uso  nluchas  palabras  ilocanas  y  pangasinanes. 

2608.  El  archipiélago  de  Legaspi.     Estudios  acerca  de  nuestro  imperio  oceánico. 

Madrid,  1890. 

Peq.  en  8°  de  320  pp.    Debo  el  ej.  d.  m.  B.  á  la  amabilidad  del  autor. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  401 

2609.  Scheidnagel,  Manuel.     Aquende  y  allende  Suez  ó  un  Pansit.     Con  un  prólogo 
de  Juan  de  la  Puerta  Vizcaíno. 
Madrid,  Imprenta  de  E.  Ángulo,  {1S91). 
En  8°  de  ■mi-174  pp.    ej.  d.  m.  B.,  debido  á  la  amabilidad  del  autor. 

2610. Otra  edición. 

Madrid,  Juan  Iglesias  Sánchez,  Impresor,  189S. 

En  8°  de  230  pp. 

Despuc'S  de  militar  el  Sr.  Scheidnagel  ha  ocupado  en  Manila  puestos  civiles  que 
desempeñó  con  la  mayor  aptitud.  Ha  colaborado  en  la  prensa  peninsular  y  ñlipina, 
siendo  fundador  eu  Manila  de  una  apreciable  revista  titulada  La  España  oriental  (ver 
este  nombre ) .    Murió  én  1898. 

2611.  Schuchardt,    Hugo.     Kreolische  Studien.      Ueber  das  Malaiospanische  der 

Philiiipinen. 

Wien,  1883. 

En  8°  de  42  pp.  ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  el  autor,  miembro  de  la  Academia 
imperial  y  real  de  Viena. 

Llama  malayo-español  de  Filipinas,  á  lo  que  en  Manila  se  conoce  por  el  nombre  de 
español  de  cocina,  esa  jerga  con  pretensiones  de  español  que  habla  el  pueblo  de 
Cavite  principalmente  y  la  mayoría  de  los  indios  sin  instrucción.  Esta  jerigonza 
ofrece  un  curioso  ejemplo  lingüístico:  su  gramática,  su  sintaxis  es  tagala,  construyén- 
dose la  frase  y  conjugíindose  el  verbo  según  el  procedimiento  de  las  lenguas  filipina-s, 
pero  se  emplea  un  vocabulario  español  que  presenta  como  particularidad  cambios  de 
pronunciación  al  estilo  tagalo  y  muy  frecuentemente  aplicación  de  significado  desco- 
nocido eu  España.  También  se  observa  el  uso  de  palabras  marítimas,  como  birar, 
arrimar,  desembarcar,  cargar,  atracar,  amarrar,  etc. 

2612.  Seba,  A.     Locupletissime  rerum  naturalium  Thesauri  accurata  descriptio. 

Amsterdam,  1765. 

El  tomo  IV  de  esta  obra,  cuyo  texto  es  latino-holandés,  contiene  descripciones  de 
mariposas  de  Filipinas,  acompañadas  de  láminas.    Nijhoff. 

2613.  Sebastian,  Guillermo.     Escudos   del   cristiano  en  Lengua  Ilocana  por  Fr. 

Guillermo  Sebastian. 

Imprenta  de  Santo  Tomas,  por  Juan  Correa,  1721. 

En  4°.  (Moral,  "  La  ciudad  de  Dios,"  tomo  XXII,  p.  289,  donde  se  le  atribuye  tam- 
bién un  tomo  en  folio  manuscrito  intitulado  "Armamentario  católico  en  idioma 
ilocano,"  noticia  que  aquel  autor  tomó  del  "Osario."  fol.  50,  y  de  Cano,  p.  109.) 

"Los  escudos  del  cristiano"  debe  ser  obra  postuma  del  P.  Sebastián,  puesto  que 
falleció  en  Filipinas  en  1698.  Apesar  de  ser  natural  de  Valencia,  no  aparece  el 
nombre  de  este  padre  en  la  "Biblioteca  valenciana"  de  Fuster.    Según  J.  T.  Medina. 

2614.  Segrvndo  acometimiento  del  Glandes  en  el  Puerto  de  Cabite:  Provincia  de  la 

Pampanga,  y  otras  partes  de  la  Baya  de  Manila,  el  Año  siguiente. 

[Colofón):  Con.  licencia,  en  México,  por  la  Viuda  de  Bernardo  Calderón, 
en  la  calle  de  San  Agustin. 

En  fol.  Tal  es  el  titulo  del  cuarto  pliego  y  último  de  los  de  que  consta  este  rarísimo 
papel.  Sólo  hemos  visto  los  signados  B.  D.,  y  no  el  primero.  El  pliego  B.,ó  sea  el 
segundo,  comienm  con  el  sumario  "  Otros  daños  y  efectos  del  temblor  en  las  Islas  §  3." 
Estos  sucesos  tuvieron  lugar  en  Diciembre  de  1646  y  por  consiguiente  la  fecha  de  esta 
relación  debe  ser  de  1647.  Viene  en  seguida  la  relación  de  la  "Armada  del  Olandes 
contra  Manila." 

En  la  B.  de  la  Universidad  de  Granada,  según  Medina. 

2615.  Semper,  Karl.     Die  Philippinen  und  ihre  Bewohner. 

]Vürzburg,  A.  Stuber's  Buchhandlung,  1869. 

Gr.  en  8°  de  143  pp.  y  2  mapas,  ej.  d.  m.  B.,  obsequio  del  autor.  En  la  B.  N.  de 
Paris  (01.  454);  en  el  B.  M.  (100.55  dd.). 

Obra  importantísima  para  la  etnografía,  la  geología  y  la  historia  natural  de  Filipinas. 
D.  Sebastián  Vidal  y  Soler  ha  traducido  algunos  capítulos  de  ella. 

10287—03 26 


402  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

201(1.  Somper,  KiirL     Dio  ralau-IiiHeln  iiu  Stillon  Oi'(>:in. 
Leipzig j  BrochhauSj  1S7-Í. 

En  8^  do  vlli  pp.,  1  f.  8.  n.,  372  pp.  y  1  curta,    cj.  d.  m.  B. 

Es  lii  mils  importnnto  obra  moílerna  sobro  las  islas  I'alaos  que  conozco.  Existe  en 
el  Museo  ile  etnofírafía  <lo  Dresdc,  (Sajonia)  la  piragua  Carolina  en  quo  Semper  hizo 
sus  viajes  por  el  urcliipiOlago  do  Púlaos,  lo  mismo  que  una  importante  colección  de 
objetos  de  aquellas  islas  recogidos  por  tan  distinguido  naturalista  y  viajero. 

2617.  Reisen  im  Ardiipel  dor  PhÜippinen.     Zweiter  Theil.  WÍHHeiischíiftlÍL'he 

Resultate.     KrHtiM*  Uaml.  llolüthurieii. 

Wieshaden,  C.   ]V.  KreldeVs  Verlafj,  ISOS. 

Gr.  en  -1°  de  iv  pp.,  1  h.  a.  n.,  288  pp.,  38  magníficoa  grababos,  muchos  en  colores, 
representando  holoturios  y  detalles  de  su  anatomia:  entre  los  grabados  li.  s.  n. 
explicativas. 

En  el  B.  M.  (10057  g.);  en  la  B.  N.  de  París  (Ol.  -153). 

El  autor  nació  en  Aliona  en  1832  y  murió  en  Würzburg  en  Mayo  de  1893.  Ha  sido 
uno  de  los  representantes  más  distinguidos  de  las  ciencias  naturales  en  este  siglo  y 
mía  gloria  de  la  Alemania  moderna.  Estuvo  en  Filipinas  do  1859  á  1862  y  visitó  las 
principales  islas  del  archipiélago,  principalmente  Mindanao,  lo  mismo  que  las  islas 
Palaos.  Á  su  vuelta  á  Europa  publicó  las  obras  antes  mencionadas  y  además  otras. 
Fué  nombrado  director  y  profesor  del  Instituto  zoológico-zootómico  en  Würzburg  y 
publicó  siete  tomos  relativos  á  las  investigaciones  y  trabajos  propios  á  dicho  instituto. 
Su  esposa  le  acompañó  en  sus  viajes  y  con  una  habilidad  y  un  arte  fuera  de  lo  común 
contribuyó  á  la  obra  de  su  esposo  dibujando  magníficas  láminas  para  sus  libros. 

2618.  Estudios  sobre  el  clima  de  Filipinas. 

Madrid,  1874- 

En  4°  de  48  pp.,  1  p.  s.  n.  Es  un  capítulo  de  la  obra  antes  citada,  "  Philippinen  und 
ihre  Bewohner,"  traducido  al  castellano  por  D.  Sebastián  Vidal  y  Soler. 

2619.  Sentencia,  que  se  dio  en  la  causa  de  Manuel  Estacio  Yenegas. 

En  fol.  de  17  hojas.  Sin  fecha,  pero  la  sentencia  está  dada  en  Manila,  á  18  de  Junio 
de  1654,  por  D.  Sabiniano  Manrique  de  Lara.  En  papel  de  arroz.  Ej.  en  el  A.  de  L 
des. 

La  sentencia  abarca  setenta  y  un  cargos,  habiendo  sido  el  reo  condenado  "a  muerte 
de  cuchillo,  para  cuya  execucion  mando,  dice  el  juez,  que  sea  sacado  de  la  prisión  en 
que  está  y  con  voz  de  pregonero  que  manifieste  sus  delitos  sea  llevado  por  las  callea 
acostumbradas  á  la  plaza  mayor  de  esta  ciudad  y  en  medio  della  se  levante  un 
cadalso  donde  le  sea  cortada  la  cabeza."  La  sentencia  no  llegó  á  ejecutarse,  pues 
Venegas  falleció  en  la  cárcel.  Véase  Montero  y  Vidal,  "  Historia  de  Filipinas,"  tomo 
1,  p.  291. 

La  causa  de  Venegas  fué  un  acontecimiento  que  tuvo  tanta  resonancia  en  Manila 
que  el  cronista  de  una  orden  religiosa  la  ha  consignado  en  las  páginas  de  su  obra. 
Creemos  que  su  relación  se  leerá  con  agrado: 

"La  mayor  novedad  que  hubo  este  año  de  1651  en  la  ciudad  de  Manila,  fué  la 
prisión  que  se  hizo  por  orden  del  gobernador  D.  Diego  Faxardo  en  la  persona  del  maese 
de  campo  ^Manuel  Estacio  Venegas  que  lo  era  actualmente  del  campo:  sucedió)  en  16 
de  Septiembre  de  este  año  y  le  confiscaron  juntamente  los  bienes.  Era  natural  de 
Granada,  y  pasó  á  estas  Islas  con  conducta  de  capitán  de  infantería  en  servicio  del 
Rey,  y  por  su  sangre,  que  dicen  era  de  calidad,  y  por  sus  buenos  procedimientos, 
halló  aqui  un  principal  casamiento,  y  tuvieron  muchos  hijos  y  hijas,  que  han  pro- 
curado siempre  un  lucimiento  y  reputación  con  puestos  y  casamientos  iguales.  Fué 
bien  grande  novedad,  porque  desde  que  entró  en  su  gobierno  el  dicho  gobernador  le 
fué  honrando  y  llegando  á  si  con  notable  empeño;  y  viéndole  capaz  y  práctico  en 
todas  materias,  casi  le  vino  á  hacer  su  Hércules  y  á  ponerle  en  la  mano  las  llaves  de 
todo,  haciéndole  vínico  y  forzoso  paso  de  todas  sus  disposiciones  y  secretos,  á  que  se 
siguió,  como  propiedad  inseparable,  la  que  llaman  mudanza  de  la  fortuna,  porque 
pareciéndole  haber  subido  tan  alto,  que  quedaba  muy  bajo  el  ímpetu  de  su  rueda. 
Aunque  hizo  muchos  amigos,  levantó  contra  él  mayor  número  de  enemigos,  ó  qviejo- 
sos  ó  mal  contentos  de  ver  que  á  un  superior  á  quien  por  su  oficio  hizo  Dios  So!,  para 
que  fuese  causa  universal  y  equívoca,  se  lo  había  apropiado  para  sí  y  singularizado; 
que  solo  eso  bastaba  á  dar  en  rostro  y  ofender  al  más  retirado  inferior.  Y  como  quiera 
que  Hércules  no  puede  con  dos,  cuanto  menos  con  tantos,  tal  conato  pusieron  en  su 
caída  y  tanto  la  estudiaron,  que  tuvieron  traza  para  entrarle  al  Gobernador,  que  se 
había  encerrado  de  proposito  y  apagado  todas  las  luces,  una  de  desengaño,  y  detrás 
de  ella  entraron  las  demás  de  tropel.  Metiéronle  luego  al  punto  en  una  muy  estrecha 
y  muy  obscura  prisión;  secuestráronle  todos   los  bienes,  y  tomando  la  voz  de  los 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  403 

2619.  Sentencia,  que  se  dio  en  la  causa  de  Manuel  Estacio  Venegas — Contini'ia. 

muchos  sentidos  de  gratitud  y  la  confianza,  ellas  fueron  los  actores  que  pusieron  lo 
mas  criminoso  de  la  querella:  con  que,  como  el  dicho  Gobernador  era  hombre  entero 
y  recto  sin  duda,  y  aún  inflexible,  no  contento  con  agravar  las  prisiones,  le  hizo  dar 
tormento,  que  fué  muy  rigoroso,  y  más  en  un  hombre  corpulento  que  era  y  delicado. 
Prosiguióse  la  causa,  cargos  y  descargos,  y  sin  haber  llegado  A  grado  de  sentencia, 
murió  en  la  prisión,  con  muestra  de  verdadero  cristiano  y  con  grande  rendimiento  á 
la  voluntad  de  Dios."  Santa  Cruz,  "Historia  de  la  Provincia  del  Santo  Rosario," 
p.  2-19. 

Senz,  Eustaquio. 

Ver  Memoria  sobre  el  cultivo  del  algodón. 

2620.  Señales  precursoras  de  temporal  en  el  Archipiélago  filipino.     Apéndice. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  4°  de  39  pp.    ej.  d.  m.  B.    Empieza  por  la  p.  27. 

2621.  Señor.     El  Consulado,  y  Comercio  de  la  Universidad  de  Cargadores  á  Indias 

de  la  Ciudad  de  Cádiz,  Se\'illa  y  mas  Puertos,  dize:  Que  aviendose 
publicado  en  la  de  Manila,  la  Cédula,  y  Despacho  de  27.  de  Octubre  de 
720.  que  prohibe  todo  genero  de  Texidcs  de  China,  etc. 

En  fol.  de  14  hojas,  inclusa  la  pílgina  final  blanca.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  que  se  cumpla  dicha  cédula,  que  prohibía  llevar  de  Filipinas  á 
Méjico  tejidos  de  seda  con  oro.    Sin  fecha,  aunque  de  1723. 

2622.  Señor.     El  Proveedor,  y  Diputados  de  la  Hermandad,  y  Mesa  de  la  Miseri- 

cordia de  la  Ciudad  de  Manila,  en  las  Islas  PhiUpinas,  dicen:  Que  por 
Reales  Cédulas  de  7.  de  Septiembre  de  1699.  y  11.  de  Junio  de  1708.  fué 
V.  Mag.  servido  declarar,  y  mandar,  que  no  fuesse  visitada  la  expressada 
Mesa  por  los  Ordinarios,  etc. 

En  fol.  de  3  p.  s.  f.  y  final  para  la  suma.  Sin  fecha  y  al  parecer  de  1729.  En  el  A. 
de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  que  no  se  vulneren  los  privilegios  de  la  corporación  y  se  le  permita 
poner  armas  reales  en  su  iglesia. 

2623.  Señor.     La  Ciudad,  y  Comercio  de  Filipinas,  dice:  Que  deseando  su  restable- 

cimiento en  consideración  de  lo  decaído  de  se  halla  va  (aviendo  precedido 
convocarse  á  Cabildo  en  diez  de  Diziembre  de  el  año  passado  de  mil 
setecientos  y  vno  acordó  que  el  General  Don  Diego  de  Vargas  y  Cabrera, 
etc. 

En  fol.  de  5  hojas  y  final  blanca.  Sin  fecha,  pero  consta  ser  de  1703.  En  el  A.  de  I. 
des. 

En  solicitud  de  ciertas  medidas  para  el  restablecimiento  del  comercio  con  Nueva 
España.    Con  la  firma  autógrafa  de  Fr.  Juan  Abril. 

2624s  Señor.  La  Ciudad,  y  Comercio  de  Philipinas,  dize:  Que  con  el  motivo  de  lo 
resuelto  por  V.  Mag.  en  despachos  de  cinco  de  Junio  del  año  passado  de 
1697.  en  que  se  dio  forma,  y  limitaciones  con  que  se  avía  de  mantener, 
y  asegurar  su  Comercio  con  la  Nueva  Espaila,  etc. 

En  fol.  de  8  hojas.  Con  la  firma  autógrafa  de  Fr.  Juan  Abril.  Sin  fecha,  aunque 
consta  ser  de  1703. 

En  solicitud  de  que  no  tenga  subsistencia  lo  últimamente  mandado  tocante  íl  que 
fuesen  dos  las  naves  de  aquella  carrera,  sino  una  sola  de  1,200  toneladas. 

Existe  ejemplar  en  el  A.  de  I.  de  S. 

2625.  Señor.  La  Ciudad,  y  Comercio  de  Philipinas:  Dize,  que  ú  aquellas  Provincias 
llegaron  diferentes  Reales  Cédulas  providenciales,  mandadas  expedir  al 
fin  de  la  forma,  y  limitaciones  con  que  se  avia  de  manutener  el  Comercio 
de  aquellas  Islas  con  la  Nueva-España,  etc. 

En  fol.  de  21  hojas.    En  el  A  de  I.  de  S. 

Con  la  firma  autógrafa  del  doctor  Don  Francisco  de  Barambio.  Representa  los  per- 
juicios que  se  siguen  de  la  observancia  de  lo  mandado  por  despacho  de  ü  de  Junio  de 
1697  sobre  la  nueva  planta  y  reglamento  de  aquel  comercio,  proponiendo  otras  medidas 
para  el  mejor  servicio  del  vecindario  y  comerciantes.    Sin  fecha,  aunque  de  1701. 


404  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

2626.  Señor.     I.:i  Ciudad,  y  Coiueirio  de  Manila,  (Julu'za,  y  la  iiiaM  j)rincipal  de  las 

Isla,f  rhirn)iiias,  con  el  rendimiento  deliidn,  jiostrada  á  las  Reales  plantas 
de  V.  Majestad,  dice:  Que  ])ara  que  lu  constasse  las  razones  en  que 
estriba  la  instancia  del  Consulado  de  Andaluzia,  sobre  la  limitación  de 
géneros  con  que  está  arreglado  (á  su  pedimento)  se  continué  el  Comercio 
de  aquellas  Islas  con  la  Nueva- España,  etc. 

En  ful.  do  11  hojas.    Sin  fecha,  aunque  de  1723. 

En  stjlicitud  lie  (jue  .ne  .suspenda  la  real  cédula  de  21  de  Octubre  de  1720  yse  continúe 
como  antes  el  comercio  con  Méjico,  sin  limitación  de  los  tejidos  de  seda  con  oro. 

Este  documento  existe  en  el  A.  de  I.  de  S.  y  se  halla  reimpreso  en  el  Extracto  his- 
((■rial,  etc.  (ver  este  titulo)  p.  72  vuelta  il  89. 

2627.  Señor.     La  Ciudad,  y  Comercio  de  Manila,  Cabeza  do  las  Islas  Philipinas, 

deseando  el  mayor  servicio  de  V.  Mag.  y  que  de  él  nazca  el  remedio,  con 
que  se  restablezca  lo  perdido  de  su  Comercio,  en  beneficio  común,  y  de 
Vassallos,  que  por  tan  apartados  de  la  Soberana  presencia  de  V.  Mag.  se 
hazen  mas  acreedores  il  sus  Reales  piedades;  No  escusan  á  este  sin  hazer 
presentes  los  medios  que  han  considerado  con  toda  reflexión,  podrán 
establecer  vn  assegurado  Comercio,  que  mantenga  aquellas  Islas  en  menos 
lastimoso  estado  del,  en  que  se  hallan,  con  aumento,  y  mayor  seguro  de 
los  Reales  interesses,  siendo  debaxo  de  las  reglas,  que  aqui  se  pondrán,  y 
de  que  esperan  merecer  la  Real  aceptación  de  V.  Mag.  etc. 

En  fol.  de  3  hojas  y  1  blanca.    Sin  fecha  y  al  paracer  de  1723. 

Ej.  en  el  A.  del.  de  S. 

2628.  Señor.     La  Ciudad,  y  Comercio  de  Manila,  Cabeza,  y  la  mas  principal  de  las 

Islas  Philipinas,  con  el  rendimiento  debido,  jíostrada  ú  las  Reales  plantas 
de  V.  Mag.  dice:  Que  por  Real  Despacho,  su  fecha  de  17.  de  Junio  de 
este  presente  año,  se  sirvii'i  la  Real  clemencia  de  Y.  Mag.  reformar  la 
Real  Cédula  de  27.  de  Octubre  del  año  passado  de  720.  por  la  qual  se 
avia  prohibido  á  los  Comerciantes  de  las  Islas,  pudiessen  erabiar,  ó  con- 
ducir al  Reyno  de  la  Nueva  España,  en  el  Galeón  anual  de  permisso, 
todo  genero  de  texidos  de  seda  de  China,  con  oro,  6  plata:  etc. 

En  fol.  de  21  hojas  y  final  blanca.  Sin  fecha,  pero  consta  ser  de  1724.  Es  el  examen 
y  estudio  de  la  real  cédula  citada.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

Reimpreso  en  las  hojas  95-110  del  Extracto  historial,  etc.  (ver  este  titulo). 

2629.  Señor.     La  Ciudad,  y  Comercio  de  Manila,  Cabeza,  y  la  mas  principal  de  las 

Islas  Philipinas,  y  en  su  nombre  sus  Diputados  en  virtud  del  Poder,  que 
tienen  presentado,  puestas  ¡1  los  Reales  pies  de  V.  Mag.  dicen:  Que  por 
varias  Cartas,  que  recientemente  han  recibido  de  sus  Corresponsales  de 
México,  etc. 

En  fol.  de  4  hojas,  con  el  verso  de  la  última  para  la  suma.  Sin  fecha  ni  firma, 
aunque  consta  ser  de  1747.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  que  se  ordene  al  Virrey  de  Méjico  que  hiciese  aprestar  un  navio  de 
guerra  en  Acapulco  y  lo  despachase  con  el  .situado  y  soldados,  etc. 

2630.  Señor.     La  insigne  ciudad   de  Manila,  dize:  Que  en  aquella  islas  ay  muy 

grande  necesidad  de  gente  de  mar  y  guerra,  por  la  mucha  que  se  ha 
muerto  y  muere  cada  día,  etc. 

En  fol.  de  1  hoja  y  1  blanca.  En  solicitud  de  que  se  envíe  algún  socorro  y  maestros 
de  hacer  naves.    Sin  fecha,  pero  de  1634.    Medina. 

2631.  Señor.     La  insigne  y  siempre  leal  ciudad  de  Manila,  como  Cabera  que  es  de 

las  Islas  Filipinas.  Dize,  que  en  otros  memoriales  tiene  representado 
lo  mucho  que  importa  á  la  Monarquía  de  V.  M;  y  á  la  reputación  de  las 

Reales  Armas,  conseruar  las  dichas  Islas,  etc. 

En  fol.  de  4  pp.    Sin  fecha  (1643).    Para  que  se  le  hagan  algunas  mercedes.    Medina. 
En  el  A.  de  I.  de  S. 


BIHLIOTECA    FILIPINA.  405 

2632.  Señor.     La  Real  Universidad  de  México  hi  noticiado  ;1  sn  Comissario,  que 

reside  en  esta  Corte,  el  ocurso,  que  el  Doct.  D.  Manuel  Roxo,  Racionero 
de  la  Santa  Iglesia  Cathedral  de  aquella  Ciudad,  há  hecho  al  Real,  y 
Supremo  Consejo  de  las  Indias,  pretendiendo  se  apruebe  la  Sentencia 
de  la  Audiencia  de  la  misma  Ciudad,  en  que  se  le  declaró  por  legitimo 
Opositor  á  la  Cathedra  de  Instituía,  etc. 

En  fol.  de  15  pp.  y  final  blanca.  Sin  fecha,  aunqiie  consta  ser  de  1740.  ej .  del  A. 
de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  que  se  declare  que  Roxo  no  se  presentó  á  la  oposición  en  tiempo  ni 
forma. 

2633.  Sermones  de  todas  las  dominicas  del  año  con  un  suplemento  de  Sanctis  en 

idioma  Pangasinan  trabajados  por  varios  Padres  de  aquella  provincia. 
Manila,  Imp.  de  Sto.  Tomás,  por  J.  Cortada,  1SS8. 

En  4°  menor  de  769  pp.  y  7  p.  s.  n.  Los  muchos  sermones  que  contiene  este  grueso 
volumen  están  todos  escritos  por  dominicanos.  Editó  la  obra  el  P.  Fr.  Ramón  Fer 
nández,  de  la  misma  orden. 

2634.  Sermones,  ó  mas  bien  homilías  sobre  el  evangelio  de  todas  las  dominicas  del 

año,  y  los  principales  misterios  de  la  vida  y  pasión  de  N.  S.  Jesucristo. 
Vertidos  del  latin  al  ibauág  por  los  religiosos  dominicos  ministros  de 
doctrina  en  la  provincia  de  Cagayiín  en  el  siglo  XVII  y  además  nueve 
pláticas  doctrinales  acerca  de  la  confesión  y  comunión.  Con  las  licen- 
cias necesaria.?. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1S69. 

En  4°  de  1  h.  s.  n.,  408  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Se  imprimió  por  orden  del  P.  Payo,  provincial  de  Santo  Domingo  y,  más  tarde, 
arzobispo  de  Manila. 

2635.  Sermones  y  pláticas  en  idioma  pangasinan  para  las  fiestas  principales  del  año 

y  Santos  patronos  de  los  pueblos  de  dicha  provincia  .  .  . 
Madrid,  Imp.  y  fundición  de  D.  Eusebia  Aguado,  1851. 

En  8°  de  682  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Este  libro  fué  editado  por  el  procurador  de  dominicos  en  Madrid,  Fr.  Jeaualdo 
Maria  Miñano. 

Serrano. 

Ver  Oonzález  Serrano. 

2636.  Serrano,  Andrés.     Los  siete  principes  de  los  Angeles,  validos  del  Rey  del 

Cielo  Slisioneros,  y  protectores  de  la  tierra,  con  la  practica  de  su  devo- 
ción. Por  el  R.  P.  Andrés  Serrano,  Theologo  de  la  Compañía  de  Jesús, 
Procurador  General  etc.  .  .  .     Segunda  impresión  .  .  . 

Imprexso  en  Brusselas,  por  Francisco  Foppcns,  1707. 

En  4°  de  cxlvii  pp.  Sin  la  dedicatoria  y  el  prefacio.  Al  ñn  del  libro  se  encuentran 
algunas  oraciones  en  lengua  tagala  y  un  mapa  de  Filipinas.  La  aprobación  es  de 
Sevilla,  23  de  Diciembre  de  1706. 

2637.  Señor.    Andrés  Serrano  de  la  Compañía  de  Jesús  y  Procurador  General  de 

su  Provincia  de  Philipinas,  puesto  á  los  reales  pies  de  V.  Magestad,  pone 
en  su  noticia  como  entre  las  Islas  Philipinas,  y  Marianas,  á  la  parte 
austral  de  éstas,  y  muy  vezinas  a  aquellas  ay  vni  gran  número  de  Islas 
de  Gentiles,  etc. 

Retana,  Epítome,  No.  27,  y  reproducido  por  el  mismo  Retana  en  el  tomo  II  del 
"Archivo  del  bibliófilo  filipino." 

El  P.  Andrés  Serrano,  oriundo  de  Murcia,  se  embarcó  para  Filipinas  en  1671,  en 
donde  en  un  viaje  á  las  islas  Palaos  se  ahogó  en  un  naufragio  en  1711.  Buscaba  yo 
afanoso  un  ejemplar  de  la  obra  anterior,  para  conocer  el  anunciado  Jlapa  de  Filipinas 
hasta  que  llegué  A  dar  con  el  ejemplar  del  Museo-biblioteca  de  Ultramar  en  Madrid,  en 
donde  me  aseguré  que  no  era  un  mapa  de  Filipinas  sino  de  las  islas  Palaos  llamadas 
en  él  las  "Nuevas  Philipinas." 


406  HIHLIOTKCA    FILIPINA. 

2GIW.  Serrano,  ,Iuan.  IMoilitiicioiios  cvii  niiiiiKii  lualiiil  na  PaKiiiiiilay  na  sadya  sa 
Saiu'toiig  iiaf;  IOxitcícíom.  Anv;  iiiay  catluí  wi  vicaiifí  Castlla,  y,  ana  M. 
K.  I'.  Francisi'i)  do  Salazar  wi  iiuihal  na  cdnipariia  de  Jesvs.  An;^  onang 
niifítiif^alog  nitoni;  libro,  y,  an^  M.  K.  I'.  Ncct.  Vr.  l'edro  de  Herrera,  sa 
orden  ni  S.  Aununtint;  Anuí  natin  na  linindia>;dín  luuifí  ta(in  l(i4.5.  Saca 
ñaman  ynololan,at  pinagtainümian  nangniad  lanj;  l'ajíninilay,  at  manga 
malial  na  aral  nang  M.  R.  P.  Fr.  Juan  Serrano. 

}iii¡fre»so  con  las  licenckts  necesarias  en  la  Imprenta  de  la  Comp"  de  IILS 
por  I>.  Nicolás  de  la  Cruz  Bagaij,  Año  17GS. 

En  \°  (ic  12  f.  8.  n.,  175  ÍT.,  12  f.  s.  n.  con  unos  versos  en  tagálog:  Dalit  sa  calovalhn- 
tian  aa  langit  na  cararatnun  nang  manga  banal;  Dalit  sa  jtagsisisi  sa  casalanan; 
Daüt  sa  camatayan;  Pnlit  sa  paghoho  com  nang  ating  pailgiroong  Jesu-f'liristo;  Dalit 
sa  nalang  catapusang  liirap  at  saqnit  sa  Inrterno.  ej.  d.  m.  H.  en  llnisinió  i)apt'l  de 
arroz  yuu  debo  &  la  amabilidad  de  D.  Gervasio  de  Ocampo,  distinguido  niúdieo  que 
ejerce  en  Taal.    Poseo  otro  ejemplar  en  papel  de  Europa. 

2639. Otra  edición. 

Ilcimprcso  con  las  licencias  necesarias.  Kn  Stnnpaloc,  jmr  Fr.  Pedro 
Arguelles  de  la  Concepción,  Año  de  1799. 

En 4°  de  6  f.  s.  n.,  850  pp.,  10  f.  s.  n.  con  los  referidos  Dalit  (Canto),    ej.  d.  ni.  B. 

2640. Otra  edición. 

Reimpreso  en  8to.  Thomas  de  Manila  por  I).  Candido  López,  Año  de  184S. 

En  4°  de  344  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Como  se  ve  en  el  titulo  esta  obra  fué  primeramente  traducida  al  tagalo  y  publicada 
en  164.')  por  el  P.  Pedro  de  Herrera  (ver  este  nombre). 

El  P.  Juan  Serrano,  fraile  agustino,  nació  en  Huesca  en  1715  y  profe.só  en  el  convento 
de  Zaragoza  en  1731.  Llegó  á  Filipinas  en  1732  y  fué  ministro  de  los  pueblos  tagalos  de 
Tanawang,  .\ngat  y  Calumpit.  En  1750  le  nombraron  procurador  y  murió  en  Manila 
cuatro  años  después.  Tradujo  al  tagálog  la  Novena  de  San  .\gustin  y  los  Soliloquios 
del  mismo  santo. 

2641.  Serrano,  Resalió.     Diccionario  de  términos  comunes  tagalo-castellano. 
Manila,  Imprenta  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1864. 

Peq.  en  4°  de  151  pp.,  1  f.  s.  n.  Se  hicieron  luego  varias  ediciones  de  este  libro:  una 
de  ellas,  que  conozco,  es  la  siguiente: 

2642. 3"  edición. 

Binondo,  1869. 

En  8°  de  316  pp.,  1  f.  s.  n.,  ft  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

2643.  Nuevo  Diccionario  manual  español-tagalog. 

Manila,  Plana  y  C*»,  1872. 

En  8°  de  398  pp.    ej.  d.  m.  B.    La  1' edición  se  hizo  en  1864. 

El  autor,  tagalo  de  Bulacíin,  es  el  padre  de  D.  Pedro  Serrano  Laktaw,  cuyo  diccio- 
nario mencionamos  en  su  lugar. 

2644.  Serrano  Laktaw,  Pedro.     Diccionario  hispano-tagalog.     Primera  parte. 

Manila,  Estab.  tipográfico  de  La  Opinión,  1SS9. 

^  En  4^  de  620  pp.,  2  f.  s.  n.,  á  dos  columnas.  ■  ej.  d.  m.  B. 

Este  diccionario  presenta  la  particularidad  de  ser  el  primero  que  se  imprimió  usando 
una  nueva  ortografía  tagala.  Consiste  ésta  en  reemplazar  la  c  y  la  r/  por  la  k  y  la 
vocal  u  por  la  consonante  w  allá,  donde  debe  existir  una  consonante  y  no  una  vocal. 
Precisamente  el  segundo  apellido  del  autor,  que  se  escribía  de  una  manera  defectuosa 
(Lactao)  presentaba  una  oportunidad  que  él  no  dejó  escapar  para  aplicar  las  dos 
consonantes  nuevamente  introducidas. 

El  Sr.  Serrano  Laktaw,  natural  de  Bulacán,  maestro  de  instrucción  primaria  proce- 
dente de  la  Escuela  normal  de  Jlanila,  ha  obtenido  después  en  España  un  diploma 
superior  de  su  profesión.  Su  ¡ladre  fué  un  distinguido  tagalista,  autor  también  de  un 
diccionario  (ver  Serrano,  Rosalio).  Serrano  Laktaw  no  ha  ¡mblicado  hasta  ahora 
más  que  la  primera  parte  de  su  obr&:  la  segunda  la  formará  el  Diccionario  tagálog- 
español. 


BIBLIOTECA   FILIPINA.  407 

2645.  Sesbreño,  Pío.     Novena  qui  San  Ramón  na  dai  namondag  Cardenal  sa  santa 

iglesia  nin  real  asin  militar  orden  nin  satong  eagurangnan  de  la  merced, 
balucat  sa  magna  bihag,  parasorog  nin  magna  babayeng  bados  sa  magna 
pagnaqui  nindang  masaquit.  Binicol  ni  D.  etc.  .  .  .  Segunda  edición. 
Camarines  Sur,  Librería  Mariana  de  Nwva  Caceres.  CJiofre  y  Conip. 
(Manila),  lS94f 

Peq.  en  8°  de  24  pp.    cj.  d.  m.  B. 
En  idioma  bicol. 

2646.  Sevilla,  Mariano.     Manga  mariquit  na  bulaclac  na  sa  pagninila}'nilay  sa  boong 

buan  nang  Mayo  ay  inihahandog  nang  manga  devoto  cay  María  San- 
tísima.    May  lubos  na  capahintulutan. 

Manila,  EstahUciiniento  de  Amigos  del  PaU,  1SG9. 

En  8°  de  189  pp.  con  un  mal  grabado  al  principio,    ej.  d.  m.  B.    El  autor  de  esta 
obrita  religiosa  en  tagálog  es  un  clérigo  del  país. 

2647.  Sharpe,  E.  Bowdler.     On  a  collection  of  birds  seut  by  Mr.  Altred  H.  Everett 

f  rom  the  Sulu  archipelago. 

Publicado  en  The  Ibis  en  Abril,  1894,  pp.  237-258,  con  2  lAminas.    Trae  al  final  una 
lista  de  109  aves  del  Archipiélago  de  Joló. 

2648.  Sicardo,  .losé.    Señor.    El  Maestro  Fray  Joseph  Sicardo  del  Orden  de  S.  Agus- 

tín, Predicador  de  V.  Magestad,  Theologo,  y  Examinador  de  la  Nuncia- 
tura de  España,  dize:  Que  auiendo  solicitado  la  reforma  de  la  Prouincia 
de  México  de  dicha  su  Orden,  representando  en  el  Capitulo  general  della, 
celebrado  en  Roma  el  año  de  1685.  los  desordenes  que  preualecian  en 
dicha  Prouincia;  etc. 

En  fol.  de  13  hojíis.    Impreso  en  papel  sellado  de  1690.    Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 

Sierra,  Luis  de. 

Ver  CoUantes. 

2649.  Silva,  Pedro  de.     Dolores  de  la  Virgen,  con  su  novena  en  Lengua  Tagala. 

Por  el  P.  Pedro  de  Silva. 

Backer,  tomo  VI,  p.  046. 

El  P.  Silva,  hijo  de  la  Provincia  de  Toledo,  pasó  á  Filipinas  en  1680,  donde  fué 
superior  de  la  residencia  de  Marinduque,  pero  después  vivió  en  Manila.    Medina. 

Silvela,  Francisco. 

Ver  Proceso  instruido,  etc. 

2650.  Silvela,  Manuel.     Instancia  elevada  á  S.  M.  el  Rey  por  D.  Antonio  María 

Regidor. 
Madrid,  Imp.  J.  E.  Morete,  1873. 
En  8°  de  16  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2651.  Simpson,  George.     Memoria  sobre  La  Mina  de  oro  en  Mambulao  en  Cama- 

rines Norte  presentada  en  10  de  Marzo  de  1893  al  Presidente  y  Junta 
Directiva  de  La  Sociedad  Philippines  Mineral  Syndicate  Limd. 

189S.     Reitisla  Mercantil,  Manila. 

En  4°  de  7  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2652.  Sipiere,  Clement.     Le  cyclone  du  20  Octobre  1882  á  Manila. 

Publicado  en  el  Bulletin  de  la  Socit^té  académiqíií  hispano-portugaise  de  Toulouse,  1883, 
p.  61-70. 

265.3.  Sociedad  anónima.     El  varadero  de  Manila. 

Ver  No.  1693.  Memoria  de  la  Sociedad,  etc. 
2654.  Sociedad  del  circo  tauromáquico.     Memoria  leida  en  Junta  general  de  accio- 
nistas de  esta  Sociedad  el  30  de  Dicbre.  de  1866. 

Binando,  1S67. 

En  4°  de  16  pp. 


408  üllil.IoTKCA     l'MI.Il'INA. 

2655.  Sociedad  (le  fian/iis  Tiuiluas  di' cniíik'iuloí-.     MeiuoriiiH  de  1844 

AlguiU)H  L'ji'mphircs  vn  mi  biblioteca. 

2656.  Sociedad  Oantiibro  Filiiiina  de  Mankayan. 

\'or  No.  I(l7:i.  Memoriaa  leídas,  etc.,  y  No.  2147.  Keglnmento  interior,  ete. 

2657.  Sociedad  Koonóinica  de  l'"ilipinas.     Meuioria  que  en  (■niiipliiiik'nt(j  do  la  Real 

circular  del  17  de  Diciembre  de  1832,  expedida  por  el  Ministro  del 
Fomento  general  del  Reino  acordó,  dirijirle  la  Real  Sociedad  Económica 
de  Filipinas,  en  Junta  celebrada  el  G  de  Diciembre  de  1833.  Se  divide 
en  doa  (''poca.s  y  se  acompaña  un  Estado  (|ue  manifle.'sta  la  inversión  de 
sus  fondos,  durante  la  segunda  época. 
Impreso  en  la  Imprenld  de  1>.  José  María  Dai/ol,  por  Tomás  Oliva,  Año  de 
ISSS. 

En  4°  de  23  ])p.  y  un  estado.  Kata  memoria  va  firmada  por  D.  Franeisco  EnrSquez, 
director  de  la  sociedad  y  D.  Matías  SAenz  de  Vizmanos,  secretario  de  la  misma.  Ver 
Real  Sociedad  económica,  etc.,  y  No.  1588.  Malibran. 

2658.  Sociedad  española  de  socorros  mutuos  proyectada  en  Jlanila  en  1878  y  acordada 

fundar  en  8  de  Setiembre  de  1881  bajo  la  advocación  de  Ntra.  Sra.  de 
Montserrat. 

Manila,  18S3. 

De  4pp.    ej.  d.  m.  B. 

2659.  Sociedad  de  socorros  mutuos  de  Empleadas  Civiles  y  Militares  de  Filipina.?. 

Prospecto. 
(Alfiíuil):  Manila  1°  Diciembre  de  1840. 
En  4°  de  13  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2660.  Sociedad  de  San  Vicente  de  Paul.      Apostolado  de  la  Prensa.     Asociación 

especial  que  constituye  un  ramo  de  la  Sociedad  de  S.  Vicente,  establecida 
en  esta  ciudad  bajo  la  aprobación  de  Ntro.  Excmo.  é  limo.  Prelado. 
Manila,  Estah.  Tipo-lithográfico  de  Ramírez  y  Coynp",  1893. 

En  4°  de  10  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  objeto  de  la  asociación  es,  como  dice  el  articulo  1-^.  de  este  reglamento,  propagar 
las  buenas  lecturas  en  orden  á  contrarrestar  la  incesante  propaganda  de  la  prensa 
impia. 

2661.  Sola,  Magino.     Carta  al  Sr.  D.  Sebastian  Manrique  de  Lara,  Gobernador  y 

Capitán  General  de  las  Islas  Filipinas,  sobre  varios  arbitrios  para  el 
socorro  y  felicidad  de  aquellas  Islas.     Por  el  P.  Magino  Sola. 

México,  1652. 

En  fol.    Medina. 

2662.  Informe  al  Rey  nvestro  Señor,  Felipe  Quarto,  en  su  Real,  y  Supremo 

Consejo  de  las  Indias,  del  Estado  Eclesiástico,  y  Seglar,  de  las  Islas 
Filipinas.  Por  el  Padre  Magino  Sola,  de  la  Copania  de  lesus,  como 
Procurador  general  de  vno,  y  otro  Estado  en  entrambas  Cortes. 

En  fol.  de  27  hojas.  Breve  resumen  de  lo  contenido  en  este  informe,  3  pp.  s,  f.; 
final  blanca.    Sin  fecha,  1658.    En  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

Consta  la  existencia  de  este  folleto  de  lo  que  su  autor  dice  en  la  carta  que  dirigió 
al  rey  y  que  publicó  al  frente  de  la  Labor  evangélica  del  P.  Francisco  Colín,  que  en 
parte  dice  asi:  "  Cuando  el  año  de  1658  vine  desde  las  Islas  Filipinas  á  esta  real  corte, 
por  orden  y  mandato  expreso  del  acuerdo  de  aquella  Real  Chancilleria  para  repre- 
sentar A  V.  M.  en  el  Real  Consejo  de  Indias  el  estado  miserable  de  dichas  Islas,  como 
lo  hice  en  un  Informe  y  Memorial  que  impreso  di  á  los  de  dicho  Real  Consejo; "  etc. 

El  P.  Magino  Sola  nació  en  Manresa,  el  18  de  Diciembre  de  1644  y  entró  íl  la  com- 
pañía en  la  Provincia  de  Aragón.  In  1666,  pasó  &  Filipinas,  donde  profesó  á  2  de 
Febrero  de  1069.  En  Manila  leyó  artes  tres  años  y  cinco  teología;  fué  vice-rector  de 
Cavite,  rector  de  Silang  tres  años,  pasó  &  Méjico  como  procurador  y  allí  estuvo  otros 
cinco  años,  y  A  su  regreso  fué  durante  dos  vice-rector  del  Colegio  de  Manila,  y  pro- 
vincial.   Murió  en  Manila  el  5  de  Julio  de  1696. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  409 

2663.  Solana,  Miguel.     Señor  Miguel  Solana  de  la  Compañía  de  Jesús,  y  Procurador 

General  de  la  Prouincia  de  las  Islas  Filipinas  dize:  Que  se  le  .   .  . 

En  fol.,  de  6  hojas  foliadas,  vuelta  en  blanco. 

Exposición  que  eleva  á  S.  M.  Miguel  Solana,  de  la  Compañía  de  Jesús  y  procurador 
general  de  la  provincia  de  las  islas  Filipinas  para  que  no  se  erija  en  universidad  el 
colegio  de  Santo  Tomás  de  Manila;  y  se  dé  dicho  título  al  de  San  Ignacio  de  la  Com- 
pañía de  Jesús.    Medina. 

2664.  Sola      ,  Miguel.     Defensorio  de  las  Religiones  que  hay  en  estas  Islas  Filipinas 

por  el  P.  Jliguel  Solano. 

Backer,  tomo  VI,  p.  C61. 

El  P.  Solano  nació  en  Viguera  en  Andalucía,  pasó  á  Filipinas  en  1622  y  murió  allí  el 
21  de  Diciembre  de  1669.    Medina. 

266.5.  Solidaridad  filipina.     Instrucción  provisional. 
Netv-York  (s. /.). 

En  4°  de  12  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Aunque  se  le  supone  impreso  en  Xew  York,  realmente  saUó  de  las  prensas  de  Madrid 
hacia  1888.    La  asociación  asi  llamada  fué  fundada  por  Marcelo  H.  del  Pilar. 

2666.  Solis,  José,  Cano,  Carlos,  Suria,  Ramón  y  Roa,  Antonio.     Contribución  al 

estudio  estadístico-higiénico  de  Joló. 
Manila,  1SS9. 

En  8°  de  vii-22  pp.,  2  estados,    ej.  d.  m.  B.    Los  autores  colocan  el  Archipiélago  de 
Joló  en  el  océano  indico  lo  que  no  dejará  de  llamar  la  atención  á  los  geógrafos! 
La  memoria  es  obra  de  los  citíidos  señores,  todos  médicos  de  sanidad  militar. 

2667.  Sonnerat,   Fierre.     Voyage  aux  Indes  Orientales  et  a  la  Chine.      Fait  par 

ordre  du  Eoi,  depuis  1774  jusqu'en  1781:  dans  lequel  on  traite  dea 
mceurs,  de  la  religión,  des  sciences  et  des  arts  des  Indiens,  des  Chinois, 
des  Pégouins  et  des  Madégasses;  suivi  d'observations  sur  le  Cap  de 
Bonne-Espérance,  les  lies  de  France  et  de  Bourbon,  les  Maldives,  Cey- 
lan,  IMalaeca,  les  Philippines  et  les  Moluques  et  de  recherches  sur  l'his- 
toire  naturelle  de  ees  pays,  etc.  etc. 
Park,  Dentn,  MD.CCCYI. 

4  tomos  en  8°  y  atlas  peq.  en  fol. 

En  las  pp.  268-393  se  ocupa  en  Filipinas.  Tiene  poca  importancia  lo  que  dice  pero 
el  libro  es  muy  interesante  para  la  historia  natural  en  general  de  los  países  que 
recorrió  el  autor. 

2668.  Reise  nach  ííeu-Guinea,  nebst  einer  Beschreiliung  der  Philiíjpinen-Inseln 

u.  der  Jlolukken  aus  dem  Franz.  .  .  .  voii  J.  D.  Ph.  C.  Ebeling. 
Leipzig,  1777. 
Gr.  en  4°. 

2669.  Soraluce,  Nicolás  de.     Biografía  del  ilustre  conquistador  de  Filipinas,  Miguel 

López  de  Legaspi.     Publicada  en  el  Periódico  de  San  Sebastian  "El 
Guipuzcoano." 

Tolosa,  Imprenta  de  Pedro  Gurnichaga,  1SG3. 

Peq.  en  4°  de  35  pp.  y  un  retrato  de  Legaspi.    ej.  d.  m.  B. 

El  retrato  se  ha  tomado  de  uno  que  se  mandó  de  Manila  á  San  Sebastián,  en  cum- 
plimiento de  lo  decretjido  en  las  juntas  generales  de  la  provincia  de  Guipúzcoa:  tal 
envío  era  una  copia  del  que  e.xiste  en  el  salón  de  secciones  del  aj-untamiento  de 
Manila,  copia  á  su  vez  de  otro  que  existe  en  Méjico. 

Sota,  Lucas  de. 

Ver  Relación  verdadera,  etc. 


410  JUULlOTKí^V    FILIPINA. 

2670.  Stafford  ó  Lee,  If;nai-iii.  Iliwtoi'iiiilc  la  celeste  vocación,  Misiones  Apostólicas 
y  (le  la  filoriosa  Muerte  del  1'.  Marcelo  Franco  Mastrili,  hijo  del  Marques 
lie  8an  Marsano. 

Lislion,  por  Antoiili)  Alniív:,  Año  de  1639. 

En  -l"^  (le  lan  ]i|>.;  lltuln  Kral)Milii  y  una  lámina  rupresi^ntanilo  el  suplicio  del  mftrtlr. 
B.  de  Retanu. 

2671. Traducción  italiana. 

T'íVít6o,  lleruiirilim)  Dloküleid,  164S. 

En  4°  de  92  pp.,  1  t.  s.  n. 
2672. •  Traducción  francesa,  \wt  el  P.  Tjaurent  Chiflet. 

Doiiai,  1G40. 

En  8°  de  17(5  ijp.  El  traductor  fué  un  jesuíta  francés  que  nació  en  Besanfon  en 
1593  y  murió  cu  Amberes  en  1(>.58. 

El  P.  Ignacio  Stafford  ora  un  jesuíta  inglés  que  nació  en  Stailordshire  y  profesó  en 
España  en  1G18.    Murió  en  Lisboa  en  1642. 

Stanley,  Henry  E.  J. 

Ver  Morga. 

2673.  Steere,   .J.   B.     A  list  of  the   l)irds  and  manimals  collected  by  the  Steere 
expedition  to  the  Philippines.     With  localities,  and  with  brief  prelini- 
inary  descrijitions  oí  supposed  new  species. 
Ann  Arbor,  Mich.,  The  Courier  office  prÍ7iters,  July  14,  1S90. 

En  S°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  profesor  de  zoología  en  la  Universidad  de  Michigan  (Estados  Unidos). 
Estuvo  en  Filipinas  con  los  Sres.  D.  C.  Worcester  y  F.  S.  Bourn.s. 

2674. The  distributiou  of  genera  and  species  of  nonmigratory  land  birda  in  the 

Philippines. 

Memoria  leída  en  Agosto  de  1890  ante  la  American  association  for  the  advancement 
of  science  en  Indianapolis.  Publicada  en  TheAuk,  vol.  XI,  No.  3,  Julio,  1894,  pp.  231- 
240. 

2674  a.  Stevens,  Joseph  Earle.     Yesterday  in  the  Philippines. 
New  York,  Charles  Scribner's  Soiis,  1S9S. 
En  8°  de  XX  y  232  pp.,  varias  láminas  y  1  mapa.    ej.  d.  m.  B. 

2675.  Stukken  raakende  de  vaart  van  Spagnaarden  op  te  Philippynsche  eilanden, 

1732,  1768,  1786. 

s.  1.  n.  f. 

En  fol.  impreso  al  parecer  en  1787;  es  una  correspondencia  entre  las  Provincias 
Unidas  de  España,  relativo  al  derecho  de  comercio  con  Filipinas.    Muller. 

2676.  Suceso  espantoso,  y  memorable  acaecido  en  la  provincia  de  Camarines  el  dia 

primero  de  Febrero  de  este  presente  año  de  1814. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta  Lo  que  precede  va  &  la  cabeza  de  la  primera 
página;  en  la  última  aparece  el  nombre  del  autor;  Fr.  Francisco  Aragonese.s.  En  una 
nota  puesta  después  del  nombre  dice  que  es  una  reimpresión.  Parece  que  salió  á  luz 
en  el  mismo  año  que  la  primera  edición,  quizás  en  la  imprenta  de  Sampáloc. 

En  4°  de  20  pp.:  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B.,  regalado  por  el  Sr,  J.  Zulueta. 

Este  folleto  se  refiere  á  la  desastrosa  erupción  del  volcán  Mayón,  de  Albay,  que 
destruyó  por  completo  cinco  pueblos  vecinos,  entre  los  cuales  se  cuentan  los  de  Cag- 
saua  y  Budiao,  de  que  únicamente  hace  mención  el  autor  por  haber  sido  cura  párroco 
del  último. 

El  volcán  lanzó  durante  seis  horas  una  enorme  columna  de  piedras  y  arenas  gruesas 
que  al  caer  sobre  la  comarca  que  rodea  al  monte,  unida  á  los  estragos  que  ocasionaba 
(la  lava  que  resbalaba  por  la  pendiente  del  volcán  invadiendo  la  llanura,  causó  la 
destrucción  de  los  pueblos  y  de  toda  la  vida  vegetal,  cayendo  muertos  innumerables 
animales  y  hasta  1,200  personas. 

Cagsaua  se  reconstruyó  en  el  paraje  llamado  Daraga,  pero  Budiao,  fundado  tan 
sólo  en  el  año  1786,  al  ser  destruido  no  ha  vuelto  á  reconstruirse. 

El  autor,  fraile  franciscano,  primero  y  último  cura  de  Budiao,  publicó  este  folleto 
para  excitar  la  caridad  pública  de  los  vecinos  de  Manila,  de  quienes  solicitó  limosnas  y 
socorro  para  sus  desgraciados  feligreses. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  411 

2677.  Succesos  t\4ices,  qve  por  mar,  y  tierra  ha  dado  N.  S.  á  las  armas  Españolas; 

en  las  Islas  Filipinas  contra  el  Mindanao;  y  en  laa  de  Terrenate,  contra 
los  Holandeses,  por  fin  del  año  de  1636.  y  principio  del  de  1637. 

(^■1/  fiíiaJ):  Con  licencia  en  Manila,  por  Tomas  Pimpin  Impressor,  Año 
1637. 

En  4°  de  7  h.  s.  n.:  papel  de  arroz. 

Estas  victorias  fueron  alcanzadas  por  el  famoso  gobernador  de  Filipinas  D.  Sebas- 
tián Hurtado  de  Corcuera. 

2678.  Otra  edición. 

(Aljinal):  Con  licencia,  En  Madrid,  Por  Diego  Diaz  de  la  Carrera,  Año 
1639. 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.  Montero  y  Vidal  cita  este  papel  en  su  "Historia"  sin  haberlo 
visto. 

2679.  Svcceso  raro  de  tres  volcanes  dos  de  fvego,  y  vno  de  agva,  qve  rebentaron 

a.  4.  de  Enero  de  este  año  de  641.  a  mi  mismo  tiempo  en  diferentes  par- 
tes de  estas  Islas  Filipinas,  con  grande  estruendo  por  los  ayres  como  de 
artilleria  y  mosquetería.  Averiguado  por  orden,  y  comission  del  Señor 
Don  Fray  Pedro  Arge  Obispo  de  Zebú,  y  Goveruador  del  Argobispado 
de  ^lanila.     En  la  Compañía  de  lesvs. 

{Al  final):  Manila,  Año.     MDCXXXXI.     Por  Eaymundo  Magua. 

De  6  hojas:  papel  de  hilo.    Seg\ín  Retana  existe  en  el  Museo-biblioteca  de  Ultramar. 

2680.  Sucinta  memoria  que  contiene  el  estado  actual  de  las  Islas  Filipinas,  sus  ricas 

producciones,  su  agricultura,  industria  }'  comercio:  mejoras  que  pueden 
hacerse,  medios  fáciles  de  realizarlas,  y  cuanto  puede  cooperar  á  la  pros- 
peridad de  la  Nación  Española  esta  tan  preciosa  parte  de  sus  dominios. 
Valladolid,  En  la  imprenta  de  la  Viuda  de  Roldan,  1S3S. 

En  4°  de  63  pp.,  1  f.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Probablemente  el  autor  de  este  folleto  fué  Fr.  Francisco  VillacortA  (ver  este 
nombre).  El  autor  supone  equivocadamente  que  Urdaneta  efectuó  con  Sebastián  del 
Cano  la  vuelta  al  mundo.  Al  pie  de  la  p.  58,  se  lee,  á  guisa  de  seudónimo:  "  Por  un 
verdadero  Español." 

2681.  Superior  Decreto.     Manila  20  de  Septiembre  de   IS20.     El   Excelentísimo 

Señor  Secretario,  etc.  .  .  . 

s.  1.  n.  f.  d.  i. 

Al  final:  "  de  Folgueras." 

En  fol.  de  4  p.  s.  n.:  papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B.  Debió  haberse  impreso  en  la 
Imprenta  filipina. 

Es  una  disposición  decretando  la  forma  en  que  debia  efectuarse  el  juramento  de 
fidelidad  al  rey  Femando  VII,  jurando  nuevamente  la  constitución  de  Cádiz. 

2682.  Suplemento  al  Correo  Universal  de  literatura  y  política  ó  Refutación  de  sus 

números  I  y  2  en  lo  relativo  á  la  Compañía  de  Filipinas. 
Madrid,  Imp.  de  Ibarra,  1820. 

Peq.  en  4°  de  32  pp.  Este  folleto  es  una  carta  dirigida  al  director  del  correo  y  la 
firma  D.  José  Munárriz. 

2683.  Supplementum  ad  Catalogum  seminum  horti  liotanici  Manilensis.     An.  1869. 

(.4/  dorm):  Manila:  Apud  Plana  el  C<\  MDCCCLXXl. 
En  i°  de  40  pp.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

Suriá,  Ramón. 

Ver  Selle. 


412  BIBLIOTECA    FILIPINA. 


2684.  Tablares  y  Bassó,  Podro.     Scnnuii   predicado  cu  la  Catedral  do  Manila  el 

dia  :íO  de  Noviembre  de  1888. 

Maiiila,  ISSS. 

En  4°  (le  IG  pp.    cj.  ti.  m.  H. 

El  día  :íO  do  noviembre  íle  cada  año,  día  de  San  Andrós,  se  celebra  la  victoria 
alcanzada  en  Manila  contra  el  cí'lebre  pirata  chino  Lí-Ma-Hong  ó  Li-ma-Ong. 

2685.  Tablas  en  olwe(|uinal  clero  parroquial  para  la  facilidad  en  adjustar  las  cuentas 

de  santoruní  y  estipendios  y  sus  descuentos  ;í  esi)eiisas  de  un  Presbítero 
de  la  Diócesis  de  Cebú. 

Manila,  Iitiji.  de  D.  Esteban  Balbas,  ISSO. 

En  4°  de  26  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

2686.  Tabora,  Gregorio  Mif;uel  de.     Modo  de  disponerse  para  bien  morir  con  otras 

oraciones  é  instrucciones  para  promover  la  cristiandad  de  Bisayas,  en 
lengua  Bisaya.     Por  el  P.  Gregorio  Miguel  de  Tabora.     1728. 

2687.  Misterios  dolorosos  de  Nuestra  Seilora  en  su  Santo  Kosario,  en  Lengua 

Bisaya.     Por  el  P.  Gregorio  Miguel  de  Tabora.     1728. 

2688.  Piadoso  despertador  que  exhorta  á  los  vivos  á  tener  compasión  con  los 

difuntos  que  yacen  en  el  Purgatorio,  en  idioma  bisaya,  por  el  P.  Gregorio 
Miguel  de  Tabora.     1736. 

Backcr,  tomo  VI,  p.  700. 

Tabora  nació  en  Manila  y  entró  en  la  compañía  en  1707.  Después  de  ordenar  se 
sin'ió  en  las  misiones  de  Pintados,  donde  fué  superior  de  la  residencia  de  Bagami. 

Taemsz,  Cornelis. 

Ver  González  de  Mendoza. 

2689.  Talavera,  Miguel  de.     Memorial  de  la  conciencia  en  castellano  y  tagalog. 

Manila,  1617. 

Es  lo  único  que  sabemos  por  el  P.  Huerta  (p.  501),  que  nos  dice  que  el  autor,  fran- 
ciscano, que  llegó  á  Manila  siendo  aun  niño  en  1572  tomando  el  hábito  en  esta  ciudad 
en  1.580.  Murió  en  Pila  en  1622  lo  cual  me  hace  sospechar  que  el  libro  que  menciona^ 
mos  se  imprimiera  en  aquella  villa  donde  el  1613  se  imprimió  el  vocabulario  tagalo  del 
P.  San  Buenaventura. 

2690.  Taulier,  Georges.     L'archipel  des  Philippines. 

Avignon,  Tipogr.  Séguin  frh-es,  1S79. 
En  8°  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Folleto  sin  importancia  de  ning\in  género.  El  autor  es  un  antiguo  médico  de  la 
marina  francesa. 

2691.  Taviel    de   Andrade,   Enrique.      Historia    del    conflicto   de   las   Carolinas. 

Prueba  del  derecho  de  soberanía  que  sobre  ellas  posee  Kspaña  y  de- 
mostración de  la  trascendencia  que  tiene  la  mediación  del  Papa. 

Madrid,  Inip.  de  Manuel  Tello,  1SS6. 

En  4°  de  xxix  jip.,  2  p.  s.  n. 

2692.  Historia  de  la  Exposición  de  las  Islas  Filipinas  en  Jladrid  el  año  de  1887 

con  una  explicación  de  su  posición  geográfica,  de  como  las  hemos  adqui- 
rido y  un  compendio  de  la  Historia  de  las  Marianas,  Carolinas,  Filipinas 
y  Palaos,  su  producción,  importación  y  exportación. 

Madrid,  Imp.  de  ülpiano  Gómez  y  Peres,  1SS7. 

2  tomo  en  8°.    Tomo  I  de  xv,  119  pp.;  tomo  II  de  256  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Taylor,  A.  W. 

Ver  Cantova. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  413 

2693.  Tecson,  Jlariano.     Pag  sisiam  na  inadhica  sa  capurian  ni  guinoong  Sta.  Maria, 

alang-alang  sa  caniyang  uiapaghinialang  larauan,  na  Soterraña  de  Nieva 
ang  tauag,  na  sin:isamba  sa  aimbahan  nang  Caloocan,  taiígiug  pintacas, 
it,  tangulang  panglaban,  sa  manga  lintic,  coloc,  at  siguang  bagay-bagay. 
Con  las  Ucencias  necesarias. 

Manila,  Imprenta  de  Amigo  del  Pais,  1S8-2. 

Peq.  en  8°  de  32  pp.,  1  grabado.  Novena  en  tagálog  á,  la  Virgen  de  Soterraña 
traducida  del  castellano,    ej.  d.  m.  B.    El  traductor  es  un  clérigo  del  pais. 

2694.  Trisagio  na  iuauit  nang  manga  serafines  at  querubines,  sa  pag-galang  at 

pag  puring  ualang  licat  sa  casantosantohang  Trinidad,  at  icapagcaca- 
mit  ñaman  natin  sa  caniyang  pagcamaauain  nang  niasaganang  saciólo. 
Sa  tulot  nang,  macapangyariban. 

Manila,  Imprenta  de  Don  Esteban  Balbas. 

Peq.  en  8°  de  16  pp.  Terisagio  en  tagálog,  traducido  del  español  del  P.  Eugenio  de 
la  .Santísima  Trinidad,    ej.  d.  m.  B. 

2695.  Tejada,  Francisco.     Ycadvha  líga  bahin  sa  Pedagogo  Christiano  Con  sa  Bini- 

saya  .  .  .  Vg  gvinhovad  vsab  sa  Binisaya  líga  polong  sa  P.  Francisco 
Tejada,  sa  mao  man  nga  Compañía. 

Impreso  Con  las  lizencias  necesarias  de  los  Superiores  en  la  Imprenta  de  la 
Compañía  de  Jesvs,  por  D.  Nicolás  de  la  Cruz  Bagaij,  Año  de  1731. 

En  8°  de  5  h.  s.  n.,  493  ff.:  papel  de  arroz.  Es  una  traducción  en  lengua  bisaya  del 
Pedagogo  cristiano  del  Felipe  d'Outreman  de  la  Compañía  de  Jesús.  Esta  traducción 
era  en  dos  volúmenes.  En  la  aprobación  del  P.  León  Finck  se  lee  que  la  primera 
parte  de  esta  obra  se  imprimió  en  Manila,  mucho  antes  que  la  segunda  (que  es  la  que 
aquí  mencionamos)  cuya  publicación  por  diferentes  causas  no  tuvo  lugar  hasta  1751. 

Los  P.  P.  de  Backer  no  hacen  mención  de  esta  obra  y  la  única  noticia  que  nos  dan 
del  jesuíta  P.  Francisco  Tejada,  es  que  se  embarcó  para  Filipinas  en  1707. 

El  único  ejemplar  de  que  tenemos  noticia  de  este  segundo  volumen  fué  vendido 
por  Maisonneuve  de  París,  en  el  año  1874. 

Tembleque. 

Ver  Martin  Tembleque. 

2696.  Tenorio  (a)  Sigayán,  .Tose.     Costumbres  de  los  indios  tirurayes,  traducidas  al 

espafiol  y  anotadas  por  mi  jiadre  misionero  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Con  las  licencias  necesarias. 

Manila,  tipografía  Amigos  del  Pais,  189$. 

Peq.  en  4°  de  91  pp.,  1  p.  s.  n.,  á  dos  columnas  español  y  tiruray.  ej.  d.  m.  B. 
El  autor  de  estas  interesantes  páginas  pertenecía  A  la  primera  familia  que  se  bautizó 
en  Tamontaca,  misión  de  los  jesuítas  en  Mindanao.  Se  educó  al  lado  de  los  misione- 
ros hacia  los  cuales  tuvo  siempre  especial  afecto.  Llegó  á  hablar  bastante  bien  el  espa- 
ñol y  íl  instancia  de  los  jesuítas  escribió  estas  costumbres  ayudándole  según  parece  A 
ello,  su  madre.  Murió,  siendo  aún  muy  joven,  ahogado  en  un  estero  que  pasa  cerca 
de  los  antiguos  establecimientos  de  Tamontaca,  al  atravesarlo  en  una  barca  que  se 
volcó  accidentalmente.    Es  sumamente  interesante. 

2697.  Temaux-Compans,  H.     Archives  des  voyages;   ou,  collection  d'anciennes 

relations  inédites   ou  tres  rares,   de  lettres,    mémoires,  itinéraires    et 
autres  documents  relatifs  a  la  géographie  et  aux  voyages. 
París,  Arthus  Bertrand  (1S42). 

2  tomos  en  8°.  El  tomo  I  trae  (p.  1-50)  el  siguiente  docmnento,  de  muy  escasa 
importancia  por  cierto:  "Relation  des  lies  Philippines.  (Zebú,  Zebú)  par  Miguel 
Loarca,  1583." 

2698.  Bibliotbéque  Asiatique  et  Africaine;  ou,  Catalogue  des  ouvrages  relatifs  á 

l'Asie  et  a  l'Afrique  qui  out  paru  depuis  la  découverte  de  l'imprimerie 
jusqu'en  1700. 
París,  1S41. 

En  8°  de  TÍ— 347  pp.  Trae  algunos  libros  relativos  &  Filipinas,  pero  sus  menciones 
son  muy  deficientes. 


414  UntLIoTECA    FILIPINA. 

2699.  The  American  victories  iii  tlu-  riiili]i|iine  Ishuuls.     lllustrated. 

Manila,  P.  L,  ÍWW. 

En  4"  do  81  ii]>.,  1  curta  y  vjiriiis  laminas,    oj.  il.  m.  H. 

2700.  The  chronicle  lUid  dirertorv  fur  China,  Japan,  and  tlio  Pliilippines. 

lIiDig-Kong. 

Esta  g\iía  que  anualmunto  .se  Imprime  en  Hong-kong  trae  importantes  noticiaa 
acerca  de  Filipinas  y  colonliis  vecinas.  Tengo  en  mi  biblioteca  los  tomos  de  1870  al 
año  1894.    Son  volúmenes  gr.  en  8°  con  numerosos  planos  y  cartas. 

2701.  Thévénot,  Melchisedeo.     Relations  de  divors  voyages  curieux  qui  n'ont  point 

fííté  publiées,  et  qu'on  a  traduit  ou  tiré  des  origiuaux  des  voyageurs 
Frani^ois,  F.spagnols,  Alleniand.s,  Portugais,  Angloi.s,  HDllandois,  Per- 
sang,  Árabes  &  autres  Orientaux  ...  Le  tout  enrichi  de  figures,  de 
plantes  non  décrites,  d'aniniaux  inconnus  a  l'Europe,  &.  de  Cartea  géo- 
graphiques,  qui  n'ont  point  encere  été  pul)liées. 

,1  París,  Cliez  Tliomas  Motile  Libraire,  rué  de  la  Bouclerie,  d,  Saint  Alexis, 
M.DC.XCVI. 

2  tomos  en  fol.  que  contienen  con  paginación  independiente  los  siguientes  capítulos 
ó  relaciones  relativas  á  Filipinas: 

"  Relation  des  Isles  Philippines.  faite  par  vn  Religieux  qui  y  a  demeuró  18  ana'* 
(delSpp.). 

Esta  relación  fué  traducida  de  un  manuscrito  español  del  gal>inete  del  Señor  D. 
Cario  del  Pezzo.  En  la  p.  5  trae  una  tabla  con  el  alfabeto  usado  por  los  tagalos  y  es, 
en  suma,  una  noticia  general  de  Filipinas  y  sus  habitantes. 

Sigue  á  esta  relación,  continuando  su  paginación,  la  siguiente  (pp.  14-15): 

"Relation  de  la  grande  Lsle  de  Windanao,  et  de  la  conqueste  qu'en  ont  fait  les 
Espagnols." 

Es  una  traducción  cuyo  original  español  se  imprimió  en  Méjico  el  año  1638. 

Inmediatamente  la  sigue  (pp.  15-16)  la  traducción  de  una  carta  del  P.  Mastrilll, 
fechada  en  Taytay  el  2  de  Julio  de  1687: 

"Lettre  du  Pére  Marcello  Francisco  Mastrillo  lesuiste,  dans  laquelleil  rend  eompte 
au  Pére  Salazar  Prouincial  des  Philippines  de  la  conqueste  de  l'Isle  de  Mindanao, 
ou  pour  mieux  de  ce  qui  se  passa  en  la  deséente  qu'y  fist  le  Gouuerneur  des  Isles 
Philippines." 

Esta  carta  fué  publicada  por  el  P.  Nieremberg  (ver  este  nombre)  en  su  vida  del 
P.  Mastrilli. 

Viene  después:  , 

"Relation  des  Isles  Philippines  faite  par  l'Amirante  D.  Hiéronimo  de  Bafl velos  y 
Carrillo." 

Es  una  traducción  de  un  folleto  que  vio  la  luz  en  Méjico  en  1638  (ver  Bañüelos). 
Se  ocupa  mucho  del  comercio  de  Manila  y  de  los  chinos  (pp.  1-7).  Siguiendo  la 
misma  paginación  se  halla:  (p.  7): 

"  Relation  et  memorial  de  l'estat  des  Isles  Philipines,  &  des  Isles  Moluques." 
Llega  hasta  la  p.  20  donde  aparece:  "Seconde  partie:  Des  moyens  de  conseruer  les 
Philipines,  &  combien  la  conseruation  de  ce  Pays  importe  á  Vostre  Maiesté"  (hasta 
lap.  29). 

Es  una  traducción  de  la  memoria  que  presentó  al  rey  D.  Fernando  de  los  Rios  Coro- 
nel, presbítero  y  procurador  de  Filipinas,  Molucas  y  otras  islas  vecinas  { ver  su  nombre). 
Al  final  de  esta  relación  va  la  traducción  francesa  déla  "Carta  del  Maesse  de  Campo 
D.  Lucas  de  Vergara  escrita  á  D.  Francisco  Gómez  de  Arellano,  Dean  de  Manila  que 
es  la  última  que  vino  del  Maluco  el  año  pasado"  (sin  año). 

En  las  pp.  30-40  va  inserta  la  siguiente: 

"  Mémoire  pour  le  commerce  des  Isles  Philipines  por  Don  Juan  Gran  y  Montfalcon, 
Procureur  General  des  Isles  Philipines.    Dedié  A  D.  luau  de  Palafox  y  iferideza  [debía 
decir  Mendoza],  Euesque  de  la  Puebla  de  los  Angeles." 
I  Ésta  es  una  traducción  extractada  de  la  Justificación  que  el  autor  dirigía  al  men- 

cionado obispo,  miembro  del  Supremo  consejo  de  las  Indias.  Para  más  aclaraciones 
relativas  &  D.  Juan  Grau  y  Monfalcón  ver  su  nombre. 

Todas  las  anteriores  relaciones  extraídas  de  la  referida  obra  de  Thévénot  las  tengo 
en  mi  biblioteca.  La  obra  completa,  que  es  rara  y  curiosa,  existe  en  la  B.  N.  de  París 
y  en  la  del  B.  JI.  de  Londres.  Dice  Retana  que  las  relaciones  de  Thévénot  que  él  posee 
contienen  un  mapa  de  Filipinas:  como  mi  ejemplar  no  tiene  semejan  te  mapa,  ni  tampoco 
recuerdo  haberlo  visto  en  París  ni  Londres,  rogué  al  Sr.  Retana  me  i)roporcionara  un 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  415 

2701.  Thévónot,  Melchisedec — Cotitinúa. 

calco  para  poder  yo  completar  cierto  estudio  cartográfico  que  íiacía.  Desdichada- 
mente me  dice  el  Sr.  Retana  en  carta  particular  que  no  es  fácil  procurarme  este  calco, 
y,  sin  pararse  en  ningfuna  consideración  afirmó  en  La  Política  de  España  que  yo,  en 
mis  escritos,  había  asegurado  conocer  la  obra  de  Thévénot,  lo  cual  á  su  entender  era 
una  falsedad  porque,  decía  ól,  aprovechándose  de  mi  carta  para  fortificar  su  acusa 
ción,  "acabo  de  recibir  carta  suya  pidiéndome  un  calco  del  mapa  que  acompaña  á  la 
Relación." 

2702.  Tiscar,  Javier  de,   y  La  Bosa,  José  de.     Guia  de  empleados  de  hacienda 

de  Filipinas,  con  la  historia  de  todos  los  ramos  que  forman  la 
Hacienda  pública  de  las  islas,  instrucciones  prácticas  para  la  ejecución 
de  todos  los  servicios  económicos,  y  toda  clase  de  formularios  para  la 
instrucción  de  espedientes  y  operaciones  de  contabilidad  y  estadística. 

1SS6.     Manila,  Estab.  tipogr.  de  Amigos  del  País. 

Gr.  en  S°  de  566  pp.    ej.  d.  m.  B.  que  debo  á  la  amabilidad  del  Sr.  de  la  Rosa. 

2703.  Colección  legislativa  de  todos  los  Ramos  y  servicios  de  la  Administración 

económica  de  Filipinas  y  su  Contabilidad  solo  en  la  parte  vigente. 

1866.     Manila,  Estab.  Tipogr.  de  Amigos  del  País  á  cargo  de  E.  Plana 

Jorba. 
En  8°  de  542  pp. 

2704. Otra  edición. 

Binando,  1S67.     Imprenta  de  Miguel  Sánchez  y  C". 

En  8°  de  440  pp. 

Ambas  obras  están  á  la  altura  de  la  reputación  de  sus  autores. 

El  Sr.  Tiscar  fué  durante  largos  años  empleado  del  estado  en  Filipinas,  muriendo 
luego  en  Sevilla  á  mediados  de  1895. 

El  Sr.  La  Rosa,  antiguo  funcionario  del  estado,  nacido  en  Manila  donde  actual- 
mente reside,  es  de  una  competencia  envidiable  en  cuestiones  de  administración. 
Publicó  con  Tiscar  una  Sevista  de  administración  y  con  D.  José  Felipe  del  Pan  un  Dic- 
cionario de  la  vida  práctica  que  no  pasó  de  la  letra  C,  por  falta  de  quien  comprara  la 
obra,  que  era  excelente  bajo  todos  conceptos. 

Ha  sido  colaborador  de  La  Esiiaña  oriental,  en  donde  publicó  un  admirable  estudio 
titulado  "La  administración  pública  en  Filipinas,"  notable  trabajo  histórico  que 
luego  reprodujo  La  Política  de  Eí^paña.  Colaborador  también  de  La  Oceanía  española 
ocultó  la  mayor  parte  de  sus  notables  escritos  bajo  un  modesto  anónimo. 

2705.  Tobler  hijo,  G.     Aventuras  de  Filipinas.     Álbum  humorístico  en  30  hojas  por 

G.  Tobler  hijo. 

1874-     Litográfia  Juan  Seitz  en  San  Galo. 

Lo  transcrito  en  una  portada  cubierta  en  papel  de  color,  litografiada  con  paisajes 
del  país.  Encuadernado  en  tela,  lleva  estampado  en  dorado  el  mismo  grabado  de  la 
portada.  Es  un  álbum  de  34  centímetros  de  alto  por  24  de  ancho.  "  Primera  Sección. 
Aventuras  de  los  Cazadores,"  de  9  hojas  con  14  grabados.  "Sección  segunda.  Aven- 
turas y  diferentes  modos  de  \'iajar,"  de  15  hojas  con  20  grabados.  "  Sección  tercera. 
Aventuras  diferentes,"  de  6  hojas  con  7  grabados.  Al  pie  de  cada  grabado,  todos  ellos 
por  cierto  sumamente  graciosos,  hay  una  inscripción  adecuada  en  español  y  en  inglés. 

El  autor  es  un  caballero  suizo  que  estuvo  largos  años  en  Filipinas.  '  Este  álbum  es 
raro.    ej.  d.  m.  B. 

2706.  Tolentino,   Aurelio.     Discurso  pronuncia<lo  en  la  provincia  de  .  .  .  el  .  .  . 

de  ...  de  1898. 

Imprenta  " La  Sagrada  Familia,"  Nueea  Cáceres,  1S9S. 

Peq.  en  fol.  de  8  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  llena  de  insultos  á  los  españoles.  Raras  veces  se  han  dicho  contra  España 
palabras  y  frases  tan  insultantes. 

2707.  Toral,  Juan  }•  José.     Tradiciones  Filipinas. 

Manila,  Imprenta  Litográfia  Portier,  1898. 
En8°de233pp.  y  2h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 


41  ti  HlULIOTJ'X^A    FILIPINA. 

270S.  Toral,  .luán  y  Jos»'.     K\  Sitin  de  Alanilu  ClSflS).     ^Iciiicirias  de  un  voluntario. 
.Vdiiihi,  JSUS. 

Gr.  en  8°  do  ii2l  pp.  y  ."i  |ilaiu>s.    t'j.  d.  m.  lí. 

Los  autores  roíiiiieron  en  este  liliro  tradiciones  simpíltieas  de  la  historia  do  Filipinas. 
Está  cserito  el  libro  en  un  lenguaje  anieno  y  es  una  buena  prueba  de  la  laboriosidad  y 
el  buen  eriterio  de  los  jóvenes  autores,  dos  hermanos  espailoles  empU'ados  en  la 
adniinistraeión  de  Filipinas. 

2709.  Torres,  Gabriel  ile.     Alocución  ;í  los  habitantes  de  las  islas  Filipinas  por  su 

gobernador  y  Capitán  General. 

s.  p.  1.  n.  f. 

Kn  fol.  de  'i  f.  s.  n.,  impre.sa  en  Manila  en  1835.    ej.  d.  ni.  B. 
Torres  de  IVEendoza,  Luis. 

\er  Ooleccián  de  documentos. 
Torres  Perona,  Tomás. 

Ver  Colero  de  farmacéutica  de  Filipinas  y  Revista  farmacéutica. 

2710.  Torres  Rubio,  Diego  de.     Relatione  breve  del  P.  Diego  Torres  de  la  Cía.  di 

Giesú.    Procuratore  della  Provincia  del  Peni,  circa  il  frutto  che  si  racco- 
glio  con  gli  Jndiani  di  quel  Regno.     Doue  si  raccontano  anclie  alcuni 
particolari   notabili   succesi  gli  anni   prossimi  passatti  ...  al  fine  s' 
aggiunge  la  lettera  annua  dell'  Isole  Filipine  del  1600. 
Roma,  Luiyi  Samiitti,  1603. 

En  8^  de  92  pp.,  1  f.  s.n.  La  carta  anual  á  que  se  refiere  es  del  P.  Francisco  Vaez 
fechada  el  IG  Junio  del  1601  y  va  al  final  en  las  pp.  61-92.    Ver  Vaez. 

2711.  Torrubia,  Joseph.     Disertación  histórico  política  en  que  se  trata  de  la  exten- 

sión del  Mahometismo  en  las  islas  Filipinas:  grandes  estragos  que  han 
hecho  los  Mindanaos,  Joloes,  Camucones  y  Confederados  de  esta  secta 
en  nuestros  pueblos  cristianos,  medios  con  que  se  han  contenido,  y  uno 
congruente  para  su  perfecto  establecimiento.  Escrita  en  forma  de 
diálogo  por  el  P.  fray  J.  .  .  .  T.  .  .  .  Misionero  Apostólico,  Calificador 
del  Santo  Oficio,  Examinador  Synodal  y  de  lenguas  de  los  Obispados  de 
Nueva  Cúceres  y  Zebú,  Custodio,  Comisario  y  Procurador  general  para 
las  Cortes  por  la  provincia  de  San  Gregorio  en  Filipinas,  de  Religiosos 
Descalzos  de  Nuestro  Padre  San  Francisco.  Dedicada  á  Nuestro  Reve- 
rendísimo Padre  fray  Domingo  Losada,  Comisario  general  de  Indias. 
Su  fecha  en  San  Gil  de  Madrid  á  3  de  Mayo  de  1736. 

Con  licencia  en  Madrid  en  hi  imprenta  de  Alonso  Baleas. 

En  4°  de  32  hojas  de  preliminares  y  licencias  y  80  pp.  Existe  en  la  B.  del  B.  M.  de 
Londres. 

2712. Disertación  Histórico  Política  y  en  muchas  partes  geográfica,  de  las  Islas 

Filipinas,  extensión  del  Mahometismo  en  ellas,  grandes  estragos,  que 
han  hecho  los  Miandanaos,  Joloes,  Camucones  y  Confederados  de  esta 
Secta  en  nuestros  Pueblos  Christianos,  etc.  Ponese  Una  Buena  Razón 
Compendiosa  de  los  fondos  y  destinos  del  Gran  Monte  Piedad  de  la 
Casa,  de  la  Misericordia  de  la  Ciudad  de  Manila.  Su  Autor  el  Rmo.  P. 
Fr.  J.  .  .  .  T.  .  .  .  Archivero,  y  Chronista  General  de  toda  la  urden 
de  San  Francisco,  etc.     Con  licencia. 

En  Madrid,  en  la  Imprenta,  de  D.  Agustín  de  Gordejuela  y  Sierra,  Ccdle 
del  Carmen,  Año  de  1753. 

Peq.  en  8°  de  23  h.  s.  n..  y  11.^  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  pone  el  diálogo  en  boca  de  un  filipino  y  un  cortesano  (de  Madrid^  por 
lo  cual  algunos  han  llamado  jl  este  libro  "Diálogo  cortesano."  • 

Esta  obra  existe  en  la  B.  del  B.  M.,  y  en  la  B.  N.  de  Taris. 

Es  en  muchas  partes  una  repetición  de  la  obra  anterior.  El  P.  Torrubia  fué  fraile 
franciscano,  profesó  en  1714  y  fué  á  Filipinas  en  1721.  En  1733  fué  á  España  como 
procurador  de  su  orden  y  murió  en  1761. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  417 

2713.  Torrubia,  Joseph.     Ceremonial  dé  la  Misa  y  Coro. 
Manila,  1728. 

2714. Ritual  del  Párroco  de  indios. 

Manila,  11-29. 

No  tengo  más  indicaciones  de  estas  obras,  señaladas  por  el  P .  Huerta. 

2715. Señor.     Fray  Joseph  Torrubia,  Predicador  Apostólico,  etc. 

En  tol.  de  3  pp.  s.  f.  y  final  blanca.  Apostillado.  Sin  fecba,  aunque  consta  ser  de 
1738.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

En  solicitud  de  que  se  guarde  en  Manila,  como  hasta  entonces,  la  fiesta  de  las 
"  Lágrimas  de  San  Francisco,"  como  estaba  mandado  por  la  real  cédula  de  31  de  Mayo 
de  1089. 

2716.  Totanes,  Sebastian  de.  Arte  de  la  lengva  tagala,  y  manval  tagalog,  ¡lara  la 
administración  de  los  Santos  Sacramentos,  que  de  orden  de  svs  Svperiores 
Compvso  Fray  Sebastian  de  Totanes.  .  .  .  Para  alivio  de  los  religiosos 
de  la  misma  Santa  Provincia,  que  de  nuevo  se  dedican  á  aprender  este 
Idioma,  y  son  Principiantes  en  la  Administración  Espiritual  de  las  Almas. 
Impresso  en  la  Imprenta  del  vso  de  dicha  ¿lanta  Provincia,  sita  en  el  Con- 
vento de  Nra.  Señora  de  Loreto  en  el  Pueblo  de  Sápaloc  E:dra-muros  de  la 
Ciudad,  de  Ma}nla.  Año  de  1745. 

En  4^  de  13  f.  s.  n.,135  pp.,5p.  s.  n.,  portada  con  orla  en  papel  de  arroz.  En  el  mismo 
volumen  se  sigue  la  siguiente  obra: 

2717. Manval  tagalog,  para  avxilio  ií  los  religiosos  de  esta  Santa  Provincia  de  S. 

Gregorio  Magno,  de  descalzos  de  N.  S.  Padre  S.  Francisco  de  Philipinas, 
Principiantes  en  aprender  este  Idioma,  quando  se  les  ofrezca  administrar 
los  Santo.9  Sacramentos,  supuesta  la  pericia  en  la  Theologia  Moral,  y 
Ceremonias,  de  que  aqui  no  se  trata;  y  el  estar  ya  impuestos  en  las  par- 
ticulares obligaciones  del  Ministerio  de  Indios,  en  que  nos  informan,  y 
imponen  lata,  y  exactissimamente  nuestras  JIunicipalea  Constituciones 
impressas  por  los  Capítulos  séptimo,  y  octavo  de  ellas.  Que  de  orden  de 
sus  Superiores,  Compvso  Fr.  .  .  .  etc.,  etc.  .  .  . 

Impresso  con  to  licencias  necessarias  en  el  Convento  de  Nra  Sra  de  Loreto  en 
el  Pueblo  de  Sampaloc,  Año  de  1745. 

En  4°  de  218  pp.  á  dos  columnas,  3  p.  s.  n.;  papel  de  arroz,  portada  con  orla.  ej.  d. 
m.  B. 

La  gramiUica  del  P.  Totanes  es  una  de  las  mejores  que  conozco.  Gramática  y 
Manual  van  siempre  unidos  en  un  solo  volumen,  que  existe  en  la  B.  del  B.  M.  y  en  la 
B.  N.  de  Paris.  El  ejemplar  que  poseo  lo  adquirí  en  la  venta  de  la  biblioteca  de  D. 
Ricardo  de  Heredia,  conde  Benehavis  (Paris,  1892)  y  había  pertenecido  anteriormente 
á  Ramírez  (de  Londres). 

2718. Otra  edición. 

Reimpresso  en  la  imprenta  de  Nuestra  Señora  de  Loreto  .  .  .  por  el  Her- 
mano Pedro  Arguelles  de  la  Concepción,  Año  de  1796. 

En  4°  de  papel  de  arroz.  Arte,  7  f.  s.  n.,  148  pp.,  3  £.  s.  n.;  Manual,  247  pp.,  1 
f.  s.  n.,  en  dos  columnas,    ej.  de  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

2719. ■ Otra  edición. 

Manila,  Colegio  de  Santo  Tomas,  1850. 

En  4°  de  xxii-139  pp.,  para  el  Arte;  183  pp.,  &  dos  columnas,  1  f.  s.  n.  para  el  Manual, 
cj.  d.  m.  B.  en  el  B.  M.  de  Londres. 

2720. Otra  edición. 

Binando,  M.  Sánchez,  1865. 
En  4°  de  viii-131  pp..  Arte;  166  pp.,  el  Manual. 

El  cronista  de  los  frailes  franciscanos,  fray  Juan  Francisco  de  San  Antonio  dice 
que  el  primero  que  escribió  un  arte  tagala  fué  el  P.  Plasencia,  pero  me  extrañó  que  el 
P.  Totanes  ni  siquiera  lo  cita  en  su  prólogo  donde  habla  de  la  gramática  del  P.  Juan 

10287—03 2T 


418  lUKLIOTECA    KILIPINA. 

2720.  Totanos,  Sebastian  lie.     Jlanval  tapilog,  etc.     Otra  edición — Continúa. 

(le  OliviT  qui'  vivió  en  Filipiím»  de  IMl  ÍL  IMI  en  ci\ie  murió.  Hiiee  mención  del 
voenlnilario  tiel  P.  San  Ilnenaventnra  y  so  lamenta  íine  en  el  otro  que  puldieó  imste- 
rlormento  el  1*.  Santos  no  incluyera  inuclios  términos  antir-uados  ([ue  harían  tan 
apreciable  atiuella  i>rimera  o!)ra.  Cita  asimismo  el  Arte  del  1'.  .loseph  iin¡)reso  en 
ItiU).  pero,  rei>i(o,  nada  fiel  I'.  Plaseneia. 

El  autor,  fraile  íraneiseano,  nació  en  el  pueblo  de  Totanes  (Toleilo)  en  li'jfs"  y  llegó 
íi  Filipinas  en  1717.  Fué  nombrado  cura  <le  Sampílloe  y  luego  guardián  <lel  convento 
íle  Manila  en  donde  hizo  fabricar  la  capilla  de  las  lágrimas  y  el  dormitorio  de  novi- 
cios. Después  fué'  do  cura  A  Lilio  y  &  Pagsanhan  en  donde  escribió  su  gramática. 
Nombrado  jirovincial  se  ootipó  en  la  oditicación  do  la  iglesia  de  San  Fraiu'isco  que 
hasta  hoy  e.\¡ste  y  salió  para  Espaila  en  174G  nombrado  procurador  de  su  orden  para 
la  metróiioli  y  Roma.    El  1748  murió  en  el  convento  de  San  Ciil  do  Madrid. 

Esta  gramática  del  P.  Totanes  fué  copiada  total  y  literalmente  por  fray  Manuel 
Bravo  que  la  hizo  imjirimir  en  Madrid  con  el  mayor  cinismo  (ver  este  nombre),  ase- 
gnraiuh)  en  el  prólogo  que  era  el  resultado  de  su  propia  experiencia  y  labor. 

2721.  To  the  Honourable  Members  of  the  United  States  Senate  and  House  of  Eep- 

resentatives,  Washington,  D.  C.     1899. 

s.  p.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  10-xxiii  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Documentos  enviados  al  Senado  y  Congreso  de  los  Estados  Unidos  por  el  Sr.  Felipe 
Rnencamlno,  secretario  de  relaciones  exteriores  del  gobierno  de  Aguinaldo. 

Tournon,  Cardenal  de. 

Ver  No.  1519.  Letlres.  etc. 

2722.  Transilvano,  Maximiliano.     De  Molvccis  insulis,  itemq,  alijs  pluribiis  miridis, 

quoe  nouissima  Castellanorum  nauigatio  Sereniss.  Imperatoria  Caroli 
V.  auspicio  suscepta,  miper  inuenit:  Maximiliani  Transyluani  ad  Reue- 
rendiss  Cardinalem  Saltzburgensem  epistola  lectu  perquam  iucunda. 

{Al final):  Colonia: in  ledibus  Eucharij  Ceraicorni.  Anno  virginn partas. 
M.  D.  XXIII.  Menae  Januario. 

En  8"  de  15  h.  s.  n.,  portada  rodeada  de  una  orla  grabada  en  madera.  Ej.  en  la  B. 
del  B.  M, 

Ésta  fué  la  primera  edición  de  tan  rarísimo  folleto  que  refiere  el  memorable  viaje 
de  Magallanes  y  la  vuelta  al  mundo  ejecutada  por  Sebastián  del  Cano  y  sus  eom- 
pafieros.  El  ejemplar  que  vi  fué  el  que  tenia  Maisonneuve  en  París.  Leclerc  hace 
notar  que  fué  ésta  la  primera  edición  y  no  la  de  Roma  que  apuntamos  después,  como 
suponía  Brunet. 

2723.  Maximiliani  Transyluani  Cíesaris  a  secretis   Epistola,  de  admirabili  & 

nouissima  Hispaniorü  in  Orientem  nauigatione,  qua  uariíe,  &  nulli 
prius  accessEe  Regiones  inuétíe  sunt,  cum  ipsis  etiá  Moluccis  insulis 
beatissimis,  Óptimo  Aromatü,  generi  refectis  .  .  . 

{Al  final):  Romx  in  íedibus  F.  Minitii  Calvi,  Anno  M.  D.  XXIII.  Mense 
Feb. 

En  4°  de  20  h.  s.  n.  Ej.  en  el.  B.  M.  Esta  segunda  edición  fué  tomada  por  tercera 
por  algunos  bibliógrafos. 

2724.  Maximiliani  Transyluani  Csesaris  a  secretis  Epistola,  de   admirabili  et 

nouissima  Hisparü  in  Orientem  nauigatione,  que  uarire,  et  nulli  ¡irius 
accesse  Regiones  inuétse  sunt  cum  ipsis  etiá  Moluccis  insulis  beatissimis, 
óptimo  Aromatü  genere  refectis  .  .  . 

{Al final):  Roma;  in  xdibas  F.  Minitii  Calvi,  Anno  M.  D.  XXIII.  Mense 
Novembri. 

En  4°de20  h.  s.  n.  comprendida  la  última  en  blanco:  portada  con  orla  grabada  sobre 
madera.    Ej.  en  el  B.  M, 

Este  ejemplar  lo  tenia  asimismo  Maisonneuve,  de  París,  siendo  tan  raro  casi  como 
la  edición  de  Colonia.  Como  se  notará  fué  impreso  en  Noviembre  de  1523  cuando 
aquélla  víó  la  luz  en  Enero  del  propio  año,  con  lo  cual  no  cabe  duda  que  ésta  fué  la 
segunda  edición  como  dijimos.  Sin  embargo,  el  Sr.  J.  T.  Medina  sin  fijarse  en  este 
punto  esencial  afirma  qtte  la  edición  romana  fué  la  primera.  La  edición  de  Coloiña 
fué  reproducida  en  facsímile,  segi'in  Medina,  en  Johan  Scbóner  .  .  .  by  Henry  Stevens, 
edited  with  an  introduction  and  bibllography  by  C.  H.  Coote.    1888.    iP. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  419 

2724.  Transilvano,    ^laximiliano.      Maxiuiiliani   Transyluani   Cresaris    a   secretis 

Epístola,  etc. — Continúa. 

La  epístola  de  Transilvano  fué  incluida  más  tarde  en  la  obra  Novvs  orbis,  etc.,  que 
en  otro  lugar  citamos,  en  donde  se  halla  en  las  pp.  685-600,  con  el  siguiente  encabeza- 
miento; 

2725.  De  Moluccis  insvlis  atqve  aliia  plvribus  niirandis,  etc.  etc.  (como  el  título 

lie  la  primera  edición  de  Colonia). 

El  referido  libro  tittilado  Novvs  orbis,  etc.,  es  una  curiosa  colección  de  viajes 
coleccionados  y  publicados  por  GryncE-us.  En  otra  edición  del  año  15.55,  registrada 
por  Retana  en  el  colegio  de  Agu.«tinos  de  Valladolid,  se  halla  la  misma  epístola  en  laa 
pp.  524-536. 

También  fué  publicado  en  el  libro  de  Boemus  (ver  su  nombre)  titulado  Omnium 
gentium,  etc.,  en  cuya  portada  anuncia  la  epístola  en  cuestión,  que  se  halla  en  las  últi- 
mas 24  p.  s.  n.  del  libro. 

Más  tarde  publicó  Ramassio  (ver  su  nombre)  su  conocida  colección  de  viajes  en  la 
que  dio  cabida  á  la  carta  de  Transilvano.  Ocupa  las  pp.  347-362  de  la  edición  de 
15.54  y  lleva  este  encabezamiento: 

"  Epístola  di  Massüniliano  TransUvano  Secretario  della  Maesta  dello  Imperatore, 
scritta  alio  lUustrissimo  e  reuerendissimo  Signore,  il  Signore  Cardinal  Salzburgense 
della  ammirabile  e  stupenda  nauegatione  fatta  perli  spagnuoli  lo  anuo  M.D.XIX. 
attorno  il  mondo." 

2726.  Relación  escrita  por  Maximiliano  Transilvano  de  cómo  y  por  quién  y  en 

qué  tiempo  fueron  descubiertas  y  halladas  las  islas  Molucaa,  donde  es  el 
proprio  nascimiento  de  la  especiería,  las  cuales  caen  en  la  conquista  y 
marcación  de  la  Corona  Real  de  España.     E  divídese,  etc. 

Esta  relación,  que  existe  manuscrita  en  la  biblioteca  de  la  Real  academia  de  la  his- 
toria, fué  publicada  en  el  tomo  IV  de  la  Colección  de  viajes  de  Fernández  de  Nava- 
rrete  (pp.  249-284) .    Hé  aquí  las  palabras  con  que  empieza  el  párrafo  1"  de  la  relación: 

"  La  manera  de  cómo  por  mandado  del  Emperador  D.  Carlos,  nuestro  Señor  y  Rey 
de  lasEspoñas,  fueron  desde  el  año  del  .Señor  de  mil  y  quinientos  y  diez  y  nueve  á  esta 
parte  halladas  y  descubiertas  las  islas  Molucas,  donde  nasce  la  especiería,  que  están  y 
caen  en  la  partición  y  conquista  de  España  escribió  por  luia  larga  relación,  en  lengua 
latina,  un  su  secretario  llamado  Maximiliano  Transilvano.  la  cual  dirigió  al  Cardenal 
Salpurgense,  obispo  de  Cartagena;  y  vuelta  en  nuestra  vulgar  lengua  castellana  dice 
de  esta  manera,  etc.  .  .  ." 

La  relación  de  Transilvano  está  fechada  en  Valladolid  á  25  de  Octubre  de  1522  y  ea 
una  narración  muy  rápida  de  lo  octirrido  en  el  viaje  de  Magallanes  y  la  vuelta  de  sus 
compañeros  á  España.  El  autor  supo  los  detJilIes  que  refiere  por  boca  misma  de  algunos 
de  los  navegantes  con  quienes  conversó  por  orden  del  emperador  Carlos  V.  Ni  este 
relato,  sin  embargo,  ni  el  de  Pedro  Mártir  de  .\ngleria  ofrecen  el  interés  y  la  precisión 
que  el  publicado  aquel  mismo  año  1522  por  Fabre,  en  Paris  (ver  su  nombre),  y  que  fué 
un  extracto  de  la  memoria  que  presentó  Pigafetta  (ver  su  nombre)  á  algunos  soberanos 
y  que  no  se  imprimió  completa  hasta  el  principio  del  siglo  actual. 

El  mismo  Transilvano,  refiriéndose  á  su  relación,  dice:  "  la  cual  procuré  con  mucha 
diligencia  de  saber  y  me  informar  de  la  verdad  de  todo  ello,  ansi  del  capitán  de  la  nao 
que  agora  volvió  que  se  llama  Jliguel  del  Cano  como  de  los  otros  marineros  que  en  su 
compañía  vinieron."  El  error  imperdonable  de  llamar  Miguel  á  Sebastián  del  Cano 
hace  temer  que,  en  los  otros  nombres  y  circunstancias  que  en  su  relato  apunta,  se 
hayan  podido  deslizar,  como  efectivamente  octnre,  errores  más  ó  menos  importantes. 

2727.  Traslado  de  ^^la  consvlta  fecha  a  los  Illvstrissimos  Seiiores  Avxiliares  por 

el  Illvstrissimo  Señor  Maestro  D.  Fray  Phelippe  Pardo  Arzobispo  de 
^Manila  Metropolitano  destas  Islas  mi  Señor,  de  las  Respuestas  de  sus 
Illustrissimas,  y  de  la  Prouision  Real,  que  dio  motivo  ;í  dicha  Consulta, 
que  manda  imprimir  su  lUustrissima  mi  Señor  por  no  dar  lugar  el  tiempo 
a  escriuir  los  traslados  necessarios. 

{Colofón):  En  Manila  por  el  Capitán  Don  Gaspar  de  los  Reyes  en  6.  de 
Jun  io  de  16Só. 

En  fol.  de  25  hojas,  inclusa  la  página  final  blanca.    En  papel  de  arroz. 

Hay  ejemplares  con  este  mismo  titulo  que  carecen  del  colofón,  y  en  los  que  la 
relación  alcanza  hasta  la  hoja  145,  con  las  14  primeras  hojas  en  papel  común.  Apos- 
tillado.   Ej.  en  el  A.  de  I.  de  S. 


4'J()  Itllll.lo'l'KCA     l''IMI'INA. 

27ÜH.  TraBObaroB,  l'i'ilrci.  ('iiiii|ii'ii<lii)  dc^  lu  IiímIoiíh  hiik'IihIii  y  ilc  la  (luctiinii  crig- 
liaiin  <'(iMiiim'Hli>  |ini'  el  Alíale  l'li'iiry:  Inuluciilo  á  la  Idiiiíua  ybaniit;  y 
afiailiilii  con  dnM  hri'vi'H  IratailciH  hoIivc  rl  SacraiiicMlii  do  la  (^'oiift'Hiún 
y  lie  la  t'immiiidiL  pai'a  la  iiiHl.nu'cii'iii  ile  Ihh  irjilinH  i\v.  ( la^ayaii. 

Mdiiiln,  Iiiijiriiild  lili  Cnli'n'iu  de  Smiln  'DihkU  á  niryn  ilc  I'.  Mciiiijr,  IKÍft. 

Kii  K"ili>  xvll  '¿irj  p|i..  í.  ».  11.    c'J.  il.  111.  II. 

Kl  iiuliir,  ínilli'  iliiiiilrilcii,  imclc'i  en  IHls  en  ICpllii  (ZaniKcizii),  IIck^  il  FIIIiiIiuik  en 
HrplIcnihnMli^  IMIl.  Iin'- i-mhuin  tí  üiixnyjlii  y  ilcMpliéw  (ItMinii  roHldullrltl  fll  t;l  palH  tlu 
clni'lii'iilK  itniíH  IiiIIitIÚ  cii  MiiiiIIm  i'I  <lln  III  ilr  Mi'pl  liMiiliru  il(>  IHOri. 

272S(.  Trinidad,  ('rÍH|iiilii.     Man¿a  fábula  ni  I>.  Tomuíh  ilr  Iriarle  na  liiiiilá  Ha  nicaiin 
(a^faliiK  ni  D.  C   .  .   .  T.  .  .  .     May  IiiIidh  na  caiialiiiiliiliiüiM. 
MnnUii,  IS'.iO.     ImprmUí,  di:  Hanlii  Omz. 
V.n  «"ih'Wlpp.    'i'riiiliii'i'li'pii  en  vitno  lnKi1l"ií  iIi'  Imx  MI.mIíih  dr  IrimU'.    cj.  il.  m.  I!. 

2780.  Trinidad,  Tndeo  Vi/..     .\\\\i  iraliilnlu  nan^  lialmi'  na  l''iliiiinaH. 

Maniía,  Imprr.nUí  l,ii  JndiiHlriiU,  /.W.'. 

I'i'il.  en  8"  ili'  '¿MI  pji.,  Hp.H.ll.     Kk  iliiii  IniíllliTli' I   IhkmIiik  <Ii'  lii  iilirlta  ili;  I) 

Miiliilrl  l''i'riii'iii(li'/,  llrrriTM,  "  Liin  iIcIhti-s  lie  lii  lnll/,'iT."     i'J.  il.  in.  II. 

Trujillo. 

ViT  lldilrÍKlid/.  Tinllllo. 

2781.  Truxillo,  .Manncl  M.     líslinrlarinn  iianloral,  avÍHim  iiii|iiirlanli'H,  y  ic;;lainciiloH 

TililcH,  (iuo  jiara  la  nii'juí'  oliHcrvancia  dii  la  ])ÍHi:i|iliiui  Ko«nlaf,  ó 
iliiHlraciiin  di^  la  l.ilciiitma  iMi  todan  lan  l'rovinciaH  y  CVik'f^iiiH  Ajios- 
tóHcoM  do  AiiK'Tica  y  FilipiíiaH  (ix|ionc,  y  |iülilica  a  iodoH  huh  HubditoH 
101  limo.  ]'.  Kr.  Manncl  María  Tnixillo,  aclual  CiunlHario  (ionoral  de 
Indias  do  la  Rofínlar  OliHorvancia  do  N.  S.  1'.  S.  l''ninoÍHCo.  (Mono- 
nmina  dol  Tni|)roHi)r. ) 

Miiiiríd,  MDCChWXVI.  I'iir  ht  V'niiliídr  ll.drní,  llija^  i/  ('niii/iiif¡iii. 
('im  HUpirhyr  permim. 

Kll '1":  HllU;¡>iirtil(ltl,  vili'llti  rii  liliuii-n;  pnrlmlii,  \  iirlln,  mu  «liis  i-jilKi-iifi-M  IjitlniíM;  1 
hoja  H.  f.  ¡lara  la  lIiHMuila  y  paHiiilcl  ciniMi'jo  tío  IihIIhh,  auUirl/.aiIa  por  I).  Ii>«ii(iIhi'0 
J'idiiHrdo  ritiilaKiia.  Madrid,  21  do  .Iiiiilt)  dií  17H11,  2-10  pp;  1  linjado  iliililc  fiillei,  cnii  iiii 
(iMtailo  do  la  iinliMi,  grabado  uii  tiiiliro.  i'j.  i'ii  li'  II.  dol  Sr.  Miiilliiii  y  ni  ludo  lii  l'iil- 
vcrMldad  do  Hovllla. 

Ii^mIo  i'illlirio  autor  non  Inroniia  (|iio  ot  riidro  '['nixillo  niioir>  on  la  c-hiiliul  í\í-  su 
nolilliro  on  I'lNlroliiiidnra,  y  ipio  linlilondo  oMlndiiiiln  on  un  prinoipio  iiiodioina,  so  lil/n 
doH[nii''M  loóloiín  y  oiitri't  on  la  vida  inonai'iil. 

2732.  Tuason,  .lnai|iiin.      Anjí  malina  caraflualan   ni    Maria,   na  ÍHÍiiiilat  na  iiioaii^; 
¡laliaiiii    ni   San   .MfntiHO  Maria  do   Linnrio  .   .   .  iiíjayo,   i,   ÍHÍaaii¡rann 
lanaliifí.     May  liilxw  na  (■apahintnhitaii. 
Mimlla,  Imprenta  de  Amigos  del  PaU,  /a'W. 

Un  'l"  dü  511)  pp.  oj.  d.  lll,  H.  líl  traduoliir  I.ik-iiIo  no  lia  dado  más  i|iio  laH  Inloiiilos 
(\i'  sn  nombro  al  llnal  dol  pr6loK'o. 

2738.  AiiK  niaiifta   cayainanaii    nan^   piiHo  ni  Johuh  ó  oajiiHanaii   nann  iiiaiií;a 

dovocidiioH  na  nainu^jl  Ha  laliat  nunn  malina  crintianoH  at  naiíj;  niatíoa 
natataií^i  Ha  naiít;aoaoup¡Han  nan);  apoHlolado  nan^  panalaiij>in. 

Manila,  ¡mp.  tic  I).  K¡<t,eliaii.  lialhn*,  ISKf. 

Poq.  en  10°  di?  Kiíl  pp.;  I  ji.  s.  ll.;  luiNta  la  p.  x.xx  las  olf  ras  son  roma  ñas.     oj.  d.  in.  lí. 

2734.  Aun  Miai'üiial  na  paininiiiiliay  ni  üortong  laHliif;  ut  ni  tinioont;  inaninaigal, 

laraiiann  niínliila  nanií  i-araninanK  nanjíyayari  Ha  inaií^ja  tntuoni;  naiin- 
ffiiniiin  Ha  dalauanj;  vicionf;  ilii.     May  hiboH  na  capaliinluliitan. 

Manila,  /A7.V. 

Kii  n°do«7pp.;  1  p.  H.  11.    oJ.  il.  111.  II. 


Hllíl>I()'l'K(^\     Kll.ll'INA.  421 

273r).  Tuason,  ,l(i;i(|uiii.     ('iihui¡K;i  luiiít;!iiif;  Imhay  iianií  culiaiml  lianiil«ii(;  viiKt-'ii. 
May  capul liiitulutan. 
Maniln,  1S7'!. 
Kn  ROdoT)!  \i\<.    «J.  d.  m.  H 

2736. Otra  edición. 

Manüa,  1SS¿. 
Kn  8°  lie  TA  p]i. 

2737.  Aii^  liayaiiiiif;  mí   .Iiidit   na   najíliRtiiH  wi   licdiüa  sa   luliliaiin   (la(|iiilang 

capaiigaiiiliaii.     May  liilioH  na  capuliiiiInhUan. 
Manila,  1879. 
Ka  8°  do  02  pp.,  1  p.  s.  11.,  C.-11  tiiKliUiK.     i'J.  d,  ni.  11. 

2738.  Maicling  casayBayan  iianj»  Santa  Itolijíion. 

Kn  troH  tomos  011  8".  KIlotiHi  [.  .  .  .  niuífinula  su  pa^;  liilaii^riiiiuff  inundo  liniiiítiiiK 
811  pngcacasal  cay  Isaac.    Manila,  linp.  de  ICHtcbnn  Hallia-s,  IHXl.    I»c  Itl  pi>. 

Kl  lomo  II.  .  .  .  maKinnla  iiaiiX;  inaicaHMl  HÍIhaac  liaiiKaiiK  sa  caliIyn.likM-aiitH(ayan. 
Manila,  imp.  de  lístcliaii  üallias.  18.H1.     De  77  pp. 

Kl  tomo  III.  .  .  .  biihiiy  ni  .losé  Vendido  na  aniu!  ni  .lacoli.  Manilii.  iinp.  de  KnIo- 
ban  Balbas,  1«W.    He  78  pp.    ej.  eomidelo  d.  m.  Hililloli'ca. 

2739.  Anfí  marilaií  na  Alltel  rni  caliniHan  na  ni  San   l-nÍH  (ionzaKawi  (¡onipaflia 

ni  JeHi'iH. 

Manila,  Ini/i.  tic  lux  Aiiiit/nn  del  l'aU,  I.V'J. 
Kn  8°  do  81  pp. 

2740.  Catacataoanjí  iniliay   ni  San    límini'   nnnt;   Miunjíyarin;;  niutiilanin    iialin 

cannti  man  lainan^  an;;  caniyan);  niaií¡!;a  calianalan  al  nan^  l^iy",  i, 
iligta.H  nuinan  Ha  Haquit  na  walot  al  bijilann  «'amalayan.  May  liilioH  na 
caiialüntiilntan. 

Manila,  iiii)'.  Aitiiij(>«  ihi  l'aig,  ISS.I. 

Kn  8°  de  08  pp. 

2741.  Matnid  na  landa.M  na  )iatnií^i)  na  Inifí;!!;  ó  (a^'a  |ia;r  Inri)  na  na^-aalay  riaim 

niaHa).;anan^  jiaraan  Ha  ipa^  cacamil  nan^'  caluallialian);  nalaní;  lian^an. 
May  lnl)()H  na  capahinlulntan. 

Manila,  1811!).      Iinjircnla  ilc  Ion  .1.  dil  l'a'm. 

Peq.  en  8°  do  878-381  pp.  eJ.  d,  ni,  11.  Novan  ma»  ((iie  Ia«  liileiales  d.'i  niaiilire  del 
autor,  ,1.  T. 

2742.  Ang  malacas  na  si  SamHon  na  nui;  li);laH  Ha  niaiíl>a  iHraí'litaH  na  cajdipinari 

Ha  maiTüa  íí1íh(coh.     May  liilaiH  na  capuliintiiliiliiii. 
Manila,  iiiip.  .\iiil;/()ii  ilcl  I'ain,  18711. 
Kii8°deJli  pp. 

Kl  autor  e.^  lili  imlioile   I'hIitoh  (pie  ha  lleelm  IiiHmIIiim  1  nidlleeloneH  y  ohrilH  ani'illl- 

nia.s  en  tafíAloK. 

2743.  üuliay  ni  Santa  Margarita  dc(!urtona  liinangona  luz  mcni'Miral  na  ÍHÍniilat 

ni  ]'.  FranciHco  Butifia  na  Com]>an¡a  ni  Jchiin.  Tinagalnt;  ni  I).  .loa- 
(Hiin  Tna,H(in. 

Clnadalii/ic,   liii/irriilii  ilil  Aullo  ilr  Ihiir/diHii,  /,W8. 
Kn  H"  lie  (11  pp.  y  1  hoja  de  ínillee, 

2744.  Tu  ycarayan  nafa  Tam  lí  Santa,  Mariu  nga  an  na  tii  daping.     l'acannammii  ta 

an  nungnag  cnrug  A  Masanto  nga  RoHario:  yg  qiuctunan  o  nii  caparo-c 
na  tac  cnnnain  minangngnigu-t  tag  (¡niccacua  ni  Hanlii  Maria;  y  indul- 
gencia yra,  ó  nn  (|iiic]?aniaci)ma,  etc.  Tu  ycajiia  ñau  naliulilnniyra 
ngannal)  bañil laruan;;. 

'I'tnn.  Manila,  ta  iinirrnila,  ni  iSanhi  Tniiin.i,  /87.¡. 

I'cq  en  8°  do  68  pp.,  1  vlfiela.     I.lhro  de  l-eliuli'.li  en  leliKiui  llailun,'.     eJ,  d.  ni.  )1, 


422  BIBLIOTECA   FILIPINA. 


V. 

2745.  TTgaldezubiaur,  Siiiitia<íO.     Memoria  (Uwcriiitivn  de  la  i)niviiic!a  de  Manila. 

Afadrid,  Moiriio  y  Hojas,  ISSO. 

Eu  8°  de  48  pp.  KI  ej.  t\.  m.  B.  lo  debo  A  ln  ainnljilidiul  del  Kr.  1).  Kamóii  .lordana 
y  Morera.  A  laeíibeziidel  folleto:  "iTispeceióngeneriihloniiniteH  de  las  islas  Filipinas. 
Coini.iii'm  de  la  flora  y  estadístiea  forestal." 

El  autor  es  un  distinguido  ingeniero  de  montes;  su  memoria  es  la  i'iniea  ensugónero 
que  rejíistra  luiestrn  bibliografía.  Eu  ella  so  dan  sobre  los  montes  de  Manila  datos 
topográíieos  importantes  además  de  los  estadístieos  forestales  consiguientes, 

2746.  Una  vindicación.     La  (jiiiebr^  de  los  Señores  Jurado  y  Compailía  de  Manila. 

Madrid,  ISM. 

Gr.  en  8°  de  39  pp.    ej.  d.  m.  H. 

Es  uno  de  tantos  episodios  del  famoso  litigio  entre  la  ensa  referida  y  la  ageneia  en 
Manila  del  Hongkong  and  Shanghai  Banking  Corporation. 

2747.  United  States  provisional  customs  tariff  and  regulations  in  the  Philippine 

Islands.     Office  of  the  U.  S.  Military  Governor  in  the  Philippine  Islands. 
Manila,  P.  L,  1S98. 
De  43  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2748.  Universidad  de  Manila.     (A  la  siguiente  hoja  este  título:)  Documentos  que 

justifican  la  improcedencia  é  ilegalidad  de  la  reforma  que  ha  hecho  en 
ella  el  mini.stro  de  ultramar  Don  Segismundo  Moret. 
Madrid,  1S71,  Imprenta  de  Policarpo  Lope:. 

En  8°  de  198  pp.    ej.  d,  m.  B. 

En  dos  decretos  del  6  de  Noviembre  de  1S70  el  regente  del  Reino  disponía  la  crea- 
ción de  un  Instituto  filipino  en  Manila  y  cniitaba  la  dirección  de  los  frailes  dominicos 
de  la  universidad  de  Santo  TomAs  que  debería  llamarse,  en  adelante,  universidad  de 
Filipinas.  Este  libro,  muy  útil  para  la  historia  de  la  Instrucción  pública  en  Filipinas, 
fué  publicado  por  Fr.  Francisco  Rivas,  procurador  de  dominicos  en  Madrid. 

2749.  Universidad  de  Santo  Tomás  de  Manila.     Certamen  científico-literario  y 

velada  celebrados  eu  honor  del  Emmo.  Sr.  Dr.  D.  Fr.  Zeferino  González 
Arzobispo  de  Sevilla  con  motivo  de  su  elevación  al  Cardenalato. 

Manila,  Imprenta  del.  Real  Colegio  de  Santo  Tomás  á  cargo  de  I).  Gervasio 
Memije,  1S85. 

En  4°  de  352  pp.,  1  hoja  de  música  y  2  p.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

Urdaneta,  Aiídres  de. 

Ver  No.  649.    Colección  de  documentos,  etc. 

2750.  Uriarte,  J.  B.  de.     Manifiesto  histórico  de  la  Hermandad  de  la  S.  Misericordia 

de  Manila.     Por  la  Messa  de  la  Hermandad  se  responde  al  Manifiesto. 

Manila,  ll.iS. 

2  partes  en  1  tomo  en  fol.  Tal  es  la  Indicación  bibliográfica  que  hallé  en  el  catá- 
logo de  Quarltch  de  1891:  su  precio  era  de  £2  y  llegué  tarde  para  adquirirlo. 

2751.  Ustariz,  Bernardo.     Relación  de  los  sucesos  y  progresos  de  la  misión  de  Santa 

Cruz  de  Paniqui,  y  Ituy,  medias  entre  las  de  Pangasinan,  Cagayan  y 
Pampanga. 

Año  de  17 45  {s.  L). 

En  4°  de  24  pp. 

Es  sumamente  interesante  por  lo  que  habla  de  las  razas  salvajes  que  pueblat. 
aquellas  misiones. 

El  autor  era  un  fraile  dominico.  Llegó  á  Manila  en  1730;  fué  provincial  y  obispo  de 
Nueva  Segovia. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  423 


2752.  Vaez,  Francisco.     Littei-a  annuse  Insularum  Philippinarum  scripte  a  Francisco 

Vaez  ad  R.  P.  Claudium  Aquavivam  Gen.  Praep.  Soc.  Jes.  anno  1601. 

Maguntix,  1604. 

En  8°.  Citado  por  Marsden.  Es  esta  carta  la  que  va  al  final  de  la  obra  de  Torres- 
Rubio  (ver  este  nombre). 

2753.  Valdés,  Nicolás.     Descripción  y  resistencia  de  las  maderas  de  construcción  de 

las  islas  Filipinas. 

Manila,  Imprenta  de  Ramirez  y  Giraudier,  1S5S. 

Peq.  en  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  teniente  coronel  de  ingenieros,  estudia  48  clases  de  maderas  de  las  que  da 
su  peso  específico,  resistencia,  elasticidad  y  resistencia  á  la  torsión.  Su  libro  es  muy 
importante,  pero  desdichadamente  rarísimo  aunque  no  muy  antiguo. 

Jaldes  Tamón,  Fernando. 

Ver  No.  1385.  Instrucciones  para  el  mejor  régimen,  etc.;  Nos.  1853, 1854.  Nvño  de 
Vülavicencio :  No.  1876.  Ordenanzas  reales;  No.  2313.  Relacidn  en  que  de  orden  de 
S.  M.,  etc. 

Se  conserva  en  el  Museo-biblioteca  de  ultramar  un  MS.  relativo  á  las  plazas  fuertes, 
etc.,  que  existían  en  Filipinas  á  principios  del  siglo  XVIII. 

2754.  Valenzuela,  Félix.     Oración  fúnebre  latina  que  en  las  honras  celebradas  por 

el  Illuio.  Cabildo  de  la  Santa  iglesia  metropolitana  de  Manila  en  sufragio 
del  Excmo.  é  Illmo.  Señor  D.  Fr.  José  Aranguren,  su  digno  prelado 
dijo  en  la  tarde  del  16  de  Julio  de  1861  .  .  .  D.  .  .  . 

Manila,  1861.     Imp.  del  Col.  de  Santo  Tomás. 

En  4°  de  16  pp.;  hasta  la  p.  7  va  una  Descripción  de  los  honores  fúnebres,  etc.  ej. 
d.  m.  B. 

El  autor  fué  magistral  de  la  Catedral  de  Manila. 

2755.  Vapores  Correos  del  Marqués  de  Campo. — Linea  regular  de  Vapores  correos 

entre  Liverpool,  la  Península  y  las  Islas  Filipinas  por  el  Canal  de  Suez. — 
Itinerarios,  Tarifas  y  Reglamentos  para  el  trasporte  de  pasageros  y 
mercancías. 

Imprenta  de  Domenech,  ISSO. 

En  4^*  de  24  pp.    ej.  d.  m.  B.    Impreso  en  Barcelona. 

2756.  Varadero  de  üfflanila  (Memoria  de  la  Sociedad  anónima  el).     Leida  en  la 

Junta  General  de  accionistas  el  día  30  de  Mayo  de  1887. 

Manila  {1887). 

2757.  Vargas  Hurtado,  Juan  de.     Manifiesto  jvridico.     Por  el  Maestre  de  Campo 

D.  Ivan  de  Vargas  Hurtado,  Cavallero  de  la  Orden  de  Santiago,  Presi- 
dente, Governador,  y  Capitán  General,  que  fue  de  la  Audiencia  de  la 
Ciudad  de  Manila,  é  Islas  Filipinas.  En  respvesta  del  qve  ha  escrito,  y 
sacado  a  Ivz  Fray  Raimundo  Berart,  del  Orden  de  Predicadores,  como 
poder  aviente  del  Reverendo  Arzobispo  de  aquellas  Islas,  Don  Fray 
Felipe  Pardo.  Sobre  la  absolvcion,  y  penitencia  pvblica,  impvesta  este 
Prelado  a  dicho  Don  luán  de  Vargas.  Con  licencia  del  Real,  y  Supremo 
Consejo  de  las  Indias. 

En  Madrid,  Por  la  Viuda  de  Roque  Rico  de  Miranda,  Año  de  1691. 

En  fol.:  portada  orlada,  vuelta  en  blanco;  hojas  2-45, 1  p.  para  la  advertencia  sobre 
las  erratas,  y  final  blanca.    Apostillado. 


424  BIBLIOTKCA    FILIPINA. 

2758.  Vattemare,  II.     Vio  et  voyiigca  do  Formiiul  .lo  MagoUaii. 

París,  1881. 

Kn  16°  de  86  p.    ej.  d.  in.  B 
Es  coííii  para  niüos. 

Vázquez,  Beato  Kr.  l'edro. 

Ver  Oorroro,  FmiK'isoo. 

2759.  Vázquez  de  Aldana,  \.     Trastos  viejos  que  un  amigo  del  autor  lia  recogido 

y  desempolvado  para  darlos  á  luz  en  forma  de  libros.     Tomo  primero. 
Manila,  Edahleciinlciito  tip.  de  llamirez  y  Giraudicr,  ISSS. 
En  8°  de  a.'iS  p.    cj.  d.  m.  B. 

2760. Tomo  cuarto. 

Manila,  Establecimiento  tip.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1884. 
En  8°  de  30;!  p.     ej.  d.  ra.  B. 

2761.  Vázquez  de  Aldana,  Antonio,  y  González  Serrano,  Valentín.     España  en 

la  Oceania  (Páginas  de  la  Guerra  de  Joló)  .  .  .  Dedicada  al  ejército  y 
armada.     Botella  y  Molina  Editores. 

(.•1  la  vuelta  de  la  anteportada):  Manila,  Imprenta  del  'Porvenir  Filipino' 
(1876). 

Enfol.:  retrato  del  general  Malcampo  litografiado  por  Oppel;  1 ''parte  de  133  pp.,  carta 
de  Joló;  2»  parte  de  142  pp.    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  el  Excmo.  Sr.  D.  Gonzalo  Tna.són. 

Es  sabido  que  Joló  no  fuó  de  España  de  una  manera  absoluta  y  definitiva  hasta  su 
conquista  por  el  contra-almirante  D.  José  Malcampo,  gobernador  general  de  Filipinas. 
Este  libro  da  la  historia  detallada  de  esta  memorable  campaña  que  tantos  frutos  ha 
dado  luego  con  la  política  y  pericia  del  general  Arólas,  el  tan  celebrado  gobernador 
de  Joló. 

2762.  Vedoya  y  Ossorio,  Pedro.     Alegato  fiscal  en  defensa  del  Real  patronato  y 

svs  regalías.  En  el  nombramiento,  y  titvlo  de  capellanes  de  armadas, 
galeras  y  navios  qve  se  despachan  de  orden  de  sv  Mag"*  contra  la  pre- 
tensión del  V.  Dean  y  Cabildo  de  Manila  de  introdvcirse  en  el  nombra- 
miento, y  confirmación  de  dichos  Capellanes,  y  en  el  conocimiento  de 
cosas  pertenecientes  á  dicho  Patronato  .  .  .  Año  de  173-1. 
s.  1.  II.  p.  d.  i. 

En  fol.,  papel  de  arroz.  En  la  parte  superior  de  la  portada  orlada,  un  sello  de  la 
Compañía  de  Jesús  en  cuya  imprenta,  en  Manila,  se  imprimió  indudablemente  este 
doctmiento.  El  ejemplar  que  poseo  en  mi  biblioteca  es  por  desgracia  incompleto:  no 
llega  más  que  al  folio  {s.  n.)  12  faltándole  un  numero  de  hojas  que  no  me  es  posible 
determinar  por  no  conocer  otro  ejemplar  completo  ni  nota  bibliográfica  concerniente 
á  él.    Es  relativo  á  una  cuestión  entre  los  jesuítas  y  el  arzobispo. 

2763.  Alegato  manifiesto  por  el   lizenciado   Don  Pedro  de  "S'edoya  y  Ossorio, 

Fiscal  de  Sv  Magostad  en  su  Real  Audiencia  de  la  Ciudad  de  Manila  en 
las  Islas  Philipinas,  en  defensa  de  las  Regalías  del  Real  Patronato;  á 
que  se  contravino  en  las  Costituciones  de  la  fundación  del  Real  Collegio 
Seminario  de  San  Phelipe  de  la  Metropolitana  de  dicha  Ciudad,  adjudi- 
cándose en  ellas  el  Ordinario  de  dicha  Metropolitana  derecho  en  dicho 
Real  Collegio,  y  sus  CoUegiales,  no  aviendo  sido  fundado,  ni  dotado  de 
los  bienes,  y  rentas  que  por  disposición  Concillar  .«e  previene.  Si  de  las 
rentas  del  Real  Patrimonio,  que  á  solicitud,  y  zelo  propio  de  la  Real 
Persona  se  fundó  y  dotó  con  la  congrua  nscessaria  para  dichos  CoUegia- 
les, Retor,  y  Maestros  de  Gramática,  Philosophia,  y  Theologia  que  los 
enseñassen:  No  atribuyendo  á  dicho  Ordinario  otro  derecho  la  Real 
Persona  en  las  Reales  Cédulas  de  su  fundación  que  la  mera  comunica- 
ción de  dicho  Ordinario  con  su  Governador:  De  cuya  contravención,  y 
corruptela  en  la  dicha  practica  de  dichas  Constituciones  se  ha  seguido  la 
vsurpacion  del  Real  Patronato,  creyéndose,  y  atribuj-endose  á  zelo,  y 
expensas  particulares  la  fundación  de  dicho  Collegio,  y  manutención  de 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  425 

2763.  Vedoya  y  Ossorio,  Pedro.     Alegato  manifiesto,  etc. — Continúa. 

ruchos  Collegialeg,  obscureciendo,  y  agraviando  en  esto  la  especial  libe- 
ralidad, y  adelantada  providencia  de  la  Eeal  Persona,  que  á  costa  de  su 
Beal  Hazienda  lo  previno,  mandó,  y  costeo  (sic). 

En  fol.:  portada  orlada  y  sembrada  de  adornos  tipográficos,  vuelta  en  blanso,  1 
hoja  s.  f.  con  el  decreto  del  Gobernador  Marqués  Torre  Campo,  de  18  de  Mayo  de  1729, 
en  que  manda  se  dé  á  la  estampa  el  "  Manifiesto  Fiscal "  de  25  de  Marzo  de  1724, 17 
hojas,  inclusa  la  página  final  blanca,  1  hoja  blanca.  Suscrito  en  Manila,  á  25  de 
Marzo  de  1724.    Apostillado.    En  papel  de  arroz. 

2764.  Alegato,  qve  el  Lizenciado  D.  Pedro  Vedoya,  y  Ossorio  Fis'  de  la  R 

Avdi"  de  las  Islas  Philip'  expuso,  manifestando,  ser  mas  arreglado  a  la 
Real  mente  a  las  Reales  decissiones  en  que  la  Recaudación  de  los  Reales 
tributos,  sea  por  padrón  de  abitantes  en  cventa  abierta,  segvn  propuesta 
hecha  a  Consulta  del  R.  P.  L"  Jvb'»°  y  Prov'  Abs'"  Fr.  Thom'  Ortis  a 
los  15.  de  Ocf"  de  1725.  á  el  Superior  Govierno  de  dichas  Islas,  extin- 
guiéndose las  que  hasta  el  presente  se  han  estado  practicando  en  dichas 
Islas  de  cuenta  abierta  en  vnas  Prov'  por  el  Pad°  de  los  Conf°'  y  en 
otras  la  cuenta  llamada  cerrada  jior  las  malas  consequencias,  que  vna, 
y  otra,  avian  acarreado  contra  el  bien  esperitual,  y  temporal,  &c.  (Gran 
■v-iñeta  con  IHS  entre  adornos  tipográficos. ) 

En  fol.:  portada  orlada,  \-uelta  en  blanca,  18  hojas.  Suscrito  en  Manila,  4  17  de 
Noviembre  de  1728. 

2765.  Papel  del  echo,  y  avtos,  qve  el  Fiscal  de  Vra.  Mag.  del  Reyno  de  Pheli- 

pinas,  y  Audiencia  de  Manila,  D.  Pedro  Vedoya  y  Ossorio:  con  la  Civ- 
dad,  y  Compromissarios  del  Comercio,  sobre  diferentes  derechos,  y 
regalías,  que  tocan  a  Sv  Mag.  y  al  comvn  de  dicho  Reyno. 

Impresso  en  Pamploiui,  Por  Francisco  Picart,  Impressor,  y  Librero,  vive 
en  la  calle  de  la  Curia,  enfrente  del  Pozo,  Año  172S. 

En  fol.:  portada  orlada,  vuelta  en  blanca,  85  pp.  y  final,    .\postillado. 

2766.  Breve,  y  compendioso  Manifiesto,  que  el  Licenciado  Don  Pedro  de  Vedoya 

y  Ossorio,  Fiscal  de  la  Rl.  Audiencia  de  la  Ciudad  de  IManila,  en  las  Islaa 
Phelipinas,  haze  á  V.  Mag.  (con  autos  que  le  acompañan,  quaderno  núm. 
2. )  de  las  pretensiones  fundamentadas  en  derecho,  que  ha  seguido  contra 
los  Capitulares  de  dicha  Ciudad,  y  Compromissarios  de  Comercio,  para 
que  no  impidiessen  a  los  Individuos  de  el  Comercio  la  libertad  de  comer- 
ciar el  permiso  de  géneros,  que  V.  Magestad  les  tiene  concedido  anual- 
mente, con  el  Reyno  de  la  Nueva  España,  para  su  manutención, 
conservación,  y  aumento  de  dichas  Islas. 

Impresso  en  Pamplona,  Por  Pedro  Joseph  Ezquerro. 

En  fol.  de  3,  113  pp.,  con  apostillas.  Suscrito  en  Manila  el  30  de  Junio  de  1725.  En 
el  A.  de  I.  de  S. 

2767.  Velasco,  Ladislao  de.     Biografía  de  Juan  Sebastian  del  Cano. 

Bilbao,  J.  E.  Delmag,  1S60. 

En  4°  de  26  pp.  Entre  este  y  los  trabajos  de  Soraluce,  son  preferibles  los  del  liltimo, 
por  todos  conceptos. 

2768.  Velazquez  y  Conde,  Raimundo.     Universidad  de  Santo  Tom;ls  de  IManila. 

Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  sus  estudios  el  día  2  de  Julio  de 
1887. 

Manila,  1887. 

Peq.  en  fol.  de  82  pp.,  15  estados  relativos  á  la  universidad,    ej.  d.  m.  B. 

Su  autor,  fraile  dominico,  profesor  de  aquella  universidad,  discursó  sobre  que  "E' 
cerebro  no  piensa,  ni  puede  ser  órgano  propio  del  pensamiento."  Es  bueno  tener  pre- 
sente que  para  su  discurso  no  se  fundó  el  orador  en  ningún  hecho  experimental  sino 
en  razonamientos  de  orden  puramente  metafísicos. 


426  lílHLlUTKCA    FILIPINA. 

2769.  Velinchon,  Julián.     Relación  nominal  ilo  loa  RoligiosoH  quo  han  venido  ú 

oHta  Provincia  del  Santí.ninio  Rtwario,  desde  HU  fundac'ión  en  1587. 

JCxtablecliiiicnlo  Tipoíjrájuo  dd  Cokijio  de  Santo  Tomás,  i'i  citríjo  de 
D.  Maitufl  Jiamircz. 

lin  -1°  de  r.i2  pp.  Se  sigue  un  suplemento  con  reliición  (le  religiosos  llegados  de 
1858  nl  18(i3  con  la  misnuí  piit;i"in'li''ii  lia-sta  la  p.  126.  Despui^s  relauiím  de  lli  h.  s.  n., 
eou  la  n6iuiiia  de  los  llegados  hasta  1877.  ej.  d.  m.  lí.  Posteriormente  se  han  publi- 
cado suplementos  hasta  ini'liiir  los  llegados  en  1897. 

2770.  Confesonario  y  pláticaH  para  la  adiiiinistracion  de  los  sacramentos  en 

idioma  Ihaiiag.     Con  superior  permiso. 
Manila,  Ano  de  ISñO. 

Kn  8°  de  47  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  nació  en  Febrero  de  1810  en  Zarza  del  Tajo  (Toledo), 
llegó  íl  Filipinas  en  Dieiembre  de  1832  siendo  cura  de  Aparri  en  Caguyán,  Prior  y  pro- 
vincial de  su  orden.    Murió  en  1871. 

Ver  Bodriquez,  Ramón,  con  quien  colaboró  en  la  redacción  de  un  diccionario 
ibanag. 

2771.  Vello,  Francisco.    Señor.    Francisco  Vello,  de  la  Compañía  de  lesvs,  Procura- 

dor de  la  Prouincia  de  Fili])¡nas.  Dize,  auiendo  la  Majestad  de  Felipe 
II  de  felicie  memoria,  hecho,  limosna  al  Colegio  de  su  Religión  de  la 
ciudad  de  Manila  de  400  ps.,  etc. 

En  4°  de  3  pp.  s.  f.  y  ñnal  blanca.  Sin  fecha  pero  en  papel  sellado  de  1659.  Sobre 
la  continuación  de  dicha  limosna.    En  el  A.  de  I.  de  S.    Medina. 

2772.  Vera,  Remigio  de.     Novena  qui  señor  S.  Lorenzo  Mártir  patrón  titular  nin 

lianuaan  sa  Tiui.  Binicol  nin  Presbítero  D.,  etc.  .  .  .  Con  las  licencias 
necesarias.    Nueva  (¡áceres  1893  Librería  Mariana  ni  Mariano  Perfecto. 

Chofré  y  Comp.  {Manila). 
Peq.  en  8°de  16pp.    ej.  d.  m.  B. 
En  idioma  bíeol. 

Vera  y  Gómez,  José. 

Ver  Centeno,  del  Rosario  y  Vera. 

2773.  Vera  y  López,  Rafael  de.     Solución  filipina.     Operación  bancaria  y  proyecto 

de  unos  presupuestos  de  ingresos  y  gastos  generales,  provinciales  y 
municipales  ajustados  al  plan  general  de  reformas  elevado  en  pliego 
oficial  al  Excmo.     Sr.  Ministro  de  Ultramar  en  1874. 

Manila,  Tipo-lithografia  de  Chofré  y  C>",  1S88. 

En  8°  de  142  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Para  llevar  á  cabo  las  reformas  económico-sociales  que  el  autor  propuso  al  ministro 
de  ultramar  en  1874,  para  dominar  la  crLsis  monetaria  en  Filipinas  y  para  dar  gran 
impulso  á  la  industria,  al  comercio  y  á.  la  agricultura,  el  autor  ideaba  que  el  estado 
realizara  un  empréstito  de  1.5,000,000  de  pesos  plata,  al  6  por  ciento  anual  amortiza- 
ble  en  veinte  años,  que  creara  un  tesoro-banco  y  que  emitiera  billetes  al  portador  por 
tina  suma  tres  veces  mayor  que  su  capital,  etc. 

2774. Proyecto  memoria  presentado  por  su  autor  en  18  del  actual  á  la  Junta  con- 
sultiva nombrada  el  4  de  Diciembre  tiltimo  por  los  acreedores  de  los 
Sres.  Russelle  y  Sturgis. 

Binando,  1876.     Imprenta  de  M.  Pérez. 
En  4°  de  24  pp.    Al  final  el  nombre  del  autor:  Vera.    ej.  d.  m.  B. 

El  Sr.  Vera  fué  jefe  de  la  extinguida  Junta  de  estadística  y  e.x-tesorero  general 
de  hacienda  en  Filipinas.  Murió  en  Manila  en  1891,  después  de  una  larga  residencia 
en  el  pais.  Pasó  por  un  sabio  para  los  que  leyeron  sus  obras  sin  tener  instrucción 
mayor  que  la  de  su  autor. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  427 

2775.  Verdadera  relación  de  la  grande  ileatruicion  que  por  permission  de  nuestro 

Señor,  ha  auido  en  la  Ciudad  de  Manila.  Declara  los  Templos  sumptuo- 
sos,  y  grandes  edificios  que  se  hundieron  en  la  dicha  Ciudad,  y  lugares 
circunuezinos,  y  gente  que  murió;  con  otros  grandes  portentos,  que  se 
declaran. 

Con  licencia  en  Madrid,  Por  Alonso  de  Paredes,  Año  1649. 

Kn  fol.  de  2  hojas. 

Reimpresa  por  Retana  en  el  tomo  I  de  su  Archivo  del  bibliófilo  filipino,  1896.    8°. 

2776.  Verdadera  relación  de  la  maravillosa  Vitoria  que  en  la  Civdad  de  Manila,  en 

las  Filipinas,  han  tenido  los  Españoles  contra  la  poderosa  Armada  de 
los  Cosarios  Olandeses  que  andauan  robando  aquellas  mares.  Dase 
quenta  como  fueron  destruydos  y  muertos,  y  la  grande  presa  que  se  les 
tomó,  ansí  de  nauios,  como  de  lo  demás  que  tenian  robado. 

AI  final:  "Con  licencia,  En  Sevilla,  por  Bartolomé  Gómez,  ft  la  Esquina  de  la  Cárcel 
Real.  Año  de  1611." 

En  fol.  de  2  hojas.    Pieza  rara  del  Museo-biblioteca  de  Ultramar. 

2777.  Vergara  de  Gaviria,  Lucas  de.     Memorias  y  relaciones  de  lo  que  conviene 

remediar  en  las  Filipinas  y  de  la  riqueza  que  hay  en  ellas  y  en  las  islas 
del  Maluco  por  Lucas  .  .  .  maese  de  campo  de  Manila  y  procurador 
general  de  dichas  islas  en  la  corte  de  Españo. 
Madrid,  1631. 

En  realidad  no  se  trata  de  un  impreso  especial,  sino  de  una  carta  fechada  en  Tidore. 
á  5  de  Julio  de  1617,  que  se  insertó  en  la  siguiente  obra:  *'  Memorial  del  Procurador 
general  de  Filipinas,  etc."  (ver  en  su  lugar).  Barrantes,  que  tuvo  vagas  noticias  de 
la  carta  y  del  memorial  en  que  ya  incluido,  cometió  como  siempre  una  infinidad  de 
equivocaciones  al  hablar  de  ellas  con  el  aplomo  del  que  las  hubiera  visto  y  leído. 

2778.  Verissima  relación  en  qve  se  da  qventa  en  el  estado  en  qve  están  las  guerras 

eu  las  Filipinas  y  Keynos  de  el  lapon,  cótra  los  olandeses.  Y  los  famo- 
sos hechos  de  don  Felipe  de  Silva  Sargento  mayor,  con  la  gran  vitoria 
q  tuvieron  los  Españoles,  degollando  quatrocientos  Olandeses.  Año  de 
1626. 

{Al fin):  Impressa  con  íiceiwia  de  el  Señor  Don  Luys  Remirez  de  Arel- 
lana,  teniente  Mayor  de  Sevilla,  por  Ivan  de  Cabrera  fontanero  del  Correo 
Mayor,  Año  de  16S6. 

En  fol.  de  2  hojas,    ej.  eu  la  B.  del  B.  M.  de  Londres. 

La  reproduce  Retana  en  el  tomo  I  de  su  Archivo  del  bibliófilo  filipino. 

2779.  Viente  Portella,  Juan  de.    Historia  de  un  concurso  célebre.    Cuatro  palabras 

sobre  la  adjudicación  del  servicio  de  correos  entre  la  Península  y  Fili- 
pinas. 

Cádiz,  18S0. 

En  8°  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  mismo  autor  escribió  un  libro  á  folleto  titulado  Navegación  A  Filipinas,  del  que 
no  conocemos  míis  que  el  titulo. 

2780.  Vidal,  Prudencio.     Discurso  leido  en  la  apertura  anual  de  los  estudios  de  la 

Real  y  Pontificia  Universidad  de  Manila  el  dia  2  de  Julio  de  1888. 
Manila,  18S8. 

Peq.  en  fol.  de  77  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  fraile  dominico,  profesor  de  la  universidad,  defendió  el  siguiente  tema: 
"El  hombre  que  nos  presenta  la  historia  es  completamente  inadmisible." 


428  lUULlüTECA    FlLiriNA. 

2781.  Vidal  y  Soler,   Ddiiüiiíio.     Manual  (\ii\   inaderoro  en   Filipinas  conteniendo 

l;i  U'jíisliición  vifícnte  de  montes,  algunas  noticias  sobre  comercio  de 
maderas,  i)recioH  á  ()U0  las  vende  el  Estado,  formularios  y  varias  tablas 
de  reducción  y  cubicación. 

Mmiila,  Imp.  de  la  Rei'ista  Mercantil,  1S77. 

En  8"  (lu  xiü-391  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2782.  Una  visita  ¡í  los  objetos  destinados  6.  la  exposición  de  Filadelfia. 

Manila,  Iiiip.  Jier.  Mercantil,  1S7(¡. 

Peq.  en  4°  de  :!0  pp.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  ini  distinguido  ingeniero  español  que  murió  en  Mfinila  hacia  1880.  Lo8 
frailes  asustino.'j  U'  encomendaron  muy  acertadamente  la  publicación  de  la  gran 
edición  de  hijo  de  la  Flora  de  Filipinas  del  P.  Blanco. 

2783.  Vidal  y  Soler,  Sebastian.     Memoria  sobre  el  ramo  de  Montes  en  las  islaa 

Filipinas,  presentada  al  Excmo.  Sr.  Ministro  de  Ultramar  .  .  .  Publi- 
cada con  autorización  superior  suprimiendo  la  parte  concreta  de  organi- 
zación del  servicio. 

Madrid,  Imp.  de  Arihau  y  Comp.,  1874. 

Gr.  en  8°  de  iií  y  456  pp.,  portada  A  dos  tintas,  negra  y  verde,  precedida  de  una 
agua  fuerte  y  de  una  anteportada  en  donde  va  el  número  del  ejemplar,  pues  esta 
edición  fué  sólo  de  200.    El  que  poseo  en  mi  biblioteca  lleva  el  No.  179. 

Después  de  su  importante  memoria  relativa  li  los  montes  de  Filipinas,  el  Sr.  Vidal 
ha  dado  los  siguientes  apiT'ndices:  A.  Breve  descripción  de  algunas  de  las  maderas  más 
importantes  del  Archipitjlago  Filipino. — B.  Apuntes  sobre  la  isla  de  Mindanao. — C. 
Lista  de  algunas  obras  y  artículos  importantes  referentes  íi  los  países  del  e-xtremo 
Oriente:  I.  Obras  de  colonización  y  viajes;  II.  Islas  Filipinas;  III.  Archipiélago 
malayo;  IV.  India  inglesa;  V.  China  y  Japón;  VI.  Cochinchina,  Camboja,  etc. 

La  lista  de  obras  y  artículos  relativos  á  Filipinas  es  indudablemente  incompleta  y 
contiene  muchos  errores,  pero  tiene  el  mérito  de  .ser  la  primera  de  cierta  con.sidera^ 
ción  que  ha  visto  la  luz:  efectivamente,  antes  que  ella,  apenas  si  algún  autor  cita  una 
docena  de  obras  y  eso  sin  dar  sobre  ellas  ningún  dato  bibliográfico  ni  más  que  su  titulo. 
Su  li.sta  consta  de  245  números  de  libros  de  toda  especie  y  su  lectura  fué  la  que  me 
inspiró  el  gusto  y  la  afición  á  los  libros  sobre  Filipinas.  Antes  de  leerla  yo  no  me 
imaginé  que  fueran  más  de  veinte  á  treinta  los  libros  que  se  refirieran  á  las  islas,  y, 
por  más  que  mi  error  de  entonces  me  parezca  hoy  inexplicable,  lo  cierto  es  que  de 
algún  modo  se  tiene  que  empezar  y  yo  empezó  por  deleitarme  en  leer  la  lista  de  Vidal 
y  Soler,  que  repito,  me  inspiró  la  afición  que  me  ha  llevado  hasta  publicar  lioy  esta 
bibliografía. 

2784.  Breve  descripción  de  algunas  de  las  maderas  mas  importantes  de  las  Islas 

Filipinas. 

Madridj  Estab.  tipo,  de  M.  Minuesa,  187 4- 
En  8°  de  35  pp. 

2785.  Estudios  sobre  el  clima  de  Filipinas. 

Madrid,  Estab.  tip.  de  M.  Minuesa,  1874- 

En  8°  de  48  pp.  Es  una  traducción  de  los  estudios  en  alemán  del  Dr.  K.  Semper,  el 
profesor  Karsten  y  Jagor.  Se  publicó  antes  en  la  licvisla  forestal.  Mayo,  Junio,  Julio, 
1874. 

2786.  Catálogo  metódico  de  las  plantas  leñosas  observadas  en  la  provincia  de 

Manila. 
Madrid,  Moreno  y  Rojas,  ISSO. 
No  lo  conozco.    Es  un  extracto  de  la  Sevisia  de  montes. 

2787.  Inspección  general  de  montes.     Comisión  de  la  flora  forestal.     Reseña  de 

la  Flora  del  Archipiélago  Filipino. 

Manila,  1883.     Tipogr.  de  Bota  y  Comp. 

En  4°  de  61  pp.    ej.  d.  m.  B.,  ofrecido  por  su  autor. 

Esta  reseña  la  redactó  el  Señor  Vidal  con  el  objeto  de  dar  una  idea  general  de  la 
vegetación  del  archipiélago  al  presentarse  sus  productos  á  la  Exposición  colonial  de 
Amsterdam.  Es  el  primero  y  único  trabajo  de  esta  índole  que  existe  relativo  á  Fili- 
pinas. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  429 

27SS.  Vidal  y  Soler,  Sebastian.  Sinopsis  de  familias  y  géneros  de  plantas  leñosas 
do  Filipinas.  Introducción  ú  la  Flora  forestal  del  Archipiélago  Filipino. 
Publicado  de  real  orden.     Texto. 

Manila^  JSstahl.  de  Chofré  y  Comp.j  1883, 

Ea  4°  de  xviii  y  411  pp.,  1  h.  s.  n.    ej.  d.  m.  B.    Acompaña  á  este  libro  el  siguiente: 

2789.  Atlas  de  100  láminas  con  unas  1,000  figuras  dibujadas  y  litografiadas  por 

B.  Regino  García. 
Manila,  Establ.  de  Chofré  y  Cornp.,  1883. 

En  fol.  de  slili  pp.  de  explicación  de  las  láminas  numeradas  hasta  c.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  se  ha  ceñido  en  su  compilación  á  una  obra  que  marca  época  en  la  ciencia, 
el  Genera  Plantarum  de  Bentham  y  Hooker  hijo,  cuyo  método  ha  seguido,  excepto  en 
algunos  casos,  como  en  la  colocación  de  las  Gimnos  permas  que,  tanto  por  su  organiza- 
ción como  por  su  historia,  debían  separarse  de  las  Angios  permas  reuniendo  en  éstas 
las  Dicotiledóneas.  Ha  puesto  el  Sr.  Vidal  una  útilísima  Clave  dicotómiea  para  la  exter- 
minación de  los  géneros  de  las  plantas  leñosas  descritas  en  la  Flora  de  Filipinas  del 
P.  Blanco  (edición  1845). 

2790.  Phanerogamte  cumingianíe  phiiippinarum  ó  índice  numérico  y  catálogo 

sistemático  de  las  plantas  fanerógamas  coleccionadas  en  Filipinas  por 
Hugli  Cuming  con  características  de  algunas  especies  no  descritas  y  del 
género  Cumingia  (Malváceas).     Publicada  por  superior  decreto. 
Manila,  Establ.  de  M.  Pérez  hijo,  1885. 

En  4°  de  xv  y  217  pp.  y  1  lámina,    ej.  d.  m.  B. 

Las  plantas  que  el  célebre  naturalista  inglés  H.  Cuming  recogió  en  Filipinas  durante 
los  años  de  1S36  á  1340  están  hoy  dia  en  el  museo  de  Kcw  (circa  de  Londres), en  el  British 
Museum  de  Londres  y  el  muséura  d'Histoire  naturelle  de  París.  Como  un  delicado 
tributo  á  su  obra,  el  Sr.  Vidal  dedicó  á  su  memoria  un  nuevo  género  de  la  familia 
Malváceas,  la  Cumin^a  phüippinensis,  muy  parecido  al  Camptostemon  de  Masters. 

2791.  Revisión  de  plantas  vasculares  de  Filipinas.     Publicada  de  real  orden. 

Manila,  Establecimiento  tipo-Utogr¿tfico  de  M.  Pérez  hijo,  1SS6. 

Á  la  cabeza:  "Cuerpo  de  Ingenieros  de  Montes.  Comisión  de  la  Flora  Forestal 
de  Filipinas." 

En  4°  de  1  h.  s.  n.,  vi  y  454  pp.,  2  láminas  litografiadas,    ej.  d.  m.  B. 

El  catálogo  de  plantas,  revisadas  por  el  infatigable  y  sabio  autor,  comprende  136 
familias.  Sil  géneros  y  próximamente  2. 200  especies  entre  las  cuales  unas  1,500  deter- 
minadas. El  autor  consultó  los  herbarios  siguientes:  De  los  jardines  de  Kew:  del 
British  Museum  y  de  South  Kensington,  in  Inglaterra;  del  museo  del  Jardín  botánico 
de  Madrid;  del  de  la  Escuela  especial  de  Montes  del  Escorial,  y  varias  colecciones  de 
plantas  filipinas.  Esta  obra  es  en  resiunen  indispensable  y  de  utilidad  indiscutible 
para  el  que  quiera  emprender  estudios  botánicos  ó  sólo  hacerse  una  idea  de  la  flora 
forestal  filipina.  Al  final  contiene,  como  apéndice,  una  descripción  del  Strijchtios 
ignatii  Berg,  acompañada  de  las  dos  láminas  de  que  hicimos  mención  y  que  fueron 
dibujadas  del  natural  por  D.  Regino  García,  cuya  cooperación  tan  útil  fué  á  Vidal  en 
todos  sus  trabajos,  como  él  mismo  lo  dice  en  sus  obras. 

El  autor,  hermano  de  D.  Domingo,  antes  mencionado  en  esta  biblioteca,  fué  tam- 
bién un  sabio  ingeniero  español,  que  murió  en  Manila  en  1890  cuando  ocupaba  el 
puesto  de  inspector  general  de  montes  de  Filipinas.  La  muerte  fué  una  verdadera 
desgracia  para  la  ciencia,  y  para  honrar  su  memoria  se  le  levantó  una  estatua  en  el 
Jardín  botánico  de  Manila. 

Vigil,  Francisco  de  P. 

Ver  Proposicionea  presentadas,  etc. 

2792.  Vila,  Francisco.     Escenas  filipinas.     Narraciones  originales  de  costumbres  de 

dichas  islas.     Precedidas  de  un  prólogo  de  D.  Rafael  Ginard  de  la  Rosa. 
Madmd,  Fernando  Fé,  18S2. 

En  8°  de  270  pp.,  1  f.  n.  c.    ej.  d.  m.  B. 

"  El  Sr.  Vila  publica  en  este  volumen  algunas  narraciones  de  sucesos  contemporá- 
neos del  país,  que  le  sirven  para  pintarnos  la  vida  íntima  del  pueblo  filipino.  El 
autor,  en  mi  concepto,  peca  de  algún  apasionamiento  contra  la  sencilla  y  ruda  raza 
filipina."     (Prólogo  del  Sr.  Ginard.) 


430  BIBLIOTECA    FILIPINA. 

27ÍKÍ.  Vila,  Fraijcisco.     Filipiniis. 

Mtttírid,  Jinp.  th'  Vf<'  t'  hijos  di'  J.  A.  darvUi,  ÍSSO, 

En  8°  do  IC  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Kl  nutor  prutendo  ((ue  en  FilipintiH  «e  odia  cordiiiliiu'nU'  k  KHptiña,  parcco  quo  al 
escribir  su  fdllclt»  podiTcta  de  numia  de  perseenci6n,  pues  no  otra  cosa  se  puede  ima- 
ginar al  leerlns  puerilidades  estnnipadas  en  estas  pílffinas.  KI  autor  hi(/  juez  en  vanas 
provincias  del  archipiélago.  Se  podnl  juzgar  por  el  criterio  que  revela  en  sus  obras 
como  andaría  administrada  la  justicia  por  el  desdic^hado  juez  literato. 

2794.  Vilá,  Juan.     Díhcuíso  ]>roiuincia(l<>  on  la  apertura  anual  de  los  estudioH  <le  la 

Universidad  de  Manila  e!  diu  2  de  Julio  de  1H77. 

Manila,  1877, 

Peq.  en  fol.  de  67  pp.,  3  estados  de  la  univirsidad.     cj.  d.  m.  B. 

El  autor,  frailo  <lr>mSnieo,  i)rofesor  de  la  universidad,  tom6  para  su  discurso  el  tenia 
sigiuente:  "  Los  íu-ehos  del  espiritismo  son  una  triste  realidad,  reconocen  por  causa 
la  intervención  de  loa  espíritus  malos  y  producen  resultados  funestísimos  al  individuo, 
A  la  sociedad  y  A  la  Hcligíón."  Tan  grotesca  elucnbraci('in  propia  de  la  edad  media, 
qucdA  sentada  eomo  una  verdad  dogmática  en  la  nnivernidad  do  Manila! 

2795.  Vilanova,  Pedro.     Diceionario  pangaainan  español,  compuesto  por  el  INLU.  P. 

Fr.  Lorenzo  Fernandez  Cosgaya  del  Sagrado  orden  de  predicadores, 
ministro  que  fué  de  esta  provincia  de  Pangasinan,  aumentado,  ordenado 
y  reformado  por  el  M.  R.  P.  Fr.  Pedro  Vilanova  .  .  . 

Manila,  1865.     Establecimiento  íipográfi.co  del  Colegio  de  Santo  Tomás. 

En  fol.  de  3  h.  s.  n.,  330  pp.  para  el  pan gasinán -español  y  121  pp,  para  el  hispano-pan- 
gasinón,  íí  dos  eoluranas.  ej.d.  m.  B.  que  debo  A  la  amabilidad  del  R.  P.  Fr.  Evaristo 
Fernández  Arias,  catedrático  de  la  Universidad  de  Manila  quien  me  lo  ofreció  graciosa 
mente. 

Es  un  excelente  diccionario,  el  primero  que  se  imprimió  de  esta  lengua  llamada 
antiguamente  caboloan,  hablada  por  unos  265,000  individuos  que  habitan  la  provincia 
de  Pangasinán.  en  la  isla  de  Luzón. 

El  MS.  del  P.  Cosgaya  era  el  vocabulario  más  perfecto  y  acabado  que  existía  y  había 
servido  de  base  y  fundamento  para  publicar  esta  obra. 

El  P.  Vilanova,  dominico,  nació  en  Castellón  de  la  Plana  en  1818  y  llegó  á  Manila 
en  la  fragata  Victoria  en  Diciembre  de  1816.  Fui  cura  en  Panga^íinán  y  Vicario  pro- 
vincial murió  en  1873. 

2796.  Vilches,  Manuel.  Manual  del  mediquillo  Viaaya,  coordinado  en  Visaya  Ce- 

buano  y  en  Castellano.     Con  superior  permiso. 

Manila^  Imp.  de  Ramirez  y  Giraudier,  1877. 

Peq.  en  4°  de  151  pp.    ej.  d.  m.  B, 

La  obra  que  nos  ocupa  no  tiene  importancia  científica;  según  dice  el  autor,  es  un 
resumen  de  las  del  P.  Santa  María  y  de  los  apuntes  del  P.  Blanco  en  su  Flora  para  la 
parte  de  medicamentos:  para  la  de  síntomas  de  las  enfermedades  le  sirvió  la  obra 
de  Ginard.  Este  librito  está  primero  en  bisa  ya,  dialecto  cebuano,  hasta  la  p.  77;  luego 
da  su  traducción  en  español.  Como  todo  Manual  de  medicina  no  puede  enseñar  nada 
de  lo  que  se  propone,  porque  para  comprender  lo  que  trata  falta  á  qviien  no  sea 
m<?dico  la  educación  especial,  las  nociones  indispensables,  para  comprender  la  pato- 
logía y  la  terapí^utiea.  Por  esta  razón  no  es  módico  el  que  de  buenas  á  primeras  se 
estudia  de  memoria  uno  ni  muchos  manuales  de  los  qnc  tienen  la  buena  pero  inú- 
til pretensión  de  enseñar  una  profesión,  arte  ó  ciencia  á  cualquier  lego  de  buena 
voluntad. 

El  autor  es  un  fraile  recoleto. 

Villacastin,  Tomás. 

Ver  Aauino  de  Belén. 

2797.  Villacorta,    Francisco.     Sucinta  relación  de   los  progresos   de   las   misiones 

de  los  Igorrote.s  y  Tinguianes  en  la  Isla  de  Luzon,  una  de  las  llamadas 
Filipinas. 

s.  p. 

En  la  última  página:  "Valencia,  por  Don  Benito  Manfort,  1833." 

En  4°  de  12  pp. 

Es  un  interesante  folleto  cuyo  autor,  fraile  agustino,  llegó  á  Filipinas  en  1795  siendo 
cura  de  varios  pueblos  y  volviendo  á  España  eomo  comisario  procurador  en  1826. 
Escribió  varias  obras  y  murió  en  Valladolid  en  1814  A  la  edad  de  74  años.  TamJaién 
publicó  las  siguientes: 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  481 

2798.  Villacorta,    Francisco.     Administración  espiritual   de   los   Padres  Agustinos 

Calzados  de  la  Provincia  del  Dulce  Nombre  de  Jesús  de  las  Islas  Filipinas 
con  la  especificación  de  todos  los  Religiosos  individuos  de  ella,  número 
de  almas  que  están  lí  su  cargo,  conventos  que  tienen  en  el  dia.  Misiones 
y  Curatos  que  administran,  años  de  la  fundación  de  imos  y  otros  y 
Estadística  de  ellos  .  .  . 

Co7i  las  Ucencias  necesarias.  Valladolid,  Imp.  de  H.  Roldan,  Mayo  de 
18SS. 

En  4°  de  2  p.  s.  n.,  208  pp.,  2  p.  s.  n. 

2799.  Breve  resumen  de  los  progresos  de  la  Religión  Católica  en  la  admirable 

conversión  de  los  indios  Igorrotes  y  Tinguianes  de  la  Isla  de  Luzón,  una 
de  las  prales,  llamadas  Filip^ 

Madrid,  Imprenta  de  Niiñez,  22  de  Abril  de  1S31. 

Folleto  en  A°  de  16  pp.  que  firma  el  P.  Villacorta.  Existe  en  el  colegio  de  agustinos 
en  Valladolid  según  Retana,  quien  tambii^'n  atribuye  al  mismo  autor  una  memoria 
anónima  que  apuntamos  en  otro  lugar.  Ver  Sucinta  mem.  que  contiene  el  estado 
actual,  etc. 

2800.  Villarragut  y  Estevan,  Carlos.     Islas  Filipinas.     Administración  de  justicia. 

Memoria  dedicada  á  la  Exposición  Colonial  de  Am.=terdam. 

Manila,  1SS3. 

En  4°  de  39  pp.,  1  £.  s.  n.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  fué  magistrado  de  la  Real  Audiencia  de  Manila  y  da  en  esta  memoria  una 
explicación  de  la  organización  de  la  administración  de  justicia  en  el  archipiélago. 

Villaverde,  Juan. 

Misionero  dominicano  que  escribió  interestantes  cartas  relativas  á  las  razas  salvajes 
del  Norte  de  Luzón,  publicadas  en  El  Correo  sino  anamita.    Ver  este  titulo. 

2801.  Villavicencio,  Manuel.     Baguios  de  Flipinas. 

Anuario  de  la  dirección  de  hidrografia,  1875,  tomo  XIV.  pp.  207-276.    Ver  No.  161. 

2802.  Virchow,  R.     Ueber  Negrito-  und  Igorroten-Schiidel  von  den  Philippinen. 

Artículo  publicado  en  la  Zeitsekri/t  für  Ethnologie,  Verhandluíifieii,  Berlín,  1872,  pp. 
204-209. 

2803.  Ueber  die  von  Hrn.  Baer  aus  Manila  angekommene  Sendung  von  Schiideln 

und  Skeletten  von  den  Philippinen,  namentlich  von  Negritos. 
En  la  revista  anteriormente  citada,  1879.  pp.  426--128. 
Ver  también  Jagor. 

2804.  Yier  Schüdel  von  Cagraray  (Philippinen). 

Trata  de  4  cnineos  remitidos  á  Virciiow  por  D.  José  Muñoz  y  BvistíUo.  Se  publicó 
en  el  Berlinfr  GescUschafi  Jiir  AnthropolO(/if\  Ethnologie  und  Urgeschichte.  Vcrhandlun- 
gen,  1879,  Diciembre,  pp.  25-29. 

2805.  itber  die  Schüdel  der  Igorroten. 

Referente  á  cráneos  de  igorrotes:  publicado  en  la  revista  antes  citada,  1883,  Julio, 
pp.  390-100. 

En  este  articulo  el  sabio  berlinés  pretende  que  los  cráneos  igorrotes  son  dolicocé- 
falos  é  hipsomesocéfalos,  cosa  que  en  verdad  es  sorprendente.  Se  fundaba  en  la  obser- 
vación de  cráneos  que  le  fueron  enviados  por  Jagor,  Schetelig,  A.  B.  Meyer,  Hans 
Meyer,  el  barón  Laudan,  G.  A.  Baer  y  A.  Bastían. 

2806.  Bronzen  und  Perlen  aus  Graebern  von  Savoe  und  Samal. 

Artículo  publicado  en  la  citada  revista  (la  ultima)  en  el  mes  de  Julio  de  1885,  pp. 
307-368.  Trata  de  la  composición  metalúrgica,  de  objetos  de  metal  de  origen  antiguo 
hallados  por  Schadenberg  en  sepulcros  de  la  isla  de  Sámal  (del  seno  de  Dávao),  com- 
parándolos con  objetos  similares  hallados  en  la  isla  Sa\ni  (Savoe)  del  archipiélago 
holandés. 

Rodolfo  Virchow  es  el  célebre  profesor  de  Berlin  cuyos  estudios  y  descubrimientos 
en  anatomía  patológica  celular  le  colocan  á  la  cabeza  de  los  primeros  sabios  del  siglo. 
No  basta  su  labor  constante  y  trascendental  en  la  anatomía  microscópica  para  satis- 


432  HIHLIOTKCA     FILIPINA. 


2806.  Virchow,  R.      Uniu/.i'ii  iiml  IVrlcn,  i'tc. — Ciniliiiún. 

fticer  su  iuhnirii))lo  uctividiul  (•orel)riil  y  se  ha  creadi»  tin  puesto  sobresiiliente  en  la 
politieii,  sieutio  uno  de  los  jefes  del  pnrtido  liberal,  abiertamente  opuesto  al  ('amillerde 
hierro  que  le  respetal)a  ettmo  se  luereee,  siendo  al  mismo  tiempo  uno  de  los  maestros 
eminentes  de  la  escuela  de  antropología  alemana.  Es  en  sunuí  tnia  de  las  figuras  más 
brillantes  del  siglo  XIX. 

2807.  Viva  líspafia,  viva  el  rey,  viva  t'l  ejéiciti),  fuma  los  íiailos. 

(ISSíi  a.  /.). 

En  8*^  de  :i3  pp.  Impreso  en  Ilongkong.  ej.  d.  m.  li.  N'er  otro  folleto  análogo, 
No.  1597.  Maniliesto  que  ¡i  la  noble,  ete. 

Ambos  se  refieren  il  un  manifiesto  contra  el  arzobispo  y  las  órdenes  religiosas. 

2808.  Vivar,  Todro  del.     Relación  de  los  alzamientos  de  la  ciudad  de  Vigan,  cabe- 

cera de  la  itrovincia  de  llocos,  en  los  años  1762  y  1763. 

Ocupa  las  pp.  281-1.S9  del  tomo  IV  de  la  Biblioteca  histórica  filipina,  precedida  de 
la  historia  del  P.  Medina,  ambas  sacadas  á  luz  por  Fr.  Miguel  Coco,  agustino. 

Esta  relación  es  sinuamente  interesante  y  da  una  idea  del  levantamiento  de  llocos 
muy  diferente  que  la  que  se  desprende  de  la  Historia  de  llocos  de  D.  Isabelo  de  los 
Reyes,  á  quien  el  P.  Coco  corrige  en  algunas  anotaciones  puestas  al  manuscrito  que 
publicó  tan  oportunamente. 

El  P.  Vivar  nació  en  Logroño  en  1731.  llegando  A  Filipinas  en  17.^2.  Fué'  ministro 
Agustino  en  llocos,  presenciando  parte  de  los  sucesos  que  narra  y  de  los  cuales  fué  vic- 
tima, corriendo  su  vida  gran  peligro.    Falleció  en  Batae,  en  1771. 

"  Es  importantísima  esta  relación,  para  conocer  el  estado  del  pais  y  las  costumbres 
de  sns  naturales  en  aquella  época.  Esta  relación  prueba  una  vez  más,  que  los  tan  tra- 
ídos y  llevados  Institutos  religiosos  han  sido  siempre  el  baluarte  inconquistable  que  ha 
mantenido  siempre  enhiesto  en  estas  apartadas  regiones  el  pendón  de  Castilla  y  que 
sin  esos  Institutos,  no  se  hubiera  conservado  para  España  el  Archipiélago  Filipino." 
(Coco,  en  su  prefacio.) 

Bien  lejos  estaba  el  anotadorde  pensar  que  poco  tiempo  después  los  hechos  pondrían 
en  evidencia  que  España  perdió  á  Filipinas  precisamente  por  la  torpe  intervención 
de  sus  frailes. 

2809.  Vivas,   Miguel.     Señor.      Is.  1.  Fray  Jliguél  Vivas,  Comissario,   Difinidor,  y 

Procurador  General  de  la  Provincia  del  Santissimo  Nombre  de  Jesús,  de 
nuestro  Padre  San  Agustín  de  Calzados  de  vuestras  Islas  Philipinas,  dice: 
Que  aviendo  experimentado  la  gran  necessidad  de  sugetos  idóneos,  etc. 

En  fol.  de  36  pp.  apostilladas.    Sin  fecha,  aunque  de  1737.    En  el  X.  de  I.  de  S. 

Sobre  que  se  envíen  á  aquellas  islas  los  religiosos  que  se  educaban  en  el  Colegio  de 
San  Agustín  de  Alcalá  de  Henares. 

2810.  Señor.     1.  Fray  Miguel  Vivas  del  Orden  de  Calzados  de  X.  P.  S.  Agustín, 

Apoderado  de  las  Provincias  del  Santo  Rosario  .  .  .     Dice  son  imponde- 
rables las  agravios  que  han  padecido  estas  tres  Religiosas  Pro^•incias,  etc. 
En  fol.  de  9  hojas.    Sin  fecha,  aunque  consta  ser  de  1747.    En  el  A.  de  I.  de  S. 

2811.  -Señor.     Fray  Miguel  Vivas,  Difinidor  .  .  .  dice:  Que  dicha  su  Provincia 

hasta  el  presente,  por  lo  regular,  solo  ha  pedido  á  V.  Mag.  Missiou  de 
seis  en  seis  años,  etc. 

En  fol.  de  6  p.  s.  f.,  1  blanca  y  final  para  la  suma.  Sin  fecha  (1749).  En  el  A.  de  I 
deS. 

En  solicitud  de  que  la  misión  de  sesenta  religiosos  que  partía  cada  seis  años,  se 
dividiese  en  dos  de  á  treinta  para  el  mismo  tiempo. 

2812.  Señor.     Fray  Miguel  Vivas,  Procurador,  y  Definidor  General  de  su  Pro- 

vincia del  Santissimo  Nombre  de  Jesús,  del  Orden  de  nuestro  Padre  San 
Agustín,  de  las  Islas  Philipinas,  con  el  mayor  rendimiento,  dice:  Que 
aviendose  llegado  el  tiempo  determinado  por  la  Divina  Providencia,  etc. 

En  fol.  de  7  pp.  y  final  para  la  suma.  Sin  fecha,  pero  poco  posterior  á  1740.  En  el 
A.  de  I.  de  S. 

Dando  cuenta  de  los  principios  que  tuvo  la  misión  de  Ituy  y  los  adelantamientos 
con  que  los  religiosos  de  San  Agustín  la  entregaron  á  los  dominicos  el  8  de  Abril  de 
1740,  y  solicitando  que  se  apruebe  esta  cesión. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  433 

2813.  Vivero,  Rodrigo  de.     Memorial  de  los  seruicios  de  don  Rodrigo  de  Viuero, 

Capitán  General  que  fue  de  las  Filipinas. 

En  fol.  de  4  hoja.'í.    Sin  fecha  (16 — ). 

En  esta  relación  ea  particularmente  Interesante  la  historia  del  naufragio  que  Vivero 
sufrió  en  el  Japón,  la  conducta  del  emperador  con  los  náufragos  y  los  honores  que  les 
dispensó,    ifedina. 

2814.  Vives,  Estanislao  de.     Discurso  que  en  la  solemne  inauguración  de  la  escuela 

de  niñas  á  cargo  de  las  Hijas  de  la  Caridad  establecida  por  el  Excmo. 
Ayuntamiento  de  la  insigne  muy  noble  y  siempre  leal  ciudad  de  Manila 
leyó  D.  E.  .  .  .  de  V.  .  .  . 

Manila,  1864. 

En  4"  de  19  pp.    ej.  d.  m.  B.  .  » 

El  autor  era  gobernador  civil  de  Manila. 

9815.  Vivét,  Estevan.     Reseña  estadística  de  las  islas  Filipinas  en  1845,  año  en  que 
salió  de  ellas,  hace  el  presbítero  D.  Esteban  Vivét  natural  del  Princi- 
pado de  Catalmia,  dedicado  á  sus  compatriotas. 
Barcelona,  Imprenta  de  A .  Brusd,  1S46. 

En  8°  de  51  pp.  Ej.  de  la  biblioteca  de  la  Compañía  general  de  tabacos  de 
Filipinas  en  Barcelona. 

El  autor,  que,  á  juzgar  por  el  título  de  su  libro,  debió  ser  un  regionaHsta  convencido, 
dice  en  su  prólogo:  "Cuando  después  de  26  años  de  ausencia  del  suelo  de  la  patria 
\-ueIvo  á  ella,  para  tocar  con  el  bordón  del  peregrino,  el  umbral  de  los  lares,  donde  se 
alberga  mi  cuna:  yo  debo  á  mis  compatriotas  si  nó  la  curiosa  relación  del  viajero,  á  lo 
menos  la  interesante  reseña  que  el  Ministro  del  Evangelio  hace  de  su  peregrinación, 
especialmente  cuando  esta  se  ha  verificado  en  climas  remotos." 

2816.  Vivó   y  Juderías,  Gabriel.     Diccionario  ilocano-castellano.     Con  superior 

permiso. 

Manila,  Imp.  de  Ramírez  y  Giraudier,  1873. 

En  8°  de  228  pp.  íl  dos  columnas. 

Dedicado  á  "  S.  M.  la  reina  de  los  cielos  y  de  la  tierra,"  á  quien  el  autor  escribe  una 
carta  respetuosal 

El  Sr.  Vivó  afirma  que  su  libro  es  el  primero  y  único  de  su  clase  en  Filipinas,  siendo 
así  que  en  1849  publicó  el  P.  Carro  un  diccionario  ilocano  máa  extenso  que  éste  cuya 
importancia  es  nula. 

2817.  Gramática  hispano-ilocana.     Con  superior  permiso. 

Manila,  Imp.  del  Colegio  de  Santo  Tomás,  1869. 

En  4°  de  225  pp.  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

El  autor,  empleado  de  administración,  afirma  también  aquí  que  su  gramática  es  la 
primera  y  única,  lo  que  está  muy  lejos  de  la  verdad,  pues  la  del  P.  López  es  de  más 
antigüedad  6  importancia. 

2818.  Compendio  de  la  gramática  hispano  ilocana.     Con  superior  permiso. 

Manila,  Imp.  de  la  Rei'ista  Mercantil,  1871. 

En  8°  de  136  pp.,  2  f.  s.  n.,  á  dos  columnas,    ej.  d.  m.  B. 

2819.  Vocabulario  de  la  Lengua  Camarina  ó  Bicol,  impreso  en  Manila  por  un  padre 

Franciscano.     1729. 

Pinelo-Barcía,  II,  fol.  919  vta.  Refiérese  á  Fr.  Juan  de  S.  Antonio,  pero  su  cita  está 
equivocada.  Este  autor,  en  efecto,  pagina  5del  tomo  II  de  su  "Bibliotheca,"  dice: 
"Quídam  Minorita,  discalceatus  ProvinciEe  S.  Gregorii  alumnus  (anonymus  mihí)  est 
ex  relatione  didici  Fr.  Josephi  a  S.  Ella,  laudatEe  Provinciae  Pro-Minístrí,  anno  1729. 
Scrípsit  ac  edidit  in  folio,  Manilje,  Vocabularium  língua  camarinensis  seu  bicol." 
En  todo  caso  debe  ser  anterior  á  1732,  fecha  de  la  publicación  de  la  obra  de  S,  Antonio. 
Medina. 

Vollstandige  Beschreibtmg  der  Spanischen,  etc. 

Ver  No.  2460.  S.  I.  C. 

10287—03 28 


434  BIBLIOTECA    FILIPINA. 


W. 

2820.  Walls  y  Merino,  M.     El  general  Despujol  en  Filipinas. 

Madrid,  1892.     (Imp.  de  L.  Miílm.) 

En  8°  de  SI  pp.    ej.d.  m.  B. 

Este  folleto  es  un  ataque  4  la  polUlcii  del  gobernador  citado. 

2821.  La  múnica  popular  en  Filipinas. 

Madrid,  1892.     {Imp.  de  M.  (I.  Hernández.) 
En  8°  de  46  pp. 

2822.  Obaer^-aciones  al  F*rceupuesto  de  gastos  de  Filipinas. 

Madrid,  Miñón,  1893. 

En8°defrlpp.    ej.  d.  m.  B. 

"El  Sr.  Walla  hizo  solo  una  tirada  de  25  ejemplares  en  papel  superior  de  los  cuales 
ha  regalado  uno  á  nuestra  biblioteca."    Retana. 

El  autor  escribió  en  los  periódicos  de  Manila  algunos  excelentes  artículos  de  critica 
musical  y  últimamente  fundó  en  Madrid  un  periódico  satírico  titulado.  El  Diablillo 
suelto.    Últimamente  publicó  en  Madrid  una  versión  española  del  libro  de  Pigafetta. 

Walter,  Richard. 

Ver  Anson. 
Walton,  W. 

Ver  Comyn. 

2823.  Waterhouse,  Geo.  R.     Descriptions  of  some  new  coleopterous  insecte  from 

the  Philippine  Islands,  collected  by  H.  Cuining. 

Publicado  en  la  Transadions  of  the  Entomoloffical  society  of  London,  1845-1847,  tomo  4, 
pp.  36-45. 

2824.  Descriptions  of  species  of  bats  collected  Ln  the  Philippine  Islands. 

Publicado  en  el  Proceedings  of  the  Zoological  sociHy  of  Lo^tdoii,  1845,  tomo  13,  pp.  3-10 
y  también  en  Aunáis  of  natural  history,  Londres,  1845,  tomo  16,  pp.  49-56. 

2825.  Description  of  a  new  genus  and  species  of  longicorn  coleóptera  from  the 

Philippine  Islands. 

Publicado  en  Atináis  of  natural  hUtory,  Londres,  1884,  tomo  13,  5»  serie,  pp.  128-129. 

Wilson,  Henry. 

Ver  Eeate,  George. 

2826.  Windsor  Earl,  George. 

Ver  No.  887a.  Earl.  George  Windsor. 

2827.  Wiselius,  J.  A.  B.    Een  bezoek  aan  Manila  en  onstreken. 

's.  Gravenhage,  Martinus  Nijhoff,  1876. 

En  8°  de  2  h.s.n.,  130  pp.,  1  carta  y  4  láminas  litografiadas,    ej.  d.  m.  B. 
Es  una  interesante  obra,  y  las  láminas  con  tipos  y  costumbres  del  país  son  de  una 
gran  fidelidad.    El  autor  es  un  funcionario  holandés  de  la  administración  en  Java. 

2828.  Worcester,  Dean  C,  y  Bourns,  Frank  S.     Contributions  to  Philippine  orni- 

thology. 

Washington,  Government  printing  office,  1898. 

Tirada  aparte  de  un  estudio  que  vio  la  luz  en  el  Proceedings  of  the  l'niled  States 
Xational  Museum,  yol.  XX.  pp.  549-625  con  las  láminas  Iv-lxi. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  435 


2829.  XaramiUo,  Antonio.     Memorial  al  Rey  nuestro  Señor,  por  la  Provincia  de 

la  Compañia  de  Jesvs  de  las  Islas  Filipinas  en  satisfacción  de  varios 
escritos,  y  violentos  hechos  con  que  d  dicha  Provincia  ha  agraviado  el 
R.  Arzobispo  de  Manila  D.  Fr.  Felipe  Pardo. 

s.  L  n.  a.      {Madrid,  16S9f) 

Enfol.de  2p.  s.  n.  y  150pp.  Gran  ejemplar  quefuódel  Duque  de  Frías.  Es  preciso 
conocer  los  escritos  de  Berart,  Pardo,  Sandín  y  otros,  para  comprender  el  alcance,  del 
trabajo  del  P.  Xaramillo.  Las  ruidosas  cuestiones  del  Sr.  Pardo  han  producido  infi- 
nidad de  dimes  y  diretes,  algunos  impresos  en  Manila,  de  extraordinaria  rareza,  que, 
por  fortuna,  ya  que  no  los  poseo,  los  he  visto  y  registrado  detenidamente.    Retana. 

2830,  Xerez  y  Burgos,  Manuel.     La  eclampsia  infantil  en  Filipinas  y  medios  para 

reducir  la  excesiva  mortalidad  de  los  niños.  .  .  .     Precedida  de  un  pró- 
logo por  D.  T.  H.  Pardo  de  Tavera.     Obra  premiada  en  concurso  por  el 
Excmo.  Ayuntamiento  de  Manila  en  sesión  de  23  de  Setiembre  de  1887. 
Manila,  TÍpo~litografia  de  Chofré  y  Comp^^^  1889. 

En  8°  de  sviii-81  pp.:  la  memoria  acaba  en  la  p.  56,  luego  sigue  la  "  Higiene  popu- 
lar" y  la  siguiente  portada  al  otro  folio. 

2831. Higiene  popular.     Guia  de  las  madres  de  familia  para  el  cuidado  de  los 

niños  recien  nacidos  escrito  ;í  la  vista  de  varias  autores  y  con  aplicación 
á  este  pais  .  .  .     Obra  declarada  de  utilidad  pública  por  el  Excmo.  Sr. 
Gobernador  General  de  Filipinas. 
Manila,  Tipo-litogr.  d^  Chofré  y  C'«,  1889. 

Continúa  con  la  paginación  del  folleto  anterior  hasta  la  p.  81.  Está  escrito  en 
español  y  tagalog  (que  empieza  p.  73)  en  el  que  "  ha  aplicado  la  ortografía  propuesta 
por  el  Sr.  Dr.  D.  T.  H.  Pardo  de  Tavera  en  sus  folletos:  Contribución  al  estudio  de  los 
Antiguos  Alfabetos  Filipinos.  Losana,  18W,  y  El  Sánscrito  en  la  lengua  tagalog. 
Paris,  1887,  la  cual  ha  sido  adoptada  ya  por  el  P.  Minguella  en  sus  vUtimos  escritos." 

El  Sr.  Xerez  ejerció  su  profesión  en  Manila  siendo  médieo  municií»al  de  Sampáloc. 
Su  estudio  está  hecho  sin  pretensión  científica  de  ninguna  especie,  pues  dedicado 
como  está  á  ser  leído  por  profanos  en  la  ciencia  mC'diea,  va  escrito  en  estilo  fácil, 
claro  y  sin  rebuscar  efectos  de  erudición,  pero  sin  omitir  tampoco  la  explicación 
científica  de  las  menores  fenómenos  que  observa  en  el  mal.  cuyas  causas,  desarrollo 
y  demás  circunstancias  apunta  cuidadosamente. 

ej.  d.  m.  B.  Ofrecido  por  su  autor,  distinguido  médico  conocido  hoy  como  politieo 
y  periodista  furiosamente  enemigo  del  frailismo  á  quien  no  contento  con  atacar  en 
esa  forma,  ha  fustigado  en  el  teatro  con  una  gran  maestría.  El  Sr.  Xerez  Burgos  ha 
demostrado  en  sus  obras  dramáticas  tener  aptitudes  poco  comunes  para  este  género 
de  literatura. 

2832.  Ximenez,  Cristóbal.     Doctrina  christiana  del  Cardenal  Roberto  Belarmino 
en  lengua  bisaya  por  el  Padre  Cristóbal  Ximenez. 
Manila'  apud  Emmanuelem  Gómez,  1610. 

En  8°.    Nicolás,  Antonio. 

Este  autor  atribuye  también  al  P.  Ximénez  siete  volúmenes  de  varios  tratados  de 
los  misterios  de  nuestra  fe,  inéditos,  en  lengua  bisaya.  Dice  que  fué  natural  de  Pre- 
xamo,  en  Salamanca,  y  misionero  durante  veinte  y  tres  años  en  Filipinas.  Consta  que 
falleció  en  Alangalanga  el  3  de  Diciembre  de  1629.  á  la  edad  de  57  años. 

Los  PP.  Backer  no  mencionan  al  P.  Ximénez. 

■■  Hay  entre  ellos  [los  jesuítas]  insignes  lenguas  bisayas;  y  aunque  imprimieron  el 
Belarmino  en  ella,  pienso  que  fué  más  la  costa  que  el  provecho,  porque  pensar  que 
el  indio  ha  de  comprar  libro,  es  cosa  de  risa,  y  cuando  lo  tenga,  de  pereza  no  lo  leerá. 
Esta  es  la  razón  de  no  haberse  impreso  mucho  en  todas  las  lenguas  que  hay  por  acá.'* 
(Fr.  Juan  de  Medina.  Historia  de  los  sucesos  de  los  agustinos  en  Filipinas,  p.  101.) 
Como  con  anterioridad  á  la  fecha  en  que  escribía  este  autor  (1630)  no  se  conoce  otro 
catecismo  en  bisaya  escrito  por  un  jesuíta  que  el  que  mencionamos,  parece  que  á  ésle 
deben  referirse  las  palabras  que  quedan  copiadas.    Medina. 


436  mUMOTECA    kimimna. 

2833.  Ximenez,  Xiineno.     Siliu'tjis  Kilipinaa. 

Manila,  lSf!7. 

Kn  !»°  (lo -JSU  pp.  I  r.  H.  11. 

Ximoiio  Xiiiifm'/-  fiu^  v\  ><eii(I6iiiiiu>  que  iulopt6  un  niíilloo  quo  ojerció  ou  Maulla 
como  ospt'cliilista  pura  viiformediulcs  de  niños;  pero  eon  tan  funesto  resultado  que 
fué  apellidado  "  Herodes,"  nombre  i>or  el  que  aun  se  le  conoce. 

Y. 

2834.  Tag-üe  y  Mateos,  Mateo.     Memoria  sobre  la  restauración  de  la  nueva  Cate- 

dral de  Manila  en  laa  Islas  Filijiinas. 

Madrid,  Edablecimienlo  tipográfico  di;  Segundo  Martinez,  1880. 
En8°do  l'iSpp.,  1  f.  s.  n. 

2835.  Pastoral  referente  al  Jubileo  en  ocasión  del  concilio  Ecuménico  de  1870. 

«.  p.  1.  n.  f. 

ej.  d.  m.  B.,  de  8  p.  s.  n.    No  tiene  título  y  está,  firmado  en  Manila,  1869. 
Kl  autor,  presbítero,  fué  provisor  del  arzobispado  de  Manila  y  suplió  á  su  arzobispo 
en  una  temporada. 

2836.  Yta  y  Salazar,  Cecilia  de.     Alegación  antilogetica  qve  Dona  C'esilia  de  Yta  y 

Salazar  d;í  al  público  para  manifestar  la  Justicia,  clara,  y  notoria,  en 
(jue  estriba  la  causa,  que  ha  seguido  ante  el  Illmo.  y  Rnio.  Señor  Arzo- 
bispo Metropolitano  de  estas  Islas,  sobre  la  nullidad  de  la  Profession, 
que  hizo  en  el  Beaterío,  ó  Casa  de  Recogimiento  de  Santa  Cathalina  de 
Sena  de  esta  (Jiudad.  Contra  el  Memorial  apologético,  y  otros  Anónimos 
que  se  esparcieron  en  esta  República.  Avthorizada  con  el  docto  solido 
escrito  de  el  Señor  Licenciado  D.  loseph  loachin  Merino,  de  el  consejo 
de  S.  M.  G.  y  su  Fiscal  en  la  Corte,  Audiencia,  y  Real  Chanzilleria,  de 
estas  Islas,  que  se  cita  en  esta  allegacion.  A  la  qval  se  han  acvmvlado 
el  manifestó,  qve  sobre  esta  mesma  materia  hizo  el  Señor  Doctor,  y 
Maestro  D.  luán  de  la  Fuente,  Yepez,  Dean  de  la  Santa  Iglesia  Cathedral 
de  esta  Ciudad,  por  su  M.  G.  Comissario  Subdelegado  de  el  Apostiílico, 
y  Real  Tribunal  de  la  Santa  Cruzada  ...  y  las  Reales  Cédulas  de  15, 
de  Septiembre  de  1703.  de  24,  de  Agosto  de  1714.  de  17  de  Febrero  de 
1716.  de  16  del  mismo  mes  de  1731.  y  de  10  de  Septiembre  de  1732.  que 
se  citan  en  dicha  allegacion,  y  son  todas  las  que  se  han  expedido  sobre 
dicha  ca.sa  de  Recogimiento,  ó  Beaterío. 

s.  1.  n.  f. 

En  fol.  de  3  li.  s.  n..  177  pp:  papel  de  arroz,    ej.  d.  m.  B. 

Este  curioso  y  raro  documento  no  lleva  pie  de  imprenta:  quizás  no  exista  en  mi 
ejemplar  una  anteportada  en  que  fuera  esta  indicación,  pero  me  inclino  á  creer  que 
tal  como  lo  tengo  estil  completo.  Su  impresión  debió  hacerse  en  Manila  en  la 
imprenta  de  la  Compañía  de  Jesús.  La  aprobación  para  imprimir  es  del  célebre 
abogado  D.  Santiago  de  Orendain  y  está  fechada  en  Bacolor  el  27  de  Henero  de  1752. 
Principia  el  folleto  con  un  escrito  del  Ldo.  Joseph  Joachin  Merino  sobre  si  el  voto 
de  las  beatas  de  Santa  Catalina  de  Manila,  es  solemne,  si  constituye  obli,ü:aciones 
verdaderas,  si  dirimen  el  matrimonio  ó  lo  disuelven  por  el  ingreso  á  dicho  beaterío 
(pp.  1^9).  Le  sigue  el  escrito  á  nombre  de  Sor  Cecilia  hecho  por  el  famoso  abogado 
D.  Domingo  de  Lanz  y  Aranaz  (pp.  49-109)  y  las  cédulas  que  en  el  titulo  se  citan. 

2837.  Alegato  sobre  nulidad  de  la  profesión  que  hizo  en  el  Beaterío  de  Santa 

Cathalina  de  Sena  de  la  Ciudad  de  Manila. 

Tal  es  el  titulo,  que  supongo,  de  un  folleto  en  papel  de  arroz  de  1  f.  s.  n.,  49  pp..  peq 
en  fol.,  que  poseo  en  mi  biblioteca. 

El  ejemplar  que  tengo  principia  con  un  escrito  al  arzobispo  en  el  que  para  defen. 
derse  de  papeles  que  los  dominicos  y  beatas  de  Santa  Catalina  publican  contra  Sor- 
Cecilia,  pide  ésta  se  la  permita  publicar  el  alegato  formado  por  su  aI>ogado  Dr.  D. 
Domingo  de  Lanz  y  Aranaz.  Á  la  \'uelta  está  una  mención  de  que  el  gobernador  con- 
cede la  licencia  para  imiirimír  en  11  de  Mayo  de  1751  y  luego  otra  referente  á  la 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  437 


2837.  Yta  y  Salazar,  Cecilia  de,  etc. — (hntÍ7iúa. 

licencia  del  26  del  mismo  mes  y  año.  Después  viene  el  escrito  firmado  por  el  referido 
abogado  y  1  p.  s.  n.  con  fe  de  erratas.  Creo  que  en  éste  como  en  el  anterior  folleto  la 
imprenta  en  que  se  dio  á  la  estampa  no  puso  su  nombre  por  no  acarrearse  las  enemis- 
tades de  los  dominicos  y  las  beatas  de  Santa  Catalina. 

Estos  folletos  se  refieren  á  una  cuestión  que  apasionó  Manila  en  la  época  del 
gobierno  del  Marqués  de  Obando  y  que  degeneró  casi  en  lucha  general!  Doña  Cecilia 
de  Yta  y  Salazar  había  nacido  en  España  y  vino  de  niña  acompañando  á  sus  padres  á 
Manila.  Se  educó  en  el  beaterío  de  Santa  Catalina  y,  cuando  fué  mujer,  se  vio  casi 
forzada  por  sus  padres  á  casarse  con  un  tío  suyo.  La  pobre  joven  se  negó  á  tal  pro- 
yecto irritando  su  conducta  á  sus  padres  y  tío  de  un  modo  extraordinario,  viéndose  la 
infeliz  forzada  á  meterse  de  religiosa  en  el  beaterío  para  escapar  de  las  iras  de  aqué- 
llos. Tenía  un  hermano,  nacido  en  Filipinas,  que  ya  en  1744  había  hecho  diligencias 
para  sacar  á  .su  hermana  del  beaterio,  porque,  la  pobre  mujer  no  tenía  ninguna  voca- 
ción para  la  vida  del  claustro;  pero  no  obtuvo  ningún  resultado  por  la  oposición  que 
á  ello  hicieron  los  frailes  y  la  superiora  del  beaterío.  Mientras  tanto,  Doña  Cecilia  se 
enamoró  de  D.  Francisco  Antonio  de  Figueroa,  que  habitaba  una  casa  vecina  al  con- 
vento y  decidió,  después  de  algunos  años  de  relaciones  ocultas  con  su  vecino,  rela- 
ciones que  no  conocían  las  beatas  por  ejecutarse  por  signos  de  ventana  á  ventana, 
salir  del  convento  con  la  pretensión  de  que  su  profesión  era  nula.  Los  frailes  se  opu- 
sieron á  ello  pero  el  arzobispo  se  puso  resueltamente  del  lado  de  Doña  Cecilia  y  fué 
preciso  que,  para  sustraerla  del  convento,  enviara  el  gobernador  un  capitán  con  una 
compañía  de  soldados,  al  mismo  tiempo  que  ordenaba  al  general  de  artillería  que 
cargara  las  piezas  y  vigilara  el  convento  de  dominicos!  Como  se  ve,  los  amores  de  la 
religiosa  amenazaban  la  paz  de  la  colonial  El  arzobispo  reconoció  que  Dcíña  Cecilia 
podía  contraer  matrimonio  y  éste  se  llevó  A  cabo;  pero  como  los  dominicos  apelaron 
á  otro  obispo,  al  de  Cebví,  y  éste  se  declarara  incompetente,  se  llevó  la  cuestión  ante 
el  arzobispo  de  Méjico,  que  ordenó  la  comparición  de  Doña  Cecilia  de  Yta,  que  salió 
de  Manila  acompañada  de  su  esposo.  Nada,  pues,  más  romántico  que  esta  aventura 
en  la  que  la  heroína  demuestra  una  energía  y  una  voluntad  poco  comunes. 

El  abogado  Lanz  y  Aranaz  era  español-filipino:  había  hecho  sus  estudios  en  la 
Universidad  de  los  jesuítas,  en  donde  fué  compañero  del  citado  D.  Santiago  de  Oren- 
dain.  Fué  el  más  renombrado  abogado  do  aquellos  tiempos  y  cuando  la  Universidad 
de  Santo  Tomás  creó  catedrático  de  leyes  en  1737,  Aranaz  fué  nombrado  por  los  domi- 
nicos para  llenar  esta  función,  que  ejercía  aún  en  17.V2. 

Parece  ser  que  después  que  los  ingleses  abandonaron  Manila  D.  Simón  de  Anda  y 
Salazar  pidió  que  se  le  acordase  una  gratificación  como  recompensa  de  sus  servicios 
tomada  de  los  fondos  de  Obras  Pías.  Los  frailes  que  administraban  las  Obras  Pias  se 
oponían  á  ello  y  para  que  la  resolución  que  se  tomase  no  fuera  acusada  de  parcialidad 
se  decidió  someter  el  caso  al  arbitrio  del  Dr.  Aranaz.  Este  abogado  tarbada  en 
responder  y  D.  Simón  le  fué  á  ver  en  persona  para  saber  la  resolución,  preguntándole 
por  qué  no  respondía.  Parece  que  el  Dr.  Aranaz  le  respondió;  "  He  tardado,  porqué 
tenía  el  no  en  la  boca  y  busco  la  razón  para  decir  sí  ...  y  no  la  encuentro  todavía." 
Esta  anécdota  la  trae  M.  Le  Gentil  en  su  obra  (tomo  II,  p.  273). 

Ver  sobre  el  caso  de  Sor.  Cecilia  el  No.  1409.  Jesús  María  y  José.    Memorial,  etc. 

Z. 

2838.  Zamora,  Francisco.     Memorial,  qve  al  Governador  de  Manila  dio  el  M.  R.  P. 

Fr.  .  .  .  Z.  .  .  .  en  que  expresa  el  grrande  fruto,  y  felix  aumento  que  laa 
Missiones  de  dicha  orden  han  tenido  en  las  Naciones  Italón  y  Abacá, 
hasta  el  año  1707. 

S.   1.  71.  f. 

En  fol.de  4  hojas.  Al  final:  "Deste  convento  de  S.  Augustin  N.  P.  de  Tongdo,  en 
12  de  Junio  de  1707.  años."     (W.  E.  Retana.)    Fué  impreso  en  Manila. 

El  autor,  fraile  agustino,  llegó  á  Filipinas  en  1669:  fué  cura  de  Bncolor,  Guagua  y 
Tondo  y  murió  en  Manila,  siendo  provincial,  en  1709. 

2839.  Zamora,  José  M.     Breve  explicación  de  los  principios  elementales  de  la  música 

en  idioma  tagalog. 

Con  superior  perntho.     Año  de  188S. 

En  4°  apaisado,  con  una  anteportada  litografiada  y  41  pp..  mv'isirn  entre  el  texto. 
Sin  lugar  de  impresión,    ej.  d.  m.  B. 
El  autor  es  un  presbítero  del  país. 


488  hiulioteca   kiliimna. 

2840.  Zamora  y  Aragonés,  l'tilro.     'Palilas  ilc  pcimliilad  para  la  exacta  aplicación 

(le  loH  prrct'ptoH  (U'l  ('i')(ii}í(í  penal. 
.\fanitit,  /ÍÍA7. 
En  Ro  lU- «s  pp,    ,'J.  il.  ni.  1!. 

2841.  Zamora  y  Coronado,  José  María.     Biblioteca  de  Legislación  Ultramarina  en 

íorina  tle  iliceioiiarid  alfal>étieo. 

Miidrid,  Alc;/ría  ;/  Clidrhtiii,  lS44-4^>- 

7  vols.  en  4°  mayor.  E.xlsten  en  cstn  compilnuión  algunas  disposiciones  que  no  he 
hallado  en  las  de  Rodríguez  San  Pedro  y  Rodríguez  Berriz. 

2842.  Zaragoza,   Justo.     Historia  del  descubriraiento  de  las   regiones  Australes, 

hecho  por  el  general  Pedro  Fernandez  de  Quirós. 
Madrid,  Imprenta  de  Maiinel  (/.  Hernández,  lS7(¡-8¿. 

3  tomos  en  8°.  Tomo  I,  lxxv-102  pp.,  9  p.  s.  ii.  para  el  índice. — Tomo  II,  xxii-428 
pp.,  4  p.  s.  n,,  índice.— Tomo  III.  l.'iS  pp.  y  6  planos,  de  los  cuales  uno  en  colores, 
ej.  d.  m.  B. 

Esta  obra  trae  muchas  cosas  relativas  á  Filipinas,  y  el  tomo  III.  con  sus  datos  geo- 
gráficos y  apuntes  biográficos  dispuestos  ambos  por  orden  alfabético,  es  de  mucha 
utilidad  para  los  estudios  de  la  historia  de  Filipinas. 

2843.  Zaragoza,  Rafael.     Cartilla  agraria  para  el  cultivo  y  beneficio  del  tabaco  de 

Filipinas. 

Manila,  1859. 

En  4°  de  36  pp.    cj.  d.  m.  B. 

El  autor  fui5  aforador  mayor  y  jefe  de  la  comisión  de  aforas. 

2844.  Cartilla  Agraria  para  el  cultivo  y  beneficio  del  Tabaco  de  Filipinas. 

Manila,  1S.'¡9. 

No  la  conozco  más  que  de  titulo. 

2845.  Zaragoza  y  Aranquizna,  José.     Memoria  del  monte  de  piedad  y  caja  ae 

ahorros  correspondiente  al  año  de  1891. 
Manila,  Chofré  y  CJa,  189S. 
En  8°  de  30  pp.    ej.  d.  m.  B. 

2846.  Memoria  etc.,  correspondiente  al  año  de  1890. 

Manila,  Ramírez  y  O,  1891. 
En  8°  de  27  pp.    ej.  d.  m.  B. 

Zarza,  Francisco. 

Ver  No.  3-lfi.    Blumentritt,  F.  Katechismus,  e'.c. 

Zobel  de  Zangronis,  J. 

Ver  No.  804.    Batos  y  apreciaciones,  etc. 

2847.  Zueco  de  San  Joaquín,  Ramón.     Pagatipigan  líga  mahal  sa  casingcasing:  ni 

Jesús  cuii  catiliiigbaii  sa  manga  devoción  ñga  aiigay  sa  manga  cristianos 
ngatanan  ng  cangalingon  sa  maiiga  sacup  sa  apostalado  sa  pag-ampo. 
Manila,  Imprenta  Amigos  del  Pai.i,  1881. 

Peq.  en  8°  de  xxiii-192  pp.    En  lengua  bisaya.    ej.  d.  m.  B. 

El  autor  es  un  fraile  recoleto  que  prestó  grandes  serrieios  durante  la  campaña  de 
Joló  dirigida  por  el  General  Malcampo. 

2848.  Zulaibar,  Juan  Antonio  de.     Carta  pastoral  que  enseña  las  obligaciones  del 

christiano  en  orden  ¡i  Dios,  á  su  Rey,  y  Señor  natural,  á  la  Nación  y  á 
si  mismo.  La  da  ;í  luz  y  la  dirige  á  sus  muy  amados  hijos.  (Aquí  un 
sello  con  las  armas  del  arzobispo  rodeado  de  la  siguiente  inscripción: 
i}<  D.  D.  Fr.  Juannes  Antonius  Zulaibar:  D.  G.  Archiep.  Manilensis)— 
El  Arzobispo  de  Manila. 

Impresa  en  la  Imprenta  Filipina,  Afio  de  18SS. 

En  4°  de  10  p.  s.  n.    Papel  de  arroz,  ej.  d.  m.  B. 


BIBLIOTECA    FILIPINA.  439 

2849.  Zulueta  de  los  Angeles,  Juan.     José  el  carpintero.     Comedia  en  \\n  acto  y 

en  verso  de  costumlires  Filipinas. 

Manila,  Imp.  de  la  Oceaniá  Eapañohi,  1880. 

En  8°  de  32  pp.  ej.  d.  m.  B.  "La  acci6n  en  Binondo  época  contemporánea."  Es 
infantil. 

2860.  Zvrita,  Diego.  Oraeion  panegyrien-moral  en  la  solemne  fiesta,  qve  la  Pro- 
vincia del  SSmo.  Rosario,  Orden  de  Predicadores  en  1  e  Islas  Philipinas, 
consagró  á  Maria  Santissima  en  su  pi-odigiosa  Thaumaturga  Imagen  del 
Rosario  venerada  en  la  iglesia  del  Patriarcha  Señor  Santo  Domingo  de 
la  M.  N.  y  L.  C.  de  Manila,  en  desagravio  de  las  injurias,  q  recibió  de 
los  hereges  Ingleses  en  la  toma  de  dicha  Ciudad,  y  en  acción  de  gracias 
por  los  favores  recibidos  de  su  soberana  Protección  durante  la  Guerra 
terminada  el  passado  año  de  63.  y  evaque  de  la  mesma  Plaza  en  el  pre- 
sente de  64.  Dixola  el  M.  R.  P.  Fr.  Diego  Zvrita  del  Orden  de  Santo 
Domingo,  Ex-Procurador  Gral  de  dicha  su  Provincia  del  SSmo  .  .  . 

Impressa  con  las  licencias  neressai'ias  en  el  Collegio,  ¡i  Vnimrsidad  de  Santo 
Thomas  de  Manila  por  Thomas  Adriano,  Año  de  1764. 

En  4°:  portada  orlada,  vnelta  con  la  continuación  de  la  portada,  11.  hojas,  s.  f.  de 
preliminares,  30  pp.    Apostillado.    En  papel  de  arroz,    ej.  d.  la  B.  del  Sr.  Medina. 

Prels.:  Dedicatoria.— Dictamen  de  Fr.  Joaquín  del  Rosario  y  Fr.  Miguel  García: 
Manila,  16  de  Julio  de  1764.— Lie.  de  la  Orden:  Manila,  14  de  id.— Parecer  de  Fr. 
Francisco  de  la  Concepción:  Pueblo  de  Polo,  16  de  Agosto  de  1764.— Aprob.  de  Fr. 
Cristóbal  Auslna:  Manila,  15  de  dicho  mes.— Lie.  del  Gobierno:  22  de  Agosto  de  id.— 
Lie.  del  Ordinario:  16  de  dicho  mes.    Medina. 


y 


Pardo  de  Tavera,  Trinidad 
Hermenegildo 


(D 


O 

(r; 


1  .'i7í)3.l 


o 
o 


1H 


o 

03 
•  Ü 

eQ  o 


