Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  parí  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Esta  é  urna  copia  digital  de  um  livro  que  foi  preservado  por  gera^oes  em  prateleiras  de  bibliotecas  até  ser  cuidadosamente  digitalizado 

pelo  Google,  como  parte  de  um  projeto  que  visa  dispoiiibilizar  livros  do  mundo  todo  na  Internet. 

O  livro  sobreviveu  tempo  suficiente  para  que  os  direitos  autorais  expirassem  e  ele  se  tornasse  entáo  parte  do  dominio  público.  Um  livro 

de  dominio  público  é  aquele  que  nunca  esteve  sujeito  a  direitos  autorais  ou  cujos  direitos  autorais  expiraram.  A  condi^áo  de  dominio 

público  de  um  livro  pode  variar  de  pais  para  país.  Os  livros  de  dominio  público  sao  as  nossas  portas  de  acesso  ao  passado  e  representam 

uma  grande  riqueza  histórica,  cultural  e  de  conhecimentos,  normalmente  dificeis  de  serem  descobertos. 

As  marcas,  observa^óes  e  outras  notas  ñas  margens  do  volume  original  apareceráo  neste  arquivo  um  reflexo  da  longa  jornada  pela  qiial 

o  livro  passou:  do  editor  á  biblioteca,  e  finalmente  até  vocé. 


Diretrizes  de  uso 

O  Google  se  orgulha  de  realizar  parcerias  com  bibliotecas  para  digitalizar  materiais  de  dominio  público  e  torná-los  amplamente  acessiveis. 
Os  livros  de  dominio  público  pertencem  ao  público,  e  nos  meramente  os  preservamos.    No  entonto,  esse  trabalho  é  dispendioso;  sendo 
assim,  para  continuar  a  oferecer  este  recurso,  formulamos  algumas  etapas  visando  evitar  o  abuso  por  partes  comerciáis,  incluindo  o 
estabelecimento  de  restri^oes  técnicas  ñas  consultas  automatizadas. 
Pedimos  que  vocé: 

•  Faga  somente  uso  nao  comercial  dos  arquivos. 

A  Pesquisa  de  Livros  do  Google  foi  projetada  para  o  uso  individuíil,  e  nos  solicitamos  que  vocé  use  estes  arquivos  para  fins 
pessoais  e  nao  comerciáis. 

•  Evite  consultas  automatizadas. 

Nao  envié  consultas  automatizadas  de  qualquer  especie  ao  sistema  do  Google.  Se  vocé  estiver  realizando  pesquisas  sobre  tradugáo 
automática,  reconhecimento  ótico  de  caracteres  ou  outras  áreas  para  as  quEÜs  o  acesso  a  uma  grande  quantidade  de  texto  for  útil, 
entre  em  contato  conosco.  Incentivamos  o  uso  de  materiais  de  dominio  público  para  esses  fins  e  talvez  possamos  ajudar. 

•  Mantenha  a  atribuigao. 

A  "marca  dágua"  que  vocé  vé  em  cada  um  dos  arquivos  6  csscncial  para  informar  aa  pcssoas  sobre  este  projoto  c  ajudá-las  a 
encontrar  outros  materiais  através  da  Pesquisa  de  Livros  do  Google.  Nao  a  rcmova. 

•  Mantenha  os  padroes  legáis. 

Independentemente  do  que  vocé  usar,  tenha  em  mente  que  é  responsável  por  garantir  que  o  que  está  fazendo  esteja  dentro  da  lei. 
Nao  presuma  que,  só  porque  acreditamos  que  um  livro  é  de  dominio  público  para  os  usuarios  dos  Estados  Unidos,  a  obra  será  de 
dominio  público  para  usuarios  de  outros  países.  A  condigao  dos  direitos  autorais  de  um  livro  varia  de  pais  para  país,  e  nos  nao 
podemos  oferecer  orientagao  sobre  a  permissáo  ou  nao  de  determinado  uso  de  um  livro  em  especifico.  Lembramos  que  o  fato  de 
o  livro  aparecer  na  Pesquisa  de  Livros  do  Google  nao  significa  que  ele  pode  ser  usado  de  qualquer  maneira  em  qualquer  lugar  do 
mundo.    As  conseqüéncias  pela  viola^áo  de  direitos  autorais  podem  ser  graves. 

Sobre  a  Pesquisa  de  Livros  do  Google 

A  missáo  do  Google  é  organizar  as  informagocs  de  todo  o  mundo  c  torná-las  útcis  c  accssívcis.  A  Pesquisa  de  Livros  do  Google  ajuda 
os  leitores  a  descobrir  livros  do  mundo  todo  ao  mesmo  tempo  em  que  ajuda  os  autores  e  editores  a  alcanzar  novos  públicos.  Vocé  pode 
pesquisar  o  texto  integral  deste  livro  na  web,  em |http :  //books . google .  com/| 


^>í¡tís 


{.»*  •'•i. 


•i 


-*/ 


f^.-^ 


3C.    ;% 


I    i    r-r  r'f  -f 


*  • 


fíji 


I 

I 

t 


■ 

\ 

«.  • 

III 
II  f' 
.11  • 

t«<t 
■•••. 

•II; 
(II* 

.fi// 

! 


BIBLIOTHECA  BRASILIENSE 


I 


CATALOn. 


sisiffirjiMSsíSisssafflssnKiai-BSiSssis^^ 


BIBLIOTHECA  BRASILIENSE 


KDIC.VO   ÍJMITADA   A   Jn   KXKMIM.AHKS 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 


CATALOGO 


AN NOTA DO  DOS 


LlVROS  SOBRE  O  BRASIL 


c  de  alguns  Autographos  e  Manuscriptos 


PKKTKNCKNTKvS  A 


V 


J;"C;  RODRIGUES, 

Socio  Correspondeute  da  Academia  Real  da.s  Scieucias  de  Lisboa, 

do  Instituto  Histórico  e  Gí:o¿rdphico  Brasilciro.  do  Instituto  Archeologicu  e  Geo- 

'graphico  de  Peruaiubuco,  do  Instituto  Histórico  do  Ceurá 

e  das  Sociedados  de  Gcogrnphia,  de  I«isboa,  e  do  Rio  de  Janeiro. 


'   .  •  * 

•  •  • 


PARTE  I 

DESCOBRIMENTO  DA  AMERICA: 

BRASIL  COLONIAL. 
1492-1S22 


RIO  DE  JANEIRO 

TVrOGRAPHlA   DO   "JORNAL   DO   COMMERCIO' 

DE  Rodrigues  &  (",. 
1907 


va 


ADVERTENCIA 


As  annotaQüCs  dcste  Catalogo,  sciiao  a  propria  tran- 
scrip^fio  dos  títulos  dos  livros  com  toda  a  minudencia 
b¡l)liograpIiica,  talvez  scjam  de  algiima  ulilidadc  a  oiitros  ama- 
dores como  cu;  porquanto  (soja  ¡sto  dito  por  vía  de  excusa  pelas 
faltas,  nao  poucas,  que  se  vao  nelle  encontrar)  a  estes  estudos 
da  historia  e  bibliographia  nacionaes  so  tenho  dado  as  poucas 
horas  (¡ue  tenho  podido  suhtrahir  ás  minhas  muitas  labutagí^es 
ordinarias. 

Perpassando  as  seguintes  i)aginas  verA  o  amador  que,  mo- 
desta e  bem  incompleta  como  seja  esta  collec^ao,  forma  um 
bom  núcleo  para  uma  Bibliotheca  lirasiliense.  No  (lue  toca  ás 
obras  do  Seculo  XVI  sobre  a  Anu*r¡ca  em  geral,  creio  (¡ue  em 
nosso  continente  nao  existe  outra,  tao  farta  como  ella. 

Pretendia  a  principio  restringir  esta  primeira  parte  do  Gata- 
logo  tao  súmente  ¡is  publicafOes  ató  1822.  Vi  logo,  porém,  quao 
improíicuas  sao  estas  restriegues  rigorosas.  Porque  excluiría, 
por  exemplo,  os  trabalhos  de  Markham,  Santarem  c  Varnhagcn 
sobre  Vespucio  ou  porque  enumeraría  apenas  a  metade  das  obras 
de  Cayríí  ? 

Resolví,  pois,  catalogar  tambem  os  impressos  depois  de  1822 
e  que  se  referem  a  assumptos  do  Brasil  colonial  ou  que  sao  de 
autores  que  escreveram  antes  e  depois  daquella  data.  Verdade  é 


VI 


que,  vejo  atíora,  excluí  da  lista  involuntariamenlc  multas  obras 
de  ininlia  collccQüo  do  Brasil  Independente,  que  ja  conta  0.000 
números  e  (|ue  deviam  ali  figurar:  espero,  porém,  D.  V.,  poder 
publicar  brevemente  essa  segunda  parte  com  ampio  índice 
Geral  de  loda  a  collec<;ao. 

Para  tornar  mais  útil  esta  Lista  addiccionei  aos  títulos  das 
princi|>aos  obras  o  preeo  qutí  paguci  por  (íIIíis  na  Europa,  exclu- 
sive de  Irete,  direitos,  etc.  Quíindo  falta  esta  indicaí^ao  6  que  nao 
guardci  os  recibos  rcsjioctivos,  ou  comprei  os  livros  em  con- 
jnnclo  com  oulros,  iifK^  nie  Icmbrando  atiora  do  valor  exacto  de 
cada  Min. 


J.  C.  H 


Rio,  14  (le  Agosto,  1007. 


BIBLIOTHEGA  BRASILIENSE 


1  ABBEVILLE — Histoire|  de  la  Mls8ion|  des  Peres  Capycins|  en 
L*Isle  de  Maragnan  et{  ierres  circonuoisines|  ou|  est  traicte 
des  sin-|  gularitez  admirables  et  des|  Meurs  merucllleuses  des 
Indiensj  habitans  de  ce  país  Auec  les  missives|  et  aduis  qul 
ont  est  enuoyez  de  nouueau|  Par|  le  R.  P.  Claude  d*Abbeuille| 
Predicateur  Capvcln.|...  A  París,  Frangois  Hvby,  1614. 

In  8"  ;  cplBt,  Ind.,  7  fls.  nfio  num. ;  304  fls.  (  a  fl.  395  e  ultima 
nao  estando  num.);  ind.  alphub.  27  pgs.  n.  n. ;  errata.  1  pag.  n.  n. 
— Klca  ene.  man.  í)or  Champs. — Lcclcrc,  1570 — Custo  250  frs. 

O  titulo  do  livro  estft  gravado  no  centro  de  bellos  emblemas. 

—  "Un  ouvrage  aussi  imiH>rtunt  que  rare".  Leclcrc.  Forma  a  prl- 
melra  parte  da  historia  dos  Capuchinhos  no  Maranh&o :  a  segunda 
sendo  a  de  Yves  d'Kvrcux,  publicada  no  anno  segulnte,  hoje  raris- 
alma.  e  reimpressa  em  1804. — Ha  duas  ed.  de  AbbeviUe  deste  mesmo 
anno  de  1014,  a  outra  com  395  fls.,  vm  vez  de  394,  e  5  gravuras  cm  vez 
de  7,  como  era  nosso  ex.  e  no  de  lieclerc. 

O  traductor  braslleiro,  no  prefacio  da  obra  srguinte,  diz  que  "nSo 
poude  encontral-a  nos  vastos  e  curiosos  mercados  da  Europa,  nem 
mesmo  nfio  fazendo  questfio  de  prego ",  e  por  isso  ubou  do  ex.  que 
Ihe  emprestara  A.  H.  I-ieal. — Obtlve  este  ex.  por  .HOO  frs.  em  Pariz. 

A  missfio  dos  Capuchinhos,  composta  dos  P.  P.  Ivés  d'Bvreux, 
Arsene  de  París,  Ambroise  d'Amiens  e  Claude  d' AbbeviUe,  partió 
para  Canéale  em  Agosto  de  1011  e  dahi  para  o  Brasil  em  Margo  de 
1012.  £m  Junho  aportarara  a  Fernando  de  Noronha,  que  descrevem, 
e  u  20  de  Julho  entraram  no  Maranbílo.  Bm  Dezembro  voltou  Abbe- 
viUe com  parte  da  missSo  &  Franga,  onde  chegou  em  Margo  segulnte. 
tendo  fallecido  o  Padre  Ambroise.  Dos  seis  Indios  que  levaram 
comsigo,  tres  morreram  logo  dei)oÍ8  de  chegados  fl  Europa :  os  outros 
tres  foram  baptisados  na  ca pella  capuchinha  de  S.  Honorato,  pelo 
Dispo  de  Pariz  e  em  presonga  dos  Reís.  A  interessante  obra  fecha 
com  quatro  cartas  dos  P.  P.  Yves  d'Evreux,  Arsene  de  París  e  do 
Rr.  de  Pezieu  a  AbbeviUe,  escriptas  em  1013,  depois  de  sua  partida, 
daudo-lhe  ulteriores  noticias.  —  Vide  Araénc. 

2  ABBEVILLE — Historia   da  missáo   dos  P.    P.   Capuchinhos  na 

ilha  do  Maranháo  e  suas  circumvizinhangas  pelo  padre  Claudio 

d'Abbeville,  traduzida  e  annotada  pelo  Dr.  Cesar  Augusto  Mar 

ques.  Maranháo,  1874. 

In  8**;   VII  pags.  ;  pref.,   XVI  pags.  ;  450  pags. ;  advert.  1  fl.  n.  n. ; 
ind.,  III  pags. 


BIBLIOTHECA  BRASILIEXSE 


Parn  a  publlcacílo  dosta  trnducqfLo,  o  da  de  Y  vos  d'Evreux.  contrl- 
bulo  a  Provincia  do  Maranhao  com  1  i.'OO?,  retvbendo.  porém,  250 
ex.  de  cada  urna.  Foi  todo  o  auxilio  que  deram  ao  digno  e  Incansa* 
vel   traductor,   gue  accrescenta   ao   texto   algumas   notas   suas. 

ABBEVILLE — L'arrivée  des  Peres  Capucins  et  la  conversión  des 
sauvages  á  nostre  Saínete  Foy,  déclarée  par  le  R.  P.  Claude 
d'Abbeville,  Prédicateur  Capucin.  —  A  París.  Choz  Jean  N¡- 
gant,  rué  S.  Jean  de  Latran.  A  l'Alde.  —  M.  D.  C.  XXIII.  Avec 
Permíssíon.  (1623).  (No  fím:)  Lyon.  Imprím.  Louís  Perrin» 
M  DCCCLXXVI. 

In  8**  ;  20  paps. — A  1*  ed.  é  roalnionte  do  1012,  Pariz.  Lofcvro, 
liavendo  outra  di»  101,'{,  desso  mesmo  editor,  c  que  é  desconhecida  de 
Brunet,   ambas   sendo   rarisslmas. 

A  carta  do  P.  Claude  d'Al)I)evllIo  romera  :  "En  haslr.  De  Maragnon, 
ou  Brezil  ce  20  iour  d'Aoust  1012".  As  pags.  14  e  15  contOm  um 
ÍUoinmaire  rcJation  <lc  (¡uvlquea  nutres  cIiohvh  plus  particuHens  qui 
ont  esté  dictes  de  houche  aux  Peres  capucins  par  Monsieur  de  Ma- 
noir.  As  pags.  15  e  10  coniprehendem  urna  carta  a  Monsleur  F.  Fer- 
manet,  asslgnada  "Frere  Claude  d'AbheviUe.  Frérc  Arsenc  de  París" 
e  datada  "De  lisie  de  Maraunon  ce  20  Aoust,  1612". 


4  ABBEVILLE — Parte  Meridional  (ou  Septentrional)  |  do  Reyno 
de|  Portugal|  Por  N.  Sansón  d'Abbeville|  Geographo  ordinario 
del  Rey  Christíanísslmol   16541  Em  Casa  del  Autor!. 


Mappa  grav.  em  metal  c  colorido ;  em  2  folbas,  medindo  cada  urna 
42x53  centímetros. 

5  A.  B.  C.  poético,  doutrinal  e  antifrancez,  ou  veni  mecum, 
Para  utilidade  e  recreio  dos  Meninos  Portuguezes:  Reimpresso 
no  Rio  de  Janeiro.  1810. — Xa  Impressáo  Regia.  Com  Licenga 
de  S.  A.  R. 

In  10  44  pags.  Br.   (Bichado). — CoUoceilo  de  poesias  de  propaganda 
contra  Napoleüo  e  os   Francezes  que   Invadiram   Portugal. 
— Cahral,  n.  100. — Raro. 

6  ABREU  E  LIMA — Compendio  da  Historia  do  Brasil  pelo  ge- 
neral J.  I.  de  Abren  e  Lima,  natural  da  Provincia  de  Pernam- 
buco,  membro  honorario  do  Instituto  Histórico  e  Geographico 
Brasileiro;  Autor  do  Bosquejo  histórico,  político  e  litterario  do 
Brasil  e  das  Memorias  sobre  o  Guaco  e  sobre  a  Elephancia.  Com 
retratos.  Rio  de  Janeiro,  Eduardc»  e  Henrique  Laemmert,  1843. 

In-8°  ;  2  vols. ;  1**  vol. :  1  fl.  nílo  num. ;  dedic.,  pref.,  Introd.,  XX 
pags. ;  .324  pags. ;  2"  vol. :  1  íl.  nüo  num. :  170  pags. ;  documentos 
appensos  ao  Compendio  da  Historia  do  Brasil,  lOí)  pags. ;  sul)scri- 
ptores,  31  pags.  Ketratos  llthog.  de  D.  Pedro  I,  e  II,  Colombo, 
Cabral,    Camarfto,    Ilenriquc    Días    e    Josí    Bonifacio. 

7  ABREU  E  LIMA — Ilesposta  do  general  I.  I.  de  Abreu  e  Lima 
ao  conego  Januario  da  Cunha  Barbosa  ou  analyse  do  primeiro 
juizo  de  Francisco  Adolpho  Varnhagen  acerca  do  Compendio 
da  Historia  do  Brazil.  Pernambuco,  Typ.  F.  de  Faria,  1844. 

In-8°  ;  144  pMgs.  Cm  ISM  o  Instituto  Histórico,  por  urna  commlssao  de 
redacíjño  da  Jírrixia,  de  (pn»  fazia  parte  o  Conego  .Tanunrio  da  (^uuba  Bar- 
bosa, desal'fecto  pessoal  de  Abr«Mi  v.  Lima,  opincm  (pie  se  dovla  allí 
pul)llcar  um  pnrecíT  de  Vambagon,  d«'sfavorav<>l  A  Uisloria  deste 
autor,  espívialnient»^  porque  plagiíira  do  insignificante  escriptoi* 
Beaucbamp.  Al»reu  e  Lima  nesíe  opúsculo  analysa  acrimoniosa  e 
desapiedadamente  o  parecer  de  .lanuarlo  e  o  juizo  de  Varnbagen. 
ponto  ijor  ponto.   A   linguagem  6  brutrl,   mas  a   resposta   6   chela  do 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  3 


factos  intcrcssantcs.  Ahrcu  o  Lima  diz  que  Jünuarlo  6  bou  Inimlgo 
politlco  sobretudo  porque  nao  podendo  este  aupportar  a  memoria 
de  I).  Pedro  I,  elle  foi  sempre  bou  affeigondo.  Em  1832,  voltando  á 
patria  aprtz  quinze  annos  de  auaencia,  algou  logo  a  voz  contra  a 
facQño  Imncoral,  In?:rata  e  Infame  que  calumnlava  u  ex-lmperador, 
redlíílndo  eiitño  n  Torre  (Ir.  Itahrl ;  o  em  1S3.">  publicou  os  Mctifta- 
f/ciroH  (le  S'Uhrrdhjf  e  o  Jtoftfjurjo  Jlikiitrico  quando  tentaram  i)ro«- 
crever  I).  Pedro  II.  Nosscs  tempos  Januario  cliamava  om  discursos 
a  1).  Pedro  I  de  montttnt.  Quanto  ft  accusa(:ño  de  plagiario  Aljreu  e 
Lima  cita  o  Prof.  dnquella  Jlixínria  em  que  disse  que  o  "Compendio 
que  muito  ptjuco  tan  de  pro¡>ria  larra.  Servl-me  em  grande  parto 
do  tral>allio  alheio...  Do  segundo  capitulo  por  dlante,  at6  o  quinto 
Inclusive,  wgul  a  recopilacílo  de  Soutliey  por  líeauchamp",  etc.  e 
deste  modo  quSo  injusta  foi  a  arguic.-Ao  de  Varnhagon. — Na  segunda 
parto  do  opúsculo,  Abren  e  Lima  atacando  a  este  ultimo  diz  que 
nascido  como  foi  por  accidente  em  Sorocal)a  onde  seu  pal.  um 
Ailemilo.  01  a  empregado  do  (íoverno,  Varnlingen  tendo-se  retirado 
para  lV)rtupal  antes  da  independencia  l)raslieira,  e  sendo  allí 
educado  como  Portuíruez  o  occup:indo  últimamente  o  posto  do  -" 
Tenente  d«!  artiiharia  no  Exercito  jjortuguez, — era  Portuguez  e  nulo 
Brasileiro,  como  pretendía.  Kntretanto,  gragas  A  proteccSo  do 
Instituto,  i'Izera-so  Praslleiro  e  Addido  de  1»  classe  c  até  2°  Tenen- 
te de  Kngonhelros.  E  entáo  procura  responder  aos  pontos  critica- 
dos, fis  vezes  fazcndo-o  com  vantagem.  Incldentalmente  diz  que 
quando  na  Coloml>la,  conhecera  a  Ilenderson,  autor  da  Historia  do 
brasil  que  era  allí  Cónsul  Inglez,  escrevendo  eutáo  uma  analyse 
a  refutacjao  de  tal  historia  que  entregou  a  Santander.  Diz  que 
o  (ioverno  francez  se  apolava  numa  carta  de  Spix  e  Martius  para 
nos  arrancar  o  territorio  entre  o  Oyapoch  e  o  IMnzon  e  por  isso 
repudia  va  a  aua  autoridade  geographlca,  preconizada  por  Varnhagon. 
Diz  mais  que  ft  vista  de  preciosos  documentos  dos  archivos  do  Vlcc- 
Iteinado  da  Nova  Gi'auada,  oscreveu  uma  memoria  sobre  os  limites 
do  Brasil  com  a  Colombia  que  deu  a  Santander  que  mandou  archl- 
val-a  com  cuidado  por  nfto  agradar-lhe,  mas  ello  depols  obteve 
o  seu  original  em  IS.'W,  quando  em  Itogotft.  Além  disto  esta  va 
Abreu  e  Lima  extractando  duas  Memorias  importantes,  uma  sobre 
08  limites  pelo  Oyapock  e  outrá  sobre  a  Colonia  do  Sacramento.* 
Estes  dados  sao  interessantes  para  a  proprla  blographia  de  Abreu 
e  Lima. 

8  ABREU  E  LIMA — Synopsis  ou  deducgáo  chronologica  dos  fa- 
ctos mais  notaveis  da  Historia  do  Brasil.  Além  da  importante 
collecQáo  dos  factos  historíeos,  contém  o  excerpto  de  toda  a  le- 
gislacáo  orgánica  do  paiz,  dos  estabelecimentos  públicos,  fun- 
dacóes  pías,  e  um  Retrospecto  sobre  a  Historia  da  America 
desde  a  mais  remota  antiguidade;  contém  mais  as  datas  de 
todas  as  Bullas,  Breves  Pontificios,  e  Rescriptos  á  cerca  do  Bra- 
sil, as  dos  tratados  que  se  referem  a  nossa  historia,  e  as  Insti- 
tuicdes  de  todas  as  ordens  Honoríficas  e  Religiosas,  com  os 
nomes  de  todos  os  Donatarios,  Governadores,  Capltáes  Gene- 
raes,  Vlce-Rels,  Prelados,  BIspos  e  Arcebispos  do  Brasil  pelo 
general  José  Ignacio  de  Abreu  e  Lima,  natural  da  Provincia 
de  Pernambuco...  Pernambuco,  Typographla  de  M.  F.  de  Paria, 
1845. 

In-8** ;  pref.,  VIH  pags. ;  448  pags.  Bello  oxemplar,  sem  defelto. 
Excellente  obra,  superior  ao  Vumpcndin.  Diz  o  autor  que  gastou 
cinco  annos  em  compol-a  o  4  :Oo(>$  na  sua  ImpresHjlo.  Rovela,  Qom 
effelto,  sustentada  diligencia  em  coUeccionar  factos.  Indlspensiivel 
a   quem    se    occupa   da   historia    brasileira. 


9     ABREU,  F.  de — Relacam|  Vnlversal  do|  qve  svccedeo  em  Portv- 
gal,  &  mais  Prouincias  do  Occidente  &  Oriente, |   de  Margo  de 
625.  até  todo  Setembro  de  62  6. |  Contém  multas  particularidades 
&|   curiosidades.!   Ordenada   por   Francisco   de   Abreu   natural | 


BIBLIOTHECA    BIIASILIENSE 


desta   Cidade   de  Lisboa. |   Com   todas   as   licencas   necessarias.| 
Em  Lisboa.!  Impressa  por  Geraldo  da  Vinlia.  1626. 


In  8'  ;  10  fls.  nJlo  numn.  —  Br.  Vniro  cxcmplar  conhfcido  deste 
prlmolro  Jornal  ou  gnzotn  quo  so  publicou  era  Portugal.  Sabio  sob  o 
Dome  do  FYuncIsco  do  Abrou,  mas  é  attribulík)  a  Manuel  Soverlm  de 
Faria.  Multo  Intoressante  para  a  blstoria  do  Hrnsll,  pois  que  em  olto 
paginas  doscrovo  o  ata(|ue  e  tomada  da  Babia  polos  Ilollandezos  e 
a  retomada  polos  Portuguozcs.  Jnnoccnno  diz  t<'r  visto  um  exemplar 
quo  portoncéra  a  J.  J.  do  Saldanba  Maobado,  que  é  este  mesmo 
oxomplar,  segundo  urna  nota  manuscrlpta.  C'ustou-me  elle  llí$(X)0  de 
Torlugal. 

10  ACCESORIO  HISTORICO-CANONICO-LEGAI.. — Accesorio  hls- 
torico-canonico-legal  a  las  reflexiones  iniparciales  de  um  brasi- 
lero sobre  el  mensage  del  Throno,  y  las  Respuestas  de  las  Cá- 
maras Legislativas  en  la  parte  relativa  al  nombramiento  del 
Obispo  del  Rio  de  laneyro,  y  de  la  Santa  Sede.  Compuesto  de 
dos  Breves  Memorias,  uma  Brasilera  sobre  la  doctrina  de  la 
Iglesia  Lusitana  relativa  á  la  Institución  Canónica  de  los  Obis- 
pos, y  otra  Italiana  razonada,  y  documentada,  referente  al 
punto  histórico  de  la  materia  desde  el  año  de  1640  al  de  1669 
del  siglo  XVII,  e,  impreso  con  las  licencias  necesarias,  y  con 
algunas  adiciones,  y  notas  señaladas  con  asteristicos,  y  números, 
á  solicitud,  y  expensas  del  Doctor  en  Sagrada  Thoologia,  Bachil- 
ler en  Jurisprudencia,  D.  Pedro  Ignacio  de  Castro  y  Barros  con 
el  laudable  fin,  de  que  el  horrendo  escándalo  activo  del  Go- 
bierno Imperial  del  Brasil  en  la  materia,  no  se  haga  pasivo  en 
nuestra  America,  y  que,  permaniciendo  esta  independente,  y 
soberana  en  lo  político,  y  civil  para  su  bien  temporal,  se 
conserve  súbita,  y  obediente  en  lo  religioso  de  la  Santa  Sede 
Romana  para  su  bien  espiritual,  temporal,  y  eterno.  Buenos- 
Ayres:  Imprenta  de  la  Libertad,  1S38. 

In-8°  :  20  pags. ;  sogulndo-so :  Jlistoria  hrvrc  (Jocumcnlafla  sohrr  la 
hirf/a  racatitc  tic  Iüh  iijUainH  tn  el  reúno  de  Portumil,  desde  el  año  de 
1040  haata  el  de  lOGU.  In-»"  ;  30  pags. 

11  ACCIOLI — Corografía  Paraenso  ou  descripgáo  fisica,  histórica, 
e  política  da  Provincia  do  Gram-Pará  por  Ignacio  Accioli  de 
Cerqueira  e  Silva...  Babia,  Typ.  do  Diario.  1S33. 

In-8°  ;  :>47  pngs. ;  dlv.  diag.  dosdobr.  Trjibnlbo  muito  conscion- 
closo  dosto  autor  quo  nascou  ora  ('olml»ra  oni  ISOK,  voló  ao  Brasil  na 
infancia  om  ooinpanbia  do  s'Mi  |);ii.  o  I>''scnil>!irgador  Miguel  .Toa- 
qulm  de  Oniuoira  o  Silva,  rosidiudo  no  Para  durante  trozo  annos, 
prdvavolmonte  do  1S20,  (quando  aponns  contava  doze  annos)  rtñ 
ü.  Improssílo  d<'sta  ol)ra  notavol,  qujindo  rapnz  do  2.'».  Consldorand) 
a  Idado  o  a  dlfflouldado  do  matorincs,  ó  notavol  a  prodno(.'fto  dosta 
obre,  Jíl  em  1824  pedirá  e  aloanc.'flra  do  (iovorno  a  franipiia  dos 
papois  o  documi^ntos  da  Secretaria  o  Triluinaos  do  ParA,  parn  a  Hua 
]»ropara(:Ao.  quo  oniprcbondcu  por  Ibo  parocí«r  quo  os  oscrlptoros 
que  se  occuparam  do  assumptpo. — Condamino,  AcuTia,  Padn»  Mano«»l 
Kodrlguos  o  outros,  excepto  Borrodo,  nAo  flzcrMni-llio  justi<;a.  fol 
sA  muito  do  passngcm  rstudaram  o  valle  do  Anuizonas  o  a  provin- 
cia do  (rrilo-Parri.  Accioli  ó  minucioso  o  o  s<'U  trabaibo  ('  um  tbosou- 
ro  do  factos  intorossantos  sol)ro  a  fauna  o  llora,  a  goograpbia  e 
blstoria,  os  Indios,  o  a  vida  política  o  administrativa  daquollas  co- 
marcas. A  obra  tem  varios  mappas  do  vab)r  sobro  a  populaíjAo, 
movlmento  das  oml)arca(:r)»'S  o  commorclo,  roceita  o  dosp<»za  adminis- 
trativa e  producgoos  do  l'arA.  Noste  ultimo  nota-so  o  facto  curioso 
que  a  produc^flo  total  da  borracba.  om  pilo  o  om  ol>ra.  6  calculada 
apenas  em  ll.r»í)0  arrobas,  ao  passo  (pío  a  da  salsapnrrllba  o  tabaco 
era  do  12.000  cada  um :  do  facto  notase  grande  variedade  de  pro- 
ducQño 


BIBLIOTITECA    BllASILIEXSE  5 


Accloll  f.illocou  (»ra  1805.  Fnzondo  o  sou  curto  elogio  no  Instituto 
Illstoricü  diFSUí  J.  M.  de  Maccdo :  **2ífto  fol  um  Ilerodoto  nem  um 
Tácito,  nom  Thlorry :  delxou,  porém,  para  os  futuros  historiadores 
um  legado  Immenso,  um  thesouro  Incclculavel  de  conheclmentoft 
e  de  factos  verificados.  NSo  fol  um  grande  historiador  mus  um 
consclcncloso  preparador  da  historia". 

12  ACCIOLI — Memorias  históricas  e  políticas  da  Provincia  da 
Bahía  por  Ignacio  Accioli  de  Cerqueira  e  Silva...  Bahía  1835- 
1852. 

In-8°  ;  G  vols. :  I,  Introd.  VIII  pags. ;  340  pags. ;  1  dlag. ;  (bicha- 
do). II,  (1830)  ;  obserw  VIII  pags.;  278  pags.;  errot.,  1  fl.  nfto  num. ; 
III,  2r>6  pags.;  '2  fls.  nfto  nums. ;  IV,  (1837);  251  pags.;  V.  (1843); 
eplst..  advort.,  2  fls.  nao  nums.;  219  paga.;  VI,  (1852),  advert.,  1  11. 
mío  num. ;  205  pags. ;  Ind.,  1  íl.  n&o  num.  Os  dous  prlmelros 
volumos  fornm  publicados  em  1835  e  1830,  o  tercelro  em  1836,  o 
quarto  em  1837,  ao  passo  que  os  dous  últimos  s6  appareceram  em 
1843  e  1852.  O  autor  depols  de  descrever  o  descobrimento  do  nosso 
continente  e  da  Babia  (attrlbulndo  Justamente  este  ultimo  a  Ame- 
rico  Vespuclo)  passa  em  revlstji  os  goVernos  de  todos  os  Crovemado- 
res,  parando  em  1823.  No  ultimo  volumc,  porém,  occupa-se  do  prl- 
melro  Imperio  na  Babia.  O  IV  e  V  volumes  referem-se  á  historia 
da  Igreja  tathollca  e  fia  Minas  da  mesma  provincia.  Como  reposito- 
rio é  urna  obra  excellente.  A  dlfflculdade  ñas  pesqulzas  e  estudos 
nfto   permottlam    alndu   o   langa r   de   vista   do    historiador. 

O  Coronel  Accloll  que  se  distinguió  na  guerra  da  Independencia 
nasceu  em  Colmbra  em  1808  e  fallecen  no  Rio  de  Janeiro  em  1865, 
hospede  do  Dr.  Mello  Moraes,  conjuntamente  com  o  qual  publicara 
em  1855  as  Memorias  Diarias.  Fol  ardente  investigador  da  historia 
e  geographla  patrias.  Além  das  obras  que  sño  aquí  enumeradas 
escreveu  outras,  inclusive  blographlas  de  Anchleta  e  Nobrega  no 
Tomo  VII   da   Rcv.   do   Inst.   Ilist.,   de  que  fazia   parte. 

13  ACCIOLI — Memoria  ou  dissertagáo,  histórica,  ethnographica, 
e  política...  offerecida  e  dedicada  a  S.  M.  o  Imperador  pelo  coro- 
nel Ignacio  Accioli  de  Cerqueira  e  Silva...  Bahia,  Typ.  de  J.  A. 
Portella  e  C.*,  1848. 

In-S" ;  Vil  pags.;  141  pags.  Trata  das  tribus  aborigénes  que 
habitavam  a  Babia  ao  tempo  do  descobrimento  ou  conquista,  quaes 
emlgraram  c  quacs  exlstem ;  e  tambem  quaes  as  partes  da  Bahía 
desprovldas  de  mattas  por  essc  tempo  e  onde  foram  destruidas  ou 
exlstem,  e  que  madelras  e  anlmaes  s&o  nestas  encontrados.  Estas 
Informagoes  foram  solicitadas  dos  Presidentes  das  Provincias  pelo 
Instituto  Histórico  sob  proposta  de  Freiré  Allemfio ;  e  esta  foi 
a  resposta  por  parte  da  Babia.  O  autor  evidencia  vasta  leltura  mas 
mío  sahlo-se  bem  de  um  assumpto  tüo  ingrato,  t¿o  accessivel  a 
meras   conjecturas. 

14  ACCOORD  VAN  BRASILIEN— Accoord  Van  Braslllen.  Mede 
van't  Recif,  Maurits-Stadt,  ende  de  omleggende  Porten  van 
Brasil. — t'Amsterdam,  By  Claes  Lambrechtsz,  van  der  Wolf, 
1654. 

In  8",  8  pags. — Br. — Raro. — Asher.  n.  281.  —  "  Accordo  sobre  o 
Brasil,  bem  como  o  Ueclffe,  Maurlts-Stadt  (Pernambuco)  e  os  foi;tc8 
vlslnbos  do  Brasil." — Custo,  22  francos. 

15  ACCOUNT — An  Account,  historical,  political,  and  statistical,  of 
the  United  Provinces  of  Rio  de  la  Plata  with  an  appendix,  con- 
cerning  the  usurpation  of  Montevideo  by  the  portuguese  and 
brazilian  Governments,  translated  from  the  Spanish;  London, 
printed  for  R.  Ackermann.  1825. 

In-8** ;  introd.,  ind.  8  pags. ;  345  pags. ;  2  cart.  gcogr. 


fl  BlDLIOTllECA    BRASILIENSB 


16  ACORES — [CollecQáo    de    mappas    e    cartas    dos    Acores,    dos 
seculos  XVII  e  XVIII,  publicados  em  Amsterdáo.] 

In-fol. ;  7  fls.  de  bollos  c  raros  niai)piis  o  enrías,  entro  olios  o  de 
Colom.  (l(i(I(»)  om  llndr.s  coros  o  vlnhotji  dourada :  a  carta  de  Donckcr 
(l<>r»l)  do  ranal  In^loz  aos  Azores  c  Canarias;  o  mappa  de  Van  Keulen 
(IG.si)  bellamonto  colorido  e  urna  duplícala  do  mesmo.  devldamcnte 
corrljíido ;  o  mappa  de  Covens  &  Morticr,  etc.  Valiosa  collccgilo.  Custo, 
apenas  £  1. 

17  ACORES — Acores  Insulac.    (Mappa  por)   L.  Teisera  Lusitanus. 
Antuerpia,  A.  Orteíius,  1584. 

In-fol. 


18  AGOSTA,  J. — Historial  Natvral|  y|  Moral  delas|  Indias,|  en  qve 
se  tratan  las  cosas|  notables  del  cielo,  y  elementos,  metales, 
plantas,  y  ani-|  males  dellas:  y  los  ritos,  y  ceremonias,  leyes,  y| 
gouierno,  y  guerras  de  los  Indios.  |  Compuesta  por  el  Padre 
loseph  de  Acosta  Religioso |  de  la  Compañía  de  Iesus.|  Dirigida 
a  la  Serenissima|  Infanta  Doña  Isabella  Clara  Eugenia  de  Aus- 
tria.] (Uma  grav.  em  mad.)  Con  Privilegio.  |  Impresso  en  Se- 
uilla  en  casa  de  luán  de  Leon.|  Año  de  1590. |  (Xo  fim:)  Tve 
impresso  en|  Sevilla  en  Casa  de  luán  de  León,  junto|  a  las 
Siete  Rebueltas.|  1590.| 

In  4^— Tlt.,  1  folha;  2-Ó3G  pags.— Talz/a,  18  folhas  nSo  nums. — 
Custo,  150  francos. 

A  prlmelra  odlgfio  dosta  obra,  que  so  tornou  tño  popular,  6  de 
Salrmanca  1581)  e  em  Latlm.  Ix>po  dopoís  fol  tradnzlda  nosta  edK'.lo 
em  SevUlia  em  lóDO  o  151)1  e  tanibem  em  Hnrcellona  em  1Ó91,  e  em 
Ilelmstad  om  151)0.  Fol  tradnzlda  para  o  Francoz  o  publicada  era 
l'ariz  i>or  Orry  om  l."l)7  e  ITiDS  ;  para  o  Italiano  o  pul)lica<la  em  Venosa 
por  Ha/a  om  l."ií>(>;  ¡Mira  o  Tlollandíz  o  publicada  om  Antuerpia  om 
1.*»l)8;  para  o  All-.-mño  »•  publicada  <'m  Colonia  por  Chrlstlffol  em 
l.'íOH,  o  inserta  na  colrbre  colloc(;no  do  I5ry.  —  Forain  multas  as 
roproduceoos  e  traduc(:r»os  novas  publicadas  no  soculo  XVII,  entre  ollas 
a  vorsíio  Ingloza  d«»  íírlmstono  do  IGOK-  -Acosta  é  um  oscrlptor  ostlma- 
dlsslmo  o  citado  com  louví)r  mesmo  i>or  (íarcllaso  de  la  Vega.  Kscroven 
outras  obras  om  I^itlm.  Fol  o  segundo  Provlnclail  dos  .losultas  no 
rerrt,  onde  rosldio  17  annos.  Nas<Míu  om  Medina  dol  ('ami)o  em  1530 
o  falloceo  om  Salamanca  om  1(U)0. — Nosta  obra  ostuda  a  orlgom  do 
homem  e  dos  animaos  do  Novo  Mundo,  os  costumos  dos  Indios,  a 
historia  dos  Incas ;  o  clima  e  as  causas  que  o  modiflcam,  etc. 

19  ACOSTA,  J. — Historial  Xatvralj  y|  Moral  de  lasj   Indias, |  en  qve 

se  tratan  las|  cosas  notables  del  cielo,  y  elementos,  metales, |  plan- 
tas, y  animales  dellas;  y  los  ritos,  y|  ceremonias,  leyes,  y  go- 
uierno, y  I  guerras  de  los  Indios.  |  Compuesta  por  el  Padre  loseph 
de  Acosta  Religioso|  de  la  Compañía  de  Iesus.|  Dirigida  al  Illus- 
trissimo  Señor  Don  Enriqve  de|  Cardona  Gouernador  por  su 
Magestad|  en  el  Principado  de  Cathaluña.|  (Uma  vinheta  grav. 
em  madeira).  Con  licenga  en  Barcelona,  en  la  emprenta  dc| 
layme  Cendra,  Año,  1591. | 

In  8°,  poíiuono. — Tlt.,  1  folha ;  soíniem  7  fls.  proís. — Texto,  9-345 
fls. ;  Tabla,  '21  folhas  mío  nums. — Custo,  00  marcos. 

20  ACOSTA,  J. — Historial  natvrale,  e  morale|  delle  Indie;|  scrittaj 
dal  R.  P.  Gioseffo  di  Acostaj  Della  Compagnia  del  Giesú;|  Nella- 
quale  si  trattano  le  cose  notabili  del  Cielo,  &  de  glij  Elementi, 
Metalli,  Piante,  &  Animali  di  quelleij  i  suoi  riti,  &  ceremonie: 
Leggi,  &  gouerni,|  &  guerre  de  gli  Indiani.j  Ñoñamente  tradotta 


BIRLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


della  lingua  Spagnuola  nclla  Itallana|  da  Gio.  Paolo  Galvcci  Sa- 

lodianoj  Académico  Véneto.  |  Con  PrIvHegii.|   (Vinheta  grav.  em 

mad.)  In  Venetia,!  Presso  Bernardo  Basa,  All'insegna  del  Solé. 

M.D.XCVI.   (159GJ| 

In  4^. — Tit.,  1  folha ;  dcdiratoria,  4  folhnft ;  Proemio,  2  fls  Oio  Paolo 
Oalucci\  a  i  Lctiorl,  1  folha; — Tabola,  10  fls.— Texto,  1-173  fls. — 
Custo,  120  frs. 


21  AGOSTA,  J. — Histoire|  Natvrelle|  et  Moralle|  des  Indes,  tant 
Orlentalles|  qirOccidentallcs.|  Oú  il  est  traitté  des  choses  remar- 
quablos  du  Ciel,  des|  Elemens,  Metaux,  Plantes  &  Animaux  qui 
sont!  propres  do  ce  pais.  Ensembla  des  moeurs,  ceromonies,|,loix, 
gouuernemcns,  &  guerres  des  mcsmes  IndÍons.|  Composée  en 
Gastillan  par  loseph  Acosta,|  &  traduite  en  Francois  par  Robert| 
Regnault  Cauxois.|  Derniere  edition,  reúne  &  corriges  de 
nouueaii.|  (Urna  vinheta  grav.  em  mad.)  A  Paris,|  Chez  Marc 
Orry,  rué  sainct  Iacques,|  au  Lyon  Rampant.|  M.DCVI.  (1606.)  | 

In  8°. — Tit.,  1  ful. :  Rcgiiom  mals  7  fls.  prels.  Texto,  1-352  pags. 
No  verso  da  puR.  H."52  comeíja  u  Tuble,  que  se  prolonga  por  mais  18  fo- 
lha» nao  nuras. — E'  a  segunda  cd.  franceza,  reproducQSo  da  1*.  — 
Custo,   50   marcos. 

22  AGOSTA,  J. — Historie  naturael  ende  morael  van  de  Westersche 

Indien:  waer  inne  ghehandelt  wordt  van  de  merckelijckste  din- 

ghen  des  Hemels,  Elementen,  Metalen,  Planten  ende  Ghedierte 

van  dien:   ais  oock  de  Manieren,  Ceremonien,  Wetten,  Regee- 

ringen    ende    Oorloghen    der    Indianen...    overgheset    door    Jan 

Huygen  van  Linsclioten.  Tot  Enchuysen,  by  Jocob  Lenaertsz. — 

Meyn.  1598. 

In-S^ :  Prlmelra  edicto  bollandeza,  traduzida  pelo  famoso  Llnschoten. 
Custo  20  fiorlns. 

23  AGOSTA,  JOAQUIM — Compendio  histórico  del  descubrimiento 
y  colonización  de  la  Nueva  Granada,  en  el  siglo  décimo  sexto. 
— Por  el  coronel  Joaquim  Acosta... — Paris.  1848.  Imprenta  de 
Beau... 

In-8** ;  XVI,  460  pags.,  com  1  mappa  lith.  em  fl.  de  desd.  e  4  gravs. 
em  mad. 

24  AGUÑA — Nuevo  descvbrimiento  del  gran  Rio  de  las  Amazonas. 
Por  el  Padre  Ghristoval  de  Acuña,  Religioso  de  la  Gompañia  de 
Por  el  Padre  Ghristoval  de  Acuña,  Religioso  de  la  Gompañia  de 
lesus,  y  Galificador  de  la  Suprema  General  Inquisición.  Al  qval 
fue,  y  se  hizo  por  orden  de  su  Magestad,  el  año  de  1639.  Por 
la  Provincia  de  Qvito  en  los  Regnos  del  Perú.  Al  Excellentis- 
simo  Señor  Gonde  Duque  de  Oliuares.  Gon  licencia;  en  Madrid, 
en  la  Imprenta  del  Regno,  año  de  1641. 

In  4". — Titulo  dedicatorias,  c  **uo  leltor",  3  fls. ;  mals  3  fls.  prcls., 
texto  46  fls. 

Obra  rari88ima.  No  recente  catalogo  321  de  Illersemann  um  cxemplar 
com  seis  folhas  reproduzldas  está  apregado  em  1.200  marcos  ou 
£  00. — Chadenat  vendOra  por  £  10  outro  exemplar  defeituoso. — Obtlve 
este,  completo,  em  Madrid,  por  £  42.  Está  ricamente  cncadcrnado 
em  marroqulm,  pastas  Internas  douradas :  exemplar  que  pertenceo 
á  bibllotheca  do  Duque  de  Serclaes  de  Tllly  e  com  suas  armas. 

Tratando  desta  ol)ra  (1041)  diz  Salva  (n.  3202)  :  "El  P.  Rodríguez 


S  niRLIOTlílX^V    BUASILIEXSE 


vn  El  Mnrañun  y  Amazonaa  reimprimió  una  buena  parto  drl  libro  de 
Acuña,  y  on  lu  pag.  0.")  dico :  E8  trotado  curioso  y  de  utilidad,  digno 
de  toda  memoria,  y  con  dificuldad  se  halla  ya  por  loa  pocos  que  ae 
imprimieron.  Sin  embargo,  otros  suponen  proceder  la  dificultad  de 
encontrarlo  en  que  el  gol)ierno  español  mandó  recoger  y  destruir  la 
mayor  parto  do  los  ejemplares  de  esta  obra  casi  Inmediatamente 
después  de  su  publicación,  sin  duda  para  evitar  que  los  portugueses, 
rocíen  apoderados  del  Ilrasll  y  do  Para,  en  la  embocadura  del  rio  de 
las  Amazonas,  se  aprovechasen  de  las  noticias  de  aquellos  paizes 
dadas  por  el  P.  A(;uña.  Kf<»ctlvam<»nte,  este  libro  es  de  tanta  rareza 
que  cuando  Mr.  d(;  GomlH-rvlllo  publica  la  traducción  francesa  en 
I*aris  em  1(>82,  dijo  en  el  prólogo  do  encal>ezami<'nto,  que  la  obra 
original  era  mui  difícil  de  encontrar  hasta  el  punto  de  conocerse 
tínicamente  dos  eji-mplares  d<»  elle,  uno  existente  en  la  biblioteca 
vaticana,  y  el  (pie  le  sirvió  para  hacer  su  versión.  Debure  en  la 
Jtibliof/raphic  instructiva  indica  ya  la  existencia  de  tres :  j'o  he  visto 
en  varias  bilillotecas  hasta  cuatro  A  cinco ;  pero  ninguno  tan  grande 
y  bello  como  el  <jue  tengo.  Gallardo  en  el  Ensayo  de  una  hib.  cap. 
col.  2r>.  T.  I.,  supone  no  bal  tal  vez  cuatro  ejemplares  en  el  universo, 
y  añado  que  el  Sr.  Navarreto  anduvo  quince  años  tras  de  uno." — Ha 
vinto  anuos  todavía,  Quarltch  offereceo  ft  venda  um  exemplar  por 
£  9. — Esta  obra  estA  extractada,  o  multas  vezes  copiada,  ñas  pgs.  101 
a  141  do  El  Marañoñ  y  Amazonaa  do  Padre  M.  Rodríguez  (Vlde  este 
nomo  adianto). 

Acuña  nasceo  em  l.')97  de  familia  nobre  e  Influente,  o  em  1612 
entrou  no  servlgo  da  Comp.  de  .I<»8us.  Knviado  fls  missoes,  da  America, 
de  (.'hile  o  Perñ  regeo  a  cadelra  de  thi'ologla  moral  no  Colleglo  de 
Cuenca,  do  (¿uito,  do  que  fol  deiioís  reitor.  De  Quito  acompanhou  a 
ex¡)edl<;flo  de  Pedro  Toixclra  em  KJ.*»'.),  cht'gando  ao  Parft  no  m^smo 
auno.  Fol  quando  estudou  o  Amazonas  o  estovo  no  reconheclmento 
do  XaiM).  No  anno  seguinte  regressou  a  Madrid,  apresentando  ao  Uel 
o  ms.  desta  obra.  Viajou  a  Koma  o  voltou  ao  Perñ,  onde  fallocoo 
em   1(570. 

A  2"  ed.,  rara.  6  datada  de  10r>í),  e  publicada  Igualmente  em  Madrid. 
—  V?m  entflo  as  versóos  francezas  de  HiSi'  (  Pariz,  Ilorbin  )  e  1(3S4 
(Parlz,  Ilillaine),  a  lugloza  (1GU8).— l'ltinuimento,  1891,  fol  roprodu- 
zida   em   ^ladrid. 

25  ACUÑA — Voyagcs  and  Discoverios  in  South-Amerlca...  by  Chris- 
tophor  D'Acugna.  The  whole  lllustrated  with  Notes  and  Maps 
London:   S.  Buckley.   1698. 

In  12;  Introd.,  VIH  pags. :  mappa  do  Amazonas  de  Sansón  d'Abbc- 
vllle ;    190  pags.   sol)ro  o   Amazonas ;   aerjuiudo-se 

—  An  Account  of  a  voyage  up  the  river  de  la  Plata,  and 
thenco  over  Land  to  Perú...  by  Mons.  Acárete  du  Biscay.  Lon- 
don: Samuel  Buckley,  1698. 

79  i)gs.,  procedidas  do  um  mappa  do  Paraguay  e  Rio  da  Prata ; 
seguo-se  : 

—  A  Journal  of  the  travels  of  John  Grillet  and  Francis  Becha- 
mel  in  to  Guiana,  in  the  year  1674...  London:  S.  Buckley,  1698. 

os   pags. 

Koi  cm  10S2  que  pela  prlmelra  vez  velo  a  publico  a  viagem  d^ 
Grillet  e  Bechancl  em  1074. — Como  se  vO,c8ta  vorsüo  Ingleza   (1»  cdi- 


I^IBLIOTIIECA    BIIASILIENSK  9 


fí/o,  rtjra)  está  encardcnndn  com  esta  vljijícra,  bem  como  a  do  Acárete. 
TnmlM'in  ver  o  mappu  do  Sansón  d'Ablx'vlllc,  que  neiu  semprc  ó 
encontrado. — Ex.   completo,  bem   ene. — Casto,   £  2. 

26  ACUÑA — Relation  |  de  la  Riviere  |  dosAmazones  |  tradvite  |  Par 

feu  Mr.  de   Gomberville  de|  TAcademie    Francoise.|  Sur  l'Original 

Espagnol  du  P.  Chri-|  stophle  d'Acuña  Jesuite.|  Avec  une  Disser- 

tation  sur  la  Rivicre|  dos  Amazones  pour  servir |  de  Preface...| 

A    París]  Chez   Claude  Barbin,  au    Palals,|  sur  le  Perron  de  la  St. 

Chapelle.l  M.DC.LXXXII.   (1682)|  Avec  Priviloge  du  Roy.| 

O  1°  voliimc  traz.  ant(«H  do  prefacio,  a  celebre  vinheta  da  America 
gravada  por  J.  B.  Cornellle,  antes  da  Dlssertayño  que  occupa  190 
paR.  num.,  seguindo-Hc-Uie  a  RéUition  com  238  pags.  —  O  2*  vol., 
depols  das  duas  Ah.  do  titulo  c  privilegio,  traz  o  rarlsslmo  mappa,  que 
quasl  sempre  falta,  de  Sausom  d'Abbevllle,  segulndo-se-lhe  o  texto  com 
218  pags. — Vem  depols  urna  Lcitrc  escritc  de  Víale  de  Cayenne  de 
1604  (alias  1074)  que  6  a  vlagem  dos  Pl*.  (trlllet  e  Bcchamel :  esta 
parte  occupa  200  pags. — Ksta  é  a  primcira  C(/ífcío  franccza,  rarUéima 
neste  estado  completo. — Custo  destc  bello  exemplar,  100  francos. 
Outro  ex.  no  Catalogo  de  L.  Rosenthal  de  1900  estA  marcado  200 
marcos,  c  200  fr».  na  *'  IMbllotheca  Braslllensls  "  de  Chadenat. 

27  ACUÑA — Nuevo  descubrimiento  de  gran  Rio  de  las  Amazonas, 
por  el  P.  Christoval  de  Acuña. — Reimpresso  según  la  primera 
edición  de  1641.— Madrid  1891. —  (2'  tomo  da  Colección  de  li- 
bros que  tratan  de  America;  raros  e  curiosos). 

In  12;  XXXI,  2:]5  pags. 

28  ACURSIO  DAS  NEVES — Manifestó  da  razáo  contra  as  usurpa- 
Qoes  francezas. — Offerecido  á  Nagáo  Portugueza,  aos  Soberanos 
e  aos  Poyos,  por  José  Acurslo  das  Nevcs. — Rio  de  Janeiro.  1809. 
Na  Impressílo  Regla. — Com  licenca  de  S.  A.  R. 

In  8",  44  pags. — Br.  {l.ni  pouco  hivJiadu). — CV/bro/,  n.  01. 

29  ADAMS,  C.  K. — "Makcrs  of  America". — Christopher  Columbus 
his  life  and  his  Work  by  Charles  Kendall  Adams,  LL.  D...  Lon- 

don,  Gay  and  Bird.  1892. 

In-12;  retr.  de  Chrlstovilo  Colombo ;  dedlc,  pref.,  Ind.,  XV  pags.; 
201  pairs. 

O  autor  6  Presidente  da  T'nlversldade  de  rornell.  Estado  de  NovErYork. 
e  seu  llvro  prop(V-se  a  a  presentar,  sob  forma  iK)pular,  o  resultado  dos 
últimos  estudos  sobre  ColoniU).  No  fim  da  sua  vida,  diz  o  autor,  ('.  Co- 
lombo perderá  toda  a  ImiMjrtancla  e  flcAra  desmorallsado.  O  A.  desojarla 
que  a  sua  correspondencia  nunca  tlvesse  sido  publicada  por  Navarrete. 
No  carácter  de  Colombo,  o  autor  njlo  acha  nada  para  admirar  :  uunca  pro- 
testou  contra  abusos  e.  ao  contrario,  aproveltou-os  para  seus  flns  pes- 
soaes :  desde  a  prlmelra  vlagem  recommendava  ao  <ioVerno  a  organl- 
sagño  da  eseravldSo  e  acenava-lho  com  as  suas  "riquezas".  Elle  fez 
captivos  daquella  g«nte,  como  elle  mesmo  dlsse,  simples  e  melga  que  o 
acolheu  no  seu  naufragio  com  "lagrimas  de  K.vmpathla." 

O  autor  explica  a  "Infatlgavel  actlvldade"  de  ColomlK)  pela  fome  do 
ouro,— ouro  para  o  seu  Soberano  e  ouro  e  renome  para  si  mesmo.  Até 
morrer.  peusava  que  as  térras  íjue  descobriu  nüo  eram  longe  das  minas 
da  Cathala  c  (Mpango.  Hasta  lér  Las  Cesas,  diz  o  autor,  para  se  ver 
qu&o  inlqua  era  a  política  de  Colombo. 

30  ADAMS,  J. — Défense  des  Constitutlons  Américaines,  ou — De 
la  nécessité  d'une  balance  dans  les  pouvoirs  d'un  gouvernement 
libre. — Par  M.  John  Adams,  ci-devant  Ministre  Plénipotentiaire 
des  E'tats-Unis  prés  la  cour  de  Londres,  et  actuellement  Vice- 
Président  dos  E'tats-Unis,  et  Président  du  Sénat. — Avec  des 


10  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


Notes  et  Observations  de  M.   do  la  Croix,  Professeur  de  Drolt 

Public  au  Lycée...  Tome  Premier  (e  2^)  A  Paris,  Chez  Buisson, 

Libraire  et  Imprimeur,...    1792. 

In  8%  2  vols.— 1'   vol.  XXIV,  544  pags. ;  2"  vol.  r)Or>  paiis. — Gusto, 
15   frs. 

31  ♦    ADAM,    LUCIEX — Matériaux   pour    servir   á   rétablissement 

d'une  grammaire  comparée  des  dialectes  de  la  langue  Tupi,  par 

Lucien  Adara. — Paris,  J.   Maisonneuve,   189G. 

In-H' ;  im  pags.  Fórmu  o  tomo  XVIII  du  Jtihliothcque  linguiati- 
que   aniéricainc. 

32  ♦    ADAM,    LUCIEX — Examen    grammatical    de    seize    langues 

américaines,   par  Lucien   Adam. — Paris,   Maisonneuve,    1878. 

In-H"  ;  S8  pf  gs.  o  O  tnbs.  LlngiiiiK  Cri.  Chippt'way,  Alponqnln. 
Dakota,  llidatsa,  ^laya.  Qnlclic^,  Montapnals,  Iro<iuüis,  Chacta,  Ná- 
huatl,   Carnibe,    Chlbcha,    Kochua,    Klrlrl,    (Juaranl. 

33  ADDITAMENTO — Additamento  á  Memoria  sobre  a  extincgáo 
da  Companhia  do  Porto. — Rio  de  Janeiro.  1812.  Xa  Impressáo 
Regia. — Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In  8"*,  80  pags.,  l)r.  —  Cabral,  n.  251.  —  lia  quom  o  attrlbüa  a 
Cayrn. — K'  datado  do  I/)ndres,  lí(^  de  Julbo  do  1811.  e  sorvo  de 
addiüimonto  a  unía  memoria  Intitulada  *Tonsidora<;«>s  fundadas  om 
fados  sobro  a  oxtlnoQflo  da  Companhia  do  rorto",  Improsso  na  Im- 
pnssflo  lU'gla,  Uio  do  .lanolro,  181ii. —  O  A.  domonstra  quo  a  Compa- 
nhia lovantou  a  Industria  do  vlnho  e  a  sua  oxportagüo,  com  grande 
bencíficlo  ¡)ara  l'ortugal  e  Inglaterra. 

34  ADVYS — Advys|  Op  de|  Prosentatie|  Van|  Portugael.  Het 
tweede  Deel.|  Met  een  Remonstranci  aon  sijn  Ko-|  nincklijcke 
Majesteyt  van  Portugael  by  de  In-¡  woondcrs  Portugesen  van 
de  Capitanie|  van  Parnambocq  üvergelevert.|  Gedruct  in*t  jaer 
ons  Heeren,  1648. 


In  8°. — Tlt..  1  folha  ;  texto.  l-.'iT  pags.  —  Br.  Rarlanimo. — ydo 
citado  pur  Ashcr,  que  entretanto  nota  o  7Ví/cH-.lí/r//»,  l'.'JO. 

35  AEX  WYSIXGE— Aen  Wysinge:|  Datmen  vande  Ooften|  West- 
Indische  Compagnien|  een|  Compagnic  dient  te  maken.l  Mitsga- 
ders|  Twintich  Consideraticn  op  de  Trafyque,|  Zecvaert  en  Com- 
mertie  descr  Landon,|  Concordia  res  paruae  creseunt.|  (Urna 
grav.  em  mad.)  In's  Gravennache.j  Gedruckt  by  lan  Veel, 
Boeckverkoopcr   in|    de   Gortstraet,    16-14.| 

In  4°,  18  follias  nüo  nums.  —  /{arissimo.--  AhJicv.  n.  1S7.  "Prova-se 
que  se  dí-verln  fazer  urna  só  Companhia  das  Indias  Orientaos  e 
()ocid«*ntars.  Seguido  do  vlnte  conslderaijOes  ^;(>bre  o  trafego,  navegayao 
o  commercio  dessas  torras." 


36      AEXGEMERCKTE — Aengemcrckc    voovallcn|    op    de|    Vredens 
Articulen  I  metj  Portugael,  Anno  1603. 
In  4%  K;  pags.— Ilr.  Jiuro. 
"Incidentes  notavels  ñas  negochu.'oes  com   rortugal".  .4*/ícr,  n.   301. 


37     AEXS-SPRAECK — Aen-Spraeck|   aen  den  I   Ghetrouwen  Hollan- 

der,|  Xopende]  De  Proceduren  der  Portugesen|  in|  Brasill  (Urna 

vinheta  grav.   em   mad.)    Xa  de   Copyc   In's   Graven-Hage,|    Ge- 

druckt  by  Isaac  Burghoern  Boeck-drucker,  op't   Delsse  Wage- 

Veer,    (1645.) 

In    12.    15   pags.   nums. — Raríftaimn,   Br. — Ashrr,   n.    LMKÍ. — "Kalla   ao 
Ilollaudcz  Fiel  sobro  o  procedimeuto  dos  Tortuguezes  no  Brasil". 


BIBLIOTHECA    BRASIL1I:NSE  11 

38  AEN-SPRAECK — Aeii-Spraeck|  aen  deii|  Getrouwen  Hollander,| 
Nopende|  De  Proceduren  der  Portugesen|  in  Brasill.|  (Urna  pe- 
quena  grav.)  In's  Graveii-Hage,|  Gedruckt  by  Isaac  Burghoorn 
Boeck-drucker,|  op't  Delfsche  Wage-Veer,  1645. 

In  8*,  24  pngs. — EdiQÜo  dcsconhedüa  de  Asher. — Rarisaimo. 

39  AGOSTINHO,  J. — O  Tiradentes.  (Romance  histórico  brasileiro) 
[por  José  Agostinho] — Livraria  editora  de  Antonio  Figuelrl- 
nhas...  Porto.  1902. 

In-S'* ;   2  Vüls. ;   V   vol.,  XXII,   547  pags. ;  2''   vol.,   072  paga.   Brs. 

40  AGRADECIMENTO — Agradecimento  do  Povo  ao  Salvador  da 
Patria  o  Senhor  Principe  Regente  do  Reino  do  Brasil. 

*'Ficava  o  filho  em  tenra  mocidade, 
Bm  quem  o  Pay  deixava  seu  Traslado, 
Que  do  Mundo  os  mais  Fortes  Igualava. 
Tudo  prove  cora  animo  e  prudencia; 
Que  em  toda  a  parte  ha  esforgo,  e  resistencia." 

Cam.  Lus. 

(No  fim:)   Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.    (1822.) 

In    fol.    2    fls.    n.    num. — Estfl    assignudo    "Ilum    Cidadfto".    Cometa 

alludindo  no  horroroso  attentiido  de  Avilez  "na  nolte  de  11  do  corrente 

mcz  de  Janeiro  de  1822." — Cabral,  n.  809,  attrlbue  a  José  da  Silva 

Lisbia.  Haro. 

41  AIROLI — Amerigo  Vespucci. — Fierenze,  1898. 

In-S"  ;  23  pags. ;  carta  phot.  Br. 

42  A.  J.  B.  A.  I. — Entretimento  moral  e  político  entre  o  Márquez 
de  Rombal  e  Lord  Pitt,  relativo  ao  Reino  Unido  de  Portugal, 
Brasil  e  Algarves.  Por  A.  J.  B.  A.  L. — Porto.  Na  Typ.  de  Viuva 
Alvarez  Ribeiro  &  Filhos.  1822. 

In-8'' ;  40  pags.  Br.  Rarísaimo. 

43  ALBERTINO — Opvscvlvm  de  Mirabi-|  libus  Nouae  &  ueteris 
Vrbis  Romae  edi-|  tum  a  Fracisco  de  Albertinis  Clerico  Flore-| 
tino  dedicatum  qz  Julio  secundo  Pon.  Max.|  Andreas  Fvlvivs 
Prae-|  nestinvs.|  Brutis  ac  Deciis  &  qtu  Romana  Gamillo. |  Mar- 
cello-  &  Fabiis  debuit  ante  6uis.|  Albertine  tibi:  tantum  Romana 
uetustas|  Debet  ut  ad  superos  semisepulta  redlt.|  Muere  qz 
tuo-  monumeta-  ac  signa  prior-|  Resqz  reuiscunt:  &  loca  ducta 
situ|  Singulaque  Cous  si  depinxiffet  apelles¡  Non  essent  titulls 
tam  manifesta  suiB.|  Cvm  Privilegio. |  (No  fim:)  Impressum 
Romae  per  lacobum  Mazochium{|  Romae  Academiae  Bibliopo- 
lam  qui  in-|  fra  paucos  dies  epythaphior-  opusculuj  in  luce 
ponet  ano  Salutis.  M.  D.  X.|  Die.  iiii.  Febr. 

In  4  vo.,  100  folhas  nño  nums. — Bello  exomplar. — Raro.  Uarriaae, 
n.  04. — E'  a  edlgfto  prlmelra  desta  obra  notavel.  Diz  líumboldt  que 
Francesco  Albertlnl  srt  couhecia  as  viagens  de  A.  Vospiiclo  e  nfto 
as  de  Colombo.  Depois  de  tratar  das  antiguidades  archeologlcas  de 
Uoma,  de  um  modo  magistral,  faz  urna  digross&o  sobre  De  laudibua 
ciuitatu  Florcniinae,  ct  ííaurnais  em  que,  dopois  de  enumerar  os  famo- 
sos oradores,   pintores  o  outros   homens    celebres  de    Floreu<;a,    falla 


iiü 


■■»  Is. 


•i  ■--        •       NrtTil 

•-   rrw-ia*  ir  #: 


f      , 


r.    li— I  31.  :it- 

.....  I.  •"?iaJ»1-'*.. 

«..*.•.     ka  a' *i  I  Uk 

.'rii¿:    c* 


..--'.  T.  — r  t 

•      ' ' ■'        ZI      .  ••• 

f-..~     -^.     'v.:-rJLuáJ 

r.      :■     110.3- 

'    ñi    X.- 

-    •     .:.    ■TUiíri^'fc. 

.  .:~-    j;.   7 

Vi     .  ..3  2-.1    úr 
::    Tt.naa.:ij 

-    •       -:r   "TBÍI. 

^  r^.-Ki    -"11 
-  ;    -'0.--»-r":?u 


.  -.1 


■' .      t 


•" . , 


.   :  -•_     .    .  S.  »    --    *»*^ 


BIBLIOTRECA    BRASILIENSE  13 


1  mappa  de  desd. — 2"  vol. :  O  fls.  prcllm.,  285  pags. — 3°  vol. :  C  fls., 
prcllm.,  280  pags.  —  4"  vol.:  O  fls.  prelim.,  256  pags.,  com  1  grav., 
Boa  conatrvai'áo.  E*  a  tcrceira  edi?&o. 


46     ALBUQUERQUE    COELHO,    D.    de — Memorias    dlarias|    de    la 
gverra  de  Brasil, |  por  discvrso  de  nveve|  años,  empegando  desde 
el|  de  M.DC.XXX.|  Escritas|  por  Ovarte  de  Albvrqverqve  Coelho, 
Marques  de   Basto,   Conde,   i  Señor   de  Pernambuco,   i   de  las 
Villas    de    Olinda,    San    Francisco,    Magdalena,    Buen-Sucesso, 
Villahermosa,   i   Igaragú,    Gentil-hombre   de   la   Cámara   de|   su 
Magestad,  i  de  su  Consejo  de  Estado,  en  el|  de  Portugal,]  A  la 
Católica  Magestad  del  Rey|  Don  Felipe  Qvarto|   (Vinheta  grav. 
em  ago)  Con  privilegio:  |  "En  Madrid,  por  Diego  Diaz  de  la  Car- 
rera, Impressor  del  Reyno",  Año   1654. 


In  8**  —  Titulo,  com  urna  vinhota  roproscntando  urna  llha  batida 
polos  ventos,  tendo  a  legenda  Scmpcr  Ídem,  grav.  em  ago,  1  fol.  No 
verso  du  tit.  estñ  collada  urna  grav.  repres.  um  escudo  com  as  lettras 
L.  D.  S.  M.  D.  G.  por  balxo.  Dedicatoria,  1  folha  ;  approvagOes  e 
errata,  4  folhns  nüo  nums. ;  Prologo,  2  folhas  n&o  nums. — Texto, 
1-287  folhas  numeradas.  Ene.  em  marroquim  vermelbo  e  com  o  ex- 
Ubri8  du  Blbllotheca  de  Don  A.  Cánovas  del  Castillo. 

O  autor,  Duarte  de  Albuquerque  Coelho,  fol  o  quarto  donatario  de 
Pernambuco.  Era  fllho  do  terceiro  donatario,  Jorge,  e  entrou  de  possc 
da  capitanía  em  1596  ou  1507.  Nascera  em  Lisboa  em  1591.  Em  1624 
partlu  de  Lisboa  na  armada  que  vlnha  tentar  recuperar  a  Bahia,  vol- 
tando  depois  a  Portugal.  Quando  correu  que  os  Ilollandezes  iam  atacar 
Pernambuco  ordenou  que  todos  os  seus  rendlmentos  fossem  appllcados 
á  defesa  e  partlu  na  armada  de  D.  Antonio  Oquendo,  'chegando  a  sua 
colonia  em  Sctembro  de  16.31,  inspirando  logo  grande  enthusiasmo  entre 
08  habitantes.  Xa  luta,  Duarte  de  Albuquerque  gastón  nfto  b6  todas 
as  suas  rendas  como  os  haveres  que  rccel)eu  de  seu  sogro,  D.  Diogo  de 
Castro,  Conde  de  Basto.  De  1631  a  1C35  seguiu  a  luta  em  pessoa 
tomando  parte  em  duas  principnes  acg<W>s,  passando-se  depois  a 
Alagorts  e  dahl  a  Bahia,  sempre  á  frc^nte  de  suas  tropas  e  dlstinguindo- 
se  na  defesa  da  Bahía  contra  a  segunda  invasüo.  Em  1638  partlu  para 
Portugal  c  dahl  seguiu  para  a  Ih^spanha  onde  mora  va  quando  em 
1640  rompen  a  guerra  da  separugfto.  Em  1651  oscreveu  estas  Memorias 
Diarias  e  morreu  em  Madrid  em  1658.  Os  Ilespanhóes.  que  o  vlam  com 
mAos  olhos,  foram  sempre  contra  a  publicagño  das  Memorias  e  supprl- 
miram  quantos  exemplaros  achavam,  tornando-as  assim  mais  raras  hoje. 
Custo,  £  40  em  Madrid. 

47  ALBUQUERQUE  COELHO — Memorias  diarias  da  guerra  do 
Brasil  por  espago  de  nove  annos,  comegando  em  1630.  Deduzi- 
das  das  que  escrevcu  o  Márquez  de  Basto,  Conde  e  Senhor  de 
Pernambuco,  pelo  Dr.  Alexandre  José  de  Mello  Moraes,  mem- 
bro  de  diversas  sociedades  scientificas,  e  Ignacio  Accioll  de 
Serqueira  e  Silva,  Commendador  da  Ordem  da  Rosa... — Rio  de 
Janeiro.  Typ.  de  M.  Barreto...  1855. 

In-4*  ;  6  fls.  prellms.  nílo  nums.  e  164  pags.  nums.  e  em  2  cois.  Parece 
incrlvel  que  estes  editores  nao  s6  tlvessem  supprimido  no  titulo  o  nome 
do  autor — como  se  vO  no  original — mas  nada  dissessem  sobre  elle ;  e 


14  BIBLIOTUECA    RRASILÍEXSE 


entretanto  ha  prefacios  e  cartas  em  que  o  nome  de  Mello  Moraes  é  re- 
petido multas  yezes.  Tralmlho  mal  felto.  Nem  sequer  foi  traducida 
a  interessante  introducido  do  autor. 

48  ALMANACH   DE   GOTHA — Almanach   de   Gotha   pour   Tannée 

1825.  Soixante-deuxiéme  année.  Gotha,  chez  Justus  Porthes. 

In  10. — VIII;  4(\  pngs.  n.  num. ;  2  retnitos  (um  dellos  do  Oeorge 
CanninR),  G  prnvuras  e  duas  vistas  de  paj;.  duplas,  1!32  pngs.  e 
suppl.   com   104   paps. 

Na  lista  diplomática  vém  mencionados  como  Ministro  Inglez  (em 
LIsIm)»)  Slr  Kdward  Thornton :  Encarr.  de  Ne^.  da  Austria  (no  Rio 
de  Janeiro)  o  Barño  de  Marschall,  da  Fran<;a  (dito)  o  Cav.  de  Gestas, 
e  díi  Uussiii.  o  Cónsul  (Jeral  Cav.  de  Langsdorf,  que  escreveo  sobre 
o  Brasil    (Vide  Lanytnlütf). 

49     Almanach  de  Gotha  pour  l'année  1825.  Soixante-deuxiéme 

année.  Gotha,  chez  Justus  Perthes. 

In  10;  XVI;  '¿2  pgs..  8  grav.  ;  200  pgs. ;  ind.  00  pgs. ;  2  fls.  n.  n. 

Traz  o  retrato  de  Ix'ilo  XII. — Na  parte  gt'nealoplca  I).  Pedro,  filho 
do  Uei  de  Portugal,  ainda  vem  coiifí>  "Principe  do  Rrasil". — Xa  parte 
clironologlca  vem  isto :  "1S22.  Out.  12.  Independencia  do  Brasil,  o 
Principe  Regente  proclamado  Imperador",  e  na  sí'CQño  política  vA-se : 
"Rrasil.  Constituiqño  de  11  de  I>í*zeml>ro  de  lS2:i,  confirmada  a  9 
de  Janeiro  de  1824". — A*  png.  04  do  supplemento  dfl-se  ao  Brasil 
(portuguez)  r>,.3()0,418  habitantes  ou  r».'»  por  kllom.  quadrado.  Os 
Estados  Unidos  sA  tinham  ent¿o  O..'»04,0()o  hab.,  e  toda  a  America  do 
N.  e  do  R.,  .'J7.20.'»,418. — Na  Chronica  lA-se  esta  data  Interessante: 
1824.  "Malo,  20.  Os  Estados  l'nidos  da  America  Septentrional  reconhc- 
cem  a  Independencia  do   Brasil". 

Na  parte  política  sob  o  titulo  America  se  IP  isto.  "T.  Estados  Inde- 
pendentes.  Entre  os  estados  indep(>ndent(>s  da  America  os  Estados 
Tnldos  da  America  Septentrional  sño  os  únicos  reconhecldos  pela 
Europa :  os  outros  n3o  passam  de  colonias  insurrectas  As  quaes  as 
metropoles  nílo  renunciaram  de  modo  algum..."  Entretanto,  ao  passo 
que  o  Almanach  dH  noticia  dos  palzes  hlspano-amerlcanos  collocando 
os  seus  nomes  entre  parentbeses,  como  nilo  possulndo  aínda  entidade 
política,  o  do  Brasil  vem  sem  aquelle  quallficativo,  e  o  artigo  refere 
que  talvez  seja  reconheclda  a  independencia  por  l*ortugal  ñas  negocia- 
goes  entilo  pendentí's  em  Londn.'S.  l'assa  a  dar  os  nonn's  dos  Ministros 
e  Conselhelros  do  Estado  e  dos  Cónsules  no  Rio  de  Janeiro,  entre  os 
quaes  notamos  o  nome  de  Chambcrlain.  —  Na  lista  do  Corpo  Diplomático 
em  Washington  vése  o  nome  do  nosso  primeiro  ministro  allí,  José 
Silvestre  Rebeilo. 

50  ALMEIDA  COELHO — Memoria  Histórica  da  provincia  de  Santa 
Catharina  pelo  Major  Manoel  Joaquim  de  Almeida  Coelho,  re- 
impressa  em  1877.  Santa  Catharina,  Typ.  de  J.  J.  Lopes,  1877. 

In-8°  ;    decl.    advert. ;    2i»0    pags. 

51  ALMEIDA,  FR.  C. — Sermáo  do  Acto  de  Fé,  que  se  Cellebrou 
no  Terreiro  do  Pago  de  Lisboa,  em  17  de  Agosto  de  1664, 
na  presenga  de  S.  M.  e  AA.  Offerecldo  ao  Conde  de  Castel 
Melhor.  Pregado  pelo  Padre  Mestre  Fr.  Christovam  de  Al- 
meida, Eremita  de  Santo  Agostinho. 

In-8°  ;  1  vol..  MAXrsCRIPTO,  com  41  fls.  br. — Foi  publicado  em 
Lisl>oa  no  mesmo  anno  1004  por  II.  Valente  de  Olivelra.  O  autor  foi 
pregador    celebre. 

58     em  forma  de  lei,  de  9  de  Novembro  de  1752,  referendado 

José  Bernardino  Baptista  Pereira  d'Almeida —  Rio  de  Janeiro. 
Na  Typographia  de  Silva  Porto  &  C".,  1822. 

In  8  vo.,  r>o  pgs..  1  pg.  de  erratas.  Br. — Jíarianimo.  Níío  conhecida 
de  Cabrol. — Faz  um.  rctrospecto  político  do  Brasil  ató  a  convocac&o 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  15 

dn  Constituinte,  quando  fol  cRcripto  este  Knsnlo :  e  passa  entfto  a 
moHtrar  qiiac8  eram  as  principaes  neccssidades  do  paiz  a  que  aquella 
As8eiubl<>a  dovia  providenciar. 

53  ALMEIDA  JÚNIOR,  F.  P. — A  RedempQáo  de  Tiradentes. 
Drama  histórico  em  um  prologo,  tres  actos  e  quatro  quadros. 
Original  brasileiro.  [por  Fernando  Pinto  de  Almeida  Jú- 
nior...]— Rio  de  Janeiro.  Imprensa  Mont'Alverne — Ferrelra 
&  C...   1893. 

In-S" ;   170  pags. ;  pags.   prels.,   30;   crrat.,   1   pag.   Br. 

54  ALMEIDA,  PADRE  M.  de — Memoria  que  para  ajudar  em  seus 
¿rabalhos  a  respeitavel  Commissáo  do  Commercio  da  Capital, 
offerece  á  mesma  o  Padre  Manoel  de  Almelda,  Bacharel  for- 
mado em  Cañones  pela  Universidade  de  Coimbra,... — Lisboa,  na 
Typographia  Rollandiana.    1822. 

In  8  vo.,  41  pags. — Br. 

55  ALPUIM — Portugal  e  o  Brasil.  ObservacSes  Políticas  aos  últi- 
mos acontecimentos  do  Brasil  por  Francisco  Alpuim  de  Menezes. 
Lisboa,  Anno  1822. 

In  8  vo..  20  pgs.  Br.  Paro. 

O  A.  acha  a  situacSo  de  Portugal  desesperadora.  O  estabelcclmento 
da  familia  real  no  Brasil  ft^ra  um  acto  antipolítico,  traigoeiro ;  mas  o 
Uei,  voltando.  e '  as  CArtes  tentando  promulgar  uma  Constituicfto, 
procurilram  sanar  os  seus  erros.  Quanto  ao  Brasil,  sem  marinba,  sem 
commercio  proprio,  com  numerosa  eacravatura  prompta  a  revoltar-se, 
sem  uma  amisade  forte  na  Europa,  nfto  desejarfl  ser  independente.  O 
que  6  precizo  é  que  I'ortugal  o  trate  como  adulto  e  nfto  com  tyrannia 
e  injusti<:a.  Se  nSo  tratar  o  Brasil  com  franqueza  e  amisade,  a  repre- 
sentacfto  da  Junta  de  S.  Paulo  p6do  vir  a  ter  imitadoras  e  funestas 
consequencias  para  Portugal. 

56  ALVARA'  em  forma  de  lei,  de  3  de  Dezembro  de  1750,  referen- 
dado  por  Diogo  de  Mendonga  Corte-Real,  annullando,  cassando 
e  abolindo  a  Capitagáo  que  pagavam  ao  Real  Erario  os  morado- 
res de  Minas  Geraes  e  excitando,  restabelecendo  e  reintegrando 
para  a  cobranza  do  Direito  Senhorlal  dos  Quintos  o  outro  me- 
thodo,  proposto  pelos  mesmos  moradores  ao  Conde  das  Galveas» 
em  24  de  Marco  do  1734.   (S.  1.) 

In  fol.,  8  pags.,  num. 

57     em  forma  de  lei,  de  14  de  Outubro  de  1751,  referendado 

pelo  Márquez  de  Penalva  P.,  ordenando  que  se  nao  levasseic 
negros  dos  portos  de  mar  para  térras,  que  nao  fossem  dos  do- 
minios Reaes,  sob  pena  de  perda  do  valor  do  escravo  em  tresdo- 
bro,  metade  para  o  denunciante  e  a  outra  metade  para  a  Fa* 
zenda  Real,  e  degredo  de  dez  anuos  para  Angola. — (S.  1.) 

In  fol.,  2  pags.,  nSo  num. 

52  ALMEIDA,  J.  B.  B.  P.  d* — ReflexSes  Historico-politicas.  Por 
por  Diogo  de  Mendonga  Corte-Real,  determinando  a  forma  como 
se  havia  de  fazer  os  pagamentos  dos  Contractos  Reaes  das  Minas 
e  das  dividas  Reaes  e  particulares,  que  nellas  se  tivessem  con- 
trahido. —  (S.  1.) 

In  fol.y  2  pags. 


10  HIHLIOTIIKrA    nUASILIKNSB 


G1 


59  ALVAR  A*  com  forga  de  leí,  de  21  de  üezcmbro  do  1752.  referen- 
díido  por  iJloKo  de  Mtmdonca  Corte-Real,  annullando  o  Alvará  de 
1 1  de  Novenibro  de  1  751,  sobre  a  forma  de  se  fazerem  ñas  Minas 
Oí'raes  os  pagamentos  das  dividas  da  Fazenda  Real  e  dos  par- 
llculare»  com  oiiro  cm  p6. —  (S.  1.) 
In  fol.,  i¡  pjiKs. 

60 de  b'i,  de  11   de  Agosto  de  1753,  referendado  por  Sobas- 

tifio  Josí'i)li  dn  Cíirvalho  e  Mello,  tomando  debaixo  da  protecc&o 
Uí'íil  o  Contnito  do.;   Diamantes  do  Urasil,  fazeudo  exclusivo  o 
commiTíio  díis  refíMÍdas  pedras. —  (S.  1.) 
l'i    ful.,    1    p.'U's.,   nao  nwui. 

com  forra  d  •  bi.  de  21»  di»  Xovembro  de  17r)4,  referaiidado 

p.  lo  Míiiíni'"/'  de  IVnalva   T.,  disiiondo  sobre  ar,  assifinaturas  e 
cünolmnciitos  dos   I):  sembariíndorí's  de   A^iíravos  e  mais  Minis- 
tros das  Krlaí.oos  da  Hahia  e  Rio  do  Janeiro. — Na  Officina  de 
Antonio    Rodrij-^ues   Galhardo. 
lu  fol.,  'J  pa^s. 

62     de  25  de  Janeiro  de  1755,  referendado  por  Pedro  da  Motta 

e  Sylva,  declarando  a  dlsposigáo  dos  Capítulos  6"  c  10**  da  leí 
fundamental  da  cobranza  dos  Quintos  de  Ouro,  que  fol  publi- 
cada <fm   3  de  Dezembro  de  1750. —  (S.  1.) 

In  fol.,  'J  p;)K>*. 

63     de  25  de  Janeiro  de  1755,  referendado  i)or  Pedro  da  MoUa 

o  Silva,  declaran;lo  e  ami)Uando  ai  providencias  dadas  pelos  Re- 

Klmentos.  Alvaríis  e  Decretos  de  UJ.  27  de  Janeiro  e  1  de  Abril 

do  17  51   c  2S  e  2í>  de  Novcmbro  do  1753,  para  a  regularldade 

da  partida,  torna-viagem  e  carregagao  das  frotas  do  Brasil. — 

(S.   1.) 

In  fol.,  .'>  pngs.  nAo  n\Hn. 

64 de  leí.  de  4  de  Abril  de  1755,  referendado  pelo  Márquez 

dtí  Penalva  1*.,  declarando  que  os  vas^allos  do  Reino  e  da  Ame- 
rica, que»  casassiMii  com  Indias,  nao  ficavam  com  infamia  al- 
ííuma,  antes  s(»riam  dignos  da  Real  atlen<:ao  e  seriam  preferidos 
ñas  térras  v\n  que  s»»  t'stab.^lecesiíoui.  para  o.s  lugares  e  occupa- 
goes  que  coubesscm  ñas  ^raiiua(:o''5;  de  suas  pe.-í.soas,  sendo  seus 
fillios  capazes  de  (luaesquer  empro}.'Os,  honra  ou  dignldade  sem- 
que  ui'ccssitassom  diopL'Usa  algumi  em  raziio  dossas  alliangas» 
etc. —  (S.    1.) 

In  fol.,  L»  píiKS. 

65 com  forca  de  loi.  do  7  de  Junbo  de  1755,  referendado  por 

S«*l)asliao  Jnsó  d.^  Carvalho  e  Mello,  renovando  a  intelra  obser- 
vancia da  leí  de  12  de  Sv'tenibro  de  1053,  onde  fora  estabele- 
clvio  que  os  Indios  do  Gráo-Pará  ^  Maranhao  fossem  govcrnados 
no  temporal  polos  (lovorn:idoros.  Miuisiros  e  pelos  seus  prln- 
cipaos  o  justlgas  socularos.  com  iiihib¡i:ao  das  adminlstracoes 
d()s  Regulares. — Na  Officina  de  Antonio  Rodrigues  aalhnrdo 
(Lisboa). 

In   fol.,  -1   pags.  mío  uiiins. 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSE  17 


66  ALVARA*  com  forga  de  lei,  de  6  de  Dezembro  de  1755,  referen- 
dado  por  Sebastiáo  José  de  Carvalho  e  Mello,  prohibindo  que  pas- 
sassem  ao  Brasil  Commissarlos  volantes,  isto  é,  os  que  levavam 
fazendas  compradas  para  voltarem  com  o  seu  procedido,  com- 
prehendendo-se  nesta  prohibigáo  os  officiaes  e  marinheiros  dos 
navios  de  guerra  e  mercantes. —  (S.  1.) 

In  fol.,  3  pags.  ndio  num. 

67     com  forga  de  lei,  de  22  de  Maio  de  1756,  referendado  por 

Sebastiáo  José  de  Carvalho  e  Mello,  ordenando  que  todas  as 
madeiras  transportadas  de  uns  a  outros  portos  do  Reino  sem 
dolo  nem  malicia  e  que  fossem  proprias  dos  vassallos  do  Reino, 
Rozassem  do  mcsmo  rebato  do  dlreitos,  concedido  á  Companhia 
Geral  do  Grfio  Para  e  Maranháo. —  (S.   1.) 

In  fol.,  2  pags.  nüo  num. 

68     com  forga  de  lei,  de  10  de  Setembro  de  1756,  referendado 

por  Sebastiáo  José  de  Carvalho  e  Mello,  declarando  que  a  graga 
concedida  á  Companhia  Geral  do  Grao  Para  e  Maranháo,  quanto 
á  isengáo  das  madeiras  da  siza,  somonte  se  devia  entender  da- 
quellas  que  fossem  destinadas  á  venda  no  Reino,  e  quanto  ás 
madeiras  que  estivessem  por  conta  e  risco  de  moradores  de 
Lisboa,  ou  qualquer  vassallo  do  Reino,  para  o  gasto  de  suas 
obras,  fossem  isentas  de  todos  os  direitos,  conforme  o  Regi- 
mentó do  Pago  da  Madeira. — (S.  1.) 

In  fol.,  2  pags. 

69     de  20  de  Novembro  de  1756,  referendado  por  Sebastiáo 

José  de  Carvalho  e  Mello,  ordenando  que  a  Junta  do  Bem 
Commum  do  Commercio  dcterminasse  medidas  certas,  pelas 
quaes  fossem  avolumados  todos  os  fardos  e  vasilhas,  que  se 
embarcassem  para  os  portos  do  Rio  de  Janeiro,  Bahía  e  Per- 
nambuco,  e  que  os  frotes  fossem  pagos  pelos  pregos  deter- 
minados.— (S.  1.) 

In  fol.,  ti  pugs.  nSo  num. 

70     de  5  de  Janeiro  de  1757,  referendado  por  Sebastiáo  José 

de  Carvalho  o  Mello,  declarando  que  a  todos  os  Ministros  e 
Officiaes  de  Justiga,  Fazenda  ou  Guerra  era  permittido  negociar 
por  meio  da  Companhia  Geral  do  Grao  Paríl  e  Maranháo  ou 
qualquer  outra,  confirmada  por  Süa  Magostado  e  que  nao  pu- 
dessem  ser  dados  de  suspoitos  ñas  causas  e  dependencias  civeis 
ou  crimos  refferentes  ás  ditas  companhias,  sob  pretexto  de  terem 
acgdes  nellas. — (S.   1.) 

In  fol.,  2  pags. 

71     de  15  de  Janeiro  de  1757,  referendado  por  Thomé  Joa- 

quim  da  Costa  Corte  Real,  ordenando  que  nos  Registos  das 
entradas  para  as  Minas  o  suas  anncxas  nao  pudessem  conservar 
maiores  quantidadcs  de  uuro  em  pó,  do  que  as  seguintes:  60 
oitavas  nos  Registos  das  Abobras,  Juguari  e  Pitangui;  40  nos 
de  Zobalé  o  Onga  ;  60  nos  de  Nazaroth  e  Olhos  d'Agua  ;  40  no 
de  S.  Antonio  o  no  de  Sta.  Isabel  ;  CO  nos  do  Serró  Frió;  150  no 
Capivarl  ;  300  no  da  Parahibuna  ;  1000  no  do  Rio  das  Velhas  ; 


IS  BIBLIOTnECA    BRASILIEXSE 

2000  no  de  Tabatinga  ;  400  no  de  Campo  Aberto  ;  200  em  cada 
um  dos  Registos  de  Sao  Bernardo,  Tres  Barras,  Pé  da  Serra 
e   S.    Bartholomeo,   as   quaes   nunca   poderiam   exceder-se  por 
qualqiier   pretexto. — (S.    1.) 
lu  fol.,  3  paKH.  ntlo  niim. 

72  ALVARA'  com  forga  de  lei,  de  17  de  Janeiro  de  1757,  referen- 
dado  por  Sebastiáo  José  do  Carvalho  e  Mello,  prohibindo  dar  dl- 
nheiro  a  risco  para  fóra  do  Reino  ou  a  juro  para  dentro  delle,  por 
interesse  que  cxcedosse  de  5  por  rento,  exceptuando-se  o  di- 
nhelro  que  se  desse  para  o  commorcio  da  India  Oriental. — (S.  1.) 

lu   foI.,   «*>  p.MKH.   nflo  num. 

73     de  10  de  Janeiro  de  17;")  7,  referen  dado  por  Thomé  Joaquim 

da  Costa  Corte  Real,  abolindo  o  contracto  do  tabaco  do  Rio  de 
Janeiro  e  subrogando  em  logar  doHe  os  impostes  de  800  réls 
em  cada  escravo  que  enrrasse  neste  porto,  dez  tostdes  em 
cada  i)ipa  de  geribita  da  térra  e  de  fóra  e  3  mil  réis  em  cada 
pipa  de  azeite  de  peixe  que  se  consumisse  na  mesma  Capi- 
tania. — (S.   1.) 

In  ful.,  3  pagH.  nüo  num. 

74     de  14  de  Abril  de  1757,  referendado  por  Sebastiáo  José 

de  Carvalho  e  Mello,  estabolecondo  o  prego  do  frete  que  se 
devia  pagar  por  cada  couro.  atanado  ou  meia  solía,  que  dos 
portes  da  Babia,  Rio  de  Janeiro  o  Pernambuco  fossem  para 
qualquer  dos  portes  do  Reino. —  (S.  1.) 

In  fol.,  2  pags. 

75     com  forca  de  lei,  de  16  do  Maio  de  1757,  referendado  por 

Sebastiáo  Jos(^  de  Carvalho  e  Mello,  declarando  que  os  Adminis- 
tradores de  Morgados  ou  Cai)eUas  podiam  entrar  na  Compa- 
nhia  Geral  do  Grao  Para  e  Maranháo  com  os  dinheiros  perten- 
centes  aos  Vínculos  ou  Capollas  que  administrassem,  emquanto 
nao  se  fizessem  as  obras,  para  que  erara  destinados. —  (S.  1.) 

In  fol.,  '2  pags. 

7G     de  12  de  Novembro  de  1757,  referendado  por  Sebastiáo 

José  de  Carvalho  e  Mello,  declarando  o  Regimentó  da  Alfandega 
do  Tabaco,  de  16  de  Janeiro  de  1751  e  a  Lei  de  2  9  de  Novembro 
de  1753,  ordenando  a  preferencia  que  deviam  ter  os  navios 
fabricados  nos  portes  do  Brasil,  tanto  os  de  proprietarios  mora- 
dores nos  mesmos  portos,  como  os  de  fóra. — Na  officina  de 
Antonio  Rodrigues  Galhardo  (Lisboa). 
In  fol.,  2  pags. 

77     com  forca  de  loi,  de  18  de  Malo  de  1758,  referendado  por 

Thomé  Joaquim  da  Cosía  Corte  Real,  ordenando  que  a  liber- 
dade,  que  fora  concedida  aos  Indios  do  Maranháo  para  suas 
possoas,  bens  o  conimercio,  polos  Alvarás  do  O  e  7  de  Junho 
de  1755,  se  ostondosse  na  mesma  forma,  aos  ludios  que  habitam 
em  todo  o  continente  do  Brasil. —  (S.  1.) 
In   fol.,   3  paps.   nüo  nuuis. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  19 


78  ALVARA*  de  20  de  Julho  de  175S,  referendado  por  Thomé  Joa- 
quim  da  Costa  Corte  Real,  revogando  o  Al  vara  de  20  de  Fevereiro 
de  1748  e  permittindo  que  os  moradores  das  Ilhas,  em  logar 
de  cada  um  navio  de  500  caixas,  que  deviam  navegar  para  os 
portos  do  Brasil,  pudessem  expedir  3  ou  4  de  menos  porte, 
comtanto  que  fosscm  das  Ilhas  directamente,  carregados  de 
géneros  produzidos  nollas. — Na  Officina  de  Antonio  Rodrigues 
Galhardo.    (Lisboa). 

Id  fol.,  2  pags. 

79     com  forga  de  lei,  de  29  de  Julho  de  1758,  referendado  por 

Sebastiáo  José  de  Carvalho  e  Mello,  estabelecendo  que  os  Admi- 
nistradores, Feitores,  Caixeiros  ou  quaesquer  outras  pessoas 
que  servissem  á  Companhia  Geral  do  Grao  Para  e  Maranháo, 
em  qualquer  dos  portos  de  Ultramar,  nao  pudessem,  por  si  ou 
por  intermedio  de  outras  pessoas,  fazer  commercio  algum  par- 
ticular ou  interessar-se  com  pessoas  que  o  fizessem,  emquanto 
fossem  pagos  ou  constituidos  para  o  manejo  commercial  da 
mesma  Companhia. — (S.  1.) 

In  fol.,  4  pngs.  nilo  num. 

80     com  forca  de  lei.  de  3  de  Outubro  de  1758,  referendado 

por  Thomé  Joaquim  da  Costa  Corte  Real,  declarando  e  am- 
pliando o  Regimentó  que  regulava  os  emolumentos  dos  Minis- 
tros e  Officiaes  de  Justiga  do  Estado  do  Brasil,  quanto  a  formar 
cada  um  dos  Ouvidores,  ñas  respectivas  comarcas,  um  arbitra- 
mento para  o  sustento  dos  escravos  presos,  conforme  os  precos 
dos  géneros. — (S.  1.) 

In  fol.,  3  pags.  nums. 

81     com  forca  de  lei,  de  3  de  Outubro  de  1758,  referendado 

por  Thomé  Joaquim  da  Costa  Corte  Real,  declarando  o  Capitulo 
6  da  lei  de  3  de  Dezembro  de  1750,  que  abomina  a  Capitagáo 
das  Minas  Geraes,  excitando  e  rcstabelecendo  no  logar  della  o 
Direito  dos  Quintos. — (S.  1.) 

In  fol.,  3  pags.  nums. 

82     de  28  de  Margo  de  1759,  referendado  por  Sebastiáo  Joseph 

de  Carvalho  e  Mello,  declarando  que  o  prego  do  frete  de  cada 
um  dos  couros,  atanado  e  solía,  estabelecido  no  Al  vara  de  14 
de  Abril  de  1757,  se  devia  pagar  aos  donos  dos  navios,  sem  aba- 
timento  de  Comboy,  e  que  os  descontos  dos  fretes,  que  se  hou- 
vessem  feito  depois  da  publicagáo  do  referido  Alvará  nos  portos 
do  Brasil,  fossem  restituidos  aos  Mestres  e  donos  dos  navios. 
— (S.  1.) 

In  fol.,  2  pags.  n&o  num. 

83     de   13   de  Agosto   de   1759,   referendado  pelo  Conde  de 

Oeyras,  confirmando  os  Estatutos  da  Companhia  geral  de  Per- 
nambuco,  e  Parafba. 

In  fol.,  2  pags.  nfto  num. 

84     com  forga  de  lei,  de  7  de  Margo  de  1760,  referendado  pelo 

Conde  de  Oeyras,  providenciando  sobre  as  fraudes  contra  o  dis- 
posto no  Al  vara  de  6  de  Dezembro  de  1755,  pelo  qual  se  pro- 
hibía os   Commissarios  Volantes  para  os  portos  do   Brasil  e 


20  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


apontando  a  formalidadc  com  que  se  devia  fazer  o  commercio 
para  os  ditos  portos. — Lisboa.  Na  Officina  de  Miguel  Rodrigues. 
In  fol.,  8  pngs.  nSo  num. 

85  ALVARA'  com  forga  de  lei,  de  9  de  Julho  de  1760,  referendado 
pelo  Conde  de  Oeyras,  prohibindo  que  ñas  capitanías  do  Rio  de 
Janeiro,  Pernambuco,  Santos,  Parahyba,  Rio  Grande  e  Ceará  se 
cortassem  as  arvores  de  Mangues,  que  nao  estivessem  já  des- 
falcadas.—  (S.  1.) 

In  fol.,  8  pags.  nflo  num. 

86     de  20  de  Setembro  de  1760,  ordenando  que  no  Estado  do 

Brasil  os  rapazes  de  pequeña  idade,  filhos  de  ciganos,  fossem 
entregues  judicialmente  a  mestres  que  Ihes  ensinassem  os  offi- 
cios  e  artes  mecánicas;  aos  adultos  que  assentassem  praga  de 
soldado  e  por  algum  tempo  fossem  repartidos  pelos  presidios 
de  portos  ou  se  os  fizessem  trabalhar  em  obras  publicas,  prohi- 
bindo a  todos  de  commerciar  em  bestas  ou  escravos,  andarem 
cm  ranchos,  morarom  todos  juntos  em  bairro  separado  e  tra- 
zorem  armas  de  qualquer  especie;  as  mulheres,  fossem  reco- 
Ihidas  e  se  occupasscm  nos  mesmos  cxcrcicios  usados  pelas  do 
paiz.  Qualquer  pcssoa,  que  transgredisse  este  Alvará,  seria 
degradado  para  toda  a  vida  para  a  Ilha  de  S.  Thomé  ou  do 
Principe. —  (S.  1.) 

In   fol.,   4   pngu.   nums. 

87     de   15   do  Julho   de   1775,   referendado  pelo  Márquez  de 

Pombal,  ampliando  as  providencias  existentes  em  beneficio  da 
Agricultura,  Commercio  e  Exportagáo  do  Tabaco,  para  cessarem 
as  fraudes  com  que  no  Brasil  se  procurava  illudir  os  Regimentos 
de  16  de  Janeiro  e  1  de  Abril  de  1751  e  o  Alvará  de  30  de  Abril 
de   1774. — Na  Regia  Officina  Typographica. — Lisboa. 

In   fol.,   18  pagH. 

88     de   6   de  Agosto  de   1776,  referendado  pelo  Márquez  de 

Pombal,  ordenando  que  os  portos  da  Bahia,  Pernambuco,  Para- 
hyba e  todos  os  ontros  da  África  e  Asia  ficassem  livres  para  o 
í'omincrclí)  dos  vinhos.  agua  ardonte  e  vinagres  da  Provincia 
da  Entronindura  o  ilhas  adjacentes,  e  que  o  porto  do  Rio  de 
Jauí'Iro  o  os  quo  ficam  ao  sul  dolles  ficassem  abertos  sámente 
j)ara  o  commnrcio  oxolusivo  dos  vlnhos,  agua  ardente  e  vinagres 
da  Junta  da  Administragáo  da  Companhia  Geral  da  Agricultura 
das  Vlnhas  do  Alto  Douro. — Na  Regia  Officina  Typographica 
(Lisboa). 

In    ful..   .'{   píiK».   nilü   num. 

89 de  Doclaragáo  o  Ampliagáo,  de  9  do  Agosto  de  1777,  rafe- 
rondado  ])v\o  Viscondo  de  Villa  Nova  da  Cervoira,  annullando 
a  disposÍQüo  do  Alvará  do  17  do  Outubro  do  17G8,  do  de  1766 
o  o  i)rivilogio  exclusivo  da  Introducgao  dos  Vinhos  da  Compa- 
nhia Geral  da  Agricultura  das  Vinhas  do  Alto  Douro,  no  Rio 
de  Janeiro,  e  ampliando  diversas  doterminagoes  do  Alvará  de 
16  de  Novcmbro  de  1771. — Na  Regia  Officina  Typographica. 
In  fol.,  7  pagH.  num. 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE  21 

90  AL  VARA'  com  forga  de  lei,  passado  no  Río  de  Janeiro  em  7  de 
Janeiro  de  1811,  estabeleccndo  que  os  Magistrados  das  Ilhas  da 
Madeira  e  Acores  pcrcebessem  os  emolumentos  pela  taxa  do 
Alvará  de  10  de  Outubro  de  1754  e  os  Juizes  de  Fóra  o  orde- 
nado de  200$  por  anno. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  3  pngs.  n&o  num. 

91     passado  no  Rio  de  Janeiro  em  12  de  Janeiro  de  1811, 

referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  concedendo  o  tratamento 
de  Senhorla  ao  Lugar  de  Vice-Reitor  da  Universidade  de  Coim- 
bra. — Na   Impressáo   Regia. 

In  fol.,  1  pag. 

92  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  12  de  Janeiro  de  1811,  re- 
ferendado pelo  Conde  de  Aguiar,  concedendo  o  tratamento  de 
Senhorla  aos  Lugares  de  Chanceller  da  Casa  da  Supplicagáo  e 
da  Relagáo  e  Casa  do  Porto. — Na  Impressáo  Regia. 

In   foL,    2   pags. 

93     com  forga  de  lei,  dado  no  Rio  de  Janeiro  em  26  de  Janeiro 

de  1811  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  estabelecendo 
uma  regra  geral  para  a  forma  das  participagdes  das  Resolugóes 
Reaes,  de  uns  para  outros  tribunaes. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  2  pags. 

94  passado  no  Rio  de  Janeiro,  em  30  de  Janeiro  de  1811,  re- 
ferendado pelo  Conde  de  Aguiar,  ordenando  que  o  salario,  esta- 
belecido  no  Regimentó  de  22  de  Janeiro  de  1810,  para  as  visitas 
das  boticas  e  lojas  de  drogas  fosse  a  quantia  de  6$400,  em  con- 
formidade  do  plano  provisional  da  extincta  Junta  do  Proto  Me- 
dicato,  e  o  dobro  quando  os  boticarios  fossem  tambem  droguis- 
tas.— Na  Impressáo  Regla. 

In  fol.,  2  pags. 

95     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  a  4  de  Feve- 

reiro  de  1811  e  referendado  pelo  Conde  das  Gal  veas,  regulando 
e  promovendo  o  commercio  nacional  nos  estabelecimentos  por- 
tuguezes  da  costa  de  Malabar,  dos  portos  da  Asia,  África,  Brasil, 
Reinos  de  Portugal  e  Algarves  e  libas  adjacentes;  mandando 
crear  um  estabelecimento  de  Deposito  na  cidade  de  Goa  e  legis- 
lando outras  disposigdes  em  beneficio  dos  vassallos. — Na  Im- 
pressáo Regia. 

In  fol.,  16  pags.  nums. 

96     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  a  21  de  Feve- 

reiro  de  1811,  erigindo  em  Villa,  com  a  denomlnagáo  de  S.  Joáo 
do  Principe,  o  Arrayal  e  Freguezia  de  S.  Joáo  Marcos  e  des- 
membrando-a do  Termo  da  Villa  de  Rezende. — Na  Impressáo 
Regia. 

In  fol.,  2  pags.  n3o  nums. 

97     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  a  1  de  Margo 

de  1811  e  referendado  pelo  Conde  de  LInhares,  creando  uma 
Junta  de  Fazenda  dos  Arsenaes,  Fabricas  e  fundigdes  dessa 
Capitanía  e  uma  Contadoria  para  os  mesmos  arsenaes;  dando  a 
este  tribunal  os  mesmos  attributos  e  Jurisdicgáo  que  haviam 


•>o 


BIBLÍOTnECA    BTIA8ILIEXSE 


flirlo  conredidoa  á  Junta  de  Fazonda  dos  arsenaes  do  Reino  de 
Portilla!. — Xa  Impressáo   Regia. 
In  fol.,   li\  pni^.  numfl. 

9S  ALVARA'  com  forQa  de  lef,  passado  no  Rio  de  Janeiro  a  16  de 
Marco  de  1  8 11  e  reforendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  creando  o  lo- 
gar de  Juiz  de  Fóra  do  Civel,  Crime  e  Orpháos  de  Biss¿Lo  e  Cacheo 
e  fluaa  dí^ pendencias,  como  Geba,  Fax,  Farim,  Zeguichor  e  mais 
Efltabeieclmentos  desde  Cabo  Branco  alé  Cabo  Corso,  com  a 
graduacáo  de  Correicáo  Ordinaria. — Na  Impressáo  Regia. 

In   fol.,   2  priffs. 

90     de  declaracáo  rom  forQa  de  lei,  passado  no  Río  de  Janeiro 

em  27  de  Marco  de  ISll  e  reforendado  pelo  Conde  de  Aguiar, 
ordenando  que  os  Miniatroa,  quando  dospachassem  o  levanta- 
mento  dos  depósitos  feitos  no  Banco  Nacional,  o  fizessem  por 
Precatorlos  expedidos  de  conformidad»?  com  o  que  se  achava 
determinado  para  a  Junta  da  Administragáo  dos  depósitos  de 
Lisboa,  no  Alvará  de  6  de  Julho  de  1754. — Na  Impressáo  Regia. 
In  fol.,  3  pngs.  num. 

100     com  forca  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  8  de  Malo 

de  181 1  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  creando  uma  Villa 
com  a  denominaoáo  de  Marajó  na  Ilha  de  Joannes.  da  Capitanía 
do  Far/í,  e  um  Jaiz  de  Fóra  do  Civel,  Crlme  e  Orpháos  para 
nella  administrar  Justina,  com  o  ordenado,  emolumentos  e  pro- 
pinas que  vencía  o  do  Para. — Na  Impressfio  Regia. 
In    fol.,    '2    pafjH. 

101 com  forca  de  leí,  passado  no  Río  de  Janeiro  a  8  de  Malo 

de  isil  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  creando  um  Juiz 
de  F<'*ra  do  Civel,  Crime  e  Orpháoü  para  as  Villas  de  S.  Joáo  da 
Parnaiba  c  Campomaior,  na  comarca  do  Piauhi,  vencendo  o 
ordenado,  propinas  e  emolum«'ntos  que  vencía  o  Juiz  de  Fóra 
da  Cidade  de  iMarianna. — Na  Impressáo  Regia. 
In    fol.,    2   pngH.    nüo   nums. 

102     eom  forca  de  leí,  passado  no  Rio  de  Janeiro  a  17  de  Junho 

de  181 1,  creando  um  Juiz  de  Fóra  para  o  Termo  da  Villa  do 
Desterro,  na  Ilha  de  Santa  Catharina,  em  attengáo  ao  augmento 
e  proaperidade  da  populacáo  e  commcrcio  da  mesma. — Na  Ina- 
preasáo  Regla. 

In  fol.,  2  pngs.  njlo  nums. 

103     com  forga  de  leí,  passado  no  Rio  de  Janeiro,  a  20  de  Junho 

de  1811  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  ordenando,  que 
todos  08  navios  viudos  do  portes  estrangeiros  e  entrados  nos 
do  Rí'Ino  e  nos  deste  Estado  dcviam,  para  serem  admittidas 
a  despacho  as  mercadorias  de  sua  carga,  trazer  livro  della  ou 
do  Pórtalo,  passaporte  do  governo.  Facturas  das  manufacturas 
onde  se  fabricaram  as  mercadorias,  despachos  das  alfandegas 
dos  portes  de  que  sahiram,  certidoes  dos  officiaes  legalizadas 
pelos  cónsules  portuguezes. — Na  Impressáo   Regia. 

In  fol.,  4  paga.  nums. 

104     com   forga   de   leí,   passado  no   Rio   de   Janeiro   em   6   de 

Julho  de  1811,  determinando  que  os  couros  vacuns  preparados 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  23 

com  o  nome  de  atanados    se  comprehendessem  na  disposicáo 
do  Alvará  de  15  de  Julho  de  1809,  para  pagarem  de  contrl- 
buicáo,  nao  obstante  o  Alvará  de  28  de  Abril  de  1809,  o  mesmo 
que  pagavam  os  outros  couros. — Na  Impressáo  Regia. 
In  fol.,  2  pags. 

105  ALVARA'  com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  8  de 
Julho  de  1811,  creando  nesta  cidade,  um  Julz  dos  feitos  da  Mise- 
ricordia, com  a  jurisdicQáo  estabelecida  na  Ord.  Liv.  I.  Tit.  XVI. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  2  png8. 

106     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro,  em  13  de 

Julho  de  1811,  em  ampliagáo  do  Alvará  de  28  de  Abril  de  1809, 
determinando  o  modo  mais  fácil  de  se  legalizarem  as  mercado- 
rias  de  manufactura  portugueza,  para  que  pudessem  gozar  da 
isengáo  dos  Direitos  de  entrada  nos  portes  do  Estado  do  Brasil 
e  dos  Dominios  Ultramarinos,  concedida  no  referido  Alvará. 
— (S.  1.) 

In    fol.,    2    pngs. 

107  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  27  de  Julho  de  1811,  ele- 
vando a  Villas  as  Povoacóes  do  Cabo  de  Santo  Agostlnho, 
Santo  Antáo,  Pao  d'Alho  e  Limoeiro,  da  comarca  de  Pernam- 
buco,  creando  os  Officios  respectivos  ás  mesmas  Villas  e  deter- 
minando os  Termos  e  rendimentos. — Na  Impressáo  Regia. 

In   fol.,   4   pngs.   num. 

108     com  forca  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  10  de  Se- 

tembro  de  1811  e  referendado  pelo  Conde  das  Galveas,  man- 
dando estabelecer  ñas  Capitaes  dos  Governos  e  Capitanías  dos 
Dominios  Ultramarinos,  Juntas  para  resolver  os  negocios,  que 
antes  se  expediam  pelo  recurso  á  Mesa  do  Desembargo  do  Paco, 
em  grande  detrimento  das  partes,  pelas  demoras  e  pesadas  des- 
pezas  que  soffriam  no  trato  de  suas  causas. — Na  Impressáo 
Regia. 

In  fot.,  4  pags.  num. 

109     com  forca  de  lei,  datado  do  Rio  de  Janeiro  em  18  de  Se- 

tembro  de  1811  e  referendado  pelo  Conde  das  Galveas,  permit- 
tindo  aos  habitantes  das  ilhas  da  Madeira,  Porto  Santo,  Acores, 
Cabo  Verde,  S.  Thomé  e  Principe  o  emprazamento  dos  baldíos, 
nao  s6  dos  pertencentes  á  Coroa,  como  dos  particulares,  que 
qulzessem  aforar  os  scus  terrenos  incultos,  embora  possuidos 
por  titules  de  Morgado  ou  Capella. — Na  Impressáo  Regla. 

In   fol.,   8   pags.   num. 

110     com  forca  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  28  de  Se- 

tembro  de  1811,  derogando  o  Alvará  de  6  de  Dezembro  de 
1755  e  08  Al  varas,  Ordens  e  Disposicoes  relativas  á  prohibicáo 
e  restriccáo  dos  Commissarios  Volantes  e  Homens  de  Mar,  para 
effeito  de  ficar  livre  a  toda  classe  de  pessoas,  que  nao  tivessem 
prohibicáo,  o  commerciar  nos  géneros,  fazendas  e  mercaderías 
que  nao  fossem  vedadas  ou  de  Estanco  Real. — Na  Impressáo 
Regia. 

In   fol.,  8  pagB.  num. 


24  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


111  ALVAR  A'  de  declaracáo,  passado  no  Rio  de  Janeiro  cm  2  de  Ou- 
tubro  de  1811  e  refcrendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  ordenando 
que  o  pagamento  da  Siza  das  compras  e  arrematagocs  dos  bens  de 
raiz,  se  fizesse  da  quantia  que  se  dessc  á  vista  e  se  continuasse 
a  fazor  das  quantias  que  se  fossem  dando  om  pagamento. — Na 
Impressáo  Regla. 

In  fol.,  2  pags. 

112     com  forga  de  leí,   passado  no  Rio  de  Janeiro  em  21   de 

Outubro  de  1811  e  refer?ndado  pelo  Conde  de  Linhares,  am- 
pliando a  intelligencia  do  8  III,  do  Tit.  X.  do  Liv.  III  da  Orde- 
nagáo,  a  favor  dos  que  achando-se  ausentes  por  causa  de  cha- 
mamen  to  Real,  empregados  na  guerra.  Embaixadas  ou  Lega- 
C5es,  tivessem  antes  sido,  ou  fossem  depois  chamados  a  Juizo. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In  ful.,  4  pags.  num. 

113     datado  do  Rio  de  Janeiro,  em  31  de  Outubro  de  1811  e 

referendado  pelo  Márquez  de  Angeja  P.,  elevando  a  Villa  o 
Arraial  de  Aldeias  Altas  na  comarca  do  Maranhflo,  com  a  deno- 
minacáo  de  Villa  de  Caxias  das  Aldeias  Altas,  creando  o  lugar 
de  Julz  de  Fóra  do  Civel,  Crime  e  Orphaos  e  os  Officios  respe- 
ctivos á  mesma  Villa  e  estabelecendo  o  Termo  e  rendimcnto 
que  Ihc  haviam  de  pertencer. — Na  Impressáo  Regia. 

In   fol.,   8   pags.   nSo   niims. 

114     passado  no  Rio  de  Janeiro,  em  2  de  Dezembro  de  1811, 

creando  na  Capitanía  de  S.  Paulo,  unía  nova  comarca  denomi- 
nada de  Itú,  dividindo-a  da  comarca  do  S.  Paulo,  estabelecendo 
o  seu  territorio  e  creando  os  Officios  do  Escrivüo  e  Meirinho. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  «3  pags.  nao  num. 

115     passado  no  Rio  de  Janeiro  em  6  do  Dozombro  de  1811  e 

referendado  pelo  Conde  do  Aguiar,  croando  os  logares  de  Juiz 
do  Fóra  do  Civel,  Crime  e  Orpháos  ñas  villas  de  S.  Joáo  d'El- 
Rei,  Sabara,  Villa-Rica  e  Villa  do  Principe,  e  extinguindo  os 
logares  de  Intí'udentes,  que  existiam  ñas  tres  primeiras. — Na 
Impressáo  Regia. 

In  fol.,  3  pags.  nño  num. 

116     passado  no  Rio  de  Janeiro,  em  9  de  Dezembro  de  1811 

e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  determinando  que  o  filho 
recem-nascido  da  Princeza  D.  Maria  Theroza  gozasse  do  Titulo 
e  Tratamento  de  Infante  u  de  todas  as  Honras,  Preeminencias 
e  Precedencias,  que  Ihe  eram  dovidas. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,   2   pags. 

117  passado  no  Rio  do  Janeiro  em  2  de  Margo  de  1812  e  re- 
ferendado pelo  Conde  das  Galvoas,  creando  urna  Junta  intitu- 
lada: Direcgáo  Medica,  Cirurgica,  e  Administrativa  do  Hospital 
Real  Militar  desta  Cldade  o  Corte  do  Rio  do  Janeiro,  com  o  fim 
de  estabclecer  neste  Hospital  o  melhor  systema  de  Administra- 
Cáo. — Na  Impressáo   Regia. 

In  fol.,   3  pags.   nüo   num. 


BIBLIOTIIECA    BHASILIEXSE  25 

118  ALVARA'  com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  26  de 
Maio  de  1812  e  referendado  pelo  Conde  de  Agular,  estabele- 
cendo  os  direitos  que  se  deviam  pagar  pelos  géneros  de  com- 
mercio,  que  tendo  dado  entrada  nos  Armazens  das  Alfandegas, 
delles  sahissem  para  serem  re-exportados;  fixando  o  tempo 
que  as  mercadorias  podiam  demorar-se  nos  Armazens  da  Alfan- 
dega  á  disposicáo  dos  douos  e  estabelecendo  a  pena  em  que 
deviam  incorrer  os  navios  e  embarcac5es  nacionaes  o  estran- 
geiras  que  extraviassem  suas  mercadorias,  constantes  do  Livro 
da  Carga  ou  do  Pórtalo,  que  deviam  trazer  ou  apresentar. 
— Na  Impress&o  Regia. 

In  ÍoIm  7  paga,  nfto  nums. 

119     com  forga  de  lei  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  22  de 

Setembro  de  1812,  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  orde- 
nando que  ficassem  sem  observancia  as  disposigóes  do  Alvará 
de  20  de  Junho  de  1811,  por  terem  embarazos  e  diff lenidades 
na  pr ática. — Na  Impressüo  Regia. 

In  fol.,  2  pags. 

120     com  forca  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  3   de 

Outubro  de  1812,  ordenando  que  as  Mesas  de  Inspecgáo  servis- 
sem  cada  uma  no  seu  districto,  nSo  s6  de  Juiz  Executor  de  todas 
as  sentengas  proferidas  na  Real  Junta  do  Commercio,  Agricul- 
tura, Fabricas  e  Navegagáo  do  Estado  do  Brasil  e  Dominios  Ul- 
tramarinos, ñas  causas  de  seguros  e  suas  dependencias  e  em 
quaesquer  outras  de  que  o  conhecimento  Ihes  pertenga,  por 
Leis  ou  Commissáo  Regia,  mas  tambem  do  Juiz  Conservador 
das  Fabricas,  conforme  as  instrucQoes  que  Ihes  fossem  dirigidas. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In   fol.,   3   pngB.   n&o  nums. 

121     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  20  de 

Outubro  de  1812  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  promo- 
vendo,  para  auxiliar  o  Banco  do  Brasil,  o  concurso  de  novos 
accionistas  particulares,  garantindo-lhes  vantajosos  lucros. — 
Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  4  pags.  n&o  num. 

122     passado  no  Rio  de  Janeiro  em  16  de  Dezembro  de  1812, 

determinando  que  a  Villa  de  Porto  Alegre  ficasse  sendo  a  Ca- 
bera da  Comarca  de  S.  Pedro  do  Rio  Grande  e  Santa  Catharina, 
ficando  a  mesma  comarca,  que  anteriormente  se  chamava  de 
Santa  Catharina,  com  esta  nova  denominagáo. — Na  Impressáo 
Regia. 

In  fol.,  2  pags. 

123     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  8  de  Abril 

de  1813  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  extinguindo  o 
Tribunal  da  Junta  dos  Trss  Estados  e  ordenando  que  passem 
as  suas  incumbencias  para  os  Conselhos  da  Fazenda  e  da  Guerra. 
— ^Na  Impressáo  Regia.. 

In   fol.,   2   pags. 

124     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  13  de 

Maio  de  1813  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  estabele- 


20  BIBLIOTIIECA    RKASILIENSB 

cendo  numero  certo  de  Ministros  effcctlvos  na  Casa  da  Suppli- 
cagáo  e  na  Relagáo  o  Casa  do  Porto;  extinírnindo  duas  Casas 
de  Aggravos,  duas  Varas  da  Correigao  do  Civol  da  Corte  c  a 
Comniissáo  das  dividas  Reaes  pretéritas  na  Casa  da  Supplicagáo 
e  augmentando  as  Aleadas  de  todos  os  Ministros. — Na  Im- 
pressáo  Regia. 

Id  fol..   O  pag8.  mlío  niim. 

125  ALVARA'  com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  26  de 
Junho  de  1813,  determinando  que  as  xVppellagoes  Crimea  ínter- 
postas  por  parte  da  Justiga,  pelos  Juizes  de  Primeira  Instancia» 
fossem  dirigidas  aos  Ouvidores  das  comarcas,  guando  o  caso 
das  Sentengas  coubesse  na  algada  destes,  e  ás  Relagoes  do  DIs- 
tricto,  quando  o  caso  excedesse  a  algada  dos  Üavidores. — Na 
Impressáo   Regia. 

In   foi.,   2   pngs. 

126     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  29  de 

Julho  de  1813,  creando  um  Juiz  de  Fóra  do  Civel,  Crime  e 
Orpháos  para  a  cidade  de  Nossa  Senhora  das  Neves  da  Parahyba 
do  Norte  e  declarando  os  mais  empregos  que  devia  exercitar, 
com  o  ordenado  e  propinas  que  tinha  o  Juiz  de  Fóra  de  Per- 
nambuco. — Na   Impressáo    Regia. 

In   fol.,   3   pn^s.   nüo  niim. 

127     com  forga  de  leí,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  25  de 

Agosto  de  1813,  creando  o  logar  de  Juiz  de  Fóra  de  Villa-Bella, 
na  Capitanía  de  Matto-Grosso  para  occorrer  aos  Inconvenientes 
que  havlam  com  a  falta  de  mais  um  Ministro  lettrado  nella, 
para  a  boa  Administragfio  da  Justiga  e  arrecadagáo  dos  Reaos 
Direitos;  augmentando  o  ordenado  do  Ouvidor  de  Matto-Grosso 
e  concedendo-lhe  o  Predicamento  de  primeiro  banco,  com  posse 
e  Beca  na  Relagáo  da  Bahía. — Na  Impressáo  Regla. 

In   fol.,   3  pags.   nAo  num. 

128     com  forga  de  leí,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  13   de 

Setembro  de  1813  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  creando 
em  Villa-Bella,  na  Capitanía  de  Matto-Grosso,  urna  Juncta  com- 
posta do  Govcrnador  e  Capitáo  General,  do  Ouvidor  da  Comarca 
e  do  Juiz  de  Fóra,  para  expedir  alguns  negocios  pertencentes 
á  Mesa  de  Desembargo  do  Pago. — Na  Impressáo  Regla. 

In   fol.,    o   pngs.    nfio   num. 

129     com  forga  de  leí,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  20  de 

Setembro  de  1813  e  referendado  pelo  Conde  das  Gal  veas,  isen- 
tando  de  quaosquer  direitos  de  entrada  ou  sabida,  as  manufa- 
cturas de  sabáo  de  azelte  do  Palma  e  o  mesmo  azelte  da  liba 
de  S.  Thomé. — Na  Impressáo  Regla. 

In   fol.,   2  pags. 

130     com  forga  de  leí,   passado  no  Rio  de  Janeiro  em  20  de 

Outubro  de  1813  e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  orde- 
nando que  em  todas  as  térras  do  Reino  de  Portugal  e  Algarves, 
em  que  houvesse  Julzcs  de  Fóra,  se  Ihes  anncxasscm  os  Offlclos 
de  Juizes  de  Orpháos  que  nao  tivessem  proprletarlos,  c  os  que 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  27 

tivessem,   quando   fossem   vagando  por   fallecimento   delles   ou 
por  o  haverem  perdido  por  sentcnga. — Na  Impressáo  Regia. 
In  fol.,  8  pags.  nüo  num. 

131  AL  VARA*  com  forga  de  leí,  passado  no  Palacio  da  Fazenda  de 
Santa  Cruz  em  24  de  Novembro  de  1813  e  referendado  pelo 
Conde  das  Galveas,  regulando  a  arqueagáo  dos  navios  emprega- 
dos  na  conducc&o  dos  negros,  que  dos  portos  da  África  .^e  cxpor- 
tavam  para  os  do  Brasil  e  dando  providencias  em  beneficio  da- 
quelles  individuos. — Na  Impressáo  Regia. 

Id   fol.,   12   pags.   num. 

132     passado  no  Rio  de  Janeiro  em  6  de  Dezembro  de  1813 

e  referendado  pelo  Conde  de  Aguiar,  annullando  o  Assento  de 
10  de  Abril  de  1813,  em  que  se  decidlo  que  nao  pudessem  os 
Impetrantes  das  Revistas  embargar  as  sentengas  contra  elles 
proferidas  e  ordenando  que  fosse  licito  a  qualquer  das  Partes 
embargar  o  julgado  em  grao  de  Revista,  quando  Ibes  fosse  con- 
trario em  todo  ou  em  parte. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  3  pags.  nfto  nums. 

133     dado  no  Rio  de  Janeiro  em   25   de  Fevereiro  de  1814, 

creando  uma  Villa  no  sitio  da  Barra  da  Palma,  na  Capitanía  de 
Goyaz,  com  a  denominagáo  de  Villa  de  S.  Joáo  da  Palma,  tor- 
nando-se  ella  a  Cabega  da  Comarca  de  S.  Joáo  das  duas  Barras 
e  concedcndo  a  qualquer  pcssoa,  que  na  mosma  Villa  ou  na  de 
S.  Joáo  das  duas  Barras  edificasse  casa  para  sua  habitagáo, 
isengáo  do  pagamento  da  Decima  e  Dizlmos,  por  tempo  de  dez 
annos. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  3  pags.  nílo  num. 

134     com  forga  de  lei,  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  9   de 

Margo  de  1814,  erigindo  em  Villa  o  Arraial  das  Novas  Minas 
do  Cantagallo,  com  a  denominagáo  de  Villa  de  S.  Pedro  de 
Cantagallo,  creando  os  Officlos  respectivos  á  mesma  Villa  e 
determinando  o  seu  Termo  e  rendimento. — Na  Impressáo 
Regia. 

In  fol.,  8  pags.  nüo  num. 

135  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  5  de  Malo  de  1814,  decla- 
rando que  das  doagdes  "in  solutum'*  se  devia  Ciza,  como  verda- 
deiras  compras  e  vendas;  excitando  as  providencias  do  Capitulo 
39,  S  I  do  Regimentó  das  Cizas;  ordenando  que  se  pagasse  de 
semelhantes  contractos,  desde  a  data  do  Alvará  de  3  de  Junho 
do  1809. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,   2  pags. 

136  passado  no  Rio  de  Janeiro  em  5  de  Malo  de  1814,  decla- 
rando o  Alvará  de  21  de  Janeiro  de  1809  e  comprehendendo 
nos  privilegios  conferidos  aos  proprietarios  de  engenhos  de 
assucar  e  lavradores  de  canna  as  dividas  e  execugdes  fiscaes. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  3  pags.  nao  num. 

137     passado  no  Rio  de  Janeiro  a  14  de  Malo  de  1814,  creando 

o  logar  de  Juiz  de  Fóra  do  Crime  da  Cidadc  de  Angra,  desmem- 
brando-o  do  logar  de  Juiz  de  Fóra  do  Civel  e  Orpháos  da  mesma 


28  BIRLIOTIIECA    BUASILIENSK 


cidado   e  percebendo  o  ordenado  de  duzentos  mil  réls. — Xa  Im- 
pressáo   Regia. 

In    fol.,    12    psiKs, 

138  ALVARENGA.  M.  I.  S. — Glaura:  Poemas  eróticos,  de  Manoel 
Ignacio  da  Silva  Alvarenga,  Bacharel  pela  Univí>rpidade  de  Coim- 
bra,  e  Professor  de  RRetorica  no  Rio  de  Janeiro.  Na  Arcadia, 
Alcindo  Palmireno. — Lisboa:  Na  Officina  Nunesiana.  Anno 
M.DCC.XCIX  (1799).  Com  licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do 
Pago. 

In-S' :  248  paps.  (fm  pouco  hichmhA.  Xasooii  Alvarcnpa  om  Silo 
Joilo  <1*KI-Il<\v.  no  nielado  do  nrciilo  XVIII,  o  fallfcoii  no  KIo  do  Ja- 
neiro em  1814.  Kstiidoii  em  í'olmhra  e  ap/'ts  nlgiini  lenii>o  foi  professor 
replo  de  rhetorlcji  no  Uio  onde  fundón  urna  academia  lltterarla  que 
fol  dlHsolvIda  pelo  Conde  de  Kezend(>.  Alvarenga  sendo  internado  i)or 
<louH  annos  na  prlsflo  da  Ilha  das  Cobras,  I>epol8  de  soltó  voltou  ao 
magisterio,  at^*  sua  morte,  Alvarenga.  diz  Varnhagen.  •*  prevendo 
a  necesslílade  de  nacionalizar  a  lltteratura  na  America,  fez  para 
o  conseguir  algiins  ensalos  nos  rond^»»  e  madrlgaes.  (ieralmentc  se 
dedlcou  a  animar  o  th<»atro." 

Outro  critico.  IVrelra  da  Silva,  diz  (jue  "se  nílo  tem  os  poemas  eró- 
ticos (dest?  autor)  a  do<;ura,  a  mavlosidade  e  sentimentalismo  temo, 
melancólico  e  saudoso  das  lyras  d<»  Thomaz  Antonio  (Jonzaga...  ha  en- 
tretanto mais  dlversidade  de  tons.  mals  varledade  de  movimentos  e 
mals  orlginalldade  de  expressilo...  Ha  versos  cuja  paternidade  nfto  rc- 
cusarlam  os  melhores  versificadores...  Nílo  duvidou  (Sismondi  na  sua 
HiMíoria  thiM  IMIvraturua  ún  Sul  <Ia  Eumim  em  incluir  (o  autor)  no 
numero  dos  poetas  da  prlnielra  ordem  que  lllustraram  a  nagilo  por- 
tugueza." 

Alvarenga  era  pardo.  Suas  poesías  andavam  esparsas.  Gsta.Gtowra 
fol  impressa  em  LlstK)a  por  um  amigo. 

139  ALVARENGA,  M.  I.  S.  —  Apoteosis  Poética  ao  Illustris- 
simo,  e  Excellentisslmo  Senhor  Luiz  de  Vasconcellos  e  Souza, 
Vlce-Rei,  e  Capitáo  General  de  Mar,  e  Terra  do  Brazil,  &c.  &c. 
&c. — Cancáo  offerecida  no  dia  10  de  Outubro  de  1785,  por  Ma- 
noel  Ignacio  da  Silva  Alvarenga,  Professor  Regio  de  Rhetorica 
na  Capital  do  Rio  de  Janeiro. — Lisboa.  Na  Regia  Officina  Typo- 
graphica.  Anno  M.DCC.LXXXV  (1785).  Cora  Licenga  da  Real 
Meza  Censoria. 

In-4^  ;  í)  pags. 

140  ALVARENGA,  M.  I.  S. — Obras  poéticas  de  Manoel  Ignacio  da 
Silva  Alvarenga  (Alcindo  Palmireno) — Collegidas,  annotadas  e 
precedidas  do  jiiizo  critico  dos  escriptores  nacionaes  e  estran- 
geiros  e  de  uma  noticia  sobre  o  aiictor  e  suas  obras  e  acompa- 
nhadas  de  documentos  históricos,  por  ,T.  Norberto  de  Souza  S. 
— Rio  de  Janeiro.  Livraria  de  B.  L.  Garnier...  1864... 

In-8=  ;  2  vols. :  1'  vol.  :  {\\',\  pags.  ;  Ind.,  3  pags.  ;  2^*  vol. : 
307  i)ags.  ;  Ind.,  5  pags. 

141  ALVARENGA  PEIXOTO — Obras  poéticas  de  Ignacio  José  de 
Alvarenga  Peixoto. — Colligidas  e  annotadas,  precedidas  do  julzo 
critico  dos  escriptores  nacionaes  e  estrangeiros  e  de  uma  noticia 
sobre  o  Autor  e  suas  obras;  cora  documentos  históricos,  pru* 
J.  Norberto  de  Souza  S. — Rio  de  Janeiro.  Livraria  de  B.  L.  Gar- 
nier... 1865. 

In  12  ;  2^)0  paigs. :  nota**.  2  pags.:   ind..  2  pags. 

Natjceu  Alvarenga  I'elxoto  em  1743  no  Rio  de  Janeiro.  Estudou  em 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  20 


Colmhrn.  fol  Juiz  do  fora  om  Cintra  c  ora  177C  volii  para  o  Brasil 
despachado  como  ouvidor  do  KÍo  dau  Mortes,  Minas.  Dolxando  a  ma- 
gistratura flcou  rcsidindo  cm  S.  Joílo  d'm-Rel  p  tomou  parto  na  cons- 
pIra(.>ao  para  a  proclama(;tlo  de  urna  república  Indopondente,  Bondo  preso 
eni  Malo  de  1780  e  mandado  para  a  Ilha  das  Cobras,  no  Rio  de  Ja- 
neiro. Fol  condcmnado  A  morte.  a  pena  sendo  commutada  em  degredo  para 
a  Angola,  onde  morreu  em  170:i.  Seus  versos  tAo  ternoa  revelara  **o 
talento  modesto,  delicado,  límpido  c  facelro,  os  seus  sentimentos  c  nf- 
fectoH  de  bomem  de  iH'm." 

142  ALVARES,  PADRE  F. — Verdadeira  informacáo  das  Térras  do 
Preste  Joáo  das  Indias,  pelo  Padre  Francisco  Alvares. — Nova 
edicto  (Conforme  a  de  1540,  illustrada  de  diversos  fac-similes). 
— Lisboa. — Imprensa  Nacional.   1889. 

In  4%  107  pags.,  com  O  fac-similes. — Tauoada:  O  pags. 

143  ALVAREZ,  F. — Historia  de  las  cosas  de  Ethio-|  pía,  en  la  qual 
se  cuenta  muy  copiosamente,  el  estado  y  potecia  del|  emperador 
della,  (que  es  el  q  muchos  han  pensado  ser  el  preste  luán) 
con  otras¡  infinitas  particularidades,  assi  déla  religid  de  aquella 
gete,  como  de  sus  cerimo-|  nias  según  que  de  todo  ello  fue  tes- 
tigo de  vista  Frácísco  alua-{  rez,  capellán  del  rey  don  Manuel 
de  Portugal... I  (No  fim:)  A  honra  y  gloria  De  Dios  todo  pode- 
roso. Fue  impressa|  la  presente  historia  de  Ethiopia,  en  la  muy 
noble  y  leal  Ciu-¡  dad  de  Caragoca  en  casa  de  Agostin  Millan 
impressor  de|  libros  a  costa  de  Miguel  de  Suclues  alias  capila 
impressor  de¡  libros,  a  costa  de  Miguel  de  Suelues  alias  gapila 
Infran-|  con:  Mercader  de  Libros  vezino  de  Caragoga.  Acabosc| 
a  doze  dias  del  mes  de  Deziembre.  Año  de  mil  quinientosj  ses- 
santa  y  vno.   (1561.) 


In  folio. — Titulo,  com  as  armas  de  Don  Artal  do  Alagon,  Conde 
de  Sagasto  (grav.  em  mad.).  1  fol.  tendo  o  verso  em  branco ;  prologo, 
dirigido  «o  mesmo  p.  Miguel  de  Suelues,  1  fol.,  tendo  no  verso : 
Principio  (le  la  historia  de  Ethiopia.  Seguem  mais  4  fla.  nfto  nums.. 
tendo  a  ultima,  no  verso :  Fin  del  principio. — Prologo  del  Autor. — Fin 
del  prologo. 

Texto.  I-IiXXX  folhas.  em  2  cois  e  caracteres  gothlcos. — A  fol.  I 
num.  contém  :  Jlintoria  de  Ethiopia,  y  del  entado  de1\  Chrititianisaimo 
Emperador  etc.  icom  cercadura,  grav.  em  mad.)  No  verso  da  fl.  LXV : 
Fin  de  la  hinioría  de  Ethiopia.  Na  frente  da  fol.  IjXVI  (com  cercadura 
grav.  em  mad.)  :  Copia  de  diver8aa\  Cortan  de  alguno»  padrea  y 
hernianoH\  de  la  eompañia  de  JesuH.  Recibidas  el\  Año  de  mil  y 
quinitntoa  einqueta  y  cin-\  co.  De  la»  grande»  marauilla»,  q  dio» 
I  nueatro  señor  obra  em  augmeto  de  la  »an-\  ta  fé  católica,  en  la» 
JnditM  del  Rey  de\  Portugal,  y  en  el  Rey  no  d'Yapon,  y  en\  la  tierra  de 
Rranil.  Con  la  deaeription  d'\  la»  varia»  leye»,  y  costumbre»  de  la\ 
gente  del  gran  Reyno  de  la  China\  y  otra»  tierra»  nueuaete  df«-| 
cubiertas,  en  que  a  y  nucuas\  de  grande  admiración  y\  hedificacion, 
ptro]   muy  verdade-\ .  •  .\. 

Taboa.  5  folhas  nSo  numeradas,  tendo  a  ultima,  no  verso,  o  colo- 
phon  citado,  e  em  balxo  a  marca  do  Impressor,  grav.  em  mad. 

Segun<la  edlcjAo  multo  rara  e  preciosa  d*esta  traducgUo  hespanhola, 
felta  por  Thom.  Padilla. 

A  preciosa  obra  de  Francisco  Alvarez  fol  primeiro  publicada  em 
Lisltoa  em  ir>40  por  Lulz  Uodrlgues.  A  prlmelra  ed.  da  versAo  hespa- 
nhola  {'  de  Antuerpia,  ir>r>7,  publicada  por  luán  Steelslo  e  felta  por 
Fr.  Tbomaz  de  radllha,— edlgio  de  que  esta  fol  relmpressa,  em 
Saragossa. — Alvarez  fol  mandado  por  I>.  Manoel  A  I-íthlopla,  com  a 
embalxada   de   Duartc   Galvtlo.   I)cmorou-sc   na   Abysslnlu   sete   annos, 


30  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


0  esta  obra  conti'm  n  nnrragüo  di'sta  interossanto  vlagom. — Fol  tradu- 
zida  para  o  Francoz.  Allomílo  o  HoBpanhol.  o  tatul>ora  para  o  Italiano 
no  tomo  I  da  Raccolta  de  UamuBio. — Jtarissimo.  Custo,  450  liras. 

144  ALVARES,  FERNaO — Lvsltania  Transformada,  composta  por 
Fernáo  d'Alvares  do  Oriente,  dirigida  ao  Illustrissimo  e 
Mvi  Excellente  Senhor  D.  Migvel  de  Meneizes,  Márquez  de  Villa 
Real,... — Impressa  em  Lisboa  por  Luiz  Estupiñan  anno  de... 
e  agora  reimpressa  e  revista  com  hum  Índice  da  sua  lingoagom 
por  hum  Socio  da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa. — 
Lisboa — Xa  Regia  Officina  Typografica.  Anno  M.  DCC.  LXXXL 
(1781)   Com  Licenca  da  Real  Mesa  Censoria. 

In  8^,  pagR.  prels. :  10  nflo  nums,  —  r».'.'»  pap?.  Erratas:  1  paff. 
(Bichado).  —  lOdltada  polo  P.  Joaqulm  Foyos.  A  I»  od.  6  de  1C07. 
Innocrnvio  diz  quo  cKta  -*  od.  "  é  prcfcrivol  pnra  ostiido  i)or  mal8 
correcta  e  prlas  Illi:strac:rH>s".  lia  (|uein  puslnito  qin>  a  Lunitania 
H;*ja  uin  inédito  de  CaiiirM  s  aprovi'líjido  por  Ferrjlo  Alvnrrs.  o  que 
Innoccncio  e  outros  tOm  demonstrado  ser  urna  bypothese  absurda. 

145  ALVAREZ  DE  TOLEDO.  F. — Pureu  Indómito — Poema  por  el 
capitán  Fernando  Alvarez  de  Toledo — Publicado  bajo  la  direc- 
ción de  Don  Diego  Barros  Arana — Leipzig — A.  Franck'-Sche 
Verlags — Buchhandlung  (Alb.  L.  Herold) — 1862... 

In-S"  ;  VIII.  4«S  pags.  Este  poema  fol  ]>iil)llcado  poathumo 
em  1741.  O  Padre  Ovalle,  na  sua  fítintion  do  Chile  eserevla  em  1040 
que  ef»te  poema  era  urna  excelli>nte  autoridad4>  histórica.  Temos  ahí 
a  narrativa  das  camimnhas  hespanholas  para  a  conquista  do  Chile, 
escrlpta  com  mnls  verdade  do  qui»  poosla.  Tolrdo  descreve,  86  parando 
para  pregar  contra  a  corrui)<.'fto  dos  proprlos  Ilespanhoes  o  de  suaa 
crueldades   inauditas   contra   os    Indios. — Interessantlssimo. 

146  AMARAL,  E.  P.  DE — Escavagoes.  Factos  da  Historia  de  Per- 
nambuco.  Pernambuco.  Typ.  do  Jornal  do  Recife,   1884. 

In-lO" ;    4    íls.    nüo    nums. ;    447    pags. 

147  AMARAL,  M.  J.  do — Discurso,  por  occasiáo  da  prlmeira  aber- 
tura da  cadeira  de  materia  medica,  e  medicina  pratica  da  Aca- 
demia Medico-Cirurgica  desta  Corte,  feito,  e  recitado  perante 
a  mesma  Academia,  em  o  dia  20  de  Junho  de  1821,  por  Ma- 
rianno  José  do  Amaral,  Bacharel  Formado  em  Filosofía,  e  Me- 
dicina pela  Universidade  de  Coimbra,... — Rio  de  Janeiro.  Na 
Impressáo  Regla.   1821.   Com  Licenga. 

In  8.     ,  12  pags. — IJr. — Jiaro.  Cabral  n.  700. 

148  AMARO  CAVALCANTI — The  Brazilian  Language  and  its  iigglu- 

tination  by  Amaro  Cavalcanti  L.  L.  B.,  Counselor  at  law,  etc., 

etc.,  etc..  Rio  de  Janeiro;  Typ.  Nacional.  1883. 

In-4°  ;  tlt.  em  dupl. ;  dedic.  to  Ilis  Imperial  Magesty  Don  Pedro 
Segundo ;  Preface,  Key.  etc.  em  4  lis.  nüo  nums.,  171)  pags. ;  Corrigenda, 

1  11.  mío  uum. ;  Ind.,  III  pags. 

149  AMAZONAS — Viaje  del  capitán  Pedro  Texelra,  aguas  arriba 
del  Rio  de  las  Amazonas  (1638-1039).  Publicado  por  Marcos 
Jiménez  de  la  Espada. — Madrid.  Imprenta  de  Fortanet...  1889. 

In-S^  ;  l.'Jl  pags.  e  um  mappa  lith.  em  íl.  do  dcsd.  Ueproducgilo, 
pn.'cedida  de  longa  apn'chu.-ilo  por  M.  Jiménez  de  la  Espada,  de 
um  manuRcripto  de  autor  Ignorado,  mas  evidentemente  multo  an- 
tlgo,  e  uo  queJ.  é  certo.  que  multo  se  baseou  o  1*.  C.  d'Aeufia  para  escre- 
ver  as  suas  ol)ras  Paruitío  tn  cí  y  uno  Mundo  c  Xucco  dcacubri- 
miento  di  I  gran  rio. 


BIBLIOTnEOA    BRASILIEXSE  31 

O  Sr.  M.  Jiménez  de  la  Espndn.  ansim  doscreve  csse  manuscripto : 
"Es  un  tomito  em  4°  de  81  fol.  numerados,  con  más  la  portada  y 
otra  hoja  con  el  enea tjozam lento  de  la  dedicatoria  dentro  de  im 
escudo  lambrequinado  y  encimado  de  las  armas  del  conde  de  Cas- 
trillo.  Cftpia  contemporánea,  de  letra  esmerada  y  clara,  y  las  pftgl- 
niis  con  doble  perfil  por  marco  y  un  adorno  repetido  en  la  parto 
superior  de  cada  una.  Al  fin  otro  adorno  Imitando  los  de  imprenta. 
Ija  portada  lleva  este  titulo :  Deacubrimicnlo  del  rio  de  las  ^ma- 
sonas  y  sus  dilatados  (asi)  provincias;  y  antes  de  comezar  la 
relación  hay  este  otro:  Relación  del  descuhrimienlo  del  rio  de  las 
Amazonas  y  (hoy)  tian  Francisco  del  Quito,  y  declaración  del 
mapa  donde  está  pintado." 

O  manuscripto  de  (jue  se  tratn,  estJl  acompanhado  de  um  mappa 
do  Rio  Amazonas,  medindo  lm,13  por  Om,41,  do  qual  esta  re])ro- 
duix:ño   traz   um   fuc-slmiie   reduzido. 

150  AMAZONAS  —  Guiana    si  ve    Amazonum    regio.    Amstelodami, 
J.  Janssonius  excudit. 

In-foi. ;  Clrca  1640.  Bello  cxemplar,  colorido  e  realzado  com  dourados. 

151  AMERICA — Descripcion|  universal  de  las |  Indias  y  demarcación | 

de  los  re3'es|  de  castillaj  Año  1574 1 

Maxcscbipto  In  folio.  —  Titulo,  pintado  a  cOres  azul  e  vermelha, 
1  folha  ;  dedicatoria,  1  folha.  Seguem  1-G23  pags.  numeradas,  das 
quaes  157  est&o  em  branco  (destas  157,  16  cont^m  títulos  de  tabeas 
ou  mappas  e  as  outras  sámente  a  numeragSo). 

Descrlpgao  geographica,  hydrographica  e  estatistica  das  diversas 
possessOes  hespanholas  e  portuguezas  na  America.  E'  seu  autor  o 
(rovernador  de  alguma  das  mesmas  colonias,  como  so  deprehcnde  da 
dedicatoria,  datada  de  Madrid  em  1  de  Sctembro  de  1574. 

Esta  importante  obra  dcvia  ser,  eyiden  temen  te,  acompanhada  de 
multas  talvoas  e  mappns,  para  os  quaes  foram  deixados  multas  pags. 
cm  brnnco,  mas  que  entretanto  nao  foram  organizados. 

As  pags.  578  a  5.S1  occupam-se  do  Brasil  ;  contOm  apontamentos 
históricos  e  geographicos  sobre  as  diversas  Capitanías  e  uma  descri- 
p^'Ao  de  toda  a  costa  do  paiz. 

Este  manuscripto  estfl  rica  c  sólidamente  encadernado  em  camclra, 
dentro  de  caixa  e  traz  o  Ex-Uhris  da  Bihliothcca  de  Don  A.  Cánovas 
del  Castillo.— CuBto,  £  120. 

152  AMERICA — Charte  von  America  nach  Olmedilla,  Arrowsmith, 
Azara  und  andern  guten  Quellen  entworfen  von  F.  W.  Streit. 
Nürnberg,  Fr.  Campe.  1817. 

In-fol. ;  Carta  colorida  da  America,  extrahida  das  das  melhores 
autoridades. 

153  AMERICA — America  wlth  those  known  parts  in  that  unknowne 

worlde  with   poople  and   manner  of  buildings.   Described  and 

enlarged    by    I.    S.     1626.    Abraham    Goos    Amstelodamensis» 

sculpsit.  Are  to  be  sold  in  Popshead  Alley  against  the  Exchange 

by  G.  Humble.  (S.  1.  (Londres)  n.  d.  (1626). 

In-fol. ;  Tem  uma  margem  larga  e  multo  bella,  contendo  vistas  de 
olto  cidades,  a  sabiír,  México,  Ilavana.  Olinda,  Rio  de  Janeiro,  8.  Do- 
mingos. Carthagi-na,  Cuzco  e  Moca  (Chile)  ;  e  tambem  dez  typos  de 
Indios.  Raro.  Custo,  20  florins. 

154  AMERICA  INGLEZA  E  O  BRASIL — A  America  Ingleza  e  o 
Brasil  contrastados,  ou  imparcial  demonstragáo  da  sobeja  razáo, 
que  tevc  a  primeira;  e  a  sem  razáo  do  segundo,  para  se  desU- 


32  BIBLIOTnECA    BRASILIEXSE 


garem  da  Mál-Patrla.  Por  Hum  Amigo  da  Ordem. — Bahia.  Na 
Typographia  da  Vluva  Serva,  e  Carvalho.  Anno  de  1822. 
In  8"*,  prefacio  r>  pngs.  n&o  numoradas,  30  pagH.  Rari9simo. 
IIaIiU  coinpara(;áo  da  historia  da  Amorica  Ingleza  com  a  Dossa.  O  A. 
accuKa  o  Rio  de  Janeiro  de  Rer  o  t6co  de  Idelas  de  independencia  e 
procura   moBtrar   como  6  Portiiguez   tildo  quanto  ha   no   Brasil,   como 
i*orli]Rul    nunca    negoa-Ihe    nada,    e    ao    contrario    da    Inglaterra    com 
a   America,   wmpre   cuidou   da   prosperldade  da   sua   colonia. — Na     re- 
Rrnha   da   hintorla   do    Brasil,    o   A.    nos   dA    Interessantes   dados  sobre 
a  cidude  da  Bahia.  quando  Portugal  fol  submettido  ao  Jugo  hespanhol : 
havia   entflo   na    Bahia   8.000   habitantes   e   2.000   no   rcconcaTO ;   mas 
taDilM>m  havia  02  Igrejas  e  3  conventos,  e  o  come(.>o  de  um  arsenal  e 
<'8tnIeiro.  Os  engenhos  de  assucar,  80  em  numero,  exportavam  120.000 
arrobas. 

155  AMERICA  INGLEZA,  SUP.  A* — Supplemento  á  America  In- 
gleza.  e  o  Brasil  contrastados. — Por  Hum  Amigo  da  Ordem. — 
Bahía.  Na  Typographia  da  Vluva  Serva,  c  Carvalho.  Anno  de 
1822. 

In-8°,  70  pa^s.  —  Rarl^stmo. 

156  AMERICA  MERIDIONAL — Amerlcae  pars  merldlonalls.  Amste- 
lodaml,  Joannes  Janssonlus. 

In-fol. :  Clrca  1040.  Bollo  exomplar.  espléndidamente  colorido  o  rele- 
vado a  ouro  com  urna  margem  ornamental  de  singular  belleza. 

157  AMERICA  MERIDIONAL — Mappe  de  "L'Amerlque  Mérldlonale" 
par  H.  Jalllot.  París,  1694. 

In-fol.   Mappa   colorido.   Publicado   clrca   1750. 

O  mesmo,  mas  com  o  enderezo :  Amsterdam,  chez  R.  &  J. 


Ottens. 

In-fol.  Tambera  colorido. 

158  AMERICA,  SPANISH — A  conclse  history  of  the  Spanlsh  Ame- 
rica; contalnlng  a  succlnct  Relatlon  of  the  Dlscovery  and  set- 
tlement  of  Its  several  Colonles:  A  clrcumstantlal  Detall  of 
thelr  respective  Sltuatlon,  Extent,  Commoditles,  Trade,  etc. 
And  a  full  and  clear  Account  of  the  commerce  with  "Oíd  Spaln" 
by  the  Galleons,  Flota,  etc.  As  also  of  the  Contraband  Trade 
wlth  the  "Engllsh,  Dutch,  French,  Danés,  and  Portugueze". 
Together  wlth  an  appendlx  In  whlch  Is  comprehended  an  exact 
Description  of  Paraguay.  "Collected  chlefly  frora"  Spanlsh 
Wrlters.  London:  John  Stagg,  M.DCCXLl   (1741). 

In  S'',  dedlc,  prof.,  VIII  pags. ;  ind.  2  lis.  n.  n. ;  330  pags. ;  1  fl.  n.  n. 

159  AMERIQUE  (L*) — Descrlptlon|  de  l'Ameriqve|  &  des  partías 
d'lcelle,  comme  de  la  Nouvelle  France,|  Florlde,  des  AntlUes, 
lucaya,  Cuba,|  lamalca,  &c.|  ítem  de  l'ostendue  &  dlstance 
des  lleux,  de  la  fertllit6|  &  abondance  du  pays,  religión  & 
coustumes  des  habitans,  &  autres|  particularitez...|  Avec  vne 
carte  gcographique  de  L'Amerlque  Australe,  qul  dolt  estre 
Inseree  en  la¡  page  suivante  (urna  grav.  e  entilo:)  A  Amster- 
dam,|  Chez  Icam  Evertsz  Coppenburxh,  Marchand  llbralre... 
Avec  privilcge  pour  12  ans.  1019. 

In  fol. ;  mnppn  do  IN-dro  IMancio,  representando  o  universo,  emen- 
dado em  mullos  logares:  em  seguida  ao  tlt.,  outro  mappa  representan- 
do a  America  do  Norte,  de  Amoldo  Florencio ;  80  i)ag8. 

Tcrnaux,  n.  413.  —  Curioso  mai>pa  dos  dous  hemlsphcrlos,  grav.  cm 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  -33 

cobro.  No  da  America  o  "Río  dol  Estromo"  desomlwca  na  babia  de 
"Gonabara"  perto  de  "Cabo  Frío".  O  Perú  dá  o  seu  nome  a  quasl 
todo  o  continente  austral  e  o  I»acIflco  é  cbamado  "  Oceanus  Peruvla- 
nus".  No  mappa  especial  da  America  o  rio  que  desaffua  naquella 
babia  jft  é  cbamado  "de  Janeiro". — A  descrlpgáo  do  Brasil  (sobretudo 
de  seus  Indios)  occupa  as  pags.  30-53.  Custo  ir>0  marcos. 

160  AMIGO  DA  RAZÁO— O  Amigo  da  Razáo  ou  Carta  aos  Re- 
dactores do  Reverbero,  em  que  se  mostráo  os  Direitos,  que  tem 
o  Brasil  a  formar  a  sua  Cámara  especial  de  Cortes  no  proprio 
territorio,  conservando  a  Uniáo  com  Portugal,  em  ordem  a 
salvar-se  dos  Horrores  da  Anarquía;  evitando  de  hum  golpe 
o  retrocesso  do  Despotismo;  o  as  pertengóes  das  Cortes  de 
Portugal  contrarias  aos  seus  interesses...  —  Rio  de  Janeiro. 
1822.  Na  Impronsa  Nacional.  (Sogue-so:)  Segunda  Parte  do 
Amigo  da  Razáo  ou  Continuagáo  da  correspondencia  com  os 
Redactores  do  Reverbero;  om  que  se  responde  á  varios  Argu- 
mentos, que  se  tem  feito  contra  a  medida  apontada  primeira- 
mente  pelo  Author,  de  se  installar  huma  Reprezentacáo,  ou 
Assembléa  Legislativa  no  Brasil... — Rio  de  Janeiro.  1822.  Na 
Officina  de  Silva  Porto  &  C. 

In  8",  48  pags.  A  2«  parte  comega  na  pag.  17.  —  Br.  Raro.  Cahral, 
n.  872. — A  prlmeira  parto  está  assignada  O  Amigo  da  Razño  e  é 
datada  de  31  de  Dezembro  de  1821,  e  acaba  fl  pag.  10.  Segue-se,  fi. 
pag.  17,  a  "  Segunda  parte  do  Amigo  da  RazAo  ou  continuagáo  da 
Correspondencia  com  os  Redactores  do  Reverbero ;  em  que  se  respondo 
a  varios  argumentos,  que  se  tOm  fcIto  contra  a  medida  apontada 
primeiramente  pelo  Autor  de  se  installar  urna  Representac&o  ou 
Assemblt^a  legislativa  no  Brasil. — Rio  de  Janeiro,  1822,  na  Oíficlna 
de  Silva  Porto  e  C*  "  lista  2»  parte  val  até  pag.  48  e  ultima. 

161  AMSTERDAMS  VUUR-PRAETJE — Amsterdams  Vuur-Praetje, 
Van  *t  Een  ende'tander  datter  nu  om  gaet. — t'Amstelredam,- 
Gedruckt  by  Claes  Pietersz  Boeckverkooper.l  Anno   1649. 


In  8°,  30  pags.  nílo  numeradas. — Br./?(*ro, 

ÁHhcr,    n.    2(51. — "Conversa    A    lareirn,    de    Amsterd&o :    sobre    urna 
cousa  e  outra,  ora  fallada  em  Amstordüo". 

162  AMSTERDAMS — Amsterdams]  Dam-Praetje|  van|  Wat  Outs  en 
wat  Nleuwsj  en|  Wat  vreemts.]  Tot  Amsterdam.  By  lan  van  Soft, 
Boeckverkooper  op  de  Kalver-Dijck,  Anno  1649. 

In  4*,  40  pags.  —  "A  conversa  dns  rúas  de  Amsterdüo,  ou  um  pouco 
do   cousas  velbas,   outras  novas  e   outras   estranUas*'.— -  Anhcr^  u.    1?<V). 

163  ANALYSTA  PORTUENSE — O  Analysta  Portuense. — ... —  ("No 
alto  da  pag.:")  Num... — Anno  1822.  ("No  fim":)  Porto:  Na 
Typ.  de  Viuva  Alvarez  Ribeiro  &  Filhos. 

In  4",    1   vol.,  contendo    os  ns.  de  1    a   153,    publicados    de    1    de 
Janeiro  a  31  de  Dezembro  de  181'2.  Custo,  18$000. 

164  ANCHIETA — Arte  de  Gram-|  matica  da  lingoa|  mais  vsada  na 
costa  do  Brasil.  I  pelo  padre  loseph  de  Anchieta  da  Copanhia 
de|  Iesv.|  (  Urna  grav.  em  mad.  )  Com  licenga  do  Ordinario 
&  do  Prepósito  geral|  da  Companhia  de  Iesv.|  Em  Colmbra  per 
Antonio  de  Mariz.  1595. 


In  8°   pequeño.  —  Titulo,    1    fol.  ;  texto,   1-58    folhas    numeradas 
86  na  frente. 


34  BIBLIOXHECA    BRASILIENSE 


E'  de  loda  a  raridade  esta  primeira  odlgAo  da  Arte.  Innocendo 
diz  ser  apenas  cophecido  em  Portugal  um  exemplar  do  Conselheiro 
Macedo.  Aqui  no  Brasil  ha  vía  o  do  fiillocldo  Sr.  D.  Pedro  II  e  ha, 
além  deste,  outro  de  um  intellli^nte  amador,  o  Sr.  Dr.  M.  da  Fonseca, 
que  o  comprou  em  Lisboa.  —  Este  exemplar  o  obtive  em  Leipzig,  apóa 
annos  de  procura,  por  £  02. 10.0. 

O  Padre  Anchleta  nasceu  em  Teneriffe  em  1533.  CMo  fol  mandado 
para  Colmbra  cursar  a  Universldade  e  aos  18  annos  entrou  no 
noviciado  da  Compnnhia  de  Jesús.  Em  ló.'S  partió  de  LlsI)oa  para  o 
nrnsll  em  servigo  dessa  Companhia,  che^ando  A  Bahía  a  13  de  Juiho. 
Desde  1541)  estabeleceram-se  os  Jesuítas  no  Brasil,  e  Jft  em  1553 
ha  vía  dezoito  del  les.  Nosse  mesmo  anno  fol  destacado  para  S.  Vicente, 
onde  residía  o  I*.  Nobrepa.  Dahi  passou,  pelo  Uio,  fl  Bahía  onde  fol 
ordenado  sacerdote  em  1506,  conbecendo  entilo  o  P.  Ifninclo  de  Azevedo, 
que  em  1570,  com  mals  30  religiosos,  fol  morto  por  corsarios  Junto 
á  ilha  de  Palmas.  Anchleta  fol  entilo  mandado  á  Bahía,  onde  fundou-se 
um  CoUegio  no  morro  do  Castello.  Fol  depois  reltor  do  Colleglo  de 
S.  Vicente  e,  aínda  subsequentemente.  Provincial  do  Brasil,  tomando 
ap^s  isso  ao  exerclcio  das  miss<>i>s  entr(>  os  Indios  em  que  s<'mpre 
obteve  admiraveis  resultados,  merecendo  ser  indicado  como  o  Apostólo 
do  Brasil.  Falleceu  em  1597,  aos  04  annos  de  idade,  dos  quaes  consa- 
grou  44  ao  8ervl<jo  da  Companhia  de  Jesús. 

165  ANCHIETA — Joseph  de  Anchleta,  arte  de  Grammatica  da  lingua 
mals  usada  na  costa  do  Brasil,  novamente  dado  á  luz  por  Julio 
Platzmann,  Cavalleiro  da  Ordem  Imperial  da  Rosa. — ... — Lei- 
pzig, druck  und  verlag  von  B.  G.  Teubner. — 1874. 

In  8°,  XII,  82  paga.  Ueproduccilo  da  obra  anterior.  —  Este  exem- 
plar. que  pertonceu  ao  editor  Teubner,  contém  as  ultimas  correccOea 
de    Platzmann. — l*re<;o,    8    marcos. 

106  ANCHIETA — Materlaes  e  achegas  para  a  Historia  e  Geographia 
do  Brasil  publicadas  por  ordem  do  Ministerio  da  Fazenda.  N.  1. 
Julho  de  1886.  Rio  de  Janeiro,  Imprcnsa  Nacional,  1886.  ("Na 
outra  pagina")  Informagócs  e  fragmentos  históricos  do  padre 
Joseph  de  Anchleta,  S.  J.  (1584-1586)  Rio  de  Janeiro,  Im- 
prensa  Nacional,   1886. 

In  8\  Introd..  XVI ;  84  pags. 

E'  edhjáo  de  Cai>lstrano  de  Abreu  c  Valle  Cubral. 


167  ANCHIETA — Sacra   ritvvm|   congregatlonej    Emo,    &   Rmo   Dño 

Card.|  Imperlali|  Brasilion.,  seu  Bahyen|  Bcatificationls,  &  Cano- 

nlzationis]    ven   serví   Dci|   P.   Iosephi|    do   Anchleta]    Sacerdotis 

professi  Societatis|  Iesv.|  Responaioj  ad  nonas  anlmaduersione8| 

svper  dvblo|  An  constet  de  virtutlbiis  Theoloogalibus  Flde,  Spe, 

&   Chaj    ritas   ergá   Deum,    &   proximum;    nec   non    Cardinali-| 

bus  Prudentla,  lustitia,  Fortitudine,  &  tempej  rantia,  earumque 

annoxis  in  gradu  heroico |  In  casu,  &  ad  cffectum,  de  quo  agl- 

tur.|   Romae,   MDCCXXXV.|   Typis  Rouerendáe   Cameráe  Apos- 

tolicáe.|   Superiorum  permlssu.| 

In  folio;  2  íls,  n.  n. :  40  pn^s. ;  B-8  pags.;  C-8  pags.;  D-188  pags. 
Summarlo,  O  pags.   (Multo  bichado). 

168  ANCHIETA — Carta  fazendo  a  descripgáo  das  innúmeras  coisas 
naturaes,  que  se  cncontram  na  provincia  de  S.  Vicente  hoje 
S.  Paulo  seguida  de  outras  cartas  Inéditas  escrlptas  da  Bahía 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE  35 

pelo  veneravel  Padre  José  de  Anchieta  e  copiadas  do  Archivo  da 

Companhia  de  Jesús.  Traduzidas  do  Latim  pelo  professor  Joáo 

Vieira  de  Almeida  com  um  prefacio  pelo  Dr.   Augusto  Cesar 

de   Miranda  Azevedo. — 1900,   Typ.    da   Casa   Ecléctica,....    Sao 

Paulo. 

In  8.  ,  XII,  60  pags.  índice  II  pngs.  Br. — O  titulo  é  encimado 
pelas  pnlaTras :  "Centenario  da  Descoberta  do  Brazil".  As  Cartas 
sAo  urna  nova  traducc&o  da  Epístola  quamplurimarum  rerum  natura- 
Hum  quae  S.  Viccntii  (  nunc  8.  Pauli  )  provintiam  incolunt,  sistena 
ilcHcripHonem,  oscrlpta  em  ir»00  em  S.  Vicente ;  e  duas  cartas  copiadas 
do  archivo  d:i  Socledade  de  Jesús,  escrlptas  na  Babia  em  1550  e 
1584.  A  Epístola  fóra  publicada  varias  vezes  em  Tortugal  e  aqui. 

169  ANCHIETA — SAINTE   FOY — Vida   do   Veneravel   P.   José   An- 
chieta da  Companhia  de  Jesu3  por  Charles  Sainte-Foy.  Vertida 
em  Portuguez  e  dedicada  pelo  traductor  ao  Exmo.  e  Revmo.  Sr 
D.  Lino  Deodato  Rodrigues  de  Carvalho,  Bispo  da  Diocese  de 
S.  Paulo.  Sao  Paulo.  Typ.  de  Jorge  Seckler,  1878. 

In-12 ;  prcf.,  XV  pags.  ;  233  pags.  Nfto  é  urna  Vida,  mas  um  pa- 
negyrico. 

170  ANCHIETA — ^Vox  veritas. — Anchieta. — O  Carrasco  de  Boles  á 
luz  da  Historia  Patria. — Compilagáo  Histórica. — S.  Paulo. — 
1896. 

In  8'»,  32  pags. — Br. 

171  ANDRADA,  FRANCISCO — Chronica  do  mvyto  alto  e  mvyto  po- 
deroso rey  destes  reynos  de  Portugal  dom  loáo  o  III,  deste 
nome.  Dirigida  ha  C.  R.  M.  del  Rey  dom  Felipe  o  III  deste 
nome  nosso  senhor.  Composta  por  Francisco  d'Andrada  do 
seu  Conselho,  &  seu  Cronista  mor.  Anno  1613.  ("Urna  grav. 
typ.)  Com  privilegio  Impresa  em  Lisboa  com  as  llcencas  neces- 
sarias  por  lorge  Rodríguez.  Ha  custa  do  Autor.  Vendesse  na 
rúa  noua  em  casa  de  Francisco  Lopes,  liureiro.  Tazada  na  mesa 
do  Paco  a  900  reis  em  papel. 

In  4",  4  partos  ;  1»  eplst.  dedlc,  Ind.,  9  fls.  n.  n.,  113  fls.  ;  2* 
134  fls.  :  3«,  131  fl.  ;  4»,  155  fls.,  ind.,  10  fls.  n.  n.  (Blch.  )  Falleceu 
em  Lisboa  com  corea  de  70  annos.  Foi  clironista-m6r  do  Reino  e 
guarda-míir  da  Torro  do  Tombo.  Tambom  foi  poeta  distincto.  O  Padre 
A.  I*,  de  Figueiredo  o  considera  um  dos  cinco  melhores  classicos. 
Entre  as  suas  obras  Barbosa  Machado  menciona  urna,  em  ms.,  sobre 
a  Vida  e  Feitos  de  Vasco  da  Gama. — Ksta  ed.  da  Chronica  é  a  primeira 
e  rara. — A  segunda  é  de  Coimbra,   183  annos  depois  dessa. 

172  ANDRADA,JAC.  F.  DE — Vida  de  Dom  Joáo  de  Castro,  Quarto 
viso-rey  da  India  escrita  por  lacintho  Freyre  de  Andrada;  im- 
pressa  por  ordem  de  seu  Neto  o  Bispo  Dom  Francisco  de  Cas- 
tro, Inquisidor  Geral  neste  Re)rno,  do  Conselho  de  Estado  de 
Sua  Magestade.  Em  Lisboa  com  todas  as  llcencas  necessarias. 

Na  Officina  Craesbeckiana.  Anno  1651. 

In  folio ;  epist.,  approv.,  lie,  3  fls.  ntlo  num. ;  lindo  ret.  de  J.  de 
Castro,  grav.  por  Lukas  Wostorman,  444  pags.,  ind.,  24  fls.  nSo  num. — 
Bolla  ene.  marr.  purpura,  fls.  dour.  Esplendido  excmplar.  Primeira 
edigáo  de  uma  obra  notavel  de  que  foram  tiradas,  até  1800,  nada 
monos  de  oito  od.,  além  de  sor  traduzido  para  o  Inglez  e  o  Latim. 
I>e  1800  a  osta  parto  continua  a  ser  relmpressa,  notando-se  a  ed. 
da  Acad.  Koal  das  Sclenclas,  de  1835,  com  o  ret.  do  A.  e  com  do- 
cumentos sobre  o  blograpbado,  e  a  ed.  de  Pernambuco  de  1844. — 
Nasc.  em  1507  e  fall.  em  1657,  o  A.  é  considerado  por  muitos  como 


3G  BIBLICTHECA    BRASILIENSE 


um  dos  mcstrcs  da  Ilngua,  npezar  do  seu  estylo  ser  um  tanto  artificial 
o  até  byporbollco. — Custo  £  4.1U.0. 

173  •  ANDRADA,  D* — Refutation  des  calomnies  relatives  aux  aff ai- 
res dii  Brésil  Insérées  par  un  sleur  De  Loy  dans  l'Indépendant 
de  Lyon;  par  Messleurs  José  Bonifacio,  d'Andrada...  Antonio 
Carlos  Ribelro  d'Andrada,..,  Martin  Francisco  Ribeiro  d'An- 
drada...— Paris,  Imp.  A.  Béraud,  1826. 

In-S" ;  00  pafis.  linritfsimo.. 

174  ANDRADA  E  SILVA — Memoria  sobre  a  necessldade  e  utili- 
dades do  plantío  de  novos  bosques  em  Portugal,  particularmente 
de  pinhaes  nos  areaes  de  beira-mar;  seu  methodo  de  sementeira, 
costeainento  e  administracdo.  Por  José  Bonifacio  de  Andrada 
e  Silva,  Socio  das  Academias  Reaes  das  Scicncias  de  Lisboa  e 
de  Stockolmo,.... — Lisboa.  Na  Typografia  da  Academia  Real 
das  Sciencias.  Anno  MDCCCXV.  (1815).  Com  licenga  de  Sua 
Alteza  Real. 

In  8",  VIII,  187  pags.  e  1  mappa  de  dosd. — Br.  Rarisaimo. 

175  ANDRADA  E  SILVA — Representagáo  á  Assembléa  Geral  Cons- 
tltuinte  e  Legislativa  do  Imperio  do  Brasil,  sobre  a  escravatura; 
por  José  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva,  Deputado  á  dita  Assem- 
bléa pela  Provincia  de  S.  Paulo. — Paris.  Na  Typographia  de 
Firmin  Didot...  MDCCCXXV. 

In-8* ;   40   pags.    Br.   Rarisaimo. 

176  ANDRADA  E  SILVA — Extracto  da — Representagáo  á  Assembléa 
geral  constituinte  e  legislativa  do  Imperio  do  Brasil  sobre  a  es- 
cravatura, por  José  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva,  Deputado  á 
dita  Assembléa  pela  prov.  de  S.  Paulo.  (S.  d.) 

MANUSCRIPTO;  4   pags.  nums. 

177  ANDRADE,  V.  N. — Plano  d'organizagáo  d'huma  escola  Me- 
dico-Cirurgica,  que  por  ordem  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe 
Regente  Nosso  Senhor  tragón  e  escreveo  o  Dr.  Vicente  Na- 
varro d'Andrade,   Cavalleiro  da  Ordem   de  Christo;    Oppositor 

ás  Cadeiras  de  Medicina  da  Universidade  de  Coimbra — Rio 

de    Janeiro.     Na    Impressáo     Regia.     Anno     MDCCCXII. — Por 
ordem  de  Sua  Alteza  Real. 

In  8",  72  pags.  Advertencia,  1  pag.  Br.  Raro.  Cahml,  n.  294. 

Piano  organizado  i)or  ordom  do  Conde  de  l.inliares,  e  impresso  para 
servir  de  objecto  de  discuHsflo  pul>lica.  Kstiida  a  organlzagfto  do 
ensino  medico  nos  diversos  paizes  da  Europa  e  apresenta  o  8t»u  plano 
de  estudoH,  divididos  por  cinco  anuos. — O  A.  fol  depois  Barflo  de 
Inhomerim  c  fallecen  em  Parlz  em   18.30. 

178  ANDRADE,  V.  P. — Ensayo  Bibliográfico  Mexicano  del  siglo 
XVII,  por  Vicente  de  P.  Andrade,  Canónigo  de  la  Insigne  Cole- 
giata parroquial  de  Sta.  Maria  de  Guadalupe. — Segunda  edición. 
México. — Imprenta  del  Museo  Nacional.  1899. 

In-4* ;  VII.  804  pags.,  com  o  reír,  do  autor  e  muitos  fac-similes 
em   pbotogravs.     Obra   Importante.     Custu,    25   francos. 

179  ANDRADE  LEITAM — DiscVtso  político  sobre  o  se  aver  de  lar- 
gar a  Coroa  de  Portvgal,  Angola,  S.  Thomé,  &  Maranháo,  excla- 
mado aos  Altos,  &  Poderosos  Estados  de  Olanda.  Pello  D.  Fran- 
cisco de  Andrade  Leitam,  Embaixador  extraordinario  nos  mes- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  37 

mos  Estados,   por  a  Magestade   Del-Rey  D.   loam   o   IV  nosso 

Senhor,   &  do   seu   Conselho,   &  seu   Uezembargador   do   Pago. 

("Urna  grav.   em   niadeira;    armas  portuguezas"). — Com  todas 

as  licenQas  necessarias.   Em  Lisboa.   Por  Antonio  Aluarez  Im- 

pressor  Del-Rey  N.  S.  642. 

In  8°,  12  pags.  uSo  niimorndas  —  Br.  —  Rnro.  O  A.  onsccu  no  fim 
do  8<»culo  XVI  o  morrea  em  LisI>oa  em  1055.  Alí^m  destc  opúsculo 
"raro  e  estimado*'  ilnnocrnclo)  deixou  outros  dous,  um  delles  im- 
presRO  em  Antuerpia  em  1042  sobro  a  restitulgílo  de  8.  Paulo  de 
Loanda  pelos  Ilollandezes.  Segundo  Ji.  Machado,  delxou  mals  opús- 
culos em  latlm  e  dous  ms.  importantes,  um  sobre  a  sua  cmbaixada, 
que  exlstiam  ua  livrurla  de  D.   Jos«?   I. 

180     ANECDOTES — Anecdotes     amérlcaines     ou     histoire     abrégée 

des  principaux  événements  arrivés  dans  le  Nouveau-Monde, 
depuis  sa  découverte  jusqu'á  l'époque  présente. — París,  Vln- 
cent,  1776. 

In  8°,  I-XV,  782  pags.  —  Por  Ilornot,  —  Extracto  do  Índice,  refe- 
rente  ao    Brasil : 

Brésil  (découverte  du).  N(^gllgé  longtemps  par  le  Portugal,  sort 
de  c<»tte  langueur  par  la  culture  du  sucre,  qu'y  i)ortnt  des  Julfs  exllís 
du  Portugal. — Caractere  des  dlffíl'rentes  nations  qul  habltent  ce  paya. — 
Mines  d'or  et  de  diamants  df'couvertes   au   BrésU.    (1605). 

Calvin  envole  au  BrC'sU  trois  rí^formés  fanatiques  avec  trois  cents 
hommes. — La   dlfférence  des  opinlons   falt   échouer   leur   projet. 

Cohelo  (Goncalves),  Portugais,  premier  gouverneur  du  Brésil. 

Devaux,  gentllhomme  franjáis,  propose  á  Ilenri  IV  de  falre  un 
établissement    au    Br^^sil. 

Duf/uatf'Troiiin    (expédltlon   gloríense  de)    au   Brésil. 

La  RavanlUre,  gentllhomme  frangais,  bfttit  un  fort  ft  Tile  de  Mara- 
gnan  sur  les  cAtes  du  Brésil. — Trop  de  conflance  le  falt  perdre. 

Nassau  (Maurice  de),  chargé  par  la  Képublique  de  HoUande  de 
sulvre   l'entlére  reduction   du   Brésil,   soumet  sept   capltalnerles. 

Paulistts,  brlgands  du  Brésil ;  leur  génle.   leurs  ruzes. 

Riffaut,  capitaine  frangais,  gagne  l'amitlé  des  Bréslllens,  qul  l'lnvl- 
tent   á  falre   un   établissement   chez   eux    (1594). 

Souza  (Thomas),  envoyé  au  Brésil  pour  y  établlr  une  admlnlstra- 
tlon    réguliere.    bAtit    Sfto-Salvador. 

Tcixcira  (Pedro  de).  I'ortugals,  remonte  le  fleuve  de  PAmazone, 
depuis  son  embouchure  Jusqu'a  son  confluent  avec  le  Ñapo  et  la 
rlviére   de   Ñapo   jusqu'A   Quito. 

Vivirá  (Jean  Fernandez)  chasse  les  Ilollandais  du  Brésil,  malgré 
la  Cour  de  Portugal. 

ViUegaf/non  (le  commandcur  de)  bAtit  sur  les  cAtos  du  Brésil  lo 
fort  Colígny. — Ce  fort  est  détruit  par  Emmanuol  Sá.  Portugais. 
(1557). 

181  ANGLERIA,  PETRO  MARTYR — (Fl.  1)  lannes  ruffus..|  ad 
lectore  de  orbe  novo  (Seis  linhas  de  verso  por  este  Arcepispo, 
depois  do  que  o  titulo:)  De  orbe  nouo  Decades.  (Xo  verso  uma 
dedicatoria  ao:)  Clarissimo  principi  carolo  Rcgl  cathollco|... 
(Fl.  2  a:)  Aeli  antonii  nebrissensis...  Praefatio...|  (No  verso:) 
Oceane  Decadis..|  (Fl.  24  b.)  Crediti  Continentis...|  de  orbe 
nouo  fecunda  decas...  (Fl.  40  b.)  Crediti  continentis...|  de  orbe 
nouo  tertlce  decadis.  Líber  priraus...|  (Fl.  63  b.)  Finís. — (A 
Fl.  64  contém  a  errata  e  a  65  é  cm  branco.  De  fls.  66  a  68  ha 
uma  lista  de  palavras  americanas  e  outras  com  cxplicagoes,  se- 
guindo-se  abalxo  este  colophon:)  Cura  et  diligcntia  uiri  celebris 
Magistri  Antonii  Ne-brissensis...  fuerunt  hoe  tres  protonoj  taril 


38  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

,_ 

Tetri  martyris  decades  Impressae  in|  contubernio  Arnaldi  Gull- 
lelml   in|   lUustri   oppIdo...|   quod   uulgarlt  ex   dlcitur   Alcalá... | 

1516. 

Pequeño  folio,  encadomagSo  de  mnrroquim  vermelho.  npnrns  doura- 
das  com  ns  armas  de  Lord  Ashbumbam,  estampadas  ñas  pastas. 
Belllsslmo  exemplar.  com  margens  largas.  A  alguns  ^xemplares  aínda 
nfto  vendidos,  um  editor  contemporáneo  accrescentoii  10  fls.  com  a 
narrac&o  da  miss&o  do  A.  ao  Egj-pto,  c  que  entretanto  nao  pertencem 
A  edigüo,  como  ohi  flca  descrlpta. 

Traduccio  do  titulo  completo:  "JoSo  Rufo,  de  Forll,  Arceblspo 
de  Cosenza,  legado  apostólico,  sobre  o  Novo  Mundo,  ao  leltor :  Accel- 
tai  estes  volumes  Illustres  do  Novo  Mundo  e  aprendel,  6  leltor,  sobre 
os  grandes  thesouros  do  océano.  A  malor  gratld&o  é  devlda  a  ti, 
A  piloto,  a  ti  que  levas  nagOes  desconbecidas  e  aves  ao  Novo  Mundo. 
Multa  gratld&o  é  tambem  devlda  ao  nosso  Autor  que  nos  mostra 
todos  esses  reinos  nos  seus  logares.  O  Autor.  I»aral,  leltor  :  lAde  o 
que  se  contém  nesta  curta  obra,  inscripta  e  dedicada  a  varios  princi- 
pes e  ao  Papa  LeSo  X.  Veréis  aqui  multas  cousns  sobre  o  octano, 
grandes  regiOes  e  vastos  mares ;  aprenderéis  alguma  cousa  Acerca  de 
idiomas  até  aqui  desconhecldos,  das  idades  de  ouro ;  de  nagóes  que 
nndam  nüas  e  isentas  da  influencia  corruptora  do  dinheiro ;  da  zona 
tórrida  fértil  em  pedras  preciosas  e  em  ouro ;  respeitada  seja  a  sua 
veneranda  antiguldade. — Décadas  do  Novo  Mundo. — Devldas  ao  cuida- 
do e  industria  do  celebre  professor  Antonio  de  Nebrissa,  estas  tres 
decadas  do  historiador  e  protonotarlo  Pedro  Martyr.  foram  impressas 
na  officina  de  Arnaldo  Guilherme  na  celebre  cidade  commummente 
chamada  AlcalA.  Acabou-sc  a  O  de  Novembro  de  151G." 

A  primeira  edigAo  da  Decada  I  appareceu  em  Uispali  (Sevilha)  em 
1511,  tendo  sido  JA  pul)licada  em  traducgAo,  sem  licenga  do  A.  na 
collec<^o  do  lAhretto,  e  do  Paesi  de  Montalboddo.  (VIde  este  catalogo, 
ua.  Montaboddo).  As  Decadas  II  e  III  só  foram  escrlptas  em  1014- 
1516  e  esta  é  a  primeira  cdiQño  dellas. — Itrunct  erradamente  diz  que 
esta  ed.  contém  as  oito  decadas,  que  sft  sahlram  em  15.'U>  em  "ComplutI, 
apud  Mich.  de  Kguia",  e  foÍ  primeiro  relmpressa  em  Pariz  em  lo.'iO. — 
O  Catalogo  da  lUbl.  Grenvilllana  diz  que  "esta  edlgAo  das  tros  decadas 
é  pouco  conhecida  aínda  até  dos  mals  diligentes  bibllographos.  Brunet 
erradamente  menciona  urna  edigüo  de  Madrid  de  1510...  que  é  prova- 
velmente  esta  mesma  por  ter  a  dedicatoria  a  Carlos  V  datada  de 
Madrid",  mas  nAo  tendo  sido  impressa  allí,  como  acabo  de  mostrar. — 
V.  Harrlsse,  88.  Custo  deste  exemplar,  £  18. 

182  ANGLERIA — De  Nvper|svb  D.  Carolo  reper-|tls  Insulis,  slmula- 
tqz-lncolarum|  moribus,  R.  Petrl  Marty-|ris,  Enchlridlon,  Domi- 
nae  Margaritae,  Dlui|Max.  Caes.  filiae|  dicatum.|  Basiliae,  Anno| 
MDXXI.|  (1521)  (No  verso  da  pag.  do  titulo:)  Magnifico  eqvijti 
loannl  Catenaeo  saledlensi  exbejnaco,  dlul  quondá  Maximiliani 
Caes.  Angustí,  nunc  diuae  Marga|ritae  Augustae  flUae  medico 
clarlsslmo,|  Adam  Petrl  dcdltlsslmus. 

In  4.     ,  43  pgs.  Raro. 

W  um  resumo  da  narrativa  da  quarta  decada,  de  que  existe  outro, 
cm  Italiano,  intitulado  Bommario  delta  genérale  UiHtoria  delle  Indle 
Occidentall  (Venesa  1534),  que  foi  inserto  em  Kamusio  (15(54). 
NAo  ha  duvlda  que  o  Autor  nAo  permitílo  esta  pul)IIcagAo.  pols  a  4 
Decada  s6  sabio  dahl  a  nove  anuos. — Harrisne,  n.  110;  Leclerc.  n.  24; 
Graesse.  I,  120.  —  Ha  versCk'S  fraceza  (1532)  e  allemA  (1582-3). — 
Vem  reproduzido  em  todas  as  ed.  do  Novus  Orbis  de  (iryneu. — Mencio- 
na a  expedigAo  de  Grijalva  ao  YucatAo.  —  Custo,  £  3.10 

183  ANGLERIA,  PETRO  MARTYR — Opvs,  epi|  stolaru  Petrl  Marty| 
rls  Anglerll  Modiola|  nesls  ProtonotarIj|  Apllcl  atquc  a  consilijs 
reru  Indlca|  ru:  n«c  pmu  et  natu  y  medio]  cri  cura  excu]  sum: 


BIBLIOTIIECA    BUASILIENSB  30 

quod|  qde  pre-  terstili  venustate,  nostroru  quoque||  teporum  hls- 
tori  loco  csse  poterlt.|  Copluti  Annodñi.  M.DXXX.|  Cu  prluilegio 
Caesares.  | 

(Colophon:)  Excusam  est  hoc  volu|  men  Epistolarum  Pctrl 
Martyris  Mediolaj  ncnsis  cltra  controuersia  eruditissimi|  In  ce- 
reberrima  &  in  omni  literaru|  genere  máxime  florenti  Aca| 
demia    Gomplutensi    in    dibus    Michaej    lis    de    Eguia|    Anno 

a|  Christol  nato.|  M.D.XXX.  (1530.) 

In  folio.  Texto,  l-oxcix  folhnsi. — Fnltam  ncste  ozemplar  a  fl.  do  titulo 
e  as  11  nflo  num.  do  Index. — RarÍHsimn. — Iloje  é  dlfflcll  obtcr-Be  um 
oxeraplar.  mosmo  imperfelto,  dosta  prlmelra  edlgfto. — Comprado  por 
£  15  a  Vlndol,  de  Madrid. 

Sobre  estas  cartas  diz  o  historiador  Prescott :  "Estas  epístolas 
come<,'am  em  14 88  e  vfio  ató  o  anno  do  fallecimento  do  autor.  Se 
nfto  »e  dlstln^uem  p^^la  elegancia  da  dicQílo.  recommendam-se  ao 
historiador  pela  fidelldade  e  exactjilo  dos  pormenores,  bem  como  pela 
crlterlosa  critica  dos  factos  de  que  o  autor  fol  testempnha  tendo  tldo 
opportunidade  pouco  commum  pela  sua  Intimidade  com  os  principaes 
personagens  e  as  fontes  as  mals  recónditas  de  InformaQfkíS,  que 
havia  naquella  ópoca."  Em  outro  lugnr  diz  mais  Prescott :  "Seu 
espirito  prescrutador  estava  particularmente  Interessado  nos  desco- 
brlmentos  do  Novo  Mundo.  Consentlam  que  occupasse  um  lugar  no 
Concelho  das  Indias,  de  que  depois  fol  membro  effectlvo.  A  este  Con- 
celho  eram  sujeltas  todas  as  communicacíies  de  Importancia  relativas 
ás  colonias.  Tudo  passava  pelas  máos  de  Pedro  Martyr, — a  correspon- 
dencia de  Colombo,  C  ortez  e  outros  descobridores  com  a  COrte  do 
Castella.  Tornou-se  pessoalmente  conhecldo  desses  homens  quando 
voltavam  de  suas  expedlQoes  e  que.  segundo  vemos  de  algumas  de 
suas  cartas,  elle  depois  entretlnha  em  sua  proprla  residencia...  O  teste- 
munho  delle  6  o  de  um  philosopho  que  sab<!  abranger  de  relance  e 
claramente  o  conjucto  do  seu  terreno ".  —  No  Jornal  do  Cotnmercio, 
do  Klo  de  Janeiro,  appareceu,  a  llí  de  Outubro  de  1904,  um  artigo 
sobre  estas  Cartas,  de  Interesae  para  o  Brasil. 

Ha  nesta  colleccilo  778  cartas  em  33  llvros. — Pedro  Martyr  nasceo 
om  Arona,  perto  de  Mliao.  em  1457  de  familia  nobre  de  Anglerla.  Aos 
1>()  annos  fol  residir  em  Homa,  onde  exerceo  o  magisterio.  Em  1488  o 
Conde  de  Tendllha,  embalxador  hespanhol  allí,  tendo  de  voltar  d 
patria  levou  Pedro  Martyr  comsigo  e  o  apresentou  aos  Ileis,  de  quem 
flcou  predilecto  e  preceptor  dos  Principes.  Mllltou  contra  os  Mouros, 
fol  embaixador  no  Egypto  e  estabeleccu  relagoes  intimas  com  todos 
08  grandes  do  tempo. 

184  ANGLERIA.  PETRO  MARTYR— Opus|  Epistolarum|  Petri  Mar- 
tyris|  Anglorii  Mediolanensis,|  Protonotarii  Apostolici...  cui  ac- 
cesseruntl  Epistolaol  Ferdinandi  de  Pulgar|  Coetanei  Latinae 
pariter  atque  Hispanicae  cum  Tractatu  Hispánico  de  Viris  Cas- 
telloe  Illustribus.  Editlo  Postrema.  Amstelodani;  Parisiis,  Apud 
Fredericum  Leonard,  Typographum  Reglum  CIO  lOC  LXX. 
(1570.) 


Ferdinandi  de  Pulgar 


Epistoloe|  cx|   hispanico|  in|  Lati- 
Juliano.    Magonl...    Amstelodami, 


num    Idioma|    conversae|    a 

apud  Danielem  Elzevirium,  CIO  lOC  LXX. 

In  fol.,  1  pref.,  pag.  nao  num. ;  Olí  pags. ;  ind.,  1  pag.  nRo  num. — Ene. 

de  perg.  Esta  é  a    melhor    ed.,    segundo    Graesse,    I,   130.  —  Custo, 

£    3.10.0. 

185  ANGLERIA — Ab  Anglerla  Mediolanen  oratoris|l  clarissimi, 
Fernandi  &  Helisabeth  Ilispaniarum  quondam  regum|  á 
conslljs,  de  rebus  Oceanicls  &  Orbe  nouo  decades  tres:  quibusj 


40  BIBLIOTHECA    BILVSILIENSE 

qnlcqaid  de  inuentis  nnper  térras  traditum,  nouarnni  rerum 
cnpl-  dum  lectorem  retiñere  i)ossit,  copióse,  fideliter,  eruditas 
docetar.  Eiasdem  práeterea  Legationis  Babylonicáe  U  bri 
tres:  rbi  praeter  oratorii  mvneris  palcherrimum  exemplum, 
etlam  qaicquid  in  uariarum  gentium  mori-|  bas  &  institutis  in> 
signiter  preclarum  uidit,  queqz  térra  mariqz  acciderunt,'  omiiia 
lecta  mire  iucunda,  genere  dicendi  politissimo  traduntur.| 
(Urna  grav.  representando  urna  palmeira)  Basiliáe.  Apud  loan- 
nem  Bebelium,  M.D.XXXIII  (1553.)  —  (No  fim:)  Basiliáe.  per 
lo.  Bebelllum,  An.  á  Chrlsto  nato  MDXXXIII,  prldie  calend. 
Septemb. 

In  fol-,  pn^t^  Ind-.  12  fls«.  n.  n.  92  fl?.  Outra  od.  das  tros  d«^cadas 
com  o  accrpscimo  do  n-sumo  da  quarta  e  da  Mlssáo  de  Pedro  Martyr 
ao  EgTpto.  que  ás  Ter»«  apr»arece  encnd^mada  com  a  ed-  pñncrps 
de  1516. — Harri9*r,  n.  17«5:  Leclerc  n.  2.'.:  <;raoft9e.  I.  120. — As  inl- 
ciaf^  C  e  8  sao  do  a!phalieto  dos  morios  de  IIolt»eIn. 

Tradac«:ao  do  titulo :  "As  tn's  lK*cadas  de  Pedro  Martrr  de  An- 
ghiera,  MUanez,  c«^leberrimo  Autor,  cons4>lh(iro  dos  f.illecidos  Iteis 
de  FIe«panba.  F«^maDdo  e  Isabel,  e  que.  haTi^ndo  apn^sontado  de  um 
modo  copioso,  fiel  e  douto  quanto  se  sabe  dos  paiiz4*s  novamente 
descobertos  ¡lodem  captivar  a  atien<,*ño  do  leltor  curioso  ¡wr  estas 
Doridades.  Accrescentam-se  trrs  livros  do  mesmo  Autor  sobre  a  sua 
missfto  á  Dabylonia  que.  além  de  dar  o  mais  l»*^Iio  ex«*mpIo  do  talento 
oratorio  mostra  em  lininiag:em  esmvradissima  e  de  modo  multo  interes- 
tante ao  leitor.  tudo  que  de  notavel  elle  vio  sobre  os  costumes  e 
institoicoes  das  diíferentes  nagOes.  Basilea,  cm  casa  de  Joio  Bebelio, 
15:í-T\ 

No  leilño  da  líibliothfca  Sunderland  em  I^ndn^s  em  ISSl  nm  ex. 
bem  encadernado  foi  vendido  i>or  £  .»  a  Ellis  &  Whitc.  Este  meu 
ex.   cu»tou-me   '2<)0  liras  e  estA   perfeito. 

186  ANGLERIA — De  Rebvs|  Oceanlcis'  et  Novo  Orbe,  de  cades  tres, 
Petrl  Martyrls  ab  Anglerla  Mediolanensis."  ítem  eivusdem.  de 
Babylonica  legatione.  libri  III.  Et  Ítem  de  rebvs  Asthlopicls.| 
Indicis,]  Lusitanicis  &  Hispanicis,  opuscula  queda  Histórica 
doctissima,  quae  hodie  non  facilé!  alibi  repiriuntur,  Damiani| 
A  Goés  Equítis  Lusitani.  Quae  omnia  sequens  pagina  latins 
demonstrat.|  Cum  duplici  locupletissimo  índice.  Coloniae  Apud 
Geruinum  Calenlum  &  haeredes;  Quentelios.  MDLXXIIII.  Cum 
gratia  et  priuilegio  Caesareo.   (1574) 

In  S  pí*qu«no.  Titulo  com  o  índice  no  verso:  23  fls.  prollm..  n.  num. ; 
texto,  l-0«>5  pags. ;  índice.  15  fls.  n.  num. — Jiaro. — Custo,  31»  marcos. 

187  ANGLERIA — De  Orbe  Novo — Petrl  Martyris  Anglerii  Mediola- 
nensis, Protonotarij,  &  Caroli  quinti  Senatoris — Decades  octo, 
dlligenti  temporum  obseruatione,  &  vtilissimis  annotationibus 
illustratáe,  suoque  nitore  restitae — Labore  &  industria  Richard! 
Haklvyt — Oxoniensls  Angli. — Additus  est  in  \'sum  loctoris  ac- 
cnratus  totius  operis  Index.  (Uma  grav.  em  madeira)  Parisiis, 
— Apud  Gvillelmvm  Awray,  via  D.  loannis  Bellouacensis,  sub 

Insigni — Bellerophontls  coronati. — M.D.LXXXVIL — Cum   priui- 
legio Regís.   (1587.) 

In   8',    C05    pa^s..     com     1    mappa    giK>graphico    em   fol.   de    desd. 
grav.  em  metal. — Folhas  prels.,  8.  nfto  num.  Index  12,  nüo  num. 
Dourado.  Bica  encad.  cm  marroquim  por  Lortic 


BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  4l 


Diz  Leclrrc,  n.  20:  "Edltion  fort  nire  ct  rano  dos  pliiB  completos 
quo  notis  avons  do  cot  outhikc  précloux*'. — K'  dedicada  a  Carlos  V 
e  tiaz  lima  «'pistola  do  llakluyt  a  SIr  Waltor  Kalolgh. — Vido  voc. 
llakUtifi  m>8to  Catal.— No  Icllilo  Sundcrland  (1881)  os  livrelros  Ellla 
&  Whito  dcram  £  -4  ¡íor  um  cxomplar.  O  cusió  dcstc,  completo  com 
o  mappa,  fol  apenas  de  üOO  fraocos. 


188  ANGLERIA  &  OVIEDO — Libro  prImo|  della  histo|  ria  del  In 
die  oc|  cidcnj  tall|  (No  verso  dcsta  fl.:)  Svmmarlo  de  la  gene- 
rale|  historia  de  Tindie  occij  dental!  cávate  da  li{  bri  scritti  dal 
SI|  gnor  don  Pietro|  Martyre  del  consij  gllo  delle  indlel  della 
maesta  de  rimperadore,¡  e  da  molte  altre  par|  ticvlari  rela|  tioni 
(A  este  titulo  precede  o  grande  e  notavel  mappa,  e  a  primeira 
parte  occupa  79  fls.  num.  Após  o  mappa  da  "Isola  Spanvola*'  vem 
a  segunda  parte:)  Libro  Sccon|  do  delle  In|  die  Oci  cidenl  talil 
MDXXXIIIL  Cum  gratia  &  privilegio.  (No  verso  disto:)  Svm» 
mario  de  la|  natvrale  et  general  hlsto-|  ria  de  l'Indle  occidental!, 
composta  da  Gonzalo  ferdi-|  nando  del  Ouledo,  altriment!  di 
valde,  natio  de|  la  térra  di  Madrid:  habitatore  &  rettore  de|  la 
cltta  di  santa  Maria  antica  del  Darien,|  In  térra  ferma  de  Tindie: 
il  qual  su  riue|  duto  &  corretto  per  ordine  de  la|  Maesta  del 
Imperadore,  peí  suo|  real  consiglio,  de  le  dette  In|  die.  &  tra- 
dotto  di  lingual  castlgliana  in  Italia-|  na.  C5  priuilegio|  de  la 

Illustrlss.!  Signoria  di|  VinegiaJ  per  añil  XX.I 

(Ksta  2"  parto  occupa  04  íls.  o  mals  uma  n.  num.  pnra  a  tavoln 
e  outra  íl.  com  a  noticia  da  Ilccnga  procídlda  de  :  )  Stampato  in 
Vinería,  nol  moHc  di  Decombre  Del.  ir):J4. "  (  Sofrue-se  :  )  Libro 
ultlmol  dol  Symmal  rio  delle|  Indle  Oc|  cldon|  tall|  MDXXXIII 
(  «»  mals  14  íi8.  n&o  num.  )  No  fim  :  In  Vlnegia  Del  mese  d'octo- 
bre  MDXXXIII. 

A  ;j=»  parte  trata  da  conquista  do  IVrú.  No  v.  das  fls.  48  c  52  c  no 
recto  da  íl.  41»  ha  írravuras  om  madeira. —  O  grande  mappa  que  pre- 
cedo  a    !■   parto   traz  o   titulo: 

"M.D.XXXIIII.  Del  mos«»  di  DIcomhro.|  La  carta  unluorsale  della 
torra  férma  k  Isolo  d«'llo  Indio  occldr^ntall,  cío  é  dol  mon¡|  do  nuouo 
fatta  por  dichlaratlono  d<'Ili  11|  brl  dolió  Indio,  cauata  da  due  carte 
da'  nal  uicare  fatto  in  Slhilia  da  II  pllotl  dolía  Mosta  Cesárea. | 
Con  gratia  &  priuilog¡o  della  Illustrlssl|  ma  Signoria  di  Venetia 
p'annl   XX." 

Cf.  Harriste,  n.  100 :  Tirnaux,  n.  A',\ ;  Brunrt,  I,  204 ;  Lcvlcrc, 
n.  3.VJ.  Estes  dous  últimos  dlzom  que  Ct  raro  encontran'm-so  Juntas, 
como  no  mou  oxí'mplar.  as  tros  partos,  a  torcoira  faltando  «ímusI  Inv;i- 
rlavol  mentí».  'r<'rnaux.  por«'>m,  ufio  vio  osta  íiTcoIra  parto  e  pois 
acredita   sor   roproducrño  do   outra  (>l»ra   que   cita. 

K'  tambom  raro  achan'm-so  os  dous  mr.ppas  intactos.  O  segundo  d<»ste 
exempiar  está  ¡x-rfolto ;  para  rocompor  o  primolro,  poróm,  rocornn'am 
ao  celebro  fa''slnilllsla  I  larris,  (pie  nos  dfi  a<iui  uma  do  su.is  obras- 
primas.  O  mapi)a  foi  foito  para  illustrar  as  "Indias  UcoKií'ntaos'". 
Est&o  representadas  as  térras  do  Cuba,  Spagnuola,  .Tamalea,  lucatan, 
Temistltan  (cidade  do  México)  Florida,  e,  pouco  ao  NK..  a  toiTa  dos 
Hacalliaos  (Torra  Nova).  O  <r(mtlu«»ut<»  meridional  ó  chamado  Mondo 
Nuovo.  o  ooste  sendo  marcado  "Castilia  Nuova  over  IVru".  A  foz 
do  Amazonas  vem  marcada  e,  ao  Sul  os  nomos  "Maragnon "  e 
"Brasil"  no  mesmo  typo,  e  mals  abaixo  o  Cabo  S.  Agostlnho.  Na  foz 
do  Prata   vem  "lordiV. 

A  segunda  parte  da  colb»C(;ao  6  um  resumo  do  Sunnnario  que  Oviedo 
publlcou  em  ló^O,  com  uma  noticia  goral  das  Antllhas.  Só  om  ir»:;r> 
deu  á  luz,  pela  primeira  vez,  a  sua  celebre  Historia  de  las  Indias, 
de  que  possuo  um  exempiar.    (Vide  Oviedo). 


42  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


Esta  conoc<;flo  "prí'cIciiHo  ot  oxtromomont  ran»"  (licclorc)  6  attrl- 
buida  por  (¿uarltch  no  son  cntaloKO  u  yicolini  da  Sabhio.  Este  exemplar 
foi  cncadornado  por  Ilodford  em  marroquim  Tormelho,  compronsado, 
com  filete»  e  aparas  doiiradas. — disto,  £  20. 

189  ANGLERIA — HAKLUYT — EDEX — LOK — The  historie  of  the 
West-Indies,  contalning  the  Actes  and  Aduentures  of  the  Spa- 
niards,  wich  haue  conquered  and  peopled  those  Countries,  in- 
rlched  with  varietle  of  ploasant  relation  of  the  Manner,  Cere- 
monies,  Lawes,  Gouernnients,  and  Warres  of  the  Indiana. 
Published  in  Latin  by  Mr.  Hakluyt,  and  translated  into  English 
by  M.  Lok.  gent...  London,  Andrew  Hebb.  (S.  d.)   (1620.) 

In  4°,  2  lis.  nfto  num,.  .TI 8  pags. 

E'  roproduegfto  da  edlgilo  de  1012.  Ilobb  comprou  o  resto  desta 
edigño.  fez  Imprimir  novo  rosto,  e  supprlmlo  as  2  fls.  com  a  dedicato- 
ria. Temos,  pois.  aquí  a  primvira  vtlií'do  completa  das  olto  Decadas 
de  redro  Martyr  na  1  infria  Ingleza, — pois  6  vertida  da  1  edlgfto  com- 
pleta (latina)  do  Inglez  Ilakluyt,  pelo  outro  Inglez,  Edén,  que  tradu- 
zlo  as  tres  primelras,  e  Lok  que  agora  verteu  as  outras  cinco. — 
Custo,   £  8.8.0. 

190  ANGLERIA — GAFFAREL — De  Orbe  Novo,  de  Fierre  Martyr 
d'Anghiera, — Traduite  par  Paul  Gaffarel. 

Premiare  Décade — Extraite  de  la  Revue  de  Géographle,  dirigée 
par  M.  L.  Drapeyron. — Paris  Institut,  Géographique  de  París. 
1893. 

In  8%  88  pags. — Br. 

Deuxiéme  Décade —  (No  fim:)  —  (Extrait  de  la  Revue 


Bourguignonne   de   l'Enseignement   supérieur,   année    1895.)  — 
Dijon. — Imp.  Darantiere,... 
In  8°,  05  pags.— Br. 

Troisiéme    Décade. — (No    fim:) — Extrait    des    Mémoires 


de  la  Société  bourguignonne  de  Géographie  et  d'Histoire,  t.  XIII. 
— Dijon. — Imprimerie    Darantiere... 

In  H",  209  pags.— Br. 

Cada  vol.  6  precedido  de  uma  introducgflo  de  P.  Oaffarel.  cujas 
notas,  sobretudo  as  da  primeira  i)arte,  muito  elucidara  o  texto. — 
Tirados  apenas  50  exemplares.  Raro.  Custo,  40  francos. 

191  ANGLES  Y  GORTARI — Los  Jesuítas  in  el  Paraguay. — Copia 
del  informe  que  hizo  el  general  D.  Mathias  de  Anglés  y  Gor- 
tari,  corregidor  del  Potosi,  sobre  los  puntos  que  han  sido  causa 
de  las  discordias  sucedidas  en  la  ciudad  de  la  Asunción,  de  la 
provincia  del  Paraguay,  y  motivaron  la  persecución  de  J.  de 
Antequera,  de  parte  de  los  reguladores  de  la  Companhia.  Reim- 
presa según  la  edición  de  1769. — Asunción  del  Paraguay,  1896. 

In-12;  215  pags.  Br.  —  Os  apontamentos  sobre  os  Indios  silo  dos  mala 
curiosos. 

192  ANNAES  DA  BIBL.  DO  PARA* — Annaes  da  Bibliotheca  e  Ar- 
chivo Publico  do  Para. — Tomo  Primeiro.  Paríl — Brazil.  Im- 
prensa  de  Alfredo  Augusto  Silva...  1902. 

In-é*  ;  XXVII,  280  pags.,  com  retr.  em  photograv.  Contí'm 
Resumo  histórico,  por  Arthur  Vlanna. — FundagiLo  do  I*ará,  por  F.  C. 
Castello  Branco. — Kelaqao  do  varios  successos  acontecidos  no  Mara- 
nhfto  e  Grfto  Para...,  por  L.  Flfruelra. — Documentos. 

—  Tomo  segundo.  Imprensa  Offlcial.  1003. 

In-é" ;  XLV,  IVM  pags.  Contém :  Catalogo  da  Secí.-ao  de  Manuserl- 
ptos. — Correspondencia   dos   Govcrnadores   do   Tara   com   a   metropole. 


BIBLIOTIIECA    BKASILIENSE  43 

— CntcchoRe  dos  Indios  do  Parfl.  polo  Baráo  do  Gimjará. —  Documen- 
tos.— Compondio  da  Linirua  Brnsllica...  por  F.  U.  Correa  de  Farla. — 
Uoprosentng&o  ao  Cons(>lho  Goral  do  I*arA  sobro  a  nocossidade  de  novo 
rcgulamonto  promotor  da  clvillzngilo  dos  Indios,  por  Montelro  Baena. 

—  Tomo  torcelro.  Typ.  c  Encadornagfio  do  Instituto  Lauro  Bodré, 
1004. 

In-4'';  :\H7  pags. ;  ind.,  1  fl.  Contém :  Sosmarias.  Catalogo  dos 
posseiroH.  Fostas  popularos  no  ParA,  por  A.  Vianna.  Correspondencia 
dos  Oovernadoros.  Alvarfis.  Iníormac.'ño  sobro  Gnrupíl  o  Mazagfto. 

—  Tomo  qiinrto.  Typ.  o  Kncadorna<;áo  do  Instituto  Lauro  Sodré.  lOO.'í. 
In-4' ;   '2'M  pa«s. ;   ind..   1   pay.   Contóm :   Catalogo  nominal  dos  pos- 

solros  de  sosmarias. — Fastas  i)opnlíiro8  do  Tarfl,  por  A.  Vianna. — Ai- 
rarás, cartas  regias  o  docls«Vs. — Villa  do  Gurupft,  por  Montelro  Baena. 
— Villa  do  Mazagflo.  por  Montolro  Baona. 

—  Tomo  quinto.  Typ.  o  Knoadornagilo  do  Instituto  Lauro  Sadré.  1005. 
In  4°,  u87  i>«gs.  com   '¿  mappas  do  dosd. 

193  ANNAES  DAS  SCIENCIAS — Annaes  das  Sclenclas.  das  Artes 
e  das  Lottras.  por  urna  socledade  de  Portuguezes  residentes 
em  Paris... — París.  Improsso  por  A.  Bobee,  Impressor  da  So- 
cledade Real  Académica  das  Scicncias  de  Paris.  1818. 

Tomo  I. — 1818. — In  8%  184,  175  pags. 

Tomo  n. — 1818.  (O  rncHiuü  tit.) — In  8*,  4,  180,  108,  16  pags. 

Tomo  III.— 1819.  (O  mcsmo  tit.)— In  8%  2,  107,  122.  15  pags. 

Tomo  IV. — 1810.  (O  mcsmo  tit.) — In  8**,  14  pags.  n.  n.,  ICO,  150, 
20  pags. 

Tomo  V. — 1810.  (O  mcsmo  tit.) — In  8*,  O  pags.  n.  n.,  182,  130, 
15  pags.,  com  1  estampa  iith.  om  íol.  de  des. 

Tomo  VI. — 1810.  (O  mcsmo  tit.) — In  8%  O  pags.  n.  n.  107,  102, 
10  pags. 

Tomo  VIL— 1820.  (O  mcamo  tit.)— In  8',  O  pags.  n.  n.  160,  156, 
8  pags. 

Tomo  VIII.— 8120.  (O  mcamo  ti/.)— In  S",  7  pags.  n.  n.,  144, 
150,   10  pags. 

Tomo  IX. — 1820.  (O  mcamo  tit.) — In  8°,  C  pags.  n.  n.,  132, 
ICO.  14,  com  1  grav.  «mu  fol.  do  dosd. 

Tomo  X. — 1820.  (  O  mcamo  tit.  )  In  8",  4  pngs.  n.  n.,  172, 
102  pags. 

Tomo  XI.— 1821.   (O  mcamo  tit.) — In  8%  ;{5,  154,  140,  11  pags. 

Tomo  XII.— 1821.  (O  mcamo  tit.)—ín  8^  20,  105,  114.  C  pags. 

Tomo  XIII. — 1821.  (O  mcamo  tit.) — In  8\  8,  1^2,  178,  18,  pags. 
com  urna  oHtam])a  do  dos<l. 

Tomo  XIV.— 1821.  (O  mcamo  tit.)— In  8%  8,  144,  178,  14  pags. 

Tomo  XV. — 1822.   (O  mcamo  tit.) — In  H\  8,  175,  150,  17  pags. 

Tomo  XVI.— 1822.   (O  mcsmo  tit.)— In  H\  8,  150.  15C,  10  pags. 

Rovista  sci(>ntifioa  o  artística,  publicada  de  1818  a  1822,  em 
I  l*ariK.  por  diversos  l'ortuguozos  notavois,  com  a  collabora(:fto  de  alguna 

extrangoivos. 

Custo,  80$00ü. 

194  ANNUARIO   HISTÓRICO    BRASILIENSE— Annuario    Histórico 
í                                                         Braziliense. — Primeiro  Anno. — 1821. — Rio  de  Janeiro,  na  Ty- 

Ípographia  de  Plancher,  Inipressor-Livreiro.  1824. 
In-S"  ;  150  pags. 

195  ANNUS  GLORIOSUS — Anniis  gloriosus  Societatis  Jesu  in  Lu- 
sitania,  complectcns  sacras  memorias  illustrium  virorum,  qui 
virtutibus,  sudoribus  sangiiine  fidem,  Lusitanam  et  societatem 
Jesu  in  Asia,  África,  America,  ao  Europa  felicissime  exornarunt, 
Buccinta  narratione  congestas,  a  P.  Antonio  Franco. — Viennáo 
Austriáe  sumptibus  Joan.,  Mich.  Christophori.  Typis  Joannis 
Baptistáe   Schilgen.    1720. 

In  4' — Contóm  notas  biographioas  do  diversos  Padres  da  Companlila 
de  Jesús,  enviados  em  missüo  ao  Brasil. 


44  BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE 


196  AXRIQUE  R. — SILVA  A. — Ensayo  de  una  Bibliografía  histó- 
rica i  jeográfica  de  Chile.  Obra  premiada  con  m?dalla  do  oro 
en  el  certamen  de  la  Universidad  para  presentarla  al  Congreso 
Internacional  de  Ciencias  Históricas  1  Jeográflcas  do  Icoma, 
por  Nicolás  Anri.iue  R.  i  L.  Ignacio  Silva  A. — Santiago  de  Chile. 
Imprenta,  Litografía  1  Encuademación  Barcelona...  1902. 

In-8'  ;   XIX,   07í»    pags.    I5r. 

197  ANSOX — A  Voyage   round   the   world.   in  the  years  MDCCXL, 

I,  II,   III,  IV,  by  George  Anson,  Esq;    afterwards  Lord  Anson, 

Commander  in  Chief  of  a  Squadron  of  hls  Majestys  ships  sent 

upon  an  Expedition  to  the  South-Seas.  Corapiled  from  his  papers 

and  materials,  by  Richard  Walter,  M.  A...  illustrated  with  Forty- 

two  Copper-plates;    the  fifteenth  ediiion.   London:    \V.  Bowyer 

and  J.  Nichols...  M.DCCLXXVI  (1776). 

In-fol. :  1  crirtíi  p»'»»'^. :  rplsit..  Ind.,  introd.,  XX,  417  pags. ;  numero- 
sas graT8.  e  divH.  cartas  gi-opr. 

198  AXTEQUERANOS — La  tranquilidad  publica. — Antequeranos. — 
(No   fim:)    Reimpresso  em  Buenos-Ayres:    Imprenta  de   Niños 

Expósitos.   (S.  d.) 

In-S'' :  4  paps.  nSo  niims. 

As  iilu8tra<:5«'s  d«scn'V»m  barracas  mima  llha  dt-solada  p«»rtrt  da  Pata- 
gonln.  1«mVs  marinhus  ptnto  do  Juan  rVrnamlt'z,  oto.  No  uppmdioo  díl 
a  historia  do  doscobrimonto  da  India. 

199  ANTONIL — Cultura]  e  opulencia'  do  Brasilí  por  suas  drogas, 
e  minas,!  com  varias  noticias  curiosas  do  modo  de  fazer  o  As- 
sucar;  plantar,]  &  beneficiar  o  Tabaco;  tirar  Ouro  das  Minas; 
&  descu¡  brir  as  de  Prata:|  E  dos  grandes  emolumentos  que 
esta  conquista  da  America  Meridional'  dá  ao  Reyno  de  Por- 
tugal, com  estes  &  outros  gone-|  ros,  &  contractos  reaes.  Obraj 
de  Andre  Joao  Antonil|  offerecida|  aos  que  desejao  ver  glorifi- 
cado nos  Altares  ao  Venera vel  Padre  Joseph  de  Anchietaj  Sacer- 
dote da  Companhla  de  Jesu,  missionario  apostólico  &  novo 
Thau|  maturgo  do  Brasil.  (Gra\ura  em  mad.  com  o  distico 
"Semper  honore  meo'*)  Lisboa^  Na  officina  Real  Deslandianaj 
Com  as  licengas  nccessarias.   Auno  de   1711. 

In   8%   Anto-rosto.    titulo.   2    fls. ;    Intr.    nos  S«>nhoros  do   Engonho, 

3  pags.;   no   v.   da   Jí»   p..   Primeira   ¡uirtc ;   Proomio,   l\   pags..    lioongas, 

4  pags.  o  1  png.  om    l»ranco.  Soguo-so  lino  I  donde  a  uumrragüo  das 
pags.  vai  ató  -(K>,  ondo  acaba  Fiíiif.  Luum  Iho.  Vlt.  png.  om  brauoo. 

UAKISSIMA,  só  sondo  couliooidt»s  tros  outros  oxi'mi>laros,  no  má- 
ximo.— Ex.  om  bollo  ostado.  apozar  do  ouundado  o  titulo. — A  obra  fol 
Bupprimida  por  ordom  do  (iovoruo,  smipro  closo  das  ritjuozas  das 
Buas  colonias.  Innoconc'.o,  roforlndo-se  A  sua  txtnma  ruri'lmlr,  diz  quo 
dos  ex.  qu*.>  oscapAram  As  cliammas  ha  um  na  Hibliothoca  Nacional  de 
Lisboa  c  consta  quo  ba  outro  na  do  Pago  das  Nocossidados. — A  Bibl. 
Nacional  tom  esta  ol>ra.  —  Este  ex.  portoucou  n  Ilcnritiuo  Alvos  do 
Carvalho,  seu  Irmfto  Luiz  tondo  pago  por  ello  oSr)$0(.H)  no  loilño  nix'>s 
a  mor  te  do  Ilenriquo.  Fol-me  off  crecido  polo  Sr.  Capistrano  de  Abrou, 
a  quem  doixou  em  testamento. 

A   Bib.   Nac.   e   a  de   Evora   tOm   cOpias   manuticrlptas. — AiK'zar   de 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  45 

que  BlAko  diz  quo  o  A.  era  Paulista.  n&o  ha  prova  disto.  Ao  contra- 
rio, este  concille  o  sou  Proemio  escrvendo :  "E  se  alguem  qulzer  saber 
o  Autlior  deste  curioso  &  útil  trnbalbo ;  elle  é  hum  Amigo  do  bem 
publico  chamado  O  Anonymo  Toscano."  Donde  parece  que  trata-se 
da  obra  de  nlprnm  misslonnrlo  Italiano, — sem  duvida  de  algum  que 
havia  residido  longos  annos  em  varios  pontos  do  Brasil,  que  cita,  e 
que  usava  muito  bem  da  nossa  lingua. 

— E*  curioso  v^r  que  o  "Santo  Officio"  opinou  que  se  devia  per- 
mittir  a  pubiica(;Ao  iK)rque  "saberdo  os  que  se  qulzerem  passar  ao 
Estado  do  Brasil  o  multo  que  custara  as  culturas",  de  que  trata, 
**qup  sAo  mais  doces  de  se  possuir  no  Reino  que  de  cavar  no  Brasil." 
Entretanto  o  l'aco  deu  licengu  porque  o  llvro  "muito  útil  para  o 
comnn'rclo,  despertaríl  as  diligencias  e  incitarfl  a  que  se  procurem 
tño  facéis  int(»re8ses." — Dlvide-se  a  obra  em  quatro  partes,  sobre  o 
Assucar.  o  Tabaco,  o  Ouro  e  as  Minas,  e,  por  fim.  Pastos  e  o  (lado. 
O  A.  descreve  estas  industrias  minuciosa  e  intelllgentemente  e,  resu- 
mindo,  diz  que  Jft  em  1710  o  Brasil  exporta  va  para  Portugal 
2.r»3r>  :í)0()$  de  assucar.  344 :0r»0$  de  tabaco,  614 :4ü0$  de  ouro  e 
201 :800$  de  meios  de  sola  de  couro.  E  calcula  entAo  o  que 
este  commercio  rendía  fl  Coroa.  nfto  fallando  dos  contractos  do 
sal.  vinbos,  baleias.  aguas  ard<;ntes,  e  das  rendas  das  casas  de 
Moeda.  dos  dizimos,  fazendas,  negros,  etc.  —  E'  notavel  o  capitulo 
com  «lue  remata  a  siia  d('Scrip<:fio  do  fabrico  do  asquear :  iiotando 
que  as  cousas  as  mais  uteis  ao  homem,  como  o  pSo,  azelte  e  vlnho, 
só  se  tornam  utels  ap6s  os  maiores  apertos,  descreve  o  que  tem 
de  passar  a  canna  até  que  se  reduza  ao  assucar  commum,  "sempro 
doce  e  vencedor  de  amarguras."  Tem  havldo,  mas  sem  razfto,  quem 
queira  enxergar  nisso  uma  parábola  política. 

Além  da  seguinte  edigfio,  ha  outra  impressa  na  China  por  occasULo 
da  visita  do  Bar&o  do  Ladario. 

200  ANTONIL — Cultura  e  Opulencia  do  Brasil  por  sus  drogas  e 
minas,  com  varias  noticias  curiosas  do  modo  de  fazer  o  assucar, 
plantar  e  beneficiar  o  tabaco:  tirar  ouro  das  Minas  e  descobrir 
as  da  prata,  e  dos  grandes  emolumentos  que  esta  conquista  da 
America  Meridional  dá  ao  reino  de  Portugal  com  estes  e  outros 
géneros  e  contratos  reaes...  Obra  de  André  Joáo  Antonil...  Im- 
presso  em  Lisboa  na  officina  real  deslanderina  com  as  licencas 
necessarias,  no  anno  de  1711.  Novamente  reimpresso  no  Rio 
de  Janeiro.  Souza  e  Comp.  1837. 

In  8°;  VII  pags. ;  —  Impresso  na  Typ.  de  J.  Vllleneuve  &  C. 
.fíantanlc  chvühho. 

Innocencio  no  Supplemento,  vol.  VIII.  corrige  o  sou  erro  de  dizer 
que  os  (>x.  dosta  od.  eram  "quasl  t3o  raros  como  os  da  edlgSo  origi- 
nal."'— Excepto  as  llcen(;as,  é  reproduc<;ílo  integral  e  fiel  da  pri- 
meira,  e  o  editor  accrescenta-ihí»  um  prologo  em  que  mostra  qufto 
rara  é  aquella. — Blake  parece  nfto  ter  visto  mesmo  esta  2*  edii:2lo, 
pois   transcreve  este  prologo  da  transcripgao  de   Innocencio  ! 

201  ANTONIO  JOSÉ' — Guerras  do  Alecrim  e  Mangerona;  opera  joco- 
seria em  dous  actos,  por  Antonio  José  da  Silva.  (No  fim:)  Typ. 
Imp.  e  Const.  de  J.  Villenouve  e  C,  rúa  d'Ouvidor,  n.  65.  1847. 

ln-8^  ;  40  pags.  impressas  a  2  cois.  Br.  Este  exemi)lar  perten- 
ceu  a  L>.  Pedro  II,  que  com  sua  It'ttra  escreveu  a  lapis :  "Lldo  em  Pc- 
tropolis  fl  Isabel.  Acabou-se  a  leitura  a  24  de  Outubro  de  1888." 

202  ANTWOORDE  —  Antwoorde-Vande  Heeren  Staten  Generael, 
op  ende  tegens't  versoeck  wegens  den  Koninck  van  Portvgal, 
Gedaen  om  t'hebben  restitutie  van  Couchin,  ende  andere  plae- 
tien,  inde  Indien  de  Portugesen  af  genomen,  met  het  geene  ver- 
ders,  ontrent  de  Portugeesche  sake,  ende's  Nederlants  vrye 
navigatie,  op  de  Brazilien  past. — Voor  Lambert  Lambertsen 
Schiedam.   1664. 

In  8°,  11  pigs. — Br. — Raríssimo.  Ntto  mencionado  por  Ashcr. 


4C  BIBLIOTHDCA    BILLfOUEíCSE 


29Z  ANT^TCMDRT — AjitTvoon  Taüder  Gbetrainreii  Hoi-  lauáer,' 
Op  den  A4»iiBpraeck  tee  dcaí  Ht-eifreb^eckerden  HoUander-l 
Vilenden  mogl^eii  IdjTeii.  Haer  xnoeten  Trienden  blyvexi-,  Ghe- 
druckt  Auno  11.VIC:K1.T.    <lf.4s. ). 

landts   d^   ciitH*cS'«iO(jUf^^Aii.   Amiiit»   iHidcna    linjac   mas-   dcrem   am- 
ln  ^*.  ^  fi€u  nal»  nuiUE.  —  Itcrv. 

2^4  APIANO — CoBinogra  jiiücns  Ljber  Petri  Apiani  Ma-  the- 
m&lioo  EtudioRe  collecms.  <rin  giobo,  grax.  em  madeira.) 
iOoloithoji.  na  pag.  1{»4:>  ExctiFiun  l^iTáshniae  Trpis  ftc  for- 
mnliB  D.  Joajinis  WeysaenburEerB:  inLj»ensi5  Peni  Apiani, 
Ano  Christi  SaJ-  ii&tc>ris  omnimn  lÜIlesuno.  Qimig<»nt«tímo, 
Tieesimo.    qüari-o,  Mense  Ja-    nc:    Pbebo  Sa    tumi   domi-    ci- 

liiun    poBEidente.     (ll>i:4.) 

3b  4^  Titulo  em  l^rrraf.  T<«nD^lhníL  1  íolhiL  t<a»d<»  un  r<»T»p  a* 
armuF  óc»  Caróf-aJ  Arcchispo  dt-  foüTxbnrp :  fK^irufOS  X*  foUia*  jirels. — 
Teño,  1-1*»4  p&in^  nnm..  rf»iiT<iido  nmnitf^  ptetr.  «m  mad.  —  A» 
imirE.  17,  1*4  f  <IS  cKmTfan  diacr-minmiif^  nx^reif.. — lí^-níicntwfi. 

£r  a  f-rfitií*  >»ni»o<7i#  da  imjtonaiíTf-  oiira  df-  JkjüauD  rujk»  Terdadeiro 
nome  era  P»Mlr<»  Bieaieriti..  xia«c'id<*  <'in  L*<'iwaiiiL  na  S^xonia.  «a  34Í4V. 
For  maíF  de  trinuí  annof  Siú  pr(»f «•«»<«■  df  XDatÍH«ixiLtJca«  na  Fiiiv«T- 
Kidbde  óe  l&iRilfnadt.  <»i»de  íalie(M»TL  «r.  Eor-'i^m,  lüT,» — O  nxappa 
matfi  antíjet:»  gue  ha.  exct^i^To  o  de  Wa)d5x*eisül}f*r,  cnia  o  snme  de 
Jf»M-ri()o  ixifw^*io  neUe^  é  o  qne  esie  au:(«r.  A;»iaDo.  j»r<';wron  para  a 
ed.  de  ir^lW»  de  Sc»lii>o-CaiD*r.  ^ue  it'jibo  nejPta  rolL  iV.  fiifUm4t\. — 
A'  puf:.  ^  exiíae  a  pisTura  de  uxc  iriolto  oom  a  jiaiaTTa  Amen  nmBa 
illuL — A'  pag;.  04,  o  gnarto  rapircio  ««iDf^^  tradcindi* :  **A  America 
gue  (■  chamada  a  gnarta  pane  do  mtmdci.  tomou  :7c$aamf<ste  o  f)P« 
Dome  de  Amerieo  VecqtDrifi.  qoe  a  de«iC(tl«no :  e  é  chamada  ilha  par 
e»tar   cercada   dagma   de   tc>dos   <*   ladasw" — Onsaív,    IW*   marros. 

205     APIANO — ^Lábro  de  la  Cosmographia  de  Pedro  Apiano,  él  qnal 

trata  la  deacripcion  del   Mundo   t   sus  partes^   por  muy  claro  j 

lindo    artificio,    aug^metado    i.K>r    el    doctisslmo    Ta7>on    Gemnia 

Frisio.    doctor   en    medecina.    y    mathematico   eicellentissimo.- 

M.D.XLVIII  ilifih^).  En  Enxeres  en  casa  de  Gregx>no  Bontio. 

Jn  *S".  :í  fia..  bAo  num.,  O^  flsL :  i'  ílív  náv»  untn. ;  dr.  prar. 

O   Cu^mo^üph4<^4t   LiVíT.  que  ^   Tica   ófsrrij'T^x   ív>i   frpgi>eat«D«ite 

reiixipr*f(»o    e    traduiido.    Cutre    as    ed.    em    I^.tim    acham-oe    as    óe 

ir.24.  loi*^,  ir,:::;,  mor..  ir.::t»,  im<».  ir»4i.  i:a\  ir^v»  e  iTsM,  iw^i,  etc. 

lia  urna  reraio  fraueeta  de  ir»44,  e  t^sija  hesj^nnbola  de  IMS  e  ontra 
de  lOTó,  gue  taiiil»em  jKtssuo. — Esta  tradiiccao  bt'Spanbola  íoi  feita 
K^uxido  a  ed.  de  Antuerjiia  de  ir>4i».  ivm  AnDoiac»"«es  de  ffratia* 
i-r^^iíj.  Este  fcal'io  ciíamava-se  realraenie  líepiit  r.  Naí^>^a  em  irH»S  e 
ii*«^r»'U  em  17>Z*Tj.  Foi  amipv»  de  Carlos  V  e  muiío  cc^nsiderado  pKvr 
♦-Jie:  e  dÍM-ipulo  de  Ap*iaiio  e  pn.>íi*ss<c»r  do  cosruoírapha  hespanhol 
Jutli   de   üo^s. 

—  E'  na  fl-  34  que  se  acha  a  descripcio  da  Amrrica  nesta  trad, 
Lhk>.,  e  ifc*^  T^Tso  lia  o  accr«-scimo  de  rri<fí'»i  ou  Frisk\  dando  cMita 
<rt/  di»^M.-*j»vri2::*«-rito  do  IVrü.  <»  mapi^a  pri-oisSe  a  fl.  C^»  e  a  America 
iu*r>ív/^-i. .-  uiiica  Amenca,  Be  ttm  já  a  sua  í^rma  definiliTa,  s¿i  traa 
V-t'-rv   i.'-^a>-fc,    I'arias,    IVrú.    Canil»ales.    iiipintum    Ke^iow 

V.  tínr^U^  n.  1^'¿.  —  Ez.  vm  ionio  fuii^^do. 

2V<     AFfA,'*0 — La  CoEmo&raphla  de  Pedro  Apiano,  corregida  y  aña- 
4í4a   yjr   Ofrmma   Frisio,    medico   y    mathemaiico...    M.D.LXXV 
^l^Tí  /   Kü  Anvers,  impresso  por  luán  Withagio. 

ÍA    íj-,   d*^:'..    1    fl,   nao   num. ;   08   fls. ;   tabella   descrip,   das   Indias 
i^  S«t-  gr^Y.   IítHi4Hfimo  tztmplor,  outr'ora   i*eneDa?nie  á   Salr^,  cuja 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  47 


marcn,  douruda.  se  acha  estampada  na  capa. — ExccIIente  encad.  de 
Im^z..  filetes  dourados. — Como  na  ed.  de  1548  a  descripgfto  da  America 
se  acha  a  fl.  34  e  34  verso,  seguindo-se  o  mesmo  mappa.  Ex.  notayel  pela 
sua  perfoita  conservagfto.  —  Custo,  £  2.16.0. 


e  natural  da  Cidade  de 
Na  Officina  de  Antonio 


207  APIANO — CosmographIa|  Petri  Apiani,  per  Gemmam|  Frisium 
apud  LouanlGnscs  Medlcum  &  Ma-|  thematlcum  insigni,  iam 
domum  ab  o-{  mnlbus  vindicata  mendis,  ac  nonnul-|  lis  quoque 
locis  aucta,  figurisquej  nouis  lllustrata:  Additis  e-{  lusdem  argu- 
mentl  li-{  bellis  ipsus  Ge-¡  máe  Frisiij  (Um  globo  sobre  madeira 
com  o  seguinte:  *'L*inferieure  partie  de  la  sphere"  e  entáo)  Pa- 
rlsiis.|  Vaeneunt  apud  Viuantium  Gaultherot,  via  Iaco|  bea: 
sub  Intersignio  D.  Martini.  1551.  (No  flm:)  Parisiis  impressum 
expensis  Viuantii|  Gaultherot.  Anno  domlni  1551. 

lii  4%  2  «a.  n.  n..  74  íls.  (nio  tendo  as  fls.  31-34)  ;  3  peqas  movéis; 

div  prav.  sol>re  madeira ;  1  mnppn  desd.  da  America.  Este  mappa 
estil  por  engaño  entre  as  fis.  4-5,  quando  deveria  estar  á  fls.  36.  Esse 

mappa  deve  ser  de  Orondo  Einf'O. — Bella  edig&o,  com  os  nomes  das 
grav.  em  francez. — Custo,  £  2.10.0. 

208  APOLLINARIO  DA  CONCEigAo,  FR.--Primazia|  Seráfica  na 
regiam{  da|  America, |  Novo  desccbrimento  de  Santos, |  e  Vene- 
ra veis  Religiosos  da  Ordem  Seráfica,  que  en-|  nobrecem  o  Novo 
Mundo  com  suas  virtu-|  des  e  acQoens.|  0fferecida|  ao  Senhorj 
Domingos  Martins  Brito,|  em  a  Cidade  do  Rio  de  Janeiro  pri- 
meiro  Irmáo  geral  da  Confra-|  ternidade  das  Tres  Ordens  do 
Seráfico  Patriarcha  S.  Francisco, |  especial  da  Provincia... |  Es- 
crita|  por  I  Fr.  Apollinario  da  ConceiQáo.|  Religioso  Leigo  Capu- 
cho, filho  professo  da  dita  Provincia, 
Lisboa  Occidental.  I  Lisboa  Occidental, 
de  Souza  da  Sylva.|  Com  todas  as  licencas  necessarias.  | 
M.D.CC.XXX.in.    (1733.)  I 

In  4",  Titulo,  em  vermeiho  e  preto,  1  fl. ;  dedicatoria,  3  fls.;  Prologo, 
2  Us. ;  licengas,  10  fls. :  índice,  2  fls.  —  Texto,  1-300  pags. ;  segué  uma 
folhii  com  a  Proiistuiam. 

Segundo  diz  o  Autor  no  seu  ProJoflOj  esta  ol)ra  6  destinada  a  mostrar 
a  prininzia  qu<*  tem  a  Ordem  dos  (!apuchinbo8  nos  tral)alhos  da  cate- 
chese  na  America.  l*ara  isso,  acliou  elie  conveniente  referir  as  me- 
morias de  alguns  Hciigiosos  iliustros,  que  neste  mister  se  empregaram, 
assim  como  as  dos  que  llies  succederam,  tanto  no  ministerio  Apostólico, 
como  na  exemplaridadc^  de  suas  vidas. 

"TamlM'm  proponlio,  diz  o  Autor,  os  modos  com  que  tratarfto  da 
consorvaí.'Ao  e  augmento  desta  Cliristandade.  As  utilidades,  que  de 
nossa  Ordem  tem  resultado  e  resultam  A  toda  a  America.  Premios  com 
que  Deus,  e  a  Santa  Igreja  Uomana  tem  remunerado  estes  obsequios ; 
ao  que  se  ajuntam  varias  noticias,  assim  da  Ueligiáo  Franciscana, 
como  lamlM^m  (leste  terreno,  seus  Descobridores,  e  a  mais,  que  conduz 
a  este  n-speito"'. 

Jiini.ccnciü  diz  que  Fr.  Apoilinnrio  vestio  o  habito  em  1711,  mas 
cou^>ervou-se  semi)re  leigo  sem  querer  receber  a  ordem  sacerdotal. 
Nasceu  em  Llsl)oa  em  101)2  e  foi  procurador  geral  e  chronista  da  sua 
rrovincia.  A  sua  olu'a  mais  l)em  accelta  é  a  DemonstraQüo  Histórica 
da  Pvimcíiu  e  Real  Parorhia  de  Lisboa,  de  que  s6  se  publicou  o  1** 
tomo  em  ITóo.  O  seu  estylo  m^m  sempre  é  correcto,  mas  as  suas  obras 
contém  muitüs  Tactos  e  pormenores  interessantes.  A  PHmasia  tferaphica 
6  decerto  fonte  de  muitos  dados  curiosos  para  a  nossa  historia.  — 
Jiata. —  Fsplendido  exemplar. — Custo,    140   marcos. 

209  APOLLINARIO — Viagem  devota,  efeliz  Em  que  os  Navegantes 
exercendo  algumas  dcvogoes,  e  discorrendo  em  cousas  espiri- 
tuaes,  que  abonaráo  com  varias  Exemplos  distribuiáo  o  tempo 
o  que  ludo  se  manifesta  cm  Diálogos.  Dedicada  á  Immaculada 


48  BIBLICTHECA    BRASILIENSE 


Conceicazn  de  Nosaa  Sen  hora.  Patrón  a  especial  issima  da  Pro- 
▼iacia  Capacah  do  Rio  d*»  Janeiro  em  o  estado  do  Brasil,  E  no- 
Tamente  correta.  nesta  secunda  impressáo  acrescentada  com 
hvLSL  atilissima  devo^áo  das  bemditas  Almas  do  Purgatorio.  Pelo 
mais  indico  Religioso  Leigo.  filho  da  mesma  ProTíncia,  Fr. 
Apoliinario  da  Conceicáo. — Lisboa.  Na  Offic.  de  Joie  Antonio 
Plates.  Com  todas  as  1  ícelas  n<H:essarias.  1746. 

In  '^\ — Tit..  1  f.>I. :  <.^«-i^»n  maij  -.1  pag».  preís. — Texto.  1-2*8  e 
I-4»í  pílí».    R'irj.   Ou-íío.    l't$'>»f*t. 

210  APOLLOXII — LeTini  Apol-  lonii.  Gandobrr-  gani,  Mittelbvr- 
sensis.  de  Peruaiae,  Regionis.  inter  Uoui  Orbis  proaincias  ' 
celeberrimae.  inaentione:  Se  rebus  in  eadem  gestis,  '  Libri  V. 
Ad  lacobvm  ClaroTtivm  Mal-  deghemmae  ac  Pitte-  miae  Do- 
minTm.  Poreuis,  exacta  que  Toui  Orbis.  &  Peruaiae  regionis 
choro graphía.  <  Urna  vinheta  grav.  em  met. »  .\ntverpiae, 
Apad  loannem  Bellerum  sub  Aquila  áurea.  M.D.LXVII  ; 
Í1567».  iNofim:»  Antverpiae.     Trpis  Amatí  Ta-     vemerii   . 

In-**-  :  tir..  1  Q. :  5*-írut*  am  fra;?in*nTo  d»'^  «im  miipp-a.  •»□  fl.  d«»  d«i»!«d.  ; 
F^i*u*¡it  \rmr'p*itfrnn.  'J-S  ún.  n:im5. :  texto.  y-J:í<i  2s.  naai». :  Ind.  < 
ii^mz.,  7  fis.  nlo  nnais. 

211  APOLOGVS — ApologTs     Vanden   Krijch   der    Cansen.   Met   de' 

Voasen.    Gefraciiseert  door  Philonem  Patricium.    Tot  wesstant 

der  rer    e*^nighde  Nederlanden    ende  bevorderinghe  rande  aen- 

staende    Dloot     op    Wr^t-Indien    —  Ghedruckt    int    Jaer    ens 

Heeren    Anno  1622. 

la  S'.  1-1  p:!cs.,  nlo  mm.  —  Rr.  —  R'iro.  A*hfr  n.  0<'.  —  "ApoIog^> 
da.  «Ja«*rra  <»ntr**  o*  «"ianso*  •»  a-<  K.ip»sas  omp^ysto  p«>r  Tbil»>  Patucíuai. 
Pxra  o  U^£n-ir>tn.r  da*  I^r^riai-ia*  Inidnjt  dt^  l*alz»-<  Baixi>$  e  o  progrv»- 
§•>  «la  frota  qu-?  ora  ^  prepara  f»sini  as  Indias  «.»cjld»:atavs'*. 

212  APONTAMENTOS  BIOGRAPHICOS — Exposicáo  de  Geographia 
e  Historia  Patria. — Apontamentos  biographlcos  de  Varoes  Illas- 
tres,  seguidos  de  um  retrospecto  histórico  das  invasoes  hol- 
landezas  na  Babia  e  da  relagáo  dos  objectos  enviados  para  a 
exposicáo. — Bahia.  Typographia  do  "Diario  da  3ahia*'...   ISSl. 

In-S=  ;   •»    pugs.    Br. 

213  APPENDICEI — Appendice  das  peticóes  mais  necessarias  no  foro 
contencioso,  segundo  o  costume  até  agora  seguido  no  ciTel, 
crime,  oríáos.  e  f inangas.- -Com  algumas  advertencias  instru- 
ctivas para  melhor  intelligenoia  dos  Senhores  Juizes,  Advogados, 
e  Sollicitadores.  —  Rio  de  Janeiro.  Xa  Improssao  Regia. 
M.DCCC.XV   tlSló). — Por  Ordem  de  Sua  Alteza  Real. 

In  f.^l.,  VIII.  140  p;;gs.— Br.— Ctíírtíí  n,  307. 

214  APRES  DE  MANXEVILLETTE.  d'— Le  Xeptune  oriental,  dédié 
au  roi.  par  M.  dWprés  de  Mannevillette. — Paris.  Demonrille, 
1775. 

In  fol..  1  fo!.  n.  n..  X.  2í>>  paps..  2  fols.  n.  n. — UvMvlro  para  arribar 
ao  Brasil. — V,  ntos  i^  CMrri-nt.''s  i^rUvüivs  na  i>^stA  do  Brasil. — Inix»n- 
Vrnitntts    dvsta    «rriSada. — Sitiiaviv^    do    llio    do    J;:n.'iro. 

l*Iano  da  Iwrra  o  do  jx»rto  do  liio  do  Janoiro,  levantado  gixtnivtrica- 
mentc  ooi  IToO.  veri£ic;ido  ivlo  autor  tni  ITÓl. 

215  AQUAVIVEI.  PADRE  C. — Monitoria  secreta  ou  instruccóes  se- 
cretas dos  Padres  da  Companhia  de  Jesús»  compostas  pelo  Padre 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  49 

Claudio  Aquavivei  da  mesma  Companhia. — Rio  de  Janeiro.  Na 
Typographla  de  Plancher-Seignot.  1827. 
In-S"  ;  71  paga ;  crrat.,  1  pag.  Br.  Raro. 

216  ARAGÁO — ^VELLOSO — Tratado  histórico  e  fisico  das  abelhas, 

composto,  por  Francisco  de  Faria  e  Aragflo,  Presbytero  Secular, 

publicado  debalxo  dos  auspicios,  e  ordem  de  S.  Alteza  Real,  o 

Principe  Regente  Nosso  Seuhor,  por  Fr.  José  Marianno  Velloso. 

— Lisboa,  Na  Offic.  da  Casa  Litteraria  do  Arco  do  Cegó.  Anno 

M.DCCC. 

In  8**,  VIII.  230  paps.,  com  1  estampa  llth.  de  desd. —  (Um  pouco 
bichado  ñas  primeiras  fls.  n'um  canto). — A  dedicatoria  está  asslgnada 
pelo  nomc  inteiro  do  traductor  Fr.  José  Mariano  da  Concelgüo  Velloso, 
que  diz  que  seu  fim  com  esta  publicagílo  era  augmentar  a  producQfto 
da   cfra  de  que  Portugal  importava  grandes  quantidades. 

217  ARARIPE,  T.  DE  A. — IndicagSes  sobre  a  istorla  nacional  por 
Tristáo  de  Alencar  Araripe,  Socio  do  Instituto  Istorlco  e  Geo- 
gráfico Brazileiro. — Rio  de  Janeiro.  Companhia  Typographica 
do  Brazil...  1895. 

In-8*' ;   30  paga.  Br. 

218  ARAUJO,  PADRE  ANTONIO  de — Catecismo  Brasilico  da  Dou- 
trina  Christáa,  com  o  Ceremonial  dos  Sacramentos,  &  mais  actos 
Parochiaes.  Composto  por  Padres  doutos  da  Companhia  de  Je- 
sús, aperfeigoado,  etc.,  dado  a  luz  pelo  Padre  Antonio  de  Araujo 
da  mesma  Companhia.  Emendado  nesta  segunda  impressáo  pelo 
P.  Bertholameu  de  Leam  Ja  mesma  Companhia.  Lisboa,  Miguel 
Deslandcs  M.DC.LXXXVI  (1686.) 

In  8",  14  fls.  n.  n. ;  371  pngs. ;  ind.  4  fls.  n.  n.  Rarlftalmo.  —  Bella 
encadernaqfto  de  marroqulm,  folhas  douradas. — E'  realmente  segunda 
edigüo.  A  primelra  de  1G18  sabio  com  innúmeros  erro».  "Esta  obra", 
diz  B.  Machado,  "fol  traduzida  em  diversas  llnguas". — O  A.  da 
Bibliolhcca  da  Comp.  pag.  05,  afflrma  que  era  **a  mais  perfeita" 
sobre  o  assumpto. — O  P.  Araujo  nasceu  em  S.  Miguel  em  1500  e 
falleceu  em  1032.  Uecebeu  na  Babia  a  roupeta  da  Comp.  de  Jesús  e 
evangelisou  nos  sertOes,  sobretudo  do  Cearft.  —  Custo,  £  lO.O.ü. 

219  ARAUJO,  H.  J. — Cartas  dirigidas  a  S.  M.  El-Rey  D.  Joáo  VI, 
desde  1817  a  cerca  do  estado  de  Portugal  e  Brasil,  e  outros  mais 
documentos  escritos,  por  H.  J.  d'Araujo,  ministro  encarregado 
de  negocios  do  mesmo  senhor  junto  da  confederagáo  helvética. 
Londres,  na  Impregáo  (sic)  de  Mess.  Cox  e  Baylis,  1821. 

In-lO ;  pref.,  IV  pags. ;  80  pags.  Rarinsinio. 

220  ARAUJO  CARNEIRO,  H.  J. — Cartas  dirigidas  a  S.  M.  El-Rey 
D.  Joáo  VI,  desde  1817.  Acerca  do  estado  de  Portugal  e  Brasil, 
e  outros  mais  documentos  escriptos.  Por  H.  J.  d'Araujo  Car- 
neiro.  Ministro  Encarregado  de  Negocios  do  mesmo  Senhor 
Junto  da  Confederagáo  Helvética. — Londres:  Na  Imprecao  de 
Mess.  Cox  y  Baylis...   (1821.) 

In  12,  80  pags.  —  Br. 

221  ARAUJO  GUIMARÁES.  M.  F. — Variagáo  dos  triángulos  esphe- 
ricos  para  uso  da  Academia  Real  Militar.  Por  Manoel  Ferreira 


.•»  BIBLIOrnECA    BRASI líense 


de  Araujo  Gíiin:ar¿'^3.  Sar^ento-Mór  do  Real  Corpo  de  Enge- 
nheiros.  Lente  do  4'  anno  da  referida  Academia.  Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Imprírssáo  Re^ia.  1S12.  Por  Ordem  de  S.  A.  R. 

Ir*  '^  .  IJ  f.ií-».  *  1  fo!.  d*»  t\f^.  com  zrav.  —  Br.  —  Cnhrnl  n.  311. — 
K**  •  f>i»-,*<'-Wf  ^  (Ja  ma:.-*  «^xtrí-niA  nricLi*!".  A  Dil»ni>th*H.*a  Naoional  do 
lili  I  ♦!-  J.;n#-.ro  i-*j-*>-i*:  ::ir.  »-X'.mí.'iar. 

222  ARAIMO  GUIMARaES.  M.  F. — Ode  pela  Restauragáo  do  Porto 
offerecida  a  Sua  AUí*za  Real  por  Manoel  Ferreira  d-  Araujo  Gui- 
maráes.  'Armas  Portuguezas. ) — Rio  de  Janeiro.  1S09.  Na  Im- 
pressao  Regia.  Com  Licen^a  de  S.  A.  R. 

In  *•'.  7  píií-i.-Br.  •  T'm  pojm  Moh.i — Raro. — f.'ah'-nl  n.  IX — O  A.  fol 
Fíri-'a'l*  1ro  ♦l-'^  Km?'-!*:*-  iros  ♦•  f**\  d-p«itado  á  Junta  dir*»cti>ra  da  Im- 
I.r-n<i  Nri-^it/ü:!!.  Km  l*rl.';  íun<lo>i  o  Pulriota  iq.  r.\  e  il»^  I^'IG  a  1S21 
r-^I-i'j  a  Gnz'.ta  tío  líio  *lt  J'jiifiro,  «i'ie  i*ra  a  folba  offiolal. 

223  ARAUJO  GUIMARAES,  M.  F. — Epicedio  ao  Illm.  e  Exm.  Se- 
nhor  D.  Rodrigo  de  Souza  Coutinho,  Conde  de  Linhares... — Offe- 
recido  á  Illma.  e  Exma.  S^^nhora  Condega  de  Linhares.  por  Ma- 
noel Ferreira  de  Araujo  Guimaráes. — Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
pre3s¿o  Regía.  1S12.  Com  licenca  de  S.  A.  R. 

In  S\  S  pA¿3.  —  Br.  —  Cahral  n.  270. 

224  ARAUJO  GUIMARÁES.  M.  F. — Elementos  de  astronomía  para 
oso  dos  alumnos  da  Academia  Real  Militar,  ordenado  por  Ma- 
noel Ferreira  de  Araujo  Guimaráes,  Sargento-Mór... — Rio  de 
Janeiro.  Na  Impressam  Regla.  Anno  M.DCC.XIV.  (sic)  (1S14). 
Por  ordem  de  S.  A-  R. 

In  í«\  17*»  pas^..  com  3  fi«.  d<*  dt*dsd..  com  de<vnh(>s.  —  Pags. 
r-r-lí,  H.  nÁo  trim.  —  ¡inro.  —  Cabral  «.  35-. 

225  ARCE3ISPO  DE  NISIBI — Lettre  de  lArcheveque  de  Nisibi. 
Noc^re  de  Sa  Sainteié  aupr^s  de  S.  A.  R.  Monseigneur  l3  Prince 
Re:;-:-n::  de  Portugal,  á  Monsieur  le  General  Junoi.  écrite  du 
Rio  de  Janeiro  !«;•  15  Fevrier  1809. — Carta  do  Arcebispo  de 
Nií?í*)i.  Nuncio  de  Sua  Santidade  junto  a  S.  A.  R.  o  Principe 
Re'.r'.nte  de  Portugal,  ao  General  Junot,  ciícripta  do  Rio  de 
Janeiro  em  data  de  15  de  Fevereiro  de  lí>y9. — Extrahida  de 
hum  exemplar  impresso  no  Rio  de  Janeiro. — Lisboa:  Na  Im- 
prcL-sáo  Regia.  Anno  ISll.  Com  Licenca. 

In  10.  47  pr.ps.  —  lír. 

226  ARCHIVO  DO  ESTADO  DE  S.  PAULO— Archivo  do  Estado  de 
S.  Paulo. — Publicacao  official  de  documentos  interessantes  para 
a  Historia  e  Costumes  de  S.  Paulo. — S.  Paulo,  1S95-1903. 

In-v    *,  4:j  \o\s.  Brs. 

Vol.  I. — .V  "U'rnanla"*  do  Francisco  Icario  om  Sao  Paulo,  om  '2^  d<? 
do  Maii»  d»'  1^.1'2. — Typ.  Aurora.  1M>5.  <11  pags.)  Precedido  dp  um 
Av:<n  iW  A.  do  Ti>1'm1o  I*iza. — Vol.  II.  Actas  das  Srssi'H'S  do  <;ov.»rno 
rrovisoiio  di-  SAo  Paulo.  lSL*l-lSi;2. — Typ.  Taulista.  1V.»Ü.  iVM  pags.) 
— Vol.  III.  l>lvors4».«.— Tvp.  Paulista.  IMMí.  ,1!»3  paps.>— Vol.  IV.  Di- 
versos.- T.vM.  <la  Comp.  Ind.  de  S.  Paulo.  1^\H\.  i  IJy  paps. »  Contém 
documentos  s«>!Te  a  srparaí.-no  di'  S.  l*:nilo  e  Minas  Geraes :  e  8oí>ro 
as  expedii;«1ts  do  Tyha^'y  <  17»»!>-177-M. — \iil.  V.  Y;niatt  my. — Typ.  "Ao 
Mercurio".  lSi>4.  U75  ]íaps.)  Os  voIum««s  que  traiem  o  titulo  Ypua- 
lemy  arntém  documentos  sol>re  a  fundaoto  tie  uma  itdonla  p;iulista 
uas  murgeus  do   lílo  Vgtiatcmy.— Vol.   VI.   Yguatemy. — Typ.   "Ao   Mor- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  51 


curio".  1804.  (108  pngK.) — Vol.  VII.  Ypiiatomy. — Typ.  da  Comp.  Ind.  de 
8.    Paulo.    1804.    (187    pags,)— Vol.    VIH.    Yffuatemy.— Typ.    Aurora. 
180r>.    (1(Í8   pags.) — Vol.    IX.   Yguntemy.— Typ.   da   Comp.   Ind.   de   Sao 
Paulo.    180á.    (109    pags.) — Vol.    X.    Yg\iatemy. — Typ.    Mello,    BadaríV 
&   C.    180."í.    (102   pags.)    Sobro — Yguatemy — veja    nota   do   vol.    V. — 
— Vol.   XI.DivUns  de   S.    Paulo   e   Minas   (Jerne». — Typ.    Esplndola.    81- 
quelra  &  C.  1800.  (CXI.  or»;{  pag.*»..  com  4  mappas  llth.  em  Ak,  de  desd. ; 
errat..  1!  pags.)    Precedidos  de  um  Prefacio  e  urna   Introducqfio  por  Or- 
vllle  A.  Derby. — Vol.  XII.Handos  e  portarlas  de  Rodrigo  Cezar  de  Me- 
nez^s. — Typ.  da  Ind.  de  S.  Paulo.  1805.  (170  pags.)  Precedidos  de  uro — 
Aviso — e    seguido    de — Notas — ,    por    A.    de    Toledo    IMza. — Vo-     XI iT. 
Bandos  e  portarlas  de  Uodrlgo  Cezar  de  Menezes. — Typ.  Aurora.  1895. 
(287   pags.) — Vol.   XIV.    Correspondí'nclas   diversas. — Typ.    da   Ind.   de 
8.   Paulo.   1805.    (310  pags.)— Vol.   XV.   Diversos.— Typ.   Aurora.    1803. 
(177    pags.)     Docunn'ntos    referentes    a    diversas    cldades    e    villas    de 
8.    Paulo. — Vol.    XVI.    Avisos.    Cartas   Regias.    Uegulamentos   e   Ordene 
diversas.  1070-1701, — Typ.  Aurora.  1S05.   (218  pags.) — Vol.  XVII.  Cor- 
n-spondenelas  do   Viee-It«*y.   (l<»   Martim   I^)pes   I^oIm)  de   Saldanha   e  ou- 
tros.    1775-1770.— Typ.    Pnullstn.    1805.     (V.    421    pngs.) — Vol.    XVIII. 
Avisos   e   (\irtas   Realas.    1714-1720. — Typ.    Aurora.    ISOÍJ.    (2K5   pags.) 
— Vol.    XIX.    Corrcspondíncia   do   Capitilo   <i('neral    I>om    Luiz    Antonio 
de    8ouza.    1707-1770. — Typ.    da    Comp.    Ind.    de    8.    Paulo.    ISOO.    (445 
pags.) — Vol.   XX.  Correspondencia   Interna  do  (Jovernador  Rodrigo  Ce- 
zar    de     Menezes.     1721-1728.  —  Typ.    Aurora.    1800.    (  300    pags.  )  — 
Vol.    XXI.    índice    dos    volumes    anteriores. — Typ.    da    Casa    ecléctica. 
18117.    (277   pags.) — Vol.    XXII.    Bandos,    reglmentos   e   ordens   dos   Ca- 
pí tíií's-íirneraes  Conde  de  Sarzcdas  e  I>.   Lulz  Mascarenhas.   1732-1748. 
—Typ.  da  Comp.  Ind.  de  S.  Patilo.  ISOO.   (XIII.  213  pags.)— Vol.  XXIII 
Correspondencia   do   Cai)ltao-(íeneral   I>om    Luiz   Antonio   de   Souza   Bo- 
telho   Mourilo.    17015-1708. — Typ.    Aurora.    IHOíJ.    (XVI,   428   pags..    com 
8  tabs.  de  dt'sd. — Vol.   XXIV.  Cartas   Reglas  e  IM-ovlsoes.   1730-1738. — 
Typ.  da  Casa   Ecletlca.    (XVI.   2(>8  pags,)— Vol.   XXV.   l^atentes,   Provl- 
sws  e  Ordens  Reglas.  1780-1700.— Typ.  Aurora.  1808.   (VII,  174  pags.) 
— Vol.   XXVI.   l*ati'ntes.    Provlsóes  e   Sesmarias.   I*arte  primeira.    1727- 
1728..— Typ.  da  Ind.  de  S.  Paulo.  1808.  (XIV.  203  pags.)— Vol.  XXVII. 
Patentes,   Provlsoes  e  Sesmarias.    Parte  segunda.    1720-1732. — Typ.   Es- 
plndola.  Squeira  &  C.  1808.   (XV.  203  pags.) — Vol.  XXVIII.  Correspon- 
dencia do  Capltao-íi*»ueral  Martim  Lopes  I^bo  de  Saldanha.  1775-1778. 
—Typ.  Andrade.  Mello  &  C.   1808.   (XIX.  303  pags. —Vol.  XXIX.  Cor- 
respondencia   do    í^apitfto-ííeneral    Antonio    Manoel    de    Mello   Castro   e 
Mendonga.  Parte  I.  1770-1800.— Typ.  do  "Diarlo  Offlclal".  1800.   (XIV. 
237    pags.) — Vol.     XXX.Correspondenclai    do    Capltflo-Cíeneral     Antonio 
Manoel   de   Mello   Castro   e   Mendonga.    Parte   II.    1800-1802. — Typ.    do 
-Diario  Offlclal".   18t)0.    (XI.   240  pags.)— Vol.   XXXI.   Diversos.- Typ. 
Andrade   &    Mello.    lOOl.    (XIV.    309    pags.) — Vol.    XXXII.    Correspon- 
dencia   e    papéis    avulsos    d(»    Rodrigo    Cezar   de    Mi'nezes.    1721-1728. — 
Typ.  Andrade  &  Mello.   1001.    (XV,   345  pags.)  —Vol.   XXXIII.   Bandos, 
ordens    e    portal  rías    de    D.    Lulz    Antonio    de    Souza.    1771-1775. — Typ. 
Andrade   &    Mello.    1001.    (XXI,    205    pags.) — Vol.    XXXIV.    (Correspon- 
dencia do  Capltflo-Cieneral  D.  Lulz  Antonio  de  Souza.  1770-1771. — Typ. 
Andrade   &    Molió.    1001.    (508    pags.;    Ind..    XV    pags.) — Vol.    XXXV. 
Correspondencia   do  Capitño-ííeneral   I).   Lulz   Antonio  de   Souza.    1772- 
1775.— Typ.   Andrade  &   Mello.   1001.    (XIV.   ,3S7   pags.)— Vol.   XXXVI. 
Corespomloncla   do    Coverno   (Jí-ral.    1815-1822. — Typ.    do    "Diarlo   Offl- 
clal".    1002.    (XVII.    178    pags.) — Vol.    XXXVII.    Correspondencia  /Offi- 
clal.    1820-1822.--Typ.    Andrade   &   Mello.    1002.    (XXXIII,    373    pags.) 
— Vol.  XXXVIII.  Pateutos.  sesmarias  o  correspcmdencia  officlal.   1721- 
1728.— Typ.   Andrado  &  Mello.    10(»2.    (XVI.   37(»   pags.)— Vol.   XXXIX. 
Correspondencia   do   Caplti\o-(íenrral   Antonio   Manoel   de   Mello   Castro 
e    M<'ndon(;a:    1707-1SO.3.— Typ.    do    "Darlo    officlal".    1002.     (IX,    107 
pftjrs.  ) — Vol.  XL.  Correspond<'ncia  do  Conde  de  Sarzedas.  1732-1730. — 
Tvp.  Andrade  &  Mello.  1002.    ÍX.  2t{0  pags.)— Vol.  XLL  Corresponden- 
cfa   do   Con<lo   do    Sarzedas.    1732-1730. — Typ.    Andrade   &   Mello.    1002. 
(XVII,  300  pags.) — \ol.  XLII.  Correspondencia  <le  Martim  Lopes  lx)l)0 
de    Saldanha.    1775-1777.— Tyj).    Saloslana.    1003    (208    pgas.  ;    ind.,    7 
paps.) — Vol.  XLIll.  Correspondencia  do  Capltño-ííeueral  Martim  Inopes 
Lobo  de  Saldanha.   1774-1781.— Typ.   Andrade  &   Mello.   1003.    (XVIII, 
400  pags.) 


52  BrBLIOrnECA    BRASILIENSE 

227  ARCHIVO  PUBLICO — Publicagoes  do  Archivo    Publico  do  Im- 
perio (ou  Nacional). — Rio  de  Janeiro. 

In-fol. ;  1'  vol. :  XLV,  710  pags.  c  1  fl.  de  desd.,  com  fac-similes. 
ContC-m  :  o  catnlogo  das  curtas  reglas,  provlsoos,  alvarás  e  avisos  de 
1862  a  1821.  oxlstontos  no  Archivo.  Impronsa  Nacional.  1886. 

In-fol. ;  lí°  vol. :  XXIV,  ,362  pags.  o  1  n.  do  fac-similos.  Cont<«m :  o 
indico  dos  officlos  dirigidos  fl  Corte  do  Portugal  polos  Vico-Reis  do 
Brasil,  no  Kio  de  Janeiro,  de  1703  a  1808.  Impronsa  Nacional.   1881). 

In-fol. ;  3"  vol. :  C.  204  pags.  o  3  íls.  com  fac-similos.  Contím  :  o 
Indico  da  corrospondoncla  da  Corte  de  Portugal  com  os  Vlco-Kois  do 
Brasil  no  Rio  do  Janeiro,  de  1763  a   1807.   Impronsa  Nacional.   1901. 

In-fol.;  4*  vol.:  VI,  210  pags.  Contím  :  diversas  memorias;  corres- 
pondencia sobre  os  Jesuítas ;  corre8¡>ondencia  sobre,  a  independencia ;  do- 
cumentos ;  etc.  Imprenca  Nacional.  1903. 

In-fol.;  6*»  vol.:  2  fls. ;  4  fls.  com  fac-similos,  1-410  pags.  Contí^m :  o 
Índice  dos  documentos  que  comp^om  a  correspondencia  entre  o  Vice-Roi 
Luiz  de  Vasconcollos  e  os  (Jovernadoros  de  Santa  Catbarina  e  Rio 
Grande  do  Rui  e  os  Vice-Rels  e  commissarlos  no  Rio  da  Prata.  Imp. 
Nacional,    1907. 

228  ARCHIVO  PUBLICO  MINEIRO — Revista  do  Archivo  Publico 
Mineiro. — Ouro  Preto  (e  depois  "Bello  Horizonte").  Imprensa 
Official  de  Minas  Geraes. 

Publicada  trimestralmente  em  fascículos  Ín-S®,  formando  em  cada 
anno  um  volume  com  uma  sO  numeracAo  de  pags.  Esta  revista  fol  pu- 
blicada até  ao  molo  do  5®  anno,  sob  a  diroogio  do  Dr.  José  Pedro 
Xavier  da  Velga  e  dahl  por  diante,  do  Dr.  Augusto  de  Lima.  A  pu- 
bllcag&o  nfio  é  regular,  sahindo,  por  diversas  vozos,  dous  fasculos 
em  um  sA,  O  resumo  dos  trabalhos  ahi  publicados  é  o  seguinte : 

Anno  I.  1896.  827  pags. :  Archivo  Publico  Mineiro ;  blbliograpbla 
mlnolra ;  chorographia  minclra ;  Claudio  Manool  da  Costa ;  Conselho 
do  Govorno  da  I*rovincia ;  Conselho  Geral  da  Provincia ;  creagáo  do 
villas  no  periodo  colonial ;  f estas  do  despotismo ;  goví'rno  de  Minas 
(ioraes ;  extrae«.'3o  do  ouro  em  Minas  (Jeraes ;  memorias  munlcipaes ; 
motins  no  sortáo ;  nomenclatura  das  rúas  o  pra(;jis  da  cldade  do  libe- 
raba ;  pessoas  lllustres  da  Capitanía  mlnoira ;  prlmeiras  administra- 
C<Vs  electivas  em  Minas ;  representantes  de  Minas ;  torras  mineraes ; 
Úberaba ;  um  ¡weta  dosconhecido. 

Anno  II.  1897.  797  pags. :  Mineiro  da  Faculdade  de  Dlreito  de  S. 
Paulo ;  admlnistracflo  diamantina :  **To  Deum"'  i)elo  mallogro  da  Ip- 
cofldencla ;  "Cartas  Chilenas" ;  botocudos  ou  aymorés :  rateehese  e 
civiliaa<jño  dos  Indios :  chorographia  mlnolra  ;  Campo  ilello  da  Kari- 
nha  Podre;  carta  do  I).  María  I  a  Tiradcntes :  carta  da  Cámara  de 
Tamanduá  ;  documentos ;  commlssilo  confiada  a  .1.  .T.  da  t^llva  Xavier ; 
croac^flo  do  villas ;  diamantes  ou  minas ;  em  buscas  d»»  esmeraldas ; 
explora(."ilo  de  Jequltlnhonha ;  fabrica  de  ferro ;  fossll  do  15om  Suc- 
cesso ;  minoraos;  diamanto  ronbado ;  industria  fllatorla  ;  Inlluoncla 
em  Minas;  memomrla  mineralógica  de  SabarA  :  mmiorlas  munlcipaes; 
lavras  de  ouro;  defesa  da  Inconfidencia;  sertüo  do  Mnriaht^ ;  lecolhl- 
mento  da  chapada  ;  regimentó  dos  capltios  d(»  matto  ;  cldades  e  villas  de 
Minas ;,  Sabaríl  e  Serró  Frío ;  Indios  do  Pomba  ;  mlnelio  Ulustre ;  vin- 
culo do  .Ta<iuara  :  blographlas  ;  etc. 

Anno  III.  1898.  927  pags.:  Costumes  do  Tljuco :  Justl.;a  em  Minas; 
Arassuahy  e  Fañado;  botocudos;  chorographia  mlnoira;  motaos;  vma 
planta  útil;  os  quavtos  de  ''Tiradentes" ;  Kphemorides  mineiras ;  sa- 
litre; fabrica  do  pólvora  de  Villa  Rica;  Caoté ;  o  fundador  da  impronsa 
mlnolra ;  hospital  do  Misericordia  d<;  Pboraba ;  lnstrue(;ao  publica  e 
particular ;  .Tardlm  Botánico  de  Ouro  Preto ;  observa«joes  meteoroló- 
gicas em  l'beraba ;  platina  em  Camargos ;  popu'íi^r.o :  quina  biasi- 
liense ;  quintas  de  ouro ;  capitaí;ao ;  rendas  da  Capitanía ;  Industria 
mlnolra ;   blographias.   ele. 

Anno  IV.  1SÍ»9.  947  pags.:  Cultura  e  opulencia  do  IJrasll ;  chorogra- 
phia mlní'lra ;  cartas  patentes,  de  sesmarias,  etc. ;  villa  de  Pomba ; 
Marianna  :  diamantes  nn  Bagagom  e  no  Indayíl  e  no  Abaethé ;  moeda 
falsa  ;  blographlas ;  limites  de  Minas  com  o  Rio  de  Janeiro ;  reflexCk'g 
estadísticas;    Üongo    Sccco ;    sociedade    Phllopolltechnlca    em    S.    Joflo 


BIRLIOTIIE{\V    BRASILIEXSE  53 


d'El-Roy;  prlmciros  descobrldoros  de  ouro  cm  Minas;  "Companhla 
Brasiloira  do   Rio  Doce"  ;   salitroiras ;   seminario  do  Marlanna. 

Anno   V.    1000.  paga. :   Uoino   animal   no   Brasil ;   chorographia 

minolra  :  dootinicntos  diversos ;  cartas  do  sosraarias ;  catalogo  da  Bi- 
bliothoca  Mineira;  relacjlo  dos  concosslonarios  de  sesmarias  (incom- 
plto). 

Anno  VI.  1001.  1.28r»  patrs. :  Biographias ;  Guerra  dos  Emboabas; 
sortáo  da  B'arinha  Todre ;  Jornalismo  em  SabarA ;  municipio  de  Pe- 
yanba :  dociunentoH  bistorlcos ;  cartas  de  sesmarlas ;  um  municipio 
de  ouro ;  áureo  throno  episcopal ;  Caraga ;  limites  entre  Minas  e  Goyaz ; 
moeda  em  diversos  tempos ;  dimÍnui<;ao  do  quinto  de  ouro ;  padre 
Faria ;  triumpbo  eucbarlstlco ;  colonlza(;ao  da  .Tahyba ;  reivindicacSo 
imprudente ;  Incouf idí'ncla ;  chronologla  da  cidade  de  Marlanna ;  Ín- 
dice das  materias  pul)licadas  na  Revista ;  creagflo  de  novas  villas. 

Auno  VII.  1002.  1.028  pags. :  Bloíjraphias ;  festas  no  Tijuco ;  his- 
toria dd  Minas ;  templo  de  CaethCí ;  sedicjflo  militar  de  Ouro  Preto ; 
diamantes  no  Serró  Frió ;  manual  do  guarda-mfir ;  Alto  lUo  Doce ;  do- 
cumentos h l.st órleos  ;  manuscrlptos  de  D.  Luiz  da  Cunba  ;  •  trabalhos 
sobre  Minas  deraes.  pul>licados  em  revistas  nadonaes ;  cartas  de  ses- 
marlas:  devassamento  de  Minas  Geraes ;  zoología;  um  artista  des- 
conheddo ;  igreja  matriz  de  l'beraba  ;  música  em  liberaba;  Pitanguy  ; 
flora  medicinal  minelra ;  serra  da  Picdade ;  regimentó  das  minas  do 
Imerio ;   commemoragoes  cívicas. 

Anno  VIII.  1003.  l.lló  pags. :  biograpbias ;  sanctuario  de  Congo- 
nhas  do  Campo ;  limites  entre  Minas,  Kio  e  S.  Paulo ;  familia  dos  Arias, 
Aguirres  e  Sodr^'s,  de  S.  Paulo ;  municipio  do  Araxft  ;  memorias  muni- 
clpaes :  insírucQüo  para  o  governo  da  Tapitania  de  Minas ;  Imprensa  em 
Bello  Horizonte  ;  carta  de  Gomes  Freiré  ;  expedigao  contra  os  quilom- 
bos ;  popula(.'ao  da  villa  de  S.  José  do  Uio  das  Mortes ;  familia  de  Vi- 
cente Ferreira  de  Paula  Puero ;  Justiga  em  Minas;  galena  de  Abaeté ; 
systema  tributario ;  colonias  em  Mucury  ;  Pogos  de  (^aldas ;  reino  ani- 
mal do  Brasil ;  mlneragño ;  exploragño  dos  ríos  Mucury  e  Todos  os 
Santos. 

Anno  IX.  1004.  010  pags.:  Limites  entre  Minas  e  Espirito  Santo; 
carta  aos  eleitores  de  Minas ;  documentos  bistorlcos ;  genealogía  de 
"Tiradentes",  por  sua  neta  Carolina  Augusta  Cesarina ;  companhias 
inglezas  de  navegagao ;  pena  de  morte  aos  negros  bastardos,  mulatos 
e  carljfts ;  devassa  na  comarca  do  Klo  das  Mortes ;  impostos ;  funeraes 
de  D.  Joao  V ;  provlsao  de  Dlogo  P.  II.  de  Vasconcellos ;  cartas  de  ses- 
marlas ;  correspondencia  official ;  Villa  da  Barra  ;  litigio  entre  Caeté 
e  Villa  do  Principe;  panorama  do  Sul  de  Minas;  blographia;  qullom- 
bolas ;  Couto  d»»  Magalbaes,  etc. 

Anno  X.  10o.">.  070  pags.:  Chorograpbla  minelra;  biograpbias;  nova 
capital  do  Brasil ;  do  Espirito  Santo  a  Minas  Geraes ;  cartas  de  ses- 
marlas ;  documentos  bistorlcos ;  prevaricagao  na  advertencia ;  corres- 
pondencia Interceptada  ;  Agua  Preta :  descoberta  do  ouro ;  elelgao  em 
Minas  em  1821;  bandeira  do  11"  Corpo  de  Voluntarios;  matriz  de 
Antonio  Pereira  ;  D.  Joao  VI  em  S.  JoSo  d'El-Uey  ;  festas  em  Sabara 
e  Pitanguy  ;  exequias  pela  Imperatriz ;  festas  em  Paracatú ;  offlclos ; 
cartas  de  sesmarlas. 

229  ARMAS — Las  cenizas  de  Cristóbal  Colon  suplantadas  en  la  ca- 
tedral de  Santo  Domingo. — Estudio  histórico  critico  por  J.  I.  de 
Armas.  Caracas.  Imprenta  de  la  "Gaceta  Official".  1881. 

lu-S"  ;   1   diar.  ;   tit.   rcpet. ;   72  pags.  ;   1   fac-slmlle. 

230  ARNAUD,  MR.  D' — Eufemia,  ou  o  Triunfo  da  Religiáo:  Drama 
de  Mr.  D'Arnaud,  traduzido  em  versos  portuguezes  por  Ma- 
noel  Maria  Barbosa  du  Bocage...  Nova  edigáo. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Impressáo  Regia.  Anuo  M.DCCC.XI.  (1811).  Com  licenga 
de  S.  A.  R... 

In  8^  102  pags.  —  Br.  —  Cnhral  n.  211.  "A  edlcao  original  desta 
traducQAo  é  de  Lisboa,  na  Ol'f.  de  Simao  Tbadeo  Ferreira,  1703,  in 
8°,  de  l(i8  pags.  num." 

231  [ARROXELAS  GALVÁO,  C.  L.  DE] — Memorial  Istorlco  Sobre 
o  funesto  acontecimento  do   incendio,  com  que  se  abrazou    a 


54  BIBLIOTHKCA    BUASILIENSE 


Igreja  de  Nosa  Senhora  do  Rozarlo  dos  Omens  Pretos,  que  servia 
de  Matriz  na  Povoagáo,  e  Freguezia  De  Nosa  Senhora  do  O*  de 
Sam  Miguel  das  Alagoas,  2  Oferecido  ao  Exmo.  e  Rmo.  Snr.  D. 
lozé  loaqulm  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho  Do  Conselho  de  S. 
A.  Real,  Blspo,  e  Governador  Interino  de  Pernambúco.  Anno  de 
1801. 

In-40  :  MANT'SCRII»TO:  dodlc.  Ao  íllmo,  e  fímo.  Señor  loaqulm  de 
Sahlaiiha  Marinhn,  Conrtjn  Pnbnulado  nn  Hanta  Cntvtlral  de  Olinda, 
Vhor  Geral  do  Huí,  M.DCCC.Í,  no  tvntro  de  ura  hoUo  medalhño  dosi»- 
nbado  fl  aquarclia  o  tondo  no  alto  as  armas  do  coni'Ko,  1  fl. :  carta 
rplg.  c  soneto,  por  Francisco  Eramanuol  Martins  Itamos.  3  fla.  nSo 
nums. :  1  fl.  om  l>ranco ;  ind.,  1  fl. ;  tlt.,  1  fl. ;  sogiiem  2-55  fls.  nums. 
l'm  pouco  bichado. 

—  O  Indico  dosto  maniiscrlpto  t*onsta  do  soírulnte :  KpifO'animns.  so- 
netos o  clcpla  do  diversos  autores  a  resiH»lto  da  qiielma  da  Igroja  que 
servia  do  Matriz  ora  S.  MlgiH'l. — Carta  do  Autor  o  revdo.  Cyprlano 
Ix)pos  do  Arroxolas  (¡alv&o  a  S.  Ex.»  ítem.» — Memorial  do  funesto 
aconteclmonto  da  queima  da  Ipreja  do  S.  Mljniol. — Cartas,  odltal,  i>or- 
tarla  o  memorial  do  Remo.  Snr.  Conepo  Vlzor.  Carta  da  Cámara  da 
V.*  da  Alagoa,  do  Udo.  VIgarlo  do  S.  Miguel  o  de  um  Veroador  do  S«»- 
nado,  tendentes  ao  mesmo  assumpto  da  queima  da  I  groja. — Sormio 
do  Penitencia  pregado  na  PovoaQfto  do  S.  Mlgiiol  na  ac<.*ño  do  procos, 
quo  fez  o  limo.  l*adro  Conego  Vlzor.  ¡wr  sou  Autor  o  llvdo.  Cyprlano 
I^pos  do  Arroxolas  Galvflo. — Oragño  académica  recitada  na  V.»  das 
Alagoas  na  posso  do  R(»vnio.  Sr.  Con«»go  Vlzor.  p«»lo  mosmo  Autor  o 
Rdo.  Cyprlano  Lopes  de  Arroxolas. — Oracílo  académica  recitada  na 
mosma  V.*.  o  posso  pelo  seu  Autor  o  Revdo  Pedro  Antonio  de  Souza. 
Custo,  30$t)(K>. 

232  ARRUDA  CÁMARA — Memoria  sobre  a  cultura  dos  algodoeiros. 
e  sobre  methodo  de  o  escolher,  e  ensacar,  etc.  Em  que  se  pro- 
poem  alguns  planos  novos,  Para  o  seu  melhoramento,  offerecida 
a  S.  A.  Real,  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor.  Por  Manuel 
Arruda  da  Cámara,  Formado  em  Medicina  e  Filosophia,  e  Socio 
de  varias  Academias,  etc.  Impressa  De  Ordem  do  mesmo  Senhor, 
por  Fr.  José  Mariano  da  Conceigáo  Velloso. — Lisboa.  Na  Officina 
da  Casa  Litteraria  do  Arco  do  Cegó.  Anno  de  MDCCLXXXXIX 

(1799). 

In-4' ;  tlt..  1  fl. ;  d»'dlc.  2  fls.  nflo  nums.:  Introd.,  V  pagg.  e  1 
mappa  em  fls.  do  desd. :  texto,  so  pags.  o  (I  osts.  gravs.  em  metal  e 
em  fls.  de  desd. ;  Ind.,  advert.  l\  fls.  nfto  nums.   Rr. 

233  ARSEXE  DE  PARÍS — Dernlére  |  Lettre  |  du  Révérend  Pérc  |  Ar- 
sene  de  Paris,  estante|  de  présent  en  l'Indie  Occidentale,|  en  !a 
coste  du  Brésil,  en  une  Isle|  appelé  Maragnan.|  Qu'il  envoye| 
Au  révérend  Pere  Provincial  des  Capucins]  de  la  province  de 
Paris.I  (um  floráo)  A  Paris, |  cbez  Jean  Xigaud,|  1631. 

In-12°  :  1:»  pags. ;  1  fl.  om  branco ;  lK)nlta  oncadernagño  do  Ix)rtlc.  em 
marroqulm  vermelho.  com  filetes  o  rondado  Interior.  —  Ooka  rarishima 
quo  permanecen  desconheclda  de  todos  os  blbllographos.  A  carta  é  oscrl- 
pta  do  •*  la  urandc  i*/c  de  Maragnan,  entre  les  Topinambas,  ce  27  Aoust, 
1812.  "  Custo  mi)  francos. 

A  primitiva  mlssdo  dos  Capuchlnhos  ao  Brasil  compunha-se  de  Arséne 
do  París,  Ivés  d'lOvreux,  Ambrolsc  d'Amlens  e  Ciando  de  Abbevllle.  A 
2i\  de  .íulho  de  ifU'-í  aportaram  ao  MaranhSo.  Aml>rolse  fallocou  e  em 
L»oz<.'mbro  Abbevllle  tcve  de  regressar  fl  BYanga,  onde  recebia  cartas  no- 
ticiosas dos  companhciros  no  Brasil. 


Bir.LlOTHKrA    RUASILIEXSE  50 


234  ARTE  DE  MÚSICA — Arte  de  Música  para  uso  da  Mocidado  Bra- 
zlleira,  por  hum  seu  Patricio. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
de  Silva  Porto  &  C*  1S23. 

In-S"  ;  .'>9  pups.   Kr.  lituisHimo. 

235  ARTICULEN  VAN  VREDE— Articulen  van  Vrede|  ende  Con- 
foedcratie.|  gheslooten  tusschon  den|  Doorluchtighsten  Coningh 
van  Portugael.l  ter  cenre|  Ende  de  Hoogh  Mogende  Heerenj 
Staten  Gen<Tael  der  Verocnighde  Neder-|  landen,  ter  andore 
zyde.|  (Urna  grav.  em  mad.)  In's  Graven-Hage,|  By  Hille- 
brandt  van  Wouw,  Ordinaria  Drucker  vando  Ho:  Mo.|  Heeren 
Staten  Generad  der  Vcroenighde  Nederlanden.|  Anno  1663. 
Met  Privilegie. 

In-S'',  14  íls.  nAo  num.  —  .l«7irr  n.  21>7  cita  iito,  mas  de  1661.  Esta 
cdK'fto  nSo  é  por  olio  moncionada. 


236  ARTICULI  PACIS — Articuli  Pacis|  Et  Confoederationls  Ínter 
Serenissi"!  mum  Lusitaniae  Regem  ab  una,  &  Celsos  ac|  Prae- 
potentes  Fooderati  Belgii  Ordlnes|  ab  altera  parte  conclusae.| 
— (Urna  grav.  em  mad.)  IIagae-Comitis,|  Typis  Hillobrandi 
á  Wouw,  Celsorum  &  Praepotentum  Domi-|  norum  Ordinum 
Generalium  Ordinarius  Typographus.|  Anno  1663.  Cum  Pri- 
vilegio. 

In  8*,  12  Hs.  nilo  num.  —  E'  a  tradnc^ao  de  Ánhcr  n.  207,  mas  nao 
é  por  este  mencionada. 

237  ARTIGO  SEPARADO  DA  CONVENCÁO— Artigo  separado  da 
convencáo  assignada  om  Londres  aos  28  de  Julbo  de  1817. 
Addicional  ao  tratado  de  22  de  Janeiro  de  1815.  Entre  os  multo 
altos  e  multo  poderosos  Senhores  El-Rei  do  Reino  Unido  de 
Portugal,  do  Brasil,  e  Adarves,  e  El-Rel  do  Reino  Unido  da 
Grande  Bretanha  e  Irlanda;  feito  em  Londres  pelos  Plenipo- 
tenciarios de  huma  e  outra  Corte  em  11  de  Setembro  de  1817 
e  ratificado  por  ambas.  —  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 
Regia.  1818. 

In  fol.,   l'J  paRs.,  nílo  num.:  soguem  16  pags.  num.  —  Br. — Cahral 
n.  4;H).  —  Tcnhü  duplicata. 

238  ASHE,  T. — A  commcrcial  view,  and  geographical  sketch,  of 
the  Brasils  in  South  America,  and  of  the  Island  of  Madeira; 
boing  a  description  of  The  Portuguese  Colonies.  Islands,  Cities, 
Chief  Towns,  Harbours,  Icivers,  &c.  &c.  togcther  with  their 
Climato.  Soil.  and  Produc^';  Trande.  Roligion,  Manners,  Customs, 
&c.  Sorving  as  a  Guido  to  the  Commercial  World,  and  poin- 
ting  out  to  the  Manufacturing  Towns  of  Shtíffield,  Birmingham, 
Manchestor,  Stockfort,  Lceds.  Northami)ton,  Nottingham,  Co- 
ventry,  Stroud,  Dursl^y,  Wooton,  Painawick,  &c.  New  Sourccs 
of  Woalth  and  Springs  of  IiuUistry,  By  dirocting  their  Attentlon 
to  the  Formation  of  siich  Coods  as  aro  consumed  in  the  New 
World...  By  T.  Asho,  Esq.  Who  travellod  the  Continent 
of  America  several  Yoars. — London:  Printed  and  Published  by 
Alien  &  Co...   1812. 

In  H\  Kío  pjips.  —  Kstc  In^lí'z.  i\\w  vlajou  durante  nlfninH  nnnoa 
jmr  t()<la  a  Am<'ii<-a,  vía  em  lsi2  (juo  o  continente  europeu  "esta va 
nos  i)rs  da  rranc.-a*'  o  (pn»  tirjxl-i  il  InííJaterra  ísti'iid«'r  o  stMi  eommoreio 
imi-a  a  América  do  Snl.  cujns  4o  milhoes  <li;  bal)itantcH  estavain 
promptos   a   tomar  as   bims   manuíacturus.    ü   A.   cstuda   um   por   um 


56  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


o«  varios  meicados  da  Inglaterra,  Manchestcr,   Shefield,  Blrmlngham, 
etc.  e  moBtra  o  que  poderla m  fazer. 

Na  segunda  porte  em  que  dft  noticia  do  Brasil  encontram-se  dados 
curiosos.  As  minas  de  ouro  e  diamantes  foram  prlmelro  abertns  em 
ICtHl  e  tinham  produzido  £  5.000.000  annuaes,  o  quinto  sendo  do 
Kstado.  Tamnnha  era  a  qunntidade  de  brllhantes  importados  que  a 
Cort'ia  restringió  a  sua  Importagfto  para  nño  baixar-lhes  o  preco.  O 
diamante  braslleiro  custava  10  por  cento  menos  do  que  o  oriental.  O 
malor  diamante  do  mundo  era  do  Brasil  e  pertencla  ao  Uel  de  Portugal : 
pi'sava  1C80  quilates  e  fóra  avallado  em  mals  de  £  56.000.000;  mas 
na  oplnl&o  de  alguns  peritos  este  diamante  nSo  era  senfto  um  magnifico 
topasio.  —  A  renda  que  Portugal  recebla  do  Brasil  era  de  cinco  milhSes 
esterllnos. — O  comraerclo  em  gerul  tlnha  tldo  grande  Impulso  última- 
mente. A  Inglaterra  comegflra  com  1'2  navios;  tlnha  agora  (1812) 
malM  de  100  navios  em  trafego  continuo. — Além  da  descripcfto  physlca 
do  Brasil,  descreve  em  termos  geraes  cada  uma  das  quatorze  capitanías 
em  que  se  dividía  o  palz. — A  parte  do  opúsculo,  relativa  A  Madelra,  só 
occupa  7  pags.,  o  resto  tratando  apenas  do  Brasil. 

239  ASHER — A  bibliographical  and  historical  essay  on  the  dutch 
books  and  pamphlets,  relatlng  to  New-Netherland.  and  to  the 
Dutch  West-Indla  Company  and  to  its  possesions  in  Brazil,  An- 
gola, etc.  A  also  on  the  maps,  charts,  etc.  of  New-Netherland, 
wlth  facsímiles  of  the  map  of  New-Netherland  by  N.  I.  Visscher 
and  of  the  three  existing  views  oí  New-Amsterdam. — Complled 
from  the  dutch  public  and  prívate  librarles,  and  from  the  colle- 
ction  of  Mrs.  Fredcrik  Muller  in  Amsterdam,  by  G.  M.  Asher. 
L.  L.  D.  Private-Docent  of  Román  law  in  the  Universlty  of  Hei- 
delberg. — Amsterdam,  Frederik  Muller.  1854-67. 

In-8° ;  LII,  234  pags.,  comprehendendo  o  Ind. ;    Addltlons    and     Cor- 
rectlons,  3  pngs.,  Uílo  nums. 

240  A.  S.  R. — Trovas  Patrióticas,  ou  Lemb raneas  Constitucionaes; 
offerecidas  á  Nagáo  por  A.  S.  R. — Reimpresso  no  Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Impressáo  Regla.   1821.   Com  Licenca. 

In  8%  pequeño,  48  pags.  —  Br.  —  Cábral  n.  858. 

241  ASSUMPCÁO  BRANDÁO — Elogio  necrológico  do  multo  Alto  e 
multo  Poderoso  Imperador  e  Rei  o  Senhor  D.  Joáo  VI.  Recitado 
em  sessáo  publica  da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa  aos 
10  de  Setembro  de  182G  pelo  Doutor  Fr.  Mattheus  da  Assum- 
pcáo  Brandáo,  Socio  da  mesma  Academia.  (Armas  portuguezas.) 
— Lisboa.  Na  Typografia  da  mesma  Academia.  1828.  Com  11- 
cenga  de  Sua  Magestade. 

In-8°  ;  39  pags.  Br.  Raro. 

ASTROLABE — Vide  Focard. 

242  ÁUREO  THROXO— Áureo  Throno|  Episcopal,|  collocado  ñas 
Minas  de  Ouro,|  ou|  Noticia  breve  da  Creagáo  do  novo  Rispado 
Marianense,  da  sua  feli|  cissima  posse,  e  pomposa  entrada  do 
seu  meritissimo,  primeiroj  Bispo,  e  da  jornada,  que  fez  do  Ma- 
ranháo,|  o  Ecelentlsslmo,  e  Reverendlssimo|  Senhor|  D.  Fr. 
Manoelj  da  Cruz,|  Com  a  Collecgáo  de  algumas  obras  Académi- 
cas, e  ou-|  tras,  que  se  flzeráo  na  dita  fungáo,|  Author  Anonymo,! 
Dedicado  ao|  Illustrissimo  Patriarca]  S.  Bernardo,!  E  dado  á 
luz  por|  Francisco  Ribeiro.|  da  Silva,]  Clérigo  Presbytero.  e 
Conego  da  nova  Sé  Marianense.  |  Lisboa,]  Na  Offlcina  de  Miguel 


1 
'  I 


BIBLIOTHECA    BllASILIENSE  57 

Manescal  da  Costa, ¡  Impressor  do  Santo  Officio.  Anno  1749.| 
Com  todas  as  licengas  necossarias.j 

In  8%  Tit.,  1  folha ;  dedicatoria  e  llcenca,  5  fls.  —  Texto,  1-246  pags. 

243  AUTO  DE  JURAMENTO— Auto  de  juramento.  (No  flm:)  Na 
Impressáo  Regia.   (1821.) 

l»reHtado  no  día  T*  do  Junho  de  1821  pelo  Principe  Regente  e  pelas 
autoridades  de  guardar  as  bases  da  Conslituigálo  Portugucza. 
In  foL,  7  pags.  num.  —  Cabral  n.  G32. 

AUTOGRAPHOS: 

244  AÑORADA  E  SILVA,  J.  B.— José  Bonifacio  de  Andrade  e 
Silva — Carta  dirigida  ao  Conde  do  Funchal,  em  que  indica  di- 
versas pessoas  capazos  para  viagens  scientificas;  suggere  muitas 
ideas  para  a  boa  administragáo  do  Brasil;  dá  um  esboQO  de 
Universidade  no  Brasil,  e  urna  lista  de  géneros  que  podem  ser 
exportados — Datada  de  Lisboa,  30  de  Juiho  de  1812. — C.  A. 
— 15   pags. 

Documento  da  malor  Importancia  histórica. 

245     Carta  dirigida  ao  Conde  do  Funcbal,  em  que  trata  das  se- 

guintes  obras  suas  :  "Memoria  sobre  a  Plantagáo  de  Bosques 
ao  longo  da  Costa";  "Historia  Philosophica  da  Metallurgia"; 
"Ensaio  critico  sobre  a  Geographia  de  Portugal";  "Testamento 
Metallurgico";  "Compendio  de  Metallurgia"  e  "Mineralogía". — 
Datada  de  Lisboa,  3  de  Setembro  de  1813 — C.  A. — 7  pags. 

246     Carta  dirigida  ao  Conde  do   Funchal,   enviando  um  livro 

e  erapenhando-se  para  sahlr  de  Lisboa. — Datada  de  Lisboa,  7 
de  Setembro  de  1813. — C.  A. — 1  pag. 

247     Carta  dirigida  a  Principal   de  Souza,   sobre  negocios  da 

adminlstragáo  de  minas.  Ha  14  annos  que  clama  pelo  estabele- 
cimento  de  uma  escola  de  minas  para  Portugal  e  Brasil. — Da- 
tada de  Lisboa,  22  de  Agosto  de  1814. — C.  A. — 2  pags. 

248     Carta  concedendo  llcenga  á  Francisco  de  Andrada  Almeida 

Bonjardim,  para  usar  livremente,  por  tres  mezes,  a  Insignia 
do  Habito  da  Ordem  de  S.  Bento  de  Aviz,  scm  embargo  de  nao 
ter  aínda  professado. — Datada  do  Rio  de  Janeiro,  21  de  Junho 
de  1822. — A.  A. — 1  pag.,  com  sello  de  papel. 

249  Officio  dirigido  á  Mesa  de  Consciencia  e  Ordens,  man- 
dando passar  a  Sentenga  de  Habilltagáo  de  José  Francisco  de 

Andrada  Almeida  Bonjardim  para  receber  o  Habito  da  Ordem 
de  S.  Bento  de  Aviz. — Datado  do  Rio  de  Janeiro,  21  de  Junho 
de  1822. — A.  A. — 1  pag.  grande. 

250     Ordem  ao  Thesoureiro  da  Casa  Imperial,  para  pagar  ao 

Sapateiro  Domingos  Innocencio  Rlbelro,  a  importancia  de  botlns 
e  sapatos  que  fez  para  S.  M.  o  Imperador,  no  mez  de  Margo. — 
Datada  do  Rio  de  Janeiro,  18  de  Abril  de  1833. — A.  A. — 
1  pag.  grande. 

Acompanhados  de  um  retrato  lUhographado  de  José  Bonifacio. 


58  BIRLIOTIIECA    BKASILIEXSE 


251  ARCOS,  CONDE  DOS — Carta  dirigida  ao  Sr.  Francisco  Lopes 
de  Soiiza  Farla  e  Lima,  enviando  diversos  pedidos  do  Habito  de 
Christo,  para  informar. — Datada  do  Pago,  2  de  Maio  de  1821. 
A.  A. —  1  pag. 

252  AZEUEDO  COUTINHO,  J.  J.  DA  C. — José  Joaquim  da  Cunha 
de  Azeredo  Coutinho — Officio  dirigido  aos  Senhores  do  Senado, 
no  Brasil,  dando  noticia  do  nascimento  de  uma  Princeza.  e  re- 
metiendo urnas  cortidoes. — Datado  de  Lisboa,  10  de  Maio  de 
1793. — O.  A. — 2  pags.  in-fol. 

233  BARBACENA,  CONDE — Francisco  Furtado  de  Castro  do  Rio 
de  Mendonca  e  Faro,  Brigadeiro  do  Exercito  Portuguez,  Inspe- 
ctor de  Cavallaria  de  Linha  e  Milicias  no  Brasil. — Attestado,  da- 
tado do  Rio  de  Janeiro,  8  de  Fevereiro  de  ISIS. — Com  sello 
de  lacre. — A.  A. — 1  pag. 

254  Carta  dirigida  ao  Conde  de  Lumiares,  remettendo  mode- 
los para  a  relagáo  das  presas  feitas  na  Guerra  Peninsular. — 
Datada  do  Quartel-General  no  Pago  da  Bemposta  em  30  de  Se- 
tembro  de  1823. — A.  A. — 1  pag. 

255  BOLÍVAR.  S. — Simón  Bolívar,  o  libertador  da  America  do  Sul, 
nascldo  em  1783,  morto  em  1830. — Carta  dirigida  a  Don  Ca- 
millo  Torres. — Datada  do  Quartel-General  de  Puerto  Cabello, 
2  de  Fevereiro  de  1814. — A.  A. — 4  pags.  in-4°. 

I>í>cumí*nto  histórico  do  nlta  Importancia.  A  dí'rrotii  das  tropas  d*» 
Ilonaparto  rm  IIcHpanlia  ó  confirmada  o  a  cvaí-uaíjao  da  Ilospanha 
val  Ilu»  pcrmittlr  a  <lo  novo  dirliílr  todos  os  sous  csforgos  «obre  as 
antipas  colonias.  A  Nova-íirnnaíla  o  a  Venezuela  nño  cederfto  A  forga. 
lia  uma  medida  que  6  urjíentc  adoptar  n^^sto  instante  :  é  Interessar  a 
Injílatí-rra  nos  nossos  neK<>*'l<>H :  fila  exorce  JA  uma  preponderancia 
decidida  nos  negocios  da  Ilespanha  ;  mas  apezar  dlsso  se  ella  tomasso 
o  noHso  partido  poder-s<»-hla  zombnr  dos  esforgos  da  Ilespanha,  se  se 
obstlnasse  vm  querer-nos  submetter.  Duus  Deputados  dos  mals  Influen- 
tes passam-se  lopo  A  Ijondn's  e  elle  espera  a  resiwsta  de  seu  correspon- 
dente para  decidir  o  logar  de  scu  embarque. 

í'usto,  100  francos. 

25G  BRANT  PONTES — F.  C.  Brant  Pontes,  Encarregado  de  Nego- 
cios do  Brasil  em  Londres — Carta  dirigida  ao  Sr.  José  Egidlo 
AlvaruH  d'Almeida  (Márquez  de  Santo  Amaro),  empenhando 
I)ara  obtor  a  demissáo  do  cargo. — Datada  de  Londres,  20  de 
Abril  de  1822.— C.  A. — 2  pags.,  in-fol. 

Ilí'fi'n-  se  A  r^messa  de  navios,  officines,  marinhelros.  artilharla, 
etc.  pJini  o  UraHll.  -  O  A.  fol  depols  Viscoade  de  Darbacena  que  fallcccu 
em    10(10. 

257  BRITO  MOSINUO,  M.— Manoel  de  Brito  Mosinho,  Commenda- 
dor  Honorario  da  Ordom  da  Torre  e  Espada,  Comraendador  da 
Ordíím  d«i  S.  Bonto  do  Aviz,  Mareclial  de  Campo  e  Ajudante 
Of»n(oal  do  Exercito. — Attwstado  em  favor  do  Conde  de  Lu- 
mianíH.  Datado  do  Quartol-Geneíal  do  Pateo  do  Saldanha,  22 
dn  Malí)  dii   IS18.-   Com  sello  de  lacre. — A.  A. —  1  pag. 

258  (!ANNIN(¡  (í.  (-anning. — Carta  accusando  o  recebimento  da 
oulni  carta  dn  22  de  Julho ---Datada  de  10  de  Setembro  de 
1K03.     C.   A.      3   paga. 


BIBLIOTUECW    BUAíálLIHNSE  50 


259  CARAVELLAS,  VISCONDE  DE— Francisco  Gomes  da  Silva, 
Visconde  de  Caravellas. — Carta  dirigida  ao  Baráo  de  Alcán- 
tara, mandando  publicar  o  Despacho,  pelo  qual  o  Imperador 
conceden  o  Habito  da  Ordem  do  Cruzeiro,  ao  Mestre  de  SS.  AA. 
II.  Renato  Pedro  Bolret. — Datada  do  Palacio  da  Boa-Vista,  20 
de  Abril  de  1826. — A.  A. — 1  pag. 

260  CARVALHO  E  SAMPAIO,  F.  V. — Filippe  Vaz  de  Carvalho  e 
Sampalo,  Cavalleiro  professo  na  Ordem  de  Christo,  e  Contador 
Fiscal  da  Thesourarla  Geral  das  Tropas... — Certldáo  de  servicos 
do  Conde  de  Lumlares. — Datada  de  Lisboa,  25  de  Malo  de 
1818. — C.  A. — 2  pags. 

261  FRANCIA,  J.  G.  R. — José  Gaspar  Rodrigo  Francia,  Presidente 
do  Paraguay,  nascido  em  Assumpcáo  (Paraguay)  em  1756, 
morto  na  mesma  cidade  om  20  de  Setembro  de  1840. — Do- 
cumento assignado. — Datado  de  Assuncion,  4  de  Dezembro  de 
1812. — A.  A. — 2  pags.,  In-fol. 

I*e<:a  dirigida  ao  juiz  de  IMrayu  ;  olla  traz  além  da  assignatura  do 
I)r.  Krantia.  entilo  cónsul,  a  de  seu  collega  Fulgencio  Yegros,  que  elle 
fez   fuzllar   poueo   depois. 

Custo,  100  francos. 

262  FUNCHAL,  CONDE  DO — Conde  do  Funchal — Resposta  ao 
Dr.  José  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva,  sobre  reformas  no  Bra- 
sil.— (E*  copia  da  resposta.) — Datada  de  12  de  Novembro  de 
1812.— 2   pags. 

263  GONZAGA,  DR.  TH.  A.— Dr.  Thomaz  Antonio  Gonzaga.— Pro- 
visáo  passada  a  Domingos  de  Crasto  do  Novaes,  para  o  cargo 
de  Meirinho. — Datada  de  Villa-Rica,  29  de  Agosto  de  1785. — 
A.   A. — 1   pag. 

264     Provisáo,  de  Mando  Geral  das  Estradas,  passada  a  Joaqulm 

Silverlo  dos  Reís. — Datada  de   Villa-Rica,   26   de  Setembro   de 
1876.— A.   A. — 2  pags. 

Dous  autographos  da  raaior  valia. 

265  JEFFERSON,   TH. — Thomas   Jefferson,   Author   da   Declaragáo 

da  Independencia,  estadista    e  terceiro    Presidente  dos  Estados 

Unidos  da  America  do  Norte. — Carta  dirigida  a  Monsieur  Ven- 

dek. — Datada   de   Paris,    26    de   Dezembro   de    1786. — Copia. — 

1  pag. — Texto  : 

"Monslíuir.  .T'tntend  íi  tout  momont  de  faire  un  voyage  daña  les 
provin<'e.s  nierldioncües  de  Franctí :  j'avnis  tardt^  de  repondré  a  votre 
lettre  du  1*1  de  .Xoveuibre  en  attendant  que  .)<»  pourrait  vous  annoncer  le 
moment  de  mon  deimrt.  ot  le  jour  et  le  lieu  auquel  Je  pourrait  avolr 
l'honnerur  de  vous  rencontrer.  mais  justiu'ici  ce  nn)ment  n'est  pas 
decide- -niais  j'aurnis  snrmii'ut  l'honneur  de  vous  en  falre  part,  et  de 
demander  un  n-ndí'Z-vous  ou  ft  Montpellier  ou  en  sa  voislnage. — P]n 
att«'ndnní  j'ai  Tlionnoiir  d'étn»  avec  bien  de  respect  Monsieur  votrc 
tres  humble  et  tres  obéissjint  servlt(!ur. — Tíi.  Jefft  rHon'\ 

266  "JUNIUS" — Reflexoes  sobre  o  presente  e  sobre  o  futuro  de 
uma  parte  da  nagáo  brasileira,  por  Junius. — Sem  data. — 7  meias 
folhas. 

267  LUMIARES,  CONDE  DE  —  D.  Frey  José  de  Portugal  Gama  Vas- 
concellos  e  Souza. — Profissáo  de  Cavalleiro,  íeita  no  Real  Mos- 


GO  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

teiro  de  Nossa  Senhora  da  Incarnagáo  de  Lisboa. — Datada  do 
Lisboa,  em  23  de  Junho  de  1778. — A.  A. — 1  pag. 

268  D.  MARÍA  I — D.  Maria  I,  Rainha  de  Portugal.  Nomeagáo  de 
Manoel  da  Rocha  Brandáo  ao  posto  de  Sargento-mór  dos  regl- 
mentos  auxiliares  do  territorio  de  Sabara,  na  Capitanía  de  Minas 
Geraes,  datada  de  19  de  Dezembro  de  1777. — A.  A.  com  as  assi- 
gnaturas  tambem  do  Conde  da  Cunha,  P.  C.  Pinto  de  Moraes 
Sarmentó,  Barbosa  de  Oliveira  e  outros. 

Custo  GO  francos. 

269  MARTINS,  A. — Antonio  Martins — Carta  dirigida  a  Joáo  Rodri- 
gues de  Macedo,  sobre  negocios  referentes  a  Joaquim  Silverio 
dos  Reis. — Datada  de  13  de  Julho  de  1778. — C.  A. — 1  pag. 

270  OFFICIO — Offlcio  dirigido  ao  Conde  de  Lumiares,  Manoel  da 
Cunha  de  Menezes,  sobre  a  sua  manutengáo  no  cargo  de  Gentil- 
Homem  da  Cámara  do  Principe  Real. — Assignado:  Visconde 
Mordomo  Mor;  e  datado  de  Salvaterra  de  Magoz  em  19  de  Fe- 
vereiro  de   1789. — A.   A. — 1   pag. 

271  REGISTO  DE  OURO — Certidáo  de  Registo  de  urna  barra  de 
curo,  de  José  Teixelra  da  Costa. — Sem  data  nem  assig. — 1  pag. 

272  reís  LEIRIA,  J.  S. — Joaquim  Silverio  dos  Reis  Leiria,  denun- 
ciante da  Conjuragáo  de  Tiradentes  (?) — Carta  dirigida  a  Joáo 
Roiz  de  Macedo,  a  respeito  de  uma  nomeagáo. — Datada  de  Sa- 
bara, 14  de  Julho  de  1778. — C.  A. — 1  pag. 

273     Carta  dirigida  a  Francisco  Manoel  de  Souza,  dando  ordem 

para  remetter   600$   a   Bento  José   Pereira. — Datada  de  Villa- 
Rica,  24  de  Julho  de  1785. — A.  A. — 1  pag. 

274     Carta  dirigida  a  Francisco  Manoel  de  Souza,  communl- 

cando  a  remessa  de  um  crédito. — Datada  de  25  de  Outubro  de 
1785. — C.   A. — 1   pag. 

275  RIBEIRO,  L.  A. — Luiz  Antonio  Ribeiro — Recibo  de  uma  quan- 
tla  que  Ihe  devia  Joaquim  Silverio  dos  Reis. — Datado  de  Villa- 
Rica,  9  de  Fevereiro  de  1786. — A.  A. — 1  pag. 

276  RIBEIRO  DE  SAMPAIO — Francisco  Xavier  Ribeiro  de  Sampaio 
— Carta  dirigida  a  Principal  de  Souza,  sobre  a  vinda  de  José 
Bonifacio  para  o  Brasil. — Datada  de  Lisboa,  26  de  Novembro 
de  1809. — C.  A. — 1  pag. 

277  RODRIGUES  DE  MACEDO — Joáo  Rodrigues  de  Macedo — Lista 
de  uma  remessa  de  ouro  e  prata,  feita  por  Joáo  Ribeiro  da  Fon- 
seca. — Datada  de  Sabara,  16  de  Outubro  de  1784. — A.  A. — 
1  pag. 

278  SALTER  DE  MENDONQA — Joáo  Antonio  Salter  de  Mondonga 
— Carta  dirigida  a  Principal  de  Souza,  sobre  a  vinda  de  José 
Bonifacio  para  o  Brasil. — Datada  de  (Lisboa)  Portas  do  Sol, 
14  de  Novembro  de  1809. — C.  A. — 2  pags. 

de  José  Bonifacio.) 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  01 

279  SANTOS,  JOÁO  DOS — Joáo  dos  Santos — Lista  de  tropas,  que 
sahiram  do  Regimentó  do  Rio  Capivary,  em  Agosto  de  1755. — 
A.  A. — 1  pag. 

280  SANTOS,  MÁRQUEZ  A  DE — Domitilla  de  Castro.  Marqueza  de 
Santos. — Cartas  intimas,  dirigidas  ao  Conde  de  Iguassú. — Data- 
das de  10  de  Janeiro,  19  de  Abril,  2  de  Maio,  22  de  Julho,  3  de 
Agosto  de  1860;  26  de  Julho  de  1861;  4  de  Abril,  20  de  Abril 
e  4  de  Setembro  de  1862;  e  10  de  Novembro  e  19  de  Novembro 
de  1863.— C.  A. — 11  fls. 

281  SOUZA,  J.  S.  DE — Jacintho  Severo  de  Souza  e  Faria,  Cavallelro 
Fidalgo  da  Casa  de  Sua  Alteza  Real,  e  Official  em  a  mesma 
Real  Casa  no  Exercissio  de  Apontador  das  Moradias  dos  Fidal- 
gos,  Escudelros,  e  Cavalleiros... — Certidáo  passada  em  favor  de 
José  Manoel  da  Cunha  e  Menezes,  Conde  de  Lumiares. — Datada 
de  Lisboa,  23  de  Agosto  de  1802. — C.  A. — 1  pag. 

282  SOUTHEY,  R. — Roberto  Southey,  o  celebre  author  da  "Historia 
do  Brasir* — Carta  datada  de  Lisboa,  em  2  de  Novembro  de 
1800. — C.  A. — 4  pags. 

Carta  Interessante  oscripta  de  Portugal,  com  suas  prlmelras  impres- 
síícs  da  Llttfratura  Portugiicza.  Esta  carta  nfto  se  acha  na  sua  "Cor- 
respondencia" publicada  por  seu  filLo,  onde  alifis  se  cncontram  outraa 
drste  mesmo  anno,    1800. 

Soutliey  fora  a  Lisboa  para  tratar  da  «»ua  saflde.  Tinha  entflo  20 
anuos.  —  Custo,  £  3. 

283  VASCONCELLOS  E  SOUZA — Luiz  de  Vasconcellos  e  Souza,  do 
Conselho  de  Estado,  Presidente  do  Real  Erario. — Officio  diri- 
gido á  Junta  da  Administrac&o  e  arrecadagáo  da  Fazenda  na 
Capitanía  de  Minas-Geraes,  enviando  100  resmas  de  papel  e 
150  llvros  em  branco,  para  o  expediente  da  mesma. — Datado 
de  Lisboa,  26  de  Abril  de  1805. — A.  A. — 1  pag. 

284  "VENDER"— "Vendek"— Carta  dirigida  a  Th.  Jefferson.— Da- 
tada de  Montpellier,  2  de  Outubro  de  1786. — Copia. — 2  pags. 
— Texto: 

Monsogneur.  J'al  une  chose  de  tres  grande  consequence  á  yous  com- 
muniqu«>r ;  mais  comrae  lY»tnt  de  ma  santé  ne  me  permet  pas  de  pou- 
volr  avoir  riionneur  d'aller  Vous  trouver  ft  París,  Je  vous  prie  de 
vouloir  bien  avolr  la  Jíonté  de  me  dlre.  si  je  puls  avec  sureté  vous 
la  communlquor  par  lettre ;  pulsqu(>  Je  suls  <?tranger,  et  par  consequent 
pon  instrult  di.s  usages  du  pays.  Je  vous  demande  bien  pardon  de  la 
liberta  que  Je  prends,  ot  Je  vous  prle  aussl  d'en  adresser  la  reponse 
ft  Mr.  Vlgarons  Consclllor  du  Roy,  et  Professeur  en  mÍKilclne  ft  l'Unl- 
versltó  de  Montpellier.  .T(í  suls  avec  tout  les  respects  Monselgneur — 
Votre  tros  humble  et  ob<?lssant  servlteur — Vcndck". 

285     Carta  dirigida  a  Th.  Jefferson. — Datada  de  Montpellier, 

21  de  Novembro  de  1786. — Copia. — 4  pags. — Texto: 

"Monscgnour.  .Te  vlons  do  rocevolr  l'honneur  de  votre  lettre  du  16 
d'Octobro.  et  jo  suls  oxtromíraent  faché  de  ne  l'avolr  pas  regu  plutot ; 
mais  il  m*a  fallu  roster  eu  campagne  Jusqu'A  present  par  raport  ft  ma 
santo :  ot  pulsque  je  vois,  que  mes  Informatlons  vous  parvlendront 
assurómont.  je  vals  avoir  Thonneur  de  vous  les  communiquer. — Je 
suls  Bvosillon,  et  vous  savoz.  que  ma  malhoreuse  patrie  gemit  dans 
un  nffroux  esclavago,  qul  dovlont  chaqué  (spaco)  plus  Insupportable 
dopuis  l'ópoque  de  votre  gloríense  Indopendance,  pulsque  les  barbares 
l'ortugals  n'í^pargnent  ríen  pour  nous  rendre  malheureux  de  cralnto 
que  nous  sulvlons  vos  pas ;  et  comme  nous  connAlgons,  que  ees  usur- 


(S2  BIBLIOTIIErA    nUASILlKNSE 


pnteurs  contro  In  lol  ño  la  naturc»  ot  dr»  I'humnnlt^í  no  Ronf^rnt.  que 
A  nou8  nrcnblor.  nouH  noim  iH)mni<>K  docldr-8  A  «iiivre  U>  frnppant  oxoin- 
pU».  íjuo  VOU8  Ví'iH'Z  dr  noiiH  dounor.  ot   pnr  (*(>n8(siiH>nco  A  l»rl8«»r  noH 
chninoH.  ot  A  fnlrp  rovlvn»  notn»  IIImtI^'.  qul  ost   tout  A   falt  raorto.  i-t 
acoabliH»  par  la   fonv  (|ul  vnt   W  k<*iiI   drolt.  <|irí»nt   Wn  Kurop<H>n8  8ur 
rAmoriqtio.    Ma!8   11    H'nplt   li'nvolr   uno   pulsHnnc*».    qul   donno    la    maln 
Mux  Hro8iIIon8.  nttondro  quo  rilIspaRno  no  manquoni  pan  do  8«»  Joindro 
A  Portufnil :  ot  malin**^  Iok  nvantaKos,  (pío  nona  nvonH  pour  nou«  dofon- 
dro.  nous  no  imurronn  pnH  lo  fairo.  ou  du  molns  11  no  sorait  pas  pni- 
dont  do  nouR   hazardor  sanH  otro  hiifh  d'y   rouKHlr.   <'rlA   im)hí.   Monwl- 
gnour.  c'o8t  votro  natlon.  quo  nous  croyonM  plus  propro  iM)ur  donnor  du 
B<»foura,  non  Rotilcniont  paroíMpio  r'ont  olio,  qul  noun  a  donni*»  Toxomplo, 
mals  au88i   parcoquo   la   naturo   nous  a   fait   habltants  du   mt^mo   conti- 
nont,    ot    par    conRocpionco    on    (piolque    faoon    conipatrioto8 ;    do    notro 
part  nouH  8omnio8  protH  A  donnor  tout  l'arKont.  qui  wra  ntVossairo.  &  A 
tí^molKBor  on  tíKit   tonipn  notn'  rooonnais8an<'o  i-nvorn  nos  blonfalsants. 
—  Monsolgnour,   voIlA   A    im«u   próK  lo   pn'ols  do   mos   Intontions.    ot  c'ot 
pour  ni'acqultor  do  cotto  oonimitlon  quo  jo  suis  Ví-nu  on   Krauoo  ;   puls- 
quo  J(>  no  pouvals   pas  on   Ani^Tíquo  snns  dtuinor  dos  souix.'ons  A   ooux 
qul  on  scussont.  c'ost    A  vous  maiutouant  A  jupor  s'^llos  iHMivont   avolr 
llou.  ot  daña  lo  cas.  quo  vouluKsont  oonsultor  votro  natlon.  Jo  suls  on 
état  do  vüUH  donnor  toutos  los  Inforuiations.  qui*  vous  trouvoroz  nócos- 
aalroR. — Jo   Thonnour   d'otre   avoc   la   oonsldoratiou    la    plus   parfalto. — 
Monsolgnour — Votre  tros  huniblo,  ot  tros  obóissant  ««Tvitour — Vimlvk". 

286     Carta  dirigida  a  Th.  Jefferson. — Datada  de  Montpcllier, 

5  de  Janeiro  de  1787. — Copia. — 2  paga. — Texto: 

MonHolimour.  La  nouvollo,  quo  Jo  vlons  d'avolr  l'bonnour  do  rooovolr 
do  votrc  voyago  dans  cotto  partió  do  Franco,  m'a  falt  un  troH  grand 
plaislr,  ot  Jo  m*on  foUclto ;  puisiiuo  Jo  voyalt.  «piMl  ni'otolt  tr^^s  osson- 
tlol  d'avolr  l'honnour  do  vous  parlor,  ot  l'otat  do  ma  aanté  no  me 
|H»rmottoit  pa»  do  fairo  lo  voyago  do  Taris.  Si  Jo  no  pouvois  savoir 
lo  Jour  de  votro  arriviVo  A  Nlsmos.  ot  votro  logoinont.  Jo  ne  manquorolH 
pas  d'avolr  l'honnour  d'y  allor  vous  ronoontró.  ct»  quo  Je  suis  prot  A 
fairo  daña  quobpio  autro,  oA  11  vou8  faira  plaislr;  ot  pour  wla  Je 
n'attonds  quo  vos  commandomonts.  on  attomlaut  Jo  mo  flato  d'etro  avoc 
le  plus  grand  rospi»ct — Monsolgnour — Votre  tros  humble  ot  obeissant 
servltour. — Vcmlvk". 

—  Voja-se  unic  a  palavra  Jvffcrttun  com  a  carta  dosto  a  quo  ossa 
dA  rosposta  o  «pío  mostra  o  quanto  a  indopondoncia  do  Brasil  inton*»- 
80U  uo  grande  estadista  Americano. 

287  VILLANOVA  DA  CERVEIRA.  VISCONDE  DE— Visconde  de 
Villanova  da  Cerveira — Carta  dirigida  ao  Conde  de  Lumiares, 
convidando-o  a  acompanhar  a  El-Rei,  na  procissáo  do  Corpo  de 
Deus. — Datada  do  Pago,  em  27  de  Maio  de  1777. — A.  A. — 
1  pag. 

288     Carta  dirigida  a  D.  José  de  Portugal,  participando-lhe  que 

El-Rci  o  nonieou  Conde  de  Lumiares. — Datada  do  Pago,  em  9 
Je  Maio  de  1777. — A.  A. — 1  pag. 

289     Carta  ao  Conde  de  Lumiares,  prevcnindo-o  de  que  deve 

acompanhar  a  Rainha  D.  María  I  na  ceremonia  da  Acclamagáo, 
e  dando  instrucgóes  para  isso. — Datada  do  Pago,  cm  10  de  Malo 
de  1777. — A.  A. — 1   pag. 

290     Carta  dirigida  a  Manoel  da  Cunha  e  Menezes,  communi- 

cando-lhe  a  sua  nomoagáo  para  o  cargo  de  Gentll-Homem  da 
Real  Cámara  de  El-Rei. — Datada  de  Evora,  em  6  de  Junho  de 
1785. — A.  A. — 1  pag. 

291     Carta  dirigida  a  Manoel  da  Cunha  e  Menezes,  communi- 

cando-lhe  a  sua  nomeagáo  para  o  cargo  de  Gentil-Homem  da 


BIBLIOTIIK(^\    imASILIEXSE  03 


Cámara  do  Principe  Real. — Datada  do  Paco,  em  27  de  Malo 
de  1786.— A.   A. — 1   pag. 

292     Portaria  pela  qual  a  Rainha  D.  María  I,  concede  o  titulo 

de  Conde  de  Lumiares  a  Manoel  da  Cunha  de  Menezes. — Assi- 
gnada:  Visconde  de  Villanova  da  Cerveira,  e  datada  de  Lisboa, 
em  5  de  Setembro  de  1877. — A.  A. — 1  pag. 

AUTOGRAPHOS 

293  Colleccáo  de  autographos  de  todos  os  Reís  de  Portugal  desde  o 

descobrimento  do  Brasil  até  a  sua  Independencia,  excepto 
D.  Henrique  I  (1578-1580). — 126  pegas  importantes  e  al- 
gumas  de  extrema  raridade: 

D.  MANOKL,  Rol  do  Portupral  (I40r>-1.->21). — Doagño  do  padreado  de 
Villa  Nova  da  Orvolra.  —  Datada  do  1508. — A.  A. —  1  fl.  de  porgamlnbo 
com  o  cadan;o  do  sollo  pondonte. 

I>.  JOÁO  III.  Rol  do  Portugal  í  ir,2M.^..")7  ).— Carta  dol  Rey  D. 
.TooA  III  om  qiio  foz  morcA  ao  Ouquc  1>.  Jayme  da  Dizima  do  Pescado  de 
Ri!)a  Tojo. — r>   i)aíís. 

Carta  dirigida  ao  Vizconde  do  Villa  Nova  da  Cerveira  ;  datada 

do  Lisboa,  om  20  d<?  Malo  do  1528   (?). — A.  A.— 1   pag. 

Carta    a    I).    Frauclsco    do    Lima,    datada   de    C    de    Agosto    de 


15 — A.  A. — r»  paga. 

Cartas    do    difforontos   datas,    dirigidas    ao    Visconde    de    Ponte 


de  Lima,  podlndo-lho  consulta,  como  Consolholro,  sobro  negocios  do 
Estado,  prlncipalmí'nte  Acerca  da  guerra  com  os  mouros  de  Marro- 
eos. — A.    A.— 5   cartas,   em    10   molas   folhas. 

J).  SKRASTIÁO.  Rol  de  Portugal,  nascldo  em  1.'54,  morto  a  4 
do  Agosto  do  ir.TH  na  batalha  de  Alca(:ar  el  Koblr  (ir>57-1578). — 
yV'Ca  (iHHiíjtidda  sobro  porgamlnbo.  í  0.26  sobre  0.28  )  e  datada  de 
AlmiUin,  om   12  do  Margo  de  1508.— R 

Patonto  do  Capitño  de  navio  passada  a  Don  Antonio  das  Poucas 
para  fazor  viagons  da  India  ao  Porto  IVquono  de  Renguolla.  Bella 
curiosa  pvíja  cm  wttito  h(nn  calado  tlr  ronHd'vai'üo.  Esta  patente  traz, 
nl*^m  da  assignatura  de  Dom  Sobastláo,  u  do  diversos  mombros  do  Con- 
sol bo 

Os  autographos  do  Dom  SobastiSo  sSo  raritmlmos.  Este  Infeliz 
Prlncip«\  morto  aos  24  annos,  om  uma  accfto  militar  contra  os  Mou- 
ros do  Marrocos.  portonco  quasl  ft  londa  :  sabe-se,  com  effolto,  que 
depols  da  batnlha  do  Alcagar  constou  que  elle  nfio  tlnha  sido  morto, 
mas  sómontí"  foito  i>rislouoiro,  e  viram-se  apparecer  falsos  protendontes 
até  no  anuo   H»(iO.   Custo,   £  0. 

D.  FELIPPE  I.  Rol  do  Portugal  (1580-1508).— PadrSo  de  qua- 
renta  mil  róis  di'  tonija,  paga  a  .loilo  do  Mello  de  Castro,  polo  sorvlgo 
do  Maríim  do  Crasto.  Ñas  costas,  uma  Apostilla,  pola  qual  se  man- 
dou  pairar  a  «Uta  tonga.-  -Datada  do  Lisboa,  em  10  do  Julho  de  1581. 
— A.   A.-  1    11.   do   i)orgaminbo. 

Carta  datada  do  Lisboa,  om  20  de  Novembro  de  1595. — A.  A. — 


4   pags..   com   o   cadargo  do  sollo   pondonte. 

D.    FELII'PE    IT     (1.'0S-1C>21). — Carta    concodondo    ao    Visconde    de 
Lima   (lo    Rriío    o   Padroado   da    I  groja   de   Villa    Nova   da   Cerveira. — 
Datada   do     Lisboa,   om     14   do    Setombro   de     1501. — A.    A. — 1     fl.     do 
pergamlnho. 


04  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


D.  FELIPPE  III.  Reí  de  Portugal  (1621-1G40).— Cartn  de  confirma- 
C&o  do  novo  vinculo  de  Morgado,  felto  por  Gaspar  de  Souza  e  D.  María 
de  Menezoa,  sua  mulher.  a  seu  fllho  Alvaro  de  Sousa. — Datada  de 
Lisboa,   em   4   de   Julho   de   1025. — A.    A. — 14    paga.,   em   pergaminho. 

Carta  concedendo  a  Commenda  da  Villa  de  Alcaria,  da  Ordem 

de  Santiago,  a  Francisco  de  Mello  de  Castro,  Cavallelro  profosso  na 
dita  Ordom.  —  Datada  de  Lisboa,  em  24  de  Setombro  de  1021.  — 
A.  A.  —  1  fl.,  de  i>erg.,  com  sello  de  metal  pendente  em  cadarzo 
de  ctVres 


Carta    concedendo    a    freí    Francisco   de    Mello,    Cavallelro    pro- 

fesso  da  Ordem  de  Christo,  trlnta  mil  réls  de  pensSo  nos  fructos  da 
Commenda  de  S.  Vicente  de  Fornellos  da  dita  Ordem. — Datada  de 
Lisboa,  em   13  de  Marco  de  1019. — A.   A. — 1   fl.  de  pergaminho. 

Padrfto   de    310400    ríis   de    tenga    cada    anno.    concedida    a    D. 

Luiza  Pereira. — Datada  de  Lisboa,  em  24  de  Novembro  de  1034. — 
A.  A. — 7  pngs.,  de  perg.,  com  o  cordSo  do  sello  pendente. 

FELIPPES  I.  II  e  III.  —  PadrSo  de  uma  tenca  concedida  a  D. 
Luiza  Pereira.  datada  de  1580.  Seguem :  ProvistVs  de  D.  Felippe  II 
e  III;  datadas  de  1508  e  1021. — A.  A. — 10  pags.,  em  pergaminho  com  o 
cordAo  do  sello  pendente. 

D.  JOÁO  IV,  Rei  de  Portugal  (1040-1050). — Carta  da  Capitanía 
da  fortaleza  de  Dio.  concedida  a  Fer&o  de  M.  Ca.,  filho  segundo  de  Fran- 
cisco de  Mello. — Datada  de  1040. — A.  A. — 1  fl.  de  pergaminho,  com  o  ca- 
darzo do  sello  pendente. 

Carta   ao   CapltAo   Hleronlmo   de    Moura.    agradecendo   os   ser- 


vicos   prestados  na   entrada  em  Cascella   e  combate  da  villa   de   Arouede. 
— Datada  de   Lisboa,   em   9  de   Abril  de   1042. — A.   A. — 1    pag. 

Carta    dirigida    a    FemSo    Telles    de    Menezoa,    da    RelacSo    da 


Cidade   do    Porto. — Datada   de    Llsttoa,   em    13   de    Agosto   de    1047. — 
A.  A. — 1   pag. 

Alvará  concedendo    licenca    a  Lulz    de  Otra    Corte  Real,   para 


vender  uma  quinta. — Datado  de  Lisboa,    em    23  de  Fevereiro  de  1048. 
A.    A.— 4    pags. 

Padrilo   de    dez    mil    r^ls    de    tenca,    concedida    a    Dona    Anna 


María  de  Noronha.  filha  de  Francisco  de  Souza  Couto.  Freyra  no 
ci>nvi»nto  da  Concelcfto  de  Boja. — Datado  de  Llslwa,  em  20  de  Junho 
do  1053. — A.  A. — 1  fl.,  de  pergaminho,  com  o  cadarco  do  sello  pen- 
dente. 

D.  AFFONSOVI.  Reí  de  Portugal  ( 1050-10S3K — Carta  concedendo  a 
Manoel  de  Mello,  Cavallelro  profesjso  da  Ordem  de  Christo.  a  Commenda 
de  Santa  María  da  Villa  do  Touro. — Datada  de  LísIkxji.  em  23  de 
Feven»lro   de    1007. — A.    A. — 3   pags.    grandes,   em    pergaminho. 

D.  PEDRO  II.  Reí  de  Portugal  (  1 0}í3-l 706  ).— Carta  conctMiendo  a 
Alvarv)  de  Souia.  a  Commenda  de  Santa  María  da  Villa  do  Touro,  da  Or- 
dem de  Christo. — Datada  de  Llsln^a,  em  O  de  Marco  de  1087. — A.  A. — 
1  fl.  de  pergaminho  ct>m  o  cadarco  do  s<>Uo  inúndente. 

Carta    ci^nceilondo    a    Dinis    de    Mello    de    Castro,    Cavallelro 


pn>fesso  da  Ordem  de  Christo.  a  Commenda  de  Asearla...  da  Ordem 
de  sao  Thlagiv — Datada  de  LIsIkw.  em  13  de  Malo  de  lOlH».  —  A.  A. 
— 1    fl.  de   iH»rp\mlnho. 

PadríVo   de  quatn^r^ntos   mil    nUs  de   tenca,   ctincedlda    a   Dona 


Thereía    Jos^^^l»*    <í»*    Menetes,     Datado    de    LisN^a,    em    20    de    Marco 
de  17iHl. — A.  A. — 1  fl.  de  iH^rgaminho.  ivm  o  cadarco  do  sello  pendente. 

D.  JO.VO  V.  Rol  de  Portugal    il7tHM75<n. — Carta  Ringla  ao  JuU,Ve- 
retidore^   c   Procurador  da   Cámara  da  Villa  da  CovUham,  mandando  co- 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  CC 


bar  por  mais  um  nnno  o  tributo  das  décimas  e  alzas  dobradas,  para  as 
despezas  da  guerra. — Datada  de  Lisboa,  em  18  de  Feyerelro  de  1710. 
— A.  A. — 1  pag. 

Alvará  concedendo  licenga  a  Manoel  Ignacio  da  Cunba  e  Menezes 
e  sua  mulber  D.  Tbcreza  Josepba  de  Menezes,  para  empenbarem 
a  sua  tenga  no  pagamento  de  quatro  mil  cruzados. — Datado  de  Lisboa, 
em  4  de  Novembro  de   1710. — A.   A. — 2  pags. 

Carta    concedendo    a    Manoel    da    Cunba,    Cavalleiro    professo 

da  Ordem  de  Santiago,  a  Commenda  de  Santa  María  da  Cldade  de 
Tavira,  da  mesma  Ordem. — Datada  de  Lisboa,  em  6  de  Setcmbro  de 
1711. — A.  A. — 1  11.  de  pergamlnbo. 


Carta  concedendo  a  Joseph  de  Mello,  filho  de  Manoel  de  Mello, 

que  foi  íirflo  Tríor  do  Cnito.  as  Sabonrlas  da  Villa  de  Moura. — 
Datada  do  LIsIm)».  em  11  de  .luibo  de  171.'). — A.  A. — á  pags.  de  perga- 
mlnbo com  o  cadarzo  do  hoHo  ponilent(>. 

Padrílo    de    quatroccntos    mil     rC»l8    de    tenqa    effectlva    cada 


nnno.  concedida  a  Josopb  Kellx  da  Cunba,  filho  legitimo  mais  ve- 
Iho  de  Manoel  Ignacio  da  Cunba  e  de  sua  mulber  D.  Tbereza  Jose- 
pba de  Menezes. — Datado  de  Lisboa,  em  30  de  Outubro  de  1726. — 
A.  A. — 3  pags.,  em  pergamlnbo  com  o  cadargo  do  sello  pendente. 

Carta  concedendo  Titulo  de  Conseibo  a  Dom  Domingos  de  Vas- 


concellos. — Datada  de   Lisboa   Occidental,   em   18  de   Abril   de   1741. — 
A.  A. — 1  11.  de  pergamlnbo  com  o  cadargo  do  sello  pendente. 

Alvará  nomeando  a  D.  Ignacla  de  Menezes.  Dama  da  Rainba. 


— Datado  de  Lisboa,  em  6  de  Margo  de    1740.    (Sem  assig.    do    Reí). 
Assignado   pela   Ualnba. — A.   A. — 2   pags. 

D.  JOSÉ'  I,  Reí  de  Portugal  (1750-1777  ). — Padrfto  de  duzentos  e 
clncoenta  mil  róls  de  tenga,  concedida  a  D.  Ignacla  Brlzida  de  Menezes. 
— Datado  de  Lisboa,  em  20  de  Malo  de  1751. — A.  A. — 2  pags.,  de  per- 
gamlnbo com  o  cadargo  do  sello  pendente. 

Carta    concedendo    ao    Portelro-mór   Manoel    Antonio    de    Souza 


e  Mello.  Cavalleiro  professo  na  Ordem  de  Cbrlsto,  a  Commenda  de 
Santa  María  do  Touro,  da  mesma  Ordem  e  do  Rispado  da  Guarda. — 
Datada  de  Lisboa,  em  7  de  Juibo  de  1751. — A.  A. — 1  fl.  grande  de 
pergamlnbo,  com  sello  de  metal  pendente  em  cadargo  branco. 

Padrflio  de  quatrocentos  mil   réls  de  tenga  effectlva  cada  anno, 


concedida  ao  Portelro-mór  Manoel  Antonio  de  Souza  Mello,  filbo  le- 
gitimo e  mais  velbo  do  Portelro-mór  José  de  Souza  e  Mello  e  de  D. 
Maria  Magdalena  de  Rorbom. — Datado  de  Lisboa,  em  7  de  Junbo 
de    1753. — A.    A. — 4    pags.,    em    pergamlnbo. 

Carta  concedendo  a  José  Félix  da  Cunba  e  Menezes,  Cavalleiro 


professo  na  Ord<>m  de  Santiago,  a  Commenda  de  Sfto  Pedro  de  Ma- 
rlalva  da  Ordem  de  Cbrlsto  e  do  Rispado  de  Lamego. — Datada  de 
Lisboa,  em  O  de  Agoto  de  1753. — A.  A. — 1  fl.  grande  de  pergamlnbo, 
com  o  sello  de  metal  em  cadargo  branco. 

Carta  concedendo  a  José  Félix  da  Cunba  e  Menezes,  Cavalleiro 


professo  da  Ordem  de  Santiago,  a  Commenda  de  Santa  María  d  e 
Nine  da  Ordem  de  Cbrislo,  v  do  Arceblspado  de  Braga. — Datada  de 
Lisboa,  em  6  de  Agosto  de  1753. — A.  A. — 1  fl.  grande  de  pergamlnbo, 
com  sello  de  metal  pendente  de  cadargo  branco. 

Carta    patente   nomeando   a    D.   José   de    Portugal   por   CapltAo 


de  urna  das  Companbias  do  segundo  Ratalb&o  do  Regimentó  de  In- 
fantaria  de  que  é  Coronel  Manoel  de  Bega  e  Antas. — Datada  de 
Lisboa,  em  25  de  Janeiro  de  1754. — A.  A. — 1   fl.   com  sello  de  papel. 


CO  BURLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


Cnrtft  Patente  nomeando  a  José  FcHb  da  Cunha   por  Coronel 

de    Infantarüi. — Datada   de   Lisboa,    em   25   de   Janeiro   de    1754. — A. 
A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

Carta  Patento  nomeando  a  Dlnis  Gregorio  de  Mello  e  Castro,  por 


Capitño  de  Infnntaria,  do  prlmelro  Batalb&o  do  Regimentó  de  que 
é  Coronel  o  Conde  de  Lumiares. — Datada  de  Lisboa,  cm  25  de  Ja- 
neiro de  1754. — A.  A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

Carta    Patente    nomeando .  o    Conde    de    Lumiares   por    Coronel 


do   Regimentó  de   Dragoens  da   Cldade   de   Evora. — Datada  de   Lisboa, 
em  18  de  Novembro  de  1755. — A.  A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

ProvisSo  datada  de  Lisboa,  em  22  de  Marco  de   1757. —  (Sem 


asslg.  do  Reí). — 2  pags. 

Carta   dirigida   a   Joseph   Félix  da   Cunha   e   Menezes.   Coronel 


do  Regimentó,  da  guarnlcio  da  Villa  de  Setubal,  mandando  prestar 
auxilio  militar  ao  Dr.  Pedro  Llborlo  de  Amorim. — Asslgnada  pela 
Rainha,  e  datada  de  Belém,  em  3  de  Novembro  de  1758. — A.  A. — 
1   p«g. 

Carta    patente   nomeando   Manoel    da    Cunha,    por   Capltfio   de 


Infantarla  no  Regimentó  da  praqa  de  Setubal.  de  que  6  Coronel  seu 
Pal  José  Félix  da  Cunha. — Datada  de  Lisboa,  em  15  de  Julho  de 
17C1. — A.  A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

Cnrta  Patente  nomeando  Dlnis  Gregorio  de  Mello,  por  Tenente- 


Coronel  do  Regimentó  de  Infantaria  da  guaruigSo  da  pra<:a  de  Cascaes, 
de  (jne  é  (.'oronel  o  Márquez  de  I-.avradlo. — Datada  de  Lisboa,  em 
27  de  Julho  de  17G1. — A.  A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

Carta  dirigida  a  Joseph  Félix  da  Cunha  e  Menezes,  Governador 


das  Armas  da   Provincia  da  Beira. — Datada  de   Salvaterra  de   Magos, 
em   17   de   Feverelro  de   1702. — A.   A. — 2   pags. 

Carta  Patente  nomeando  o  Conde  de  Lumiares,  por  Brlgadelro 


da  Ca vallarla. — Datada  de  Lisboa,  em  24  de  Margo  de  1702. — A  A. — 
1  fl.  com  sello  de  papel. 

Carta  Patente  nomeando  D.  Joosé  de  Portugal  por  Tenente-Co- 


ronel  de  Infantaria  do  Regimentó  da  Armada  de  que  é  Coronel  o 
Visconde  de  Mesqultella. — Datada  de  Lisboa,  em  1  de  Abril  de  1702. 
— A.  A. — 1  fl.  com  s<«ilo  de  papel. 

Carta   Patente  nomeando   a   Dlniz  de  Mello  e   Castro   por  Co- 


ronel do  Regimentó  de  Infantaria,  que  de  novo  manda  formar  do 
segundo  P.atalhflo  do  da  praga  de  Cascaes,  de  que  é  Coronel  o  Már- 
quez de  I^vradlo.—  Datada  de  Llcboa,  em  10  de  Outubro  de  1702. — 
A.  A. — 1  ü.  com  sello  de  papel. 

Carta   Patente   nomeando   a   D.   José  de   Portugal    por   Coronel 


do  Regimentó  que  de  novo  manda  formar  do  segundo  Batalhfio  do 
da  Armada,  de  que  é  Coronel  o  Visconde  de  Mesqultella. — Datada 
de  Lisboa,  em  lü  de  Outubro  de  1702. — A.  A. — 1  fl.  com  sello  de 
papel. 

Carta   dirigida    a   José   Félix   da    Cunha,    Marechal    de    Campo, 


encarregando-o  do  Governo  das  Armas  da  I*rovincia  do  Alem-Tejo. — 
l>atada  do  Palacio  de  Xossa  Senhora  da  Ajuda,  em  11  de  Outubro  de 
1702.— A.   A.— 2   pags. 

Carta    Patente    nomeando    D.    José    de    Portugal    por    Coronel 


de  Infantaria  aggregado  ao  Regimentó  do  Visconde  de  Mesqultella. — 
Datada  de  Lisboa,  em  10  de  Juuho  de  170:í. — A.  A. —  1  Ü.  com  sello 
de   papel. 

Carta  concedcíUdo  a  Denlz  Gregorio  de  Mello  e  Castro,  o  Titulo 


de  Conselho. — Datada  do  Palacio  de  Nossa  Senhora  da  AJuda,  em  14  de 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  G7 


Setembro  de  17G3. — A.  A. — 1  fl.  de  pergaminho,  com  o  cada  reo  do  selle 
pendente. 

PadrSo  do  quatrocentos  mil  réls  de  tonga,  concedida  ao  Conde 

de  LumiarcB,  Carlos  Carnoiro  de  Souza  e  Faro. — Datado  de  Lisboa, 
em  2.'{  de  Dezcmbro  de  1763. —  (Sem  assignatura). — 6  paga.,  em 
pergaminbo. 

Carta  dirigida  a  Josoph   Félix  da  Cunha  e  Menezes,  Marechal 


de  Campo  e  (Jovornador  das  Armas  da  Provincia  do  Alem-Tejo. — 
Datada  do  Palacio  de  Nossa  S<>nbora  da  AJuda,  em  22  de  Setembro  de 
1764. — A.   A. — 1   pag. 

Carta  l*n tonto  nomeando  Dlnlr  de  Mello  de  Castro,  por  Coronel 


do  segundo  Po^imonto  da  Armada  que  se  forma  do  segundo  Hata- 
Ihfto  do  da  Artilbaria  do  S.  .Tullño  da  Barra. — Datada  de  Lisboa,  em  10 
do  Junho  do  1773. — A.  A. — 1  fl.  com  sollo  de  papol. 

Cnrta    I*atonto  nomeando  Manool   da   Cunha   por  AJudanto   das 


ordc»nfi    do    T»  nonto-íJ<  noral    Marqm-z    do    Tanros. — Datada    de    Lisboa, 
em  13  do  Agosto  do  1772. — A.  A.    -1  fl.  com  sollo  do  pai>ol. 

Carta    dirigida    a    Josoph    Folix    da    Cunha    e    Menezes,    Mare- 


chal de  Campo  e  (íovornador  das  Armas  da  Provincia  do  Alem-Tejo. 
— Datada  do  Palacio  do  Nossa  Sonhora  da  AJuda,  em  11  de  Junho  de 
1767. — A.   A. —  1    pag. 

Carta  dirigida  ao  Condo  do  Povo  Lido,   fíovornador  e  Capltfto- 


Oení'ral  da  Capltnnla  do  Pcrnambuoo.  mandando  dar  posso  do  Go- 
voruo  da  Capltnnla  a  Manool  da  Cunha  o  Monezcs.  —  Datada  de 
Lisboa,   ^.n   Ti  do   Abril  ík^   1701). — A.   A. — 2   pags. 

Carta    I*afonto,    noraoando    a    Manool    da    Cunha    e    Monezes 


no  cargo  do  (Íovornador  o  Cíipltáo-<ionoral  da  Capitanía  de  Pernam- 
buco.  por  tompo  do  tros  annoa... — Datada  de  Lisboa,  em  5  de  Abril 
de  1701). — A.  A. — 1  fl.  com  sollo  do  papoL 

Carta  concedondo  a   Manool  da  Cunha  e  Menezes.  o-  Titulo  de 


Consolho. — Datada  do  Palacio  do  Salvatorra  de  Magos,  em  O  de 
Abril  do  1709. — A.  A. — 1  fl.  do  porgamlnho  com  o  cadargo  do  sollo  pen- 
dente. 

Alvarft    mandando    fornocor    a    Manool    da    Cunha    e    Menezes, 


Govornador  o  Capltáo-Gonoral  da  Capitanía  de  Pornambuco,  a  quan- 
tla  do  duzontos  o  quaronta  mil  réls. — Datado  de  Lisboa,  em  7  de 
Abril  de   1700. —  iSom  asslgn.  do  Uoi). — 1   pag. 

l'rovlsño  mandando  pagar  quatrocentos  mil  rOls  om  cada  anno 


a  Manool  da  Cunha  <•  Monozos.  (Íovornador  e  Capltüo-Oonoral  da  Ca- 
pitanía do  Pornambuco. — Datada  de  Lisboa,  om  7  de  Abril  de  1769. 
—  (Som   asslg.   do   Uoi).— 2   pags. 

D.    MAllIA   ANNA.    Ralnha    do    I»ortugal. — Carta    nomeando    a 


José  F»'llx  da  Cunha  o  Mt'uozcs  para  o  Offlclo  do  Voador  da  Ralnha. 
— Datada  do  Lisboa,  om  23  do  Foví'rolro  do  17r)(). — A.  A. — 1  fl.  de 
porgamlnho,  com  sollo  do  metal  pendente  om  fita  vormolha. 

Carta    da    Marquoza   Camarolra-mór    da    Ralnha.    participando 


a  D.  Ignacla  do  Mcnozos,  a  sua  nomoagfto  do  Dama  Camarolra  da 
Infanta  D.  María  Dorothí'a. — Datada  do  Pago  de  Salvatorra,  em 
4  do   Margo  do   1704. — C.   A.— 1   pag. 

I).  MARÍA  I.  Ralnha  do  Portugal  (1777-1790).— Alvaríl  concedondo 
Uconga  a  Manool  da  Cunha  do  Mrnozos.  Cavallclro  da  Ordom  do  Santiago, 
para  podor  trazar  vestidos  do  panno,  e  sodas  do  quaosquor  cOros, 
aunols.  jolas,  cadOas.  o  habito  do  ouro,  com  tanto  que  na  Capa  o 
traga  do  panno,  ponpio  nAo  cunipro  cora  a  obrlgaqilo  da  rogra  da 
mosma   Ordom   trazoudo-o   do   outra   manolra ;   e   outroslm   tambem   Ihe 


•>  híELy/rnr/'A  ií7:AFiLir»E 


C*    A/..0*.   «Ai   V  ->   ^'vii.'/  4if    JTTT— .1.   A-— i  J*pi. 

A.'^rí     ;.M  .o   •,'**'    faz    a^-rví^    *   I».    Isii  .'_4    -i'    Jíísa*'»»-».   flILa 

j/*UC//   'i»-    Lev/*,   *i*.    1;»   <S>-   J--.i*<#   d^    1777. — A-    A. —   4   If^JBi-. 

t%ft  l'/f»-^  *!*•    Sf4i>4».     Ip»^z^  d*r   I^fr.>/a.  em   I-**  dt  Uatattro  de   1777. 
A    A.      I   í!.  'Oíü  iM-i:o  d«r  i*»!^;. 

Airará.    "/fiTí-^l'-Dfí'/    Il'«-Lca    i/í?ra    fv*    '-fí*-ctu'ir    «    Matrimonio 

*^•.>f*<^^  i-nrrc   M»r*'fl   da   <'>jbhii  df   3I<-DvZ'Ií   •:   I»na    Maria   do   R>=-»- 

¡firt^-    dí(    '¿;;f/.n    í'urViícal    *•    <"arr.'-iro.    fii^a    do«    í.'ond» »    d^    Lumiaiv«. 

ím\:,ili,   ih    H»ív;it<-rr;i   d<*   Ma;;oií,   <  m    4   de   Mar^-o  de   177S. — A-   A. 

Alvttrft  fifIf/jfttln<Jo  a  ftToflu-vío  'Li  Ord^m  Militar  de  Sao 
li*utá,  iU'  A  vi/  no  i'on*i*'  d<'  LuruSanH.  ImíId  Jo«r'ph  de  Portugal  Gama 
rfi-  V'iii>'//rj''<  llow  <•  Hoiiza.  —  Iiatado  d*?  LislK^a,  em  12  de  Junho  de 
J77>».     A.   A.     .*í  piiKH. 

í'iiri;!  ni»n'];irj'!o  lanrnr  o  habito  de  CaTallfiro  Norigo  da  Or- 
tU'in  th'  H.  lit-nttp  fjc  Avix  no  í*ond«!  d<*  Lumiares,  Dom  Joseph  de 
i'itrtufful  íititnn  d<r  Vah'orjc^'IloH.— I>atadu  de  Lisboa,  em  12  de  Junho 
fU'    niH.     A.    A.     2   ptiHH.,   ffom   H"lio  de   papel. 

''arta  rorH-'d*  ndo  A  f'ondr-HKa  de  Lumlareg,  Dona  Magdalena 
G«'Hnid»H  Cjitri'-lro  d**  Kouza.  e  P'iiro.  a  Commenda  de  Cem  Sóidos 
fiH  tPnU'iu  de  <'hrÍHto,  i*  da  I'rclaziu  de  Thomar. — Datada  de  Lisboa, 
t'Ut   U  di»   ÁK'tHto  d«f   1778. — (Hem  o   sello   pendente). — A.   A. — 7   pags. 

f'nrta  roiircdi'ndo  A  CondeKHa  de  Lumiares,  Dona  Magdalena 
iíctriid'H  CiiriK'iro  d'*  Hoiiza,  i*  Faro,  a  admlnistragfio  da  Cororoenda 
tíf  Huilla  María  d<*  MaiitcigaH,  da  (Jrdem  de  Christo. — Datada  de 
LiHlioa,  lili  U  i\t'  AkohIo  de  1778.  —  A.  A.  —  7  pag8.,  com  cudargo 
hrntutt,    iiiaH   h<-iii    o   mcHo. 

l'adrAo  (l«>  qiia(r<)('(>n(oH  mil  rC*lH  de  tenga  effectiva  cada  anno 
iMii  vida,  ('(iiicfdlda  a  Doin  .If)H(^  KranciHco  da  Costa,  filho  de  Dom 
.loAo  da  i'oNtii.  Hatada  de  LÍHlK)a,  em  14  de  Janeiro  de  1780. — 
A.    A.      II    paKM. 

radi'Ao  de  (|iia(i'or<>iifos  mil  r<^lK  de  tenga  cada  anno 
em  vida.  i'oiiciMllda  A  CondcHsa  de  LiiinlaroH,  Dona  Magdalena  Gertru- 
di'H  CaiiKlro  de  Soiixa.  e  l'aro,  filha  do  Conde  de  Lumiares,  Carlos 
Cariiilro  di'  Sounn.  Datado  di'  LíhImmi.  em  17  de  Janeiro  de  1780. — 
A.   A.     7  paKH..  com  a   fita  Vi'i'nu>lha  do  sello  pendente. 

Carta  eoiiceden<lo  a  Mnnoel  da  Cunha  Menezes,  Cavallelro 
prufi'HHo  na  Ordeiii  de  Kantlago,  a  Commenda  de  SantA  María  de 
Taviía  da  dita  ordein  de  Suntlngo.— Datada  de  Lisboa,  cm  13  de 
Novniíbro  tie  17N0.  A.  A.  -  U  pags.,  com  o  cadargo  do  sello  pen- 
di-ntc. 

Carta,  dandi»  p«>r  (iiilte  e  llvre  a  Manoel  da  Cunha  de  Mene- 
y><*H,  da  paga  «la  iinManna  e  (juarto  da  Commenda  de  Santa  María  de 
NliK».  da  ih*tl(<m  dr  Chrlsto.  l>atada  de  Lisboa,  em  22  de  Novembro 
de   I7N0.      .\.   A.      1   ll„  con»  sello  de  pa|>el. 

Carta  <lninlo  por  quite  e  llvre  a  Manoel  da  Cunha  de  Mene- 
«es,  da  paga  di>s  Iros  tpilntos  da  Commenda  de  S.  Pedro  de  Marialva, 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  09 


da    Ordom   do   Clirlsto. — Datada    de    Lisboa,    cm    22   de   Novcmbro   de 
1780. — A.  A. — 1  fl.  com  sollo  de  papel. 

Carta   concedendo  a  Manoel  da   Cunha  de  Meneíes,  Cayallelro 


profosRo  na  Ordem  de  Santiarro,  a  Commenda  de  Santa  Maria  de 
Nine.  da  Ord«»ni  de  Christo,  no  Arceblspado  de  Braga. — Datada  de 
Lisboa,  om  22  de  Novembro  de  1780. —  (Sem  o  sello  pendente). — 
A.    A. — 6   pags. 

f'artn   concedendo    a  Manoel  da  Cunha  de  Menezes,   Cavallolro 


prof?sso  na  Ordom  de  Santiago,  a  Commenda  de  S.  Pedro  de  Marialva, 
da  Ordí'm  de  (^hrlnto.  no  Bispado  de  Lamego. — Datada  de  Lisboa, 
em  22  do  Novembro  de  1780. — Com  sello  pendente,  em  cadargo  branco. 
— A.  A. — G  pags. 

Carta  concedendo  a  Manoel  da   Cunha  de  Menezes,   Cavalleiro 


profosso  na  Ordem  de  Santiago,  a  Commenda  de  S.  Martinho  de 
Morelra»,  da  Ordem  de  Chrlsto,  no  Arceblspado  de  Braga. — Datada 
de  Llsl>oa.  em  22  de  Novembro  de  1780. —  (Sem  o  sello  pendente). — 
A.   A. — G  pags. 

Carta    dando   por  quite  e  livre  a  Manoel  da  Cunha   de  Mene- 


zes, da  paga  dos  tres  quartos  da  Commenda  de  S.  Martinho  de  Mo- 
relra  do  Uey. — Datada  de  Lisboa,  em  22  de  Novembro  de  1780. — 
A.  A. — 1  fl.  com  sello  de  papel. 

Padrfto     de     doze     mil     róls    de    tenga     cada     anno     effectlvos 


com  vida,  concedida  a  Francisco  da  Cunha  e  Menezes,  pelo  haver 
nomeado  Ciovornndor  e  Capitáo-Oencral  da  Capitanía  de  S.  Paulo, 
a  titulo  do  Habito  da  Ordem  de  Christo. — Datado  de  Lisboa,  em  1 
de  Outubro  de  1781. — A.  A. — S  pags.,  com  o  cadargo  do  sello  pen- 
dente. 

ProvIsHo  para  se  tirar  certidílo  do  Alvará  de  Vida,  e  super- 
vivencia de  tenga,  em  favor  do  Conde  de  Lumiares  Dom  José  de 
Portugal  Gama  Vasconcellos  e  Souza.  —  Datada  de  1782. —  (Sem 
r.sslg.  da  Kaiuha).  Diversas  assigna turas. — Com  sello  de  papel. — 
8  pags. 

Luiz    da    Cunha    de    Menezes :    Eu    A   Rainha    vos    envío   multo 


saudar.  A  Trlsíño  da  Cunha  e  Menezes,  Ful  Servida  fazer  mercO 
do  Ooverno  dessa  Capitanía,  como  vos  constará  da  Carta  Patente 
que  Ihe  mandel  passar :  Encommendovos,  que  na  forma  costumada 
Ihe  deis  posse  do  dito  (Joverno,  que  estáis  exercitando  com  as  Cere- 
monias, que  em  fiem«'lb:int«'s  actos  se  costumflo,  de  que  se  farft 
assento,  vm  que  ambos  asslgnareis ;  K  avendo-lhe  dado  a  dita  posse 
e  as  noticias,  que  Julgareis  convenientes  ao  Meo  Servigo,  Vos  Hey 
por  dv^sobrigado  da  houionagem,  que  pelo  dito  Governo  Me  fizeste. 
Kscripta  om  Lisboa  a  tros  do  Agosto,  de  mil  sottecentos  Outenta  e 
dous. — Halnha. — A.  Conde  <le  Cunha. — Para  Iaúz  da  Cunha  e  Mene- 
zes Govornador  o  Capililo-ííeneral  da  Capitanía  de  üoyás. — A.  A. — 
4  pags..  sondo  3  em  branco. 

Carta   conc»»dondo  ao  Conde  de  Lumiares,   Dom   Fr.   Joseph   de 


Portugal  Gama  Vasi'oncollos  e  Souza,  (l'avalloiro  professo  na  Ordem 
de  S.  Bonto  do  Avlz.  a  (^'ommonda  de  Alvarlnha  da  Vüla  da  Frontelra, 
da  mosma  Ordom,  no  lilspado  de  Klvas. — Datada  de  Lisboa,  em  18 
de  Outubro  de  1782. — Com  sollo  pendente,  em  fita  verde. — A.  A. — 
3  pags. 

Carta  concodondo  ao  Conde  6o  Lumiares,  I).  Fr.  Joseph  de  Portu- 
gal (iama  Vasconcollos  o  Souza,  Cavalloiro  profosso  na  Ordem  de 
Sao  Bonto  (U^  Aviz,  a  Commenda  do  Santa  Maria  da  Frontelra,  da 
mosma  Ordom.  no  Bispado  d<*  Klvas. — Datada  de  Lisboa,  era  18  de 
Outuluo  de  ITsl:.— A.  A. —  '.i  pa^s..  rm  pcr^.,  com  sollo  pendente  em 
Outubro  do  17.s«». — A.  A. — 3  pags.,  om  pergaminho,  com  bollo  pondouie 
em  íilu  vordo. 


r^  Mhuufnir/:\  BELiífiLii:»!: 


''r">m    5^1^    ^/,mm.-íulíi    ^V    faarA    Mario,    «¡a.    Fr->a:i»¿r*. — Dnta'li    d» 
lA4i^*'^.   ^m   li  *!*►  '^rir.L.fo  d»*  IT-J, — A.  A. — 2  ?aizs-.  •-•^ioi  *íi-»>  «ié  pap»»L 

4-1    '/?':*•  m    ^-    i^AFéf.Ago.     írxTinlA    iU:    l.'.At.^jA.    rOi    .r»   •!»»    F.»T^r»*¿ro   de 
JT-í-*;      ' ''/m   <.Lo  pí-D/knv.  -m  fita  T^rai-ília. — A.  A. — 3  país. 

f'adrio  /!<>'  rj'ja^ríyírnfr/*  mil  r^U  d»*  t.»^n«7:i  •rr'a-'i»dr»ia  a  D.  diaria 
^/■#  ttf^íCAti'  f'ArTifirrt  4a  ^¿«ma  I'orta^l  V.i^i>n''**¡:»y4  Sviza,  ■?  Faro. 
fi:h-a  'ihWn  do  *'hUt\f  áf  I-Jimlnr-»^,  líooa  Jc^é  de  Porta?aI. — reatada  de 
ls\*t0ftiii,  ««rri  ::•  d^  N'ov*-m.*jro  d<»  17SC — A,  A. — 7  pass. — «falta  a 
n,ftMfi*-  ^n   piiríma   ifñg.}-   rr/m  a  fita  T<^rm<'lha  do  ^l'.o  p<*nd'»nte. 

t'ftñrio  d*?  fiulnht-ntfrñ  mil  r^ii  d»»  t^-iK^i.  ooncwlida  á  Ci>nd»>4i9a  de 
í,urfilñrtm,  lw#na  M^rla  do  fl«^i^t«'  í*.imi«?iro  Portagai  i^ama  e  Vascon- 
f-i-\if^  Aouzti,  f  Faro.  Juntada  d<*  LIM^>oa.  em  ::  d^  ApMto  df?  1T'..»1». — 
An«l«.  jK'la  Ufllnha.  <»  p^Io  I'ríncip*?. — A.  A. — 7  pags..  com  a  fita  verme- 
Ihff   do  ««filo   p«-Od«'DtP. 

^'«rtfl  dlrlsrlda  a  Lnlz  da  Cunha  M«>n<»zo8.  GoT^mador  p  Capitio 
fi**npTnl  d'r  Minnfi  d^rñt^n,  acciiKando  o  r«H>^biiD<*Dto  de  urna  carta 
r-ommmilr'nndo  a  nubmliiMAo  da  Na<:io  CayapA.  e  louTando-o  por  e«te 
•KTVIívi,  AMMUniidu  r>of  Mathpiiff  Rodrlíni**i»  Vlanna  e  outros.  e  datada 
d**  MMtwifl,  í'in  11  do  Marco  de  1784. —  <Sem  asslg.  da  Rainha). — 
a  pnKN. 

í'nrtn  Vnt*'ntt>  nomonndo  ao  Conde  do  Lurniares  por  Marechal 
di»  (*nmi»4,.  #J»atadn  do  LIhIioe,  cm  18  de  Malo  de  1780. — A.  A. — 1  fl. 
í'ofrí  no  lio  do  pniM'l. 

<*nrtñ  Piitonto  do  nomoacio  do  IH«nlz  Gregorio  de  Mello,  e  Castro, 
por  Mrltfndclro  d<>  Infnntnrln. — Diitada  do  Lisboa,  em  O  de  Julho  de 
17M».     A.  A.      1  íl.  eoni  sollo  d<*  paiwl. 

Cnrtn  d»*  iiHSí'ntnmonto  do  contó  o  doiis  mil  oltocontos.  sessenta 
o  (|iiiitro  rC'\n  rom  o  titulo  de  Conde  do  Lumiares.  concedido  a  Dom 
.loM^  do  J'orttiKal  o  (inmn. — Datada  de  LÍsl)oa,  em  12  de  Novembro  de 
17f)0.     A.   A.     .'I  piiKH.,  com  o  cadargo  do  sello  pendente. 

CnrlM  ron  ceden  do  o  Off  lelo  de  Veador  a  Luizda  Cunha  e  Monezes. 
ANHlfcnnda   polo   Principe   Real,  c  datada   do   Palacio  de   Queluz,   em 
1 7   do   Novembro  de   17I)Ü.  —  A.   A. — 1   11.   com  sello  pendente,  em  fita 
voriiiollm. 

PatiMito  do  nomonoflo  do  Donis  fíreporlo  de  Mello  e  Castro,  por 
Miirccliiil  <b>  Cnnipo  graduado. — Datada  de  Lisboa,  18  d(;  Malo  de  1703. 

(Hi'iii  aMMlgt.  da  llalnlm).  Assignada :  **0  Prlncilpe..." — A.  A. — - 
2  piigM. 

Vittf  autoijntpfto  importante  para  o  fíraail  cm  D.  MAUIA  I,  odiante. 

!>.  .lOAD.  Principo  Ilogonte  (1700-1810). — Carta,  havendo  por  llvre 
r  (juMo  A  (N>udoKHH  di*  Lumiares  Dona  Mnria  do  Uesgato  (^arneiro  Portu- 
Knl  ViiMrtMuvlloM  StMixa.  o  Paro  da  m(>za  annata.  que  devia  á  Ordem  de 
H.  Monti»  d»«  Aviz  da  C<»nuuenda  de  Santa  María  da  Frontelra. — Datada 
do:  "LínIhiu  doz  de  Sottembro  de  mil  oltocentos,  e  trcz". — Com  sello 
do  papel.     A.   A.     '2  pags. 

(*Hrta  c<»ncetlendo  ao  í\mde  de  Lumiares  Josí  Manoel  da  Cunha 
o  M««no«oH.  Cnvallelrtt  professo  da  Onlem  de  S.  Thlago  da  Kspada,  a 
CiMumonda  d»«  S.  IVdro  de  Marlalva  da  Ordem  de  Chrlsto. — Datada 
do  "LUboa  In*»  de  Fever^^lro  de  mil.  oltocentos,  e  dous". — A.  A. — 
i'oni  «ello  iHMidonte,  em  cadan,*o  branit). — 3  iMigs. 

Carta  ivuc^nlondo  ao  l'onde  de  Lumiares  Jos^  Manoi»!  da  l^unha 
Meiieaeii,    i'uvulletro   profevso   da   Urdem   do   S.   Thlago  da   Espada,   a 


BIBUOTIIECA    BRASILIEXSE  71 


Commonda  áo  Rnnta  Marín  do  Nlno  da  Ordom  do  Chrlsto. — Datada 
do:  "íiishoa  troz  do  Kovoroiro  d«*  mil,  oltocentoa,  e  dous". — A.  A. — 
Com  sollo  pcndí'Dto,  om  cada  reo  branco. — 3  pngs. 

Carta  concodondo  #»o  Condo  do  Liimlarea.  Josa  Manoel  da  Cunha 


o  Monozo».  CavalU'Iro  profosso  da  Ordom  do  8.  ThlaRO  da  Espada,  a 
Commonda  do  S.  Martiaho  do  Morolras  da  Ordom  de  Chrlsto. — Datada 
do:  **Llsl)oa  tri*z  do  Fov»*n*Iro  do  mil,  oltooontos,  c  dous". — A.  A. — 
Com  sollo  pond<«nl<',  em  cadargo  branco. — 3  pags. 

Carta  oonoodtndo  ft  Condossa  do  Lumlaros  D.  María  do  Rosgato 


Carnriro  Portiigal  Vasoonccllos  Soiiza.  o  Faro,  a  Commonda  de  Santa 
María  da  Frontoira,  da  Ordom  de  S.  Bento  de  Aviz. — Datada  de : 
*'Ll8l)oa.  doz  do  Sottombro  de  mil  oltocentoa  e  trez". — Com  sello  pen- 
donto,  om  cadargo  vorde. — A.  A. — 3  pags. 

Carta  fazondo  More?   a    JoJio  Manool  da   Cunha  Correa  Botelho 


do  Amaral  da  V.  do  Provozondo  Vozlnha  da  V.  do  Aloj6  e  Pavalos  da 
propriedado  do  Of fíelo  do  Montolro  Mor  da  mosma  Villa  de  Alojó  e 
Pavalos  o  «m  dostrlcto  na  Comarca  de  Villa  Koal.  —  Datada  de 
Lisboa  128  de  Julho  do  1S07. —  (Som  asslgn.  do  Principe).  Asslgnado 
polo  Condo  do  Castro  Marlm. — A.  A. — Com  sello  pendente,  em  cadargo 
branco. — 3  pags. 

Cr>pla  do  Docrpto.  dolxado  om  Lisboa,  polo  Príncipe  Regente  D. 

Joño,  para  a  boa  dlrocgílo  do  (íovomo,  durante  sua  ausencia,  com  a 
familia,  para  o  Rio  do  .Tanolro. — O  Docreto  é  datado  do:  Palacio  de 
Nossa  Stnhora  da  Ajuda,  2.')  do  Novembro  de  1807. — 4  pags. 

D.  .70Á0  VI.  U«>I  do  Portugal  (1S1G-182G).— Carta  patente  do  Alferos 
das  Ordonancas.  concedida  a  Joílo  Fernandos  I^pes. — Datada  do  Rio 
do  Janeiro,  27  de  Agosto  de  1810. — A.  A. — 1  fl.  com  sollo  de  papel. 

Carta  patente  do  Tenon te-Coronel,  concedida  a  Antonio  Lopes  de 

Olivoira  Bollo. — Datada  do  Río  de  Janeiro,  14  de  Margo  de  1817. — 
A.  A. —  1  11.  com  sollo  de  papel. 


Carta  nomoando  a  Podro  Bnndoira  de  Gouvola  para  o  Canonicato 

da  Sé  do  l»arn. — Datada  do  Rio  de  Janeiro,  18  de  Junho  de  1813. — 
NomoagAo  e  assig.  autographos. — 2  pags. 

Carta  havondo  por   quito   e    llvre    ao    Conde   de  Lumlaros   José 

Manool  da  Cunha  <»  M»'noz»»s.  da  paga  do  torqo  do  rondlmonto  da 
Commonda  <lo  Santa  María  do  Cacolla  da  Ordom  de  S.  Thlago  da 
Espada. — Datada  do  :  "Lisboa  troz<;  do  Outubro  de  mil  e  oltocentos  e 
vlnte  e  cinco". — Com  sollo  de  papel. — A.  A. — 2  pags. 


Carta  havcndo  por  livro  quito  ao  Conde  do  Lumlaros  José  Ma- 
nool da  Cunha  <•  Monozrs.  da  mda  annata  que  dovla  ft  ordem  do  Silo 
liento  do  Aviz.  pola  Commonda  do  Santa  María  da  l'ronlolra. — Datada 
do :  "Lisboa  vlnto  do  Dozombro  do  mil  ollocontos  e  vlnte  c  cinco". 
— Com  sollo  de  papol. — A.  A. — 2  paps. 

Carta    havondo  por  llvro    o  quito  ao  Condo  do  Lumlaros  José 


Manool  da  (^inha  o  Mmozos  da  mola  annata  quo  dovia  ft  Ordom  do 
Silo  Donto  do  Aviz  pola  Commonda  do  Alvarinha.  —  Datada  de  : 
"Lisboa  vlnto  do  Do/ombro  de  mil  oltocentos  vlnte  c  cinco." — Com 
sello  do  paju  1. — A.   A.— -2   paps. 

DOM  JOÁO  VL  por  Craga  do  Doos,  Imperador  do  Brasil,  e  Roy 
do  Portugal,  o  Algarvos,  d'aquóm.  o  d'além  Mar,...  etc.  (182r»). — 
Carta  Regla  concodondo  ao  Condo  do  Lumlaros  José  Manool  da 
Cunha  o  Moiiozc  h  a  Commonda  do  Santa  María  de  Alvarinha  da 
Ordom  do  Silo  liento  de  AvIz. — Datada  do:  "Lisboa  vlnte  de  Do- 
zombro do  mil  oltocontos  vlnto  cinco". — Com  sollo  pendente,  em 
fita  vordo. —  A.   A. — 3  pags.  grandes. 

Carta    Rógla     oon<"odondo   ao   Condo   do    Lumlaros   José    Manool 

da  Ciiuhu  e  Meuczes    a  Commeudu  de  Santa  María  da  Fronteira  da 


72  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Ordem  de  Sao  Bento  de  Avlz. — Datada  de:  "Lisboa  vlnte  de  Dezem- 
bro  de  mil  oltocentos  vlnte  cinco." — Com  Bello  pendente  em  fita 
verde. — A.  A. — 3  pags.  grandes. 

D.  PEDRO  I,  Imperador  do  Brasil  (  1822-1831  ). —Carta  no- 
menndo  a  Joaqulm  Patricio  Teixeira  para  a  Cadeira  de  Grammatica 
latina  da  Froguozla  da  Concelgño  de  Matto  Dentro  da  Comarca  do 
Serró  do  Frió.— Datada  do  Rio  de  Janriro,  24  de  Abril  de  1823. — 
A.  A. — 1  folba  de  pergamlnbo  com  a  fita  vermelha  do  sello  pen* 
A.  A. — 1  fl.  de  pergaminho  com  a  fita  vermelha  do  sello  pendente.  As- 
signada  tambem  por  José  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva. 

Carta  aposentando  o  Portelro  da  Secretaria  de  Estado  dos  Ne- 


gocios da  Guerra  José  Joaquim  de  Calazans. — Datada  do  Rio  de 
Janeiro,  17  de  Margo  de  1830. — A.  A. — 1  pag.  grande.  Assignada  tam- 
bem pelo  Conde  do  Rio  Pardo. 

Carta    dirigida   ao   Yisconde   de    Itabayana,    nccusando   o    rece- 


blmento    de    cartas    sobre    negocios    da    Duqueza,    sua    fllha. — Datada 
do  Rio  de  Janeiro,   10  de  Junho  de  1830. — C.  A. — 1   pag. 

>^ Carta   dirigida  á  sua   amante  a   Marqueza  de   Santos,   commu- 

nlcando  que   mandou  apromptar  a  sége   para  ir  a   um   Baptlzamento. 
— Sem   data. —  (1827). — C.   A. — 1   pag. 

Carta    dirigida    ao    Márquez    de    Barbacena. — ^Datada    de    Boa 


Vista,   18  de  Agosto  de  1824. — C.  A. — 1  pag.  grande. 

Pede  mais  esclarecimentos  sobre  o  emprestimo.  Recommenda  no- 
vamente  a  remessa  de  3  ou  4000  bomens,  para  soldados,  e  pede 
tambem  a  remessa  de  dous  cavallos  para  sua  montarla. 

D.  MARÍA  II.  Rainha  de  Portugal  (1834-1853).— Carta  infantil, 
dirigida  ao  Márquez  de  Barbacena. — Datada  de  Lalebam,  28  de  Julbo 
de  1829. — C.  A. — 1  pag.  Acompunbada  de  um  pedago  de  cabello. 

Aviso   dirigido   ao   Conde   \le   Luminres     sobre   a   sua   posse   no 


logar    de    Par  do    Reino.  —  Datada "  Palacio  de    Cintra   aos  vlnte 

e    sete    de    Junho    de  mil  oltocentos  quarenta    e  dous.  " — A.   A. — Com 
sello  de  papel. — 4  pags.,  sendo  2  em  branco,  e  1  com  sobscrpt.  e  sello. 

Carta   Patente  de   nomeagSo  do   Conde   de   Lum lares,   Marechal 


de  Campo,  por  Teñen  te  General.— Datada  de  Lisboa,  em  10  de  Setem- 
bro  de  1845. — A.  A. — 1  fl.  grande,  com  sello  de  papel. 

Carta   Patente,   nomeando   o   Conde   de   Lumiares   Marechal   de 


Campo  effectivo. — Datada  da :  "(üdade  de  Lisboa  aos  dez  de  Se- 
tembro  de  mil  oltocentos  quarenta  e  cinco." — Assignada  pela  Rainha 
e  pelo  Duque   da   Tercelra. — A.  A. — Com   sello   de   papel. — 1    fl.   grande 

294  AVECILLA — Cristóbal  Colon.  Drama  Histórico  en  cuatro  actos 
y  en  verso,  original  de  Don  Pablo  Avecilla.  N.  134.  Madrid,  1851. 
Imprenta  de  S.  Omaña. 

In  8**,  91  pags. — Erratas :  1  pag. 


295  AUENDAGNO — Relaclone|  del  viaggio,|  e  svccesso  deH'Armata, 
Che  per  ordine  de  S.  M.  s'inuió  al  Brasil,  per  rlcuperarlo|  dall'in- 
mici,  che  Thameano  preso.  |  Si  riferiscono  gil  capitoli,  co'quali 
rinimico  si  resé,  &  11  valor |  del  bottino  fatto.|  II  tutto  vien 
raccontato  da  Don  Francesco  d'Auendagno,  e  Vuela,  |  che  si 
trouó  presente  á  tutto  '1  seguito  tanto  In  Mare.j  come  in  Terra.  | 
(Urna  gravura.)  Stampata  In  Siuiglia  da  Francesco  de  Lyra, 
&  in  Milano  per  glil  Malatesti  Stampatori  Regij  Camerali.  1625. 


In  8°,  4  fols.  nHo  num.,  come^ando  a  obra  no  verso  do  titulo.  — 
Br. — Raris8inn>. 

Esta  narrativa  de  urna  tostorannha  ocular  da  retomada  da  Babia 
dos  iloUaudezcs  cm  1625  é  de  grande  mérito  histórico.  Como  as  forjas 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  T¿ 


Bft  compunham  de  Hospnnhocs.  PortuguczoB  c  NapolitaDos  (entfio 
subditos  da  Hrspnnha)  é  natural  que  a  narrativa  da  faqanha  Interes- 
Hasso  a  loitoros  italianos.  Nño  consp^íiil  sal>er  nada  do  Avondagno.  Foi, 
entretanto,  tostemiiuha  ocular  do  ataquo,  sob  1).  Frodorico  de  Toledo. 
Tra?  por  extenso  os  árticos  do  compacto  da  rendlcio  dos  Ilollandeze» 
e  a  lista  dos  despojos  tirados  del  los  com  a  cldade,  —  mais  de  300.000 
escudos  era  dinheiro,  mais  do  .'J. 000.000  em  mercadorlas,  229  pe<:a8, 
2.<M>(;  barris  de  pólvora.  r>0.0<M)  cabegas  de  K^do  vaccum,  0.000  saceos 
do  farinha,  2.000  garrafas  de  vlnho,  etc.  —  Custo  destc  exemplar,  108 
mareos. 

Vide  tambem  líelationc. 

296  AVEZAC — Notice  des  découvertes  faites  au  moyen-age  dans 
l'océan  atlantique  anterieurement  aux  grandes  explorations  Por- 
tugaises  du  quinziéme  siécle,  lúe  a  Tacademie  royale  des  inscri- 
ptions  et  belles-lettres  de  Tinstitut  dans  ses  séances  des  14  No- 

vembre  et  5  Décembre  1845  et  du  6  Mars  1846  par  M.  D'Avezac... 

París.  Imprimerle  de  Fain  et  Thunot,  1845   (slc). 

In-4'  ;  X  pags. ;  80  pags. 

297  AVEZAC — Sur  un  Globe  terrestre  trouvé  a  Laon,  antérieur  a 
la  découverte  de  l'Amérlque. — Paris,  1861. 

In-8°  ;  29  pags. ;  urna  carta  dando  a  reproducgao  do  globo.  Br. 

298  AVEZAC — Notice  des  découvertes  faites  au  moyen-age  dans  V 
Ocefin  Atlantique  anterieurement  aux  grandes  explorations  por- 
tugaises  du  XV  siécle. — Paris,  1.S45. 

In-8°  grande ;  X,  80  pags.  Br.  Raro. 

299  AVEZAC — Note  sur  la  véritable  situation  du  mouillage  marqué 
au  sud  du  Cap  de  Bugedor  dans  toutes  les  cartes  nautiques,  lúe 
á  la  société  de  géographie  de  Paris  dans  la  séance  du  20  Mars 
1846,  par  M.  D'Avezac.  Paris,  Imprimerle  de  Bourgogne  et  Mar- 

tinet.  184  0. 

In-4'  ;   12   paga. 

300  AVEZAC — Note  sur  la  premiére  expédition  de  Béthencourt  aux 
Cañarles  et  sur  le  degré  d'habileté  nautique  des  Portugais  á  cette 
époque  lúe  a  la  societé  de  géographie  de  Paris  dans  la  séance 
du  7  Novembre  1845  par  M.  D'Avezac...  Paris  Imprimerle  de 
Bourgogne  et  Martinet,  1846. 

In-4°  ;   27  pags. 

301  AVEZAC — Considérations  géographiques  sur  l'HistoIre  du  Bré- 
sil — Examen  critique  d'une  nouvelle  Histoire  Genérale  du  Brésll 
récemment  publlée  en  Portugais  a  Madrid  par  M.  Frangois- 
Adolphe  de  Varnhagen,  Chargé  d'Affaires  du  Brésil  en  Espagne, 
Rapport  fait  á  la  Société  de  Géographie  de  Paris  dans  ses  séan- 
ces des  premier  Mal,  15  Mai  et  5  Juin  1857.  Par  M.  D'Avezac, 
Vice-Président  de  cette  Société  et  de  sa  Commission  Céntrale... 
Paris.  Imprimerle  de  L.  Martinet...  1857. 

In-8=  ;  271  pngs.  ;  errnt.,  1  pag.,  2  mappas  de  desd. 

302  AVEZAC — Les  voyages  de  Améric  Vespuce  au  compte  de  l'Es- 
pagne  et  les  mesures  itinéraires,  employées  par  les  marins  espa- 
gnols  et  portugais  des  XV  et  XVI  slécles,  pour  faire  suite  aux 
considératlons  géographiques  sur  THlstoire  du  Brésil. — Revue 
critique  de  deux  opúsculos  intitules: — I.  Vespuce  et  son  premier 
voyage.  II.  Examen  de  quelques  points  de  rhistoire  géographl- 


7»  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


qiio  du  Prósll.   Communication  ft  la  Soclóté  do  Géographie  de 
ruris.  dans  sa  s'^ancí*  du  IG  juillet  1858.  par  M.  d'Avezac,  Pré- 
sidont  do  la  Commission  Céntrale,  dos  Sociét6s  Géographiques 
do  Londres...  París,  Imprlmerie  de  L.  Martinet...  1S5S. 
In  S' :  188  pnp». 

303  AVEZAC — Coup  d'ooil  historique  sur  la  projectiou  des  cartes 
gí^ographlquos.  Notice  lúe  A  la  Société  de  Géographie  de  París, 
dans  la  séanoo  publique  du  19  décenibre  1862.  par  M.  D'Avezac, 
prí^sldont  do  la  Commission  Céntrale,...  París.  Imprlmerie  de 
E.  Martlnot...  1803. 

InS"  :  YÜI.  l.*»0  ivflj;:s.  o  1  tnb.  do  dosvl  P.r. 

304  AVEZAC — Martin  Hylaoomylus  Waltzemüller:  ses  ouvrages  et 
sos  ooUaboratours.  Voyage  d'exploration  ot  de  découvertes  á  tra- 
virs  quolquos  opitros  d<>dlcatoires.  profaces  et  opúsculos  en  prose 
ot  on  vors  du  oommenoomont  du  XVI  siócle:  notes,  causeries  et 
dlgresslons  bibllographiquos  et  autres  par  un  géographe  biblio- 
phllo.  Paris  Challamol  Ainé.  Librairo-Editeur.  1867. 

ln-8' :  pn»f..  1  ti.  nSo  num. :  174  i>ass. :  Ind..  2  pap?. 

303  AVEZAC — l.os  Navigatlons  Torro-Xeuviennes  de  Jean  &  Sebas- 
tíon  Cabot  lottro  au  rt^vt^rond  Léonard  Woods.  luo  en  communi- 
cation á  la  Sibanco  trlmestriolle  des  cinq  Académies  de  Plnstitut 
do  Franco  lo  6  ix^tobro  1869.  par  M.  D'Avezac.  Paris.  Imprlmerie 
do  E.  IVnnaud.  1869. 
Ir.  4    ;  'J»^  ívti:^ 

S0t5  AVEZAC — Kola:íon  authontlquo  du  voyage  du  Capiíaine  de  Gon- 
novi:io  és  nou vellos  lorros  dos  Indos — Publico  intégralement 
lH>ur  *.A  prt^núéro  fois  avoo  uno  intn.>duction  el  dos  éclairciss:?- 
níoais  pAr  M.  PWvorao.  Mombro  do  Plnstitut. — Paris,  Challamel 
Aírií^.  l.ibra:rv^E\ii:our...  1S69.  iNo  alto  da  pag.:>  Campagne 
¿u  r.Aviro  rE^>>ir  do  Honflour — lóOS-lóOó. 

5<^T  AVEZAC — rr.o  d:í:nrs¿íion  g^V^grapliiquo  á  propos  d*«n  beau  ma- 
rusvr;:  a  ÍU^irt^s  vio  '.a  P:Mioth<^qv.o  ¿\Vl:a!r.ira.  La  Mappomocde 
du  V;:;  ^itv'.o  do  S^iln  Pea:  do  Licbar.a.  par  M.  dAvorac.  Mem- 
^rv  ^íc"  y ir.<: ::.::. --P,^r:<.  C^allanu'.  Air.o.  Libraire-^ditíur... 
iST."".  No  v^'r<o  ¿o  :::.:  '  KxtrAi:  v'.oíí  Ar.r.a*<"s  d:s  Vo>"agos,  do  ¡a 
OiVdL-Ti^^.tc.  vio  I  :t:í:v^;rx^  o:  do  '.\Vrv*>.to\>í;:o.  J-:n  ISTO. 


5v5  AVKn.vO — A-niV  \c-::aMo  do  '.a  :ia:5«sarLvV  do  Christopbe  Cc- 
k^r:^>  t-:  Tv\ut*  v>ror-.  \  ci-uo  díS  i^-'-^íivai'.os  t';H>^;uos  do  sa  vio, 
'  E  :ui;*  V-:::  *uo  /..o  or.  vvr.::v.'.:r.:vMt:.  -  A  .a  <-*Ar..:*  tr::nís:re::e 
¿íí?  c;::-   A:A,ier.  :o:?  vi-  :".:-?:.::::  vio  rrsr.o.  :o  4  vXUbr^   ISTI. 


-  <        ■'»-'    -."«i.w^      .r.*      '    '\*  ^ 


r 


«■    «k 


5/í     AVírLVv^-U'   :.TTv  xio   ForvÜ-ji-d   0.:v>r.,>     -r,:-  criu^r?  ¿es 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  73 

séances  des  8,   13  et  22   aout  1875.   par  M.   D'Avezac...  Paria, 
Imprlmerie  de  E.  Martinet.  1873. 
In^"  ;  r»2  p:ig8. 

310  AVILEZ,  J.  DE — Representagáo  que  ao  soberano  Congresso 
das  Cortes  Geraes,  Extraordinarias  e  Constituintes  dirigiram 
do  acantonamento  da  Praia  Grande  o  Tenente  General  Jorge 
de  Avilez,  E  Officiaes  Commandantes  dos  differentes  Corpos 
da  Divisáo  Auxiliadora  de  Portugal.  Rio  de  Janeiro  1822.  Na 
Imprensa  Nacional. 

In  8°,  10  pBírs.  —  Br.  —  Cabral  n.  1110.  —  Datndo  do  Quartel  gene- 
ral da  l'raln  (irande  a  31  de  Janeiro  de  1822  por  Avillez  e  seis  outros 
officiaes.  O  editor  é  um  M.  D.  S.  que  annotou  a  RcprcsentaQáo  com 
multa   accrbldade. 

311  AVISI — Dlversi     Avisil     particolari     dairindief     di     Portogallo 

riceuuti,  dall'anno  1551.|   sino  al   1558.  dalli  Reuerendi  padri| 

della   compagnia   di    Giesv.|    Do  ve   s'intende   delli   paesi,|    delle 

genti,  &  costumi  loro,  &  la  grande  con-|  uersione  di  molti  po- 

poli,  che  hanno  ri-|  cevuto  il  lume  della  santa  fede,  &|  religione 

Christiana.|   Tradotti   nuouamente  dalla  lingua  Spanuola  nella 

Italiana. I    (Urna    grav.    em    mad.)    Col.    Priullegio    del    Sommo 

Pontefice,  et  deirillu-|  strissimo  Senato  Véneto  per  anni  XV. 

(Nofim:)  In  Venetia  per  Michele  Tramezzino.|  MDLIX.  (1559). 

In  8°,  Tit.,  1  fol.,  tendo  o  verso  era  branco :  privilegio,  2  fls.,  dedlc, 
2  Ak;  Tavola,  ,'í  fls.  —  Texto,  1-38G  fls.  —  Segué  o  titulo: 

Nvovi  Avisl|  deirindie  di|  Porto-|  gallo,  riceuuti  dalli  Reuerendi 

Padri|   della  compagnia  di   Giesu,  tra^l   dotti  dalla  lingua  Spa- 

gnuo-|  la  neiritaliana.M   (Urna  grav.  em  mad.)  MDLIX.  (1559.) 

TU.,  1  folha  ;  seguem  3  folhas  nüo  num.  —  Texto,  1-59  folhas. 

312  AVISI— Nvovi  Avisij  dell'Indie  di|  Portogallo,|  Riceuuti  dalli  Re- 
uerendi Padri  della  compa-|  gnie  di  Giesu,  tradotti  dalla  lin- 
gual Spagnuola  neiritaliana,|  Terza  parte. |  (Urna  grav.  em 
mad.)  Col  priuilegio  del  sommo  Pontefice,  et  deiril-|  lustrissimo 
Senato  Véneto  per  anni  XX. |  (No  fim:)  In  Venetia  per  Michele 
Tramezzino.l  MDLXII.    (1562)| 

In  8',  Tit.,  1  folhn,  trn<lo  o  verso  em  branco  ;  Privilegio,  2  fls. ;  dedl- 
torla,  1  fol  lia  ;   Taróla,  :\  fls.  —  Texto,   l■'^í^^  folbas. 

313  AVISI — Nvovi  Avisi|  delle  Indie|  di  Portogallo, ¡  Venuti  nuoua- 
mente dalli  R.  padri  dellaj  compagnia  di  Giesv,  &  tradotti  dal|  la 
lingua  Spagnuola  nella  Italiana.)  Quarta  parte.]  (Uma  grav. 
em  mad.)  Co'l  priuilegio  del  sommo  Pont.  Pió  IIII.  Et  del-| 
rillustriss.  Senato  Véneto  per  anni  XX. |  (No  fim:)  In  Venetia 
per  Michele  Tramezzino.|  MDLXV.    (ir)65).| 

In   8^.   Tit.,    1   folha.    tondo   o   verso   em    branco ;    privilegio,    2   fls. ; 
dedle..  :í  fls.  ;  Tavola,  2  fls.— Texto,  1-1S9  üs. 
Custo  dos  tres,  175  liras. 

314  AXUR,  REÍ  DE  ORMUZ — Axur  Rei  de  Ormuz  Opera  seria- 
comica  para  representar-se  no  Real  Theatro  de  S.  Joáo.  No 
feliz  natalicio  de  Sua  Magestade  Fidelissima  a  Senhora  D. 
Maria  I.  Rainha  de  Portugal.  A  17  de  Dezembro  de  1814. 
(Armas   portuguezas    mal    desenhadas,    em    madeira). — Rio    de 

Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  Por  Ordem  de  S.  A.  R.    (s.  d.) 


70  BIBLIOTHECA    BUASILIEXSE 


(Na  pag.  da  frente  o  mesmo  título  em  Italiano;   cada  pag.  da 
obra  tem  o  texto  Italiano  cm  frente). 

In  10..  3  27  pntrs. — llr. — ItarisHimn. — (Mt  por  Cahrnl,  n.  ÍÍ44.  mas  nilo 

visto  por  elle.  Traz  dv.  nm  laclo  o  original  om  Itnlinno  e  em  frento  a 

tradue<:Jlo. 

315  AZARA — Voyages  dans  TAmérique  Méridionale  par  Don  Félix 
de  Azara,  commissaire  et  ccmmandant  des  limites  espagnoles 
dans  le  Paraguay  depuls  1781  jusqu'en  1801;...  publiés  d'aprés 
les  manuscrits  de  l'auteur  avec  une  notice  sur  sa  vie  et  ses 
écrlts  par  C.  A.  Walckenaer,  enrichls  de  notes  par  G.  Cuvier... 
París.  Dentu,  imprimeur-libraire  1809. 

In  8^  4  volH..  1 "  vol.,  ndvert.,  blogr..  LX  papa. :  .180  pnps.  com 
Ind.  dos  cap. ;  l»^  vol.,  errnt.  1  fl.  nüo  num. ;  .•>02  pnps. :  o  ind.  dos 
cap.  corneal  .\  pag.  542  e  o  Ind.  alphab.  A  pag.  515:  .">"  vol..  errat.  1 
fl.  nao  num.,  471)  pags.  ;  4°  vol.,  errat.  1  ti.  niloo  num. ;  ;í80  pags. ; 
o  Ind.  alphb.  comeya  fi  pag.  304.  Raro.  —  Custo,  £  4. 

316  AZEVEDO  E  BRITO.  P.  J.  DE  M. — Carta  de  Hum  Membro 
da  pretérita  Junta  do  Governo  Provisional  da  Provincia  da 
Bahia-Com  hum  appendice( Armas  port.) — Lisboa:  Na  Impres- 
Báo  de  Joáo  Nunes  Esteves.  Anno  1822.  Rúa  dos  Correelros 
n.  144. 

In-8°  ;  74  pags. ;  errat.,  2  pags.  Br.  Bello  estado.  Raro. 

Datado  de  22  de  Agosto  de  1822,  da  Babia,  por  Paulo  .Tose  de 
Mello  Azevedo  e  Brlto.  Defende  a  lealdade  da  transacta  Junta  da 
Babia,  de  que  fol  mem!)ro.  e  que  tomara  o  partido  das  CArtes  contra 
o  Brasil.  Ksta  Junta  mandflra  prosos  para  Portugal  a  Brasllelros 
como  Jos<^  Eg\dlo  de  Barbuda  (fordllho.  Fellsberto  (Jomes  Caldolra. 
Antonio  >íarla  da  Silva  Torres,  .Tos<^  Kloy  IVssoa,  José  Antonio  da 
Fonseca  Macbado,  Major  J.  (J.  da  Silva  Daltro  e  outros. 

317  AZEVEDO,  Fr.  M. — Regra  da  Ordem  Terceira  da  Mái  Santis- 
sima,  e  Soberana  Senhora  do  Monte  do  Carmo;  Extrahida  da 
Regra,  que  Alberto  Patriarcha  XII,  de  Jerusalem.  escreveo 
para  Brocardo,  e  os  m^iTS  Eremitas,  que  ao  pé  da  Fonte  de 
Elias  moraváo  no  Monte  Carmelo.  Approvada  pelo  SS.  Padre 
Sixto  IV. — Expostos  por  Fr.  Miguel  de  Azevedo,  religioso  da 
antiga  observancia. — Rio  de  Janeiro.  Typ.  do  "Diario",  de  N. 
L.  Vianna.  1814. 

In  10.  I.'IO  pags. — P'orma  ou  rito:  22  pags. — Ind.:  3  pags. — Br. — 
Jíarisfiimo. — Nño  citado  por  Cabral. 

318  AZEVEDO,  L. — Os  Jesuítas  no  Grao-Pará,  suas  missoes  e  a  co- 
lonizagáo.   Bosquejo  histórico,  com  varios  documentos  inéditos 

(por  J.  Lucio  d* Azevedo). — Lisboa.  Livraria  Editora — Ta vares 

Cardoso  &  Irmáo...  1901. 

In-4° ;  350  pags.,  com  1  gi-av.  e  um  mappn,  era  fls.  de  desd. ;  ind., 
8  pags. 

319  AZEVEDO  (PADRE) — Vita,|  e  martirio|  Del  Venerabil|  P.  Igna- 

zio|  de  Azevedo|  Ucciso  dagli  Erecti  con  altri|  trentanove|  Della 

Compagnia  di  Gesú.|  Cavata  da  Proccssi  autentici  formati  per| 

la  loro  Canonizzazione;  e  scritta|  da  un  Sacerdote  della  mede-j 

sima  Compagnia. I  In  Venezia,  MDCCXLV   (1745).|  Presso  Gio- 

vanni  Tevernin|  All'Insegna  della  Providenza.|  Con  Licenza  de 

Superiori.| 

In-8°  ;  tlt.,  Impr.  em  2  cores.  1  íl.  ;  s<'guem  mals  ti  fls.  prelims. ; 
texto,  1-108  pugs.  Antes  do  tlt.  liu  urna  11.  com  urna  grav.  em  metal. 


BIBLICTHECA    BRASILIEXSE  77 


320  AZURARA — Chronica  do  descobrimento  e  conquista  de  Guiñé 
escrita  por  mandado  de  el-rei  D.  Affonso  V...  pelo  chronista 
Gomes  Eannes  de  Azurara;  fielmente  transladada  do  manus- 
ciipto  original  contemporáneo,  que  se  conserva  na  bibliotheca 
real  de  Pariz,  e  dada  pela  primeira  vez  á  luz  per  diligencia  do 
Visconde  da  Carrelra...  precedida  de  urna  introducgáo,  e  illus- 
trada  com  algumas  notas,  pelo  Visconde  de  Santarem...  e 
seguida  d'um  glosario  das  palavras  e  phrases  antiguadas  e 
obsoletas    Pariz,  por  J.  P.  Aillaud,  M.DCCCXLI  (1841.) 

In-fol. ;  1  retr.  om  nquarolla ;  Intrd.,  Ind..  XXV  pngs. ;  1  fac-slmile 
de  urna  cnrtii  de  Azarara  :  474  pags. ;  errat.  1  fl.  nfto  num. 

Edl^ao  especial,  com  margena  largas  e  urna  bella  cercadura  de  27 
mllllmetros  de  largura.  O  retrato  em  cOres  do  Infante  I).  Ilenrlque 
"paKsa  |K>r  ser",  diz  Innocenclo,  "o  único  verdadeiro  e  contemporáneo 
daqiielle  celebrado  prlnciiM»". — Azurara  Buccedeu  em  14r)4  a  Fernfto 
Lope»  como  cbronlsta-mor  do  Uelno  e  director  da  Torre  do  Tombo. 
Kscreveu  urna  Chronira  de  1).  Joóo  I  e  outras  de  1).  Pedro  de  Menezes 
el).  Dnarte  de  Menez<»H. — ()  MS.  desta  Chronica  da  Guin<^.  acabado  em 
144S.  o  nflo  lATt'A  como  diz  Innocenclo.  fol  parar  A  IMbllotheca  Imperial 
de  I'ailz  onde  Ferdinand  Denla  o  descobrlo,  e  o  Visconde  da  Carrelra. 
Ministro  dr  Portugal,  o  copiou  elle  mesmo  e  fez  esta  publlcaQáo.  O 
A.  pretendía  publicar  um  segundo  volume  levando  a  aua  chronica  até 
14(>0,  data  da  morte  do  Infante,  mas  nfto  parece  ter  levado  por  diante 
a  sua  Idea.  "A  sua  fidelidade  como  historiador",  diz  na  sua  Introduc- 
Cfto  o  Visconde  de  Santaróm,  "é  Inconteslavel",  Jofto  de  Barros  escre- 
veu  delle  :  "Homem  neste  mlster  da  historia  assaz  diligente,  e  que  bem 
meví'ceu  o  nonie  do  offlcio  que  teve.  I*orque  se  alguma  cousa  ha  bem 
escripia  das  cbronlcas  deste  Reino,  6  da  sua  mao". — I,  2,  1. 

— Outro  exemplar.  Kdigfto  in  4%  sem  a  cercadura. 

321  BADIN — Les  Marins  illustres. — Duguay-Trouin  par  Adolphe 
fiadin.  Sixiéme  edition.  Avec  5  gravs.  et  1  carte.  Paris.  Libraí- 
rie  Hachette  et  C.   1885. 

In-12;  248  pags.  Vlde  Duguay  Trouin. 

322  BAENA — Compendio  das  eras  da  Provincia  do  Para  por  Antonio 
Ladislau  Monteiro  Baena...  Para*,  Typ.  de  Santos,  e  Santos 
Menor,    1838. 

In-S°  ;  :i  fis.  nño  nums. ;  O.'O  pags.  Outras  obras  de  Baena  constam 
da  segunda  parte  deste  Catalogo.  Elle  nasceu  em  Lisboa  em  1782  e, 
tendo  abracado  a  vida  militar,  velu  ao  I*ará  aos  21  annos  como  2* 
tenente  de  art libarla.  No  I*arft  fol  professor  da  Aula  Militar  e  teve 
honrosas  commlssoes  sclentlt'ico-militareB.  levantando  cartas,  melho- 
rando  fortab'zas,  etc.  No  periodo  agitado  entre  1S21  e  IS.*].'»,  estevc 
sempre  do  lado  i)ortuguez  e  contra  o  brasllelro.  lOm  1824  auxiliou 
multo  na  supprrssüo  da  revolta  de  14  de  Abril,  sendo  promovido  depols 
a  sarg(>nto-mór  da  sua  arma.  Fol  duas  vezes  demlttldo  de  commissiVs 
importantes.  lOm  ls.'>."i  publlcou  o  Enaaio  Corotjraphico  do  Estado  do 
rara.  S6  \vh\  a  morrer  em  IS.'íO  com  08  annos  de  Idade.  Sobre  o 
Cow»/;tH(/ío  ha  um  julzo  critico  no  vol.  II,  pag.  2.30  da  Rev.  do  Inat. 
IJiíti. 

323  BAERS — Olinda, — Ghelegen  int  Landt  van  Brasil,  inde  Ca- 
pitanía van  Phernambuco,  met  Mannelijckc  dapperheyt  ende 
groete  couragie  inghenomen,  ende  geluckelijck  verovert  op  den 
16.  Fobruarij  A.  1G30.  Onder  het  beleydt  vanden  feer  Manhaften 
ende  cloockmoedigeu  Zee-helt,  den  Ileere  Henrlck  Lonck,  Gene- 
ral woghen  de  Üeotroyeerde  West-Indische  Compagnie,  over 
een  machtige  Vlooto  Schepon,  door  den  VVel-Edelen,  feer  ges- 
trengen  ende  grootmoedige  Heere  Diederich  van  Weerdenburg, 
Heere  van  Lent,  Vett — Overste  ende  Colonel  over  dry  Régimen- 


78  BIBLIOTRECA    BRASILIEXSE 

ten  Infanterie. — Cort  ende  claer  beschreven,||  Door  Joannem 
Baers,  Dienaer  de  Godlijcken  VVoorts  Inde  Heerlyckheyt  van 
Vreeswljck,  ¿'heseyt  de  Vaert,  ais  een  sichtbaer  ghetuyge,  Int 
vyftichste  jaar  syns  Onder  doms. — Prov.  21.  31. — Üe  Peerden 
worden  wel  ten  strijd-daghe  bereyt,  doch  de  overwinninghe 
comt  van  den  Heere. — Ghedruckt  tot  Amsterdam, — Voor  Hen- 
drick  Laurentsz.  Boeck-vercooper  op.'t — Water,  Int  Schrljf- 
Boeck,  Anno  1630. 

In-8**  ;  48  pags.  Br.  Afther,  n.  141.  Trad.  do  tit.  em  Rom.  e 
algum  Goth. :  "Olinda  situado  no  palz  do  Brasil,  na  capitania  de 
Fernambuco,  felizmente  conquistada  com  varonil  bravura  e  grande 
coragem  no  din  10  de  Feverelro  de  1030,  sob  a  dlrecc?lo  do  valentissimo 
e  prudentissimo  héroe  naval  o  8r.  Henry  I>onck.  general  de  uma  frota 
de  navios  pertencente  á  Companhia  das  Indias  Occldentaes,  e  por 
Diderick  van  Weerdenburg.  Senhor  do  senhorio  de  Lent,  commandantc 
e  coronel  de  tres  reglmentos  de  infantaria.  Curta  e  claramente  des- 
cripta por  Joáo  Bacrs,  Ministro  do  Evangelho  no  dominio  de  Wrets- 
wijlc,  chamado  Waert,  que  foi  testemunha  ocular  da  exi)edic&o,  aos 
quinze  annos  da  sua  idade.  Pstn.,  XXI.  31 :  "O  cavallo  estA  preparado 
para  o  dia  da  batalha  mas  a  victoria  vem  do  Senhor".  A  Bibl.  Nac. 
tem  este  folheto  que  no  Cat.  está  marcado  extremamente  raro.  Custo, 
48  marcos. 

324  BAERS — Olinda  conquistada,  narrativa  do  Padre  Joáo  Baers, 
capelláo  do  Col.  Theodoro  de  Waerdenburch.  Traduzida  do  hol- 
landez  por  Alfredo  de  Carvalho. — Recife,  1898. 

In.12"' ;  XVI,  54  pags. ;  1  retrato.  Br. 

325  bahía — Kaart  van  de  Aller-Heiligen  Baay  waar  aan  de  Hoofd- 

stad  legt  van  Brazil. 

In-fol. ;  (Amsterdam,  L.  Tirion,  clrca  1760).  Colorido.  Traz  igual- 
mente um  pequeño  plano  da  cldade. 

326  BALANCA  GERAL — Balanga  Geral  do  Commercio  do  Reino  de 
Portugal  com  Os  Seus  Dominios,  e  Nac5es  Estrangeiras,  No 
Anno  de...    (1783-1813). 

27  vols. ;  In-fol.;  MANUSCRIPTOS.  Obtidos  no  lellSo  do  Conde  de 
Linhares.  1773;  1  vol. ;  129  fls.  nums.  só  na  frente. 

1775-1785.  (Com  a  Inglaterra).  1  vol.;  tit.,  1  fl. ;  seguem  2  fls.  nfto 
nums.  e  1-103  pags.  nums. 

1776.  1  vol.  oblongo,  com  13  fls.  nAo  nums. 

1796.  2  vols.;  1°  vol.  (Com  os  dominios)  :  tit.,  1  fl. ;  seguem  4  fls. 
n&o  nums.  e  1-242  fls.  nums.  só  na  frente;  2°  vol.  (Com  as  nagOes 
estrangeiras)  :  tif.,  1  fl. ;  5  fls.  nao  nums.  e  1-172  fls.  nums.  sd  na  frente. 

1797.  2  vols.;  1*  vol.  (Dominios):  tit.,  1  fl. ;  4  fls.  nfto  nums.  e 
1-172  fls.  nums.  s6  na  frente;  2°  vol.  (NagOes  estrangeiras)  :  tit.,  1  fl. ; 
5  fls.  nfto  nums.  e  1-142  fls.  nums.  s6  na  frente. 

1798.  2  vols.:  l°vol.  (Dominios);  tit..  1  fl. ;  4  fls.  nao  nums.  e 
1-146  fls.  nums.  s6  na  frente ;  2°  vol.  (NagOes  estrangeiras)  ;  tit.  1  fl. ; 
4  fls.  nfto  nums.  e  1-118  fls.  nums.  só  na  frente. 

1799.  2  vols. :  1**  vol.  (Dominios)  ;  tit..  1  P. ;  3  lís.  nito  nums.  e 
1-135  fls.  nums.  s6  na  frente ;  2°  vol.  (NagOes  estrangeiras)  ;  tit., 
1  fl. ;  3  fls.  nilo  nums.  c  1-102  fls.  nums.  s6  na  frente. 

1800.  2  vols.  1**  vol.  (Dominios)  ;  tit.,  1  fl. ;  4  fls.  nao  nums.  e  1  116 
fls.  nums.  sO  na  frente;  2"  vol.,  (NagOes  estrangeiras)  :  tit.,  1  fl. 
4  fls.  nfto  nums.  e  1-104  fls.  nums.  s6  na  frente. 

1801.  2  vols.:  1°  vol.  (Dominios)  ;  tit.,  1  fl. ;  4  fls.  nio  nums.  e  101 
fls.  nums.  sO  na  frente ;  2°  vol.  (NagOes  estrangeiras)  :  tit.,  1  fl. ;  3 
fls.  nao  nums.  e  102  fia.  nums.  r6  na  frente. 

1802.  1  vol. :  tit.,  1  fl. ;  4  fls.  nio  nums.  e  36  fls.  nums.  só  na  frente. 

1803.  1  vol. :  tit.  1  fl. ;  4  fls.  nao  nums.  e  37  fls.  nums.  só  na  frente. 

1804.  1  vol. :  tit.,  1  fl. ;  O  fls.  nfto  nums.  c  35  fls.  nums.  só  na  frente. 

1805.  1  vol. :  tit.,  1  fl. ;  8  fls.  nfto  nums.  e  33  fls.  nums.  só  na  frente. 

1806.  2  vols. :  1*  vol.   (Dominios)  :  tit.,  1  fl. ;  6  fls.  nfto  nums.  e  97 


w 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSB  70 


fl8.  nums.  Bó  na  frentí? :  2"  vol.  (Ni\<;r»('8  C8trangi.'lrn8)  :  tlt.,  1  fl. ;  5  fls. 
nAo  numfl.  o  111  Ah.  uuuis.  só  nu  front«». 

18(í8.  1  vol. :  tit..  1  fl. :  7  lis.  nfto  nums.  e  12.")  fls.  numn.  86  na  frente. 

1«10.  1  vol. :  tit.,  1  fl. ;  8  fls.  nfto  mima,  e  127  fls.  nums.  86  na  frente. 

ISIM.  1  vol.;  tit.,  1  fl. ;  «  fls.  nilo  nums.  e  27  fls.  nums.  «6  na  frente. 

isll.  1  vol.;  tit.,  1  fl. ;  7  fls.  nflo  nums.  o  27  fls.  nums.  86  na  frente. 

1S12.  1  vol. ;  tit.,  1  H. ;  7  fls.  nño  nums.  o  28  fls.  nums.  86  na  frente. 

181:í.  1  vol. ;  tit..  1  fl. ;  11  fls.  nilo  nums.  e  14."»  fls.  nums.  86  na  frente. 

—  ('oll(«c<:no  esiíh'ndidii  »'  inedltii.  Knouíiornaqflo  do  marroqulm  ver- 
mellio.  1>(*  «ramio  Inti-rt'sso  paní  o  llrasil  pelos  pormenores  que  dA  do 
commorcio  dos  portos  portuguezrs  com  os  do  Brasil. 

327  BALBI,  A. — Varietés  politico-statistiques  sur  la  monarchie  Por- 
tugaise.  Dédiéos  a  M.  le  Barón  Humboldt. — París,  1822. 

ln-8°  ;  XV.  2;i2  paRs.  —  Informagoes  interessantes  sobre  o  commerclo 
de  Portugal  em  ge  ral  e  com  suas  colonias,  Brasil,  etc. 

328  BALDAQUE  DA  SILVA — O  descobrlmento  do  Brasil  por  Pedro 
Alvares  Cabral. — Memoria  de  A.  A.  Baldaque  da  Silva,  Capitáo- 
tenente  da  armada  e  engenheiro  hydrographo. — Lisboa.  Typo- 
graphia  da  Academia  Real  das  Sciencias.  1892. 

In-fol. ;  IG  pngs.  Br. 

329  BALDWIN — Ancient  America,  or  notes  on  American  Archoeo- 

logy  by  John  D.  Baldwin,  A.  M.,  author  of  "Pre-historic  Nations'*, 

with  illustrations.  New  York:   Harper  &  Brothers,  publishers. 

1874. 

In-8'' ;  pref.,  ind.,  XII  pags. ;  287  pags. ;  append.,  Ind.  geral,  dlvs. 
gi'av8. 

330  BANDINI — Vita  e  lettere  di  Americo  Vespucci,  gentlluomo  flo- 
rentino raccolte  c  illustratc  dairabate  Angelo  María  Bandín!, 
Firenze  MDCCXLV  (1745)  nella  Stamperia  all  insegna  di 
Apollo. 

In-4°  ;  1  grav. ;  dedic.  blograph.  LXXVI  pags.  ;  1  día.;  121  pags.; 
Ind.  alphnl).  errat..  7  paps. 

K'  urna  das  Mographias  classicas  do  grande  Florentino.  O  abbade 
Bandini  era  praudo  o  erudito  Investigador.  Oi'acssc,  que  n&o  dá  noticia 
desta  Mogra  [lilla,  tal  vez  desconhoclda  delle,  menciona  cinco  outras 
obras  de  Baudini  sobro  a  typographla  juntiña,  do  Kloren<;a,  os  monu- 
mentos da  Igroja  groga,  a  bibliotheca  medicina,  o  obelisco  do 
Campo  do  Marte,  etc. — A  biographia  de  Vespuccio  occupa  76  pags., 
soguiuilo-so  a  traduccjüo  das  suas  quatro  viagons,  o  as  epístolas  a 
Lourongo  de  Modlcls  o  a  carta,  soliro  a  sua  tcrceira  viagnm  (ao  Brasil) 
sob  os  auspicios  do  llol  do  I*ortugal,  carta  quo  so  suppíkí  dirigida  a 
riero  Sodorini,  mas  «luo  Bandini  sustenta  ter  sido  cndorogada  tamL>em 
a  lx)urougo  do  Modicis. 

A  carta  sobro  a  segunda  viagom  que  Bandini  publica,  (pag.  05-80) 
pela  i)rlmolra  voz  e  sobro  a  (jual  se  limita  a  dizer  quo  ao  que  parece 
estil  conservada  na  prociosa  bibliotbeca  do  Márquez  Uiccardi,  é  espuria, 
— do  facto  ostA  om  coutradic<;flo  com  os  outros  o  gonuinos  escriptos 
do  Vespuccio.  ( Vldo  Vnruhníjcn,  Aniorlgo  Vespucci,  pags.  07-8;  Camus 
Momoiro.  pags.  1:U-.'Í2  ;  í^antanm,  pag.  211). — Mas  a  parte  biographica 
da  obra  do  Bandini  ó  muí  valiosa. — lOxcmplar  do  margons  largas,  com 
tx-llbri8   do   lioorgo   l'orl)os. —  Proíjo,    11   shiliings. 

331  BANDINI  E  UZIELLI— FUMAGALLI— Vita  de  Amerigo  Ves- 
pucci, scritta  da  Angelo  Maria  Bandini,  con  le  postule  inédita 
deirAutore.  Illustrata  e  commontata  da  Gustavo  Uzlelll. — Bi- 
bliografía dcllo  opere  concernenti  Paolo  Toscanelli  ed  Amerigo 
Vespucci,  por  Giuseppe  Fumagalli. — In  Firenze.  Auspice  il  Co- 
mune  Aprile  MDCCCIIC.    (1892). 

In-fol. ;  XIV,  133  pags.,  com  um  íuc-simile  c  2  ests.  Br. 


80  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 

332  BANDO — Bando  (25  de  Malo  de  1810) — (No  flm:)  Con  Supe- 
rior Permiso:  Buenos-Ayres:  En  la  Real  Imprenta  de  Niños  Ex- 
pósitos. 

Iii-8°  ;  4  pags.  n&p  nums.  Br. 

333  BANDO — (Comega:)  La  Junta  Provisional  Gubernativa  de  Rio 
de  La  Plata  por  el  Sr.  D.  Fernando  VIL — (26  de  Malo  de  1810). 
(No  flm:)  Con  Superior  Permiso:  Buenos-Ayres  en  la  Real 
Imprenta  de  Niños  Expósitos. 

In-8°  ;  3  pags.  nao  nums.  I5r. 

334  BARALT — Resumen  de  la  historia  de  Venezuela,  desde  el  des- 
cubrimiento de  su  territorio  por  los  castellanos  en  el  siglo  XV, 
hasta  el  año  de  1797,  ordenado  y  compuesto  con  arreglo  á  Mu- 
ñoz, Navarrete,  Herrera,  Irving,  Oviedo,  Robertson,  Depons, 
Humboldt,  Clemencin,  Montenegro,  Yánez,  Alcedo,  Antúnez, 
Acevedo,  etc.,  etc.,  etc.;  por  Rafael  María  Baralt.  Ha  cooperado 
á  el  en  la  parte  relativa  á  las  guerras  de  la  conquista  de  la  Costa- 
Firme  el  Señor  Ramón  Díaz,  el  cual  le  ha  añadido  los  apéndices 
que  para  Ilustración  van  puestos  al  fin. — París.  Imprenta  de 
H.  Fournler  y  Comp...  1841. 

In-H** ;  2  yoIb.  ;  1"  vol. :  308  pags.,  com  10  retrs.  llths. ;  notas,  1  pag. ; 
2*  vol. :  360  pags.,  com  20  retrs.  llths. 

335  BARATA,  M. — A  jornada  de  Francisco  Caldeira  de  Castello 
Branco. — Fundagáo  da  Cidade  de  Belém.  Estudo  da  Historia 
Paraense,  com  documentos  inéditos,  por  Manuel  Barata,  Socio 
honorario  do  Instituto  Histórico  e  Geographico  Brasileiro... — Rio 
de  Janeiro.  Companhia  Typographlca  do  Brazll.  1904. 

In-8*  ;  33  pags.  Br. 

336  BARBERENA,  S.  I. — El  Popol-Vuh  ó  Libro  sagrado  de  los  an- 
tiguos votánides.  Documento  de  capital  importancia  para  el  es- 
tudio de  la  Historia  Procolombina  de  estos  países. — Precedido 
de  un  estudio  preliminar  por  el  doctor  Santiago  I.  Barberena. — 
Dutriz  Hermanos.  Editores. — San  Salvador,  Centro  América. 

In-12;  3  vols. ;  1"  vol.:   (.Tullo  de  1005)   80  pags.;  2*  vol.:   (Agosto 
de  1005)  80  pags. ;  3'  vol. :  (Septiembre  de  1005)  72  pags.  Br. 

337  BARBOZA  BACELLAR — Relacam  diaria  do  sitio  e  tomada  da 
forte  praca  do  Reclfe,  recuperagáo  das  capitanías  de  Itamaracá, 
Paraiba,  Rio  Grande,  Ciará,  &  Ilha  de  Fernáo  de  Noronha,  por 
Francisco  Barreto,  Mestre  de  campo  general  do  Estado  do  Bra- 
sil, &  Gouernador  de  Pernambuco.  Lisboa,  Typ.  Craesbeeckiana, 
1654;  Com  licenca;  16  fls.  n.  n. 

In  8°,  encad. 

Extraordinaiiamcnlc  raro.  Bello  exemplar.  No  lell&o  de  José  María 
Nepomiiceno,   em   Lisboa,   veudcu-HO  um  exemplar  por  50$000. 
At tribuido    a    Antonio    Barboza    Bacellar. 


338  BARBOSA  MACHADO — BIbliotheca|  Lusltana|  histórica,  cri- 
tica e  cronológica.  I  Na  qual  se  comprehende  a  noticia  dos  autho| 
res  portuguezes  e  das  obras  que  compuzeráo  desde  o  tempo|  da 
promulgacáo  da  Ley  da  Graca|  até  o  tempo  presente.  |  Offerecida| 
á  Augusta  Magestade|  de  D.  Joáo  V.|  Nosso  Senhorj  por|  Diogo 
Barbosa|  Machadoj  Ulyssiponense  Abbade  da  Parochial  Igreja 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  81 


de  Santo  Adriáo  de  Sever,  e  Acade-|  mico  do  Numero  da  Aca- 
demia Real. I  Lisboa  Occidental, |  Na  Officina  de  Antonio  Isidoro 
da  Fonsecal  Anno  de  M.D.CC.XXXXI  (1741.  1747,  1752,  1759.) 

In  fol.  4  vols.,  1°  vol. :  epist.  dedic.  3  fls. ;  prol.,  lig.  do  8.  off.  etc., 
etc.  35  íls.  nílo  num. :  retr.  do  Dlogo  Barbo8n  Machado ;  707  pagg. ;  2' 
vol. :  920  paíís. ;  orrat.  1  paj?.  nSo  num. ;  3*  vol. :  798  pags. ;  errat. 
1  pap.  nJío  num.  4*»  vol. :  advort.  2  fls  nfto  num. ;  721  pags. ;  errat.  2 
fl«.  nño  num. — O  Índex  dos  nomos  contidos  nosta  obra  comega  A  pag. 
275  do  IV  vol.  e  o  das  materias  á  pag.  488  do  mesmo. — Em  1859  In- 
noceuclo  dizia  qu<?  a  obra  valia  mals  de  38$50()  fortes.  Este  custuu- 
mo  100$  (ím  Lisboa.  Últimamente  sel  de  um  exemplar  por  135$  fortes, 
em   Lisboa. 

Entretanto  dopois  disto  comprel  outro  exemplar,  completo,  aqui  no 
Rio  de  Janeiro  por  150$  ou  £  9.7.0. 

O  segundo  volunie  fAra  dedicado  ao  Bispo  do  Porto,  o  primelro 
tendo-o  sido  no  Uei.  Esta  dedicatoria  fol  supprimida  pelo  A.  de  todos 
os  rx*»mplnros  que  poude  haver.  Neste  ex.  está  suppressa. — Machado 
gastou  4'A  aunos  na  composlc.'flo  dos  scus  quatro  volumos.  Diz  R.  Qalváo 
(Ann.  Dibl.  Nac.  U.  Jan.  I,  Hi)  :  "Barbosa  reallzou  uma  das  mals 
giganti'scas  oniprcsns  <iue  naquflla  época  so  puderam  planear.  Com  a 
Kua  ItibUothvca  Lunitana  ficarara  assentados  os  fundamentos  da 
bibllographla  portugueza  ;  antes  dolía  nada  nierecrTa  este  nome". 

— O  vol.  III  é  rarissimo,  faltando  íl  proprla  colloc(;flo  de  Jnnocencio. 

As  prlmoiras  pags.  dos  nossos  Annata  da  liibliothcra  Nacional  sJlo 
consagradas  a  um  primoroso  ostudo  sobre  o  A.  pelo  Sr.  Barüo  de 
Kamlz  (íalvflo,  entüo  Director  daquellc  estabel»c<monto,  que  Ihe  deve 
"a  mals  escolhlda  collec(.'áo  de  llvroa  raros  e  preciosos'*,  entre  elles 
a  celebre  collecgílo  de  85  vols.  in  4°,  em  que  Machado  encadernftra 
uniformemente  valiosa  collec<;ao  de  opúsculos  raros  concernentes 
A  historia  de  Portugal  c  Brasil. — Diogo  Barbosa  Machado,  segundo 
elle  proprlo  o  escrevou,  nasceu  em  Lisboa  em  1082,  matriculou-se  ñas 
aulas  de  Dlrelto  Canónico  em  Colmbra  em  1708.  Presbytero  em  1724. 
Fol  depols  Abbade  de  Santo  AdrlSo  de  Sever,  e  fundou,  com  outros  49, 
a  Academia  Real  da  Historia  Portugueza. — Sabe-se  que  falleceu  em 
IjlsI>oa  em  1772.  Além  de  varias  memorias  que  silo  encontradas  na 
CoUcí'am  da  referida  Academia,  publlcou  um  Elogio  do  P.  Antonio 
Yicyra  (nño  clt.  por  Innocencio)  o  outros  opúsculos.  Mas  o  que  faz 
passar  o  seu  nome  fi  posteridade  como  obra  admiravcl  é  esta  DihUotheca, 

339  BARBOSA  MACHADO — Summario  da  Bibliotheca  Luzltana.  Lis- 
boa, off  ician  de  Antonio  Gomes,  MDCCLXXXVI   (1786). 

In  8%  3  vols.;  1*  vol.  304  pags.;  2°,  424  pags.;  Ind.  1  fl.  n.  n. 
3°,  370  pags.;  (segue-sc:)  Bibliotheca  Luzltana  Escolhlda,  Lisboa,  etc., 
90  pags. 

340  BARBUDA — Alegría  dos  pastores  do  Tejo,  pelo  fausto  motivo 
de  se  terem  desposado  na  Corte  do  Rio  de  Janeiro,  S.  A.  R.  o 
Serenissimo  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara,  Principe  Real  do 
Reino  Unido  de  Portugal,  Brasil  e  Algarves,  com  a  Serenissima 
Senhora  D.  Carolina  Josefa  Leopoldina,  Filha  de  S.  M.  I.  R. 
e  A.  &c.  &c.  &c. — Idilio,  entre  Anfrisio,  Fileno,  Elmano,  Pida, 
Aonia.  e  Marilia,  por  Antonio  Innocencio  Barbuda. — Offerecido 
aos  verdadeiros  Portuguezes. — Lisboa:  Na  Officina  da  Viuva  de 
l,ino  da  Silva  Godinho.  Anno  de  M.DCCC.XVIII  (1818). — Com 
Licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In  8%   10  pags.— Br. 


341  BARCIA — Historiadores!  Primitivos|  de  las  Indias  Occidenta- 
les,[  que  juntó,  traduxo  en  parte, |  y  sacó  á  luz,  ilustrados  con 
eruditas  Notas, |  y  copiosos  índices, |  el  Ilustrissimo  Señor  D. 
Andrés  González  Barcia, |  'leí  Consejo,  y  Cámara  de  S.  M.|  Di- 
vididos en  tres  Tomos,'  cuyo  contenido  so  verá  en  el  folio  si- 


S2  niBLIOTTIECA    BRASILIEXSE 


guíente. I  (Urna  vlnheta  grav.  em  mad.)  Madrid.  Año  MDCCXLIX 
(1749). 

In  fol.  3  vols.  —  Cada  trabalho  leva  nova  pnginacSo.  CoDtém  esta 
collecgao  ns  sogulntes  obras : 

Tomo  I. — La  Historia  del  Almirante  Don  Chriatoval  Colon,  que  com- 
pufio  en  CasttUano  Don  Fernando  Colon,  «u  hijo,  y  traduxo  en  Toscano 
Alfonso  de  Vloa,  vuelta  á  traducir  en  Castellano,  por  no  parecer  el 
oriíjinal. — 1-128  pags.,  em  2  cois. 

Quatro  cartas  de  Hernán  Cortís.  dirigidas  al  Emperador  Carlos  V. 
en  que  hace  relación  de  sus  Conquistas,  y  succcssos  in  la  Nueva-Espa- 
ña.— l-ir>0  pags.,  em  2  cois. 

Dos  Relaciones  hecJias  al  mismo  Hernán  Cortfs,  por  Podro  de  Alva- 
rado,  refiriéndole  sus  Expediciones,  y  Conquistas  en  varias  Provincias 
de  aquel  Ileyno. — 157-100  pags.,  om  2  cois. 

Otra  relación  /tcc/ia  al  mismo  Hernán  Cortés,  por  Dlogo  de  Godoy, 
que  trata  del  descubrimiento  de  diversas  Ciudades,  y  Provincias,  y 
guerras  que  tuvo  con  los  Indios. — 100-173  pags.,  om  2  cois. 

Relación  sumaria  de  la  Historia  Natural  de  las  Indias,  compuesta, 
y  dirigida  al  Emperador  Carlos  V,  por  el  Capitán  Gonzalo  Fernandoz 
de  Oviedo. — 1-57  pags.,  em  2  cois. ;  na  pag.  57  comoya  a  Tabla  de 
este  libro,  que  se  prolonga  por  mals  9  pags.  nfto  nums.  e  em  3  cois. 

Examen  Apologético  de  la  IlistoHca  narración  de  los  Naufragios, 
Peregrinaciones,  y  Milagres  de  Alvar  Nufioz  Caboza  de  Baca,  contra 
la  censura  del  Padre  Honorio  Filopono,  por  Ihm  Antonio  Ardoino, 
Marqués  de  Lorito. — Tit.,  1  folha  ;  texto,  1-50  pags..  om  2  cois. 

Relación  de  los  Naufragios  del  Gobernador  Alvar  Nuñoz  Cabeza  de 
Baca. — 1-43  pags.,  em  2  cois. ;  no  verso  da  pag.  43  comeca  a  Tabla, 
que  se  prolonga  por  mals  8  pags.  nflo  nums..  om  3  cois. 

Comentarios  del  mismo  de  lo  sucedido  durante  su  Oobiemo  del  Rio 
de  la  Plata. — 1-72  pags.,  em  2  cois. 

Tomo  II. — Historia  General  de  las  Indias,  por  Francisco  I-opez  de 
Gomara. — 1-220  pags.,  om  2  cois. ;  sogue-se  a  Tabla  de  las  cosas  nota- 
bles..., 52  pags.  nfto  nums.  e  om  3  cois. 

Cíironica  de  la  Nueva-España,  o  Conquista  de  México,  por  el  mismo. 
— 1-214  pags.,  em  2  cois.;  segué:  Tabla  de  las  cosas  notables...,  40 
pags.  nüo  nums.  e  em  3  cois. 

Tomo  III. — Historia  del  Descubrimiento,  y  Conquista  de  la  Provin- 
cia del  Perú,  y  de  los  sucessos  de  ella,  y  de  las  cosas  naturales,  que 
en  la  dicha  Provincia  se  hallan,  por  Agustín  do  Zarate. — 3  fls.  prels. 
Tabla  de  los  capitolos...,  4  pngs.  níio  num.  o  om  2  cois. ;  texto,  1-170 
pags.,  om  2  cois.  ;  segué  :  Tabla  de  las  cosas  notables...,  28  pags.  nüo 
num.  o  em  3  cois. 

Yirdadcva    Relación    de    la    Conquista    dvl    Perú,    y    Provincia    del 

Cuzco.    ciiiUiada    al    Empvradnr    Carlos    V.    por    Francisco    do    Xoroz. — 

170-237   pags,,   oiu   2   ci»ls.  ;   no   verso   da   pag.   237   <*<»nie<.*a   a   Tabla   de 

luM  cosas   notahUs...,  que   se   prolonga   por   luais   O   pags.   nílo   nums.   e 

em    3    cois. 

Historia,  y  Descubrimiento  del  Rio  de  la  Plata,  y  Paraguay,  por 
Iluldorico  Schmidol.  traducida  del  Latin. — 1-31  pags..  om  2  cois. ;  no 
verso  de  pag.  31  comega  o  índice...,  que  se  prolonga  por  mals  8  pags. 
nüo  nums.  e  em  3  cois. 

Argentina,  y  Conquista  del  Rio  de  la  Plata,  con  otros  acaecimientos 
de  los  Rcynos  del  Perú,  Tucuman,  y  Estado  dvl  Brasil,  por  el  Arcediano 
Don  Martin  del  Barco  Centenera,  poema  compuesto  de  veinte  y  ocho 
Cantos. — 1-107  pags.,  om  2  cois. ;  na  pag.  107  conioga  a  Tabla..,. 
que  se  prolonga  por  mals  10  pags.  nao  num.  e  om  3  cois. :  Errata, 
1  pag. 

Yiage  del  Mundo,  de  Simón  Pérez  de  Torres. — 1-45  pags.  om  2  cois. 

Epitome  de  la  Relación  del  Viagc  de  algunos  Mercaderes  de  San 
Malo  á  Moka,  en  Arabia,\  en  el  Mar  liermejo,  hecho  por  los  años  de 
nos.  n09  y  niO.  formado,  y  puesto  en  Castellano  por  el  Alférez 
Don  Manuel  de  Grova,  natural  de  la  Oran  Canaria.  —  45-48  pags., 
em  2  cois. 


BIBLIOTOECA    BRASILIENSE  6S 


— Salva  no  n.  3.144  diz :  "Esta  collocgño  completa  de  historiadores 
da  America  é  Hummnmontc  rarn,  porque  op  dezeseis  tratados  de  que 
consta,  se  Imprimlram  em  dlfferentes  nnnos  e  nfio  se  reunlram  em 
3  vols.  senSo  dopols  da  morte  de  Barcia  ;  além  dlsso,  em  principios  do 
presente  seculo  se  flzcram  em  Madrid  em  papel  velho  1300  ezemplares, 
entre  ellos  21  em  grande  formato,  que  sfio  todos  os  que  asslm  se 
havlam  tirado,  pols  ajirora  desta  classe  nenhum  se  coahece  completo, 
mas  alguns  fragmentos.  Nfio  extranho.  portanto,  que  Quarlch  avalle 
um  exomplar  eni  papel  ordinario  em  12  libras". 

"E*  digno  de  nota  que  sA  tenho  visto  um  ou  dous  ezemplares,  além 
do  meu.  que  n&o  tenba  manchado  pela  humldade  o  índice  da  Uiatoria 
General  d^  Cjomara,  no  Tomo  II". 

—  Este  exomplar,  que  pertenceu  ao  Muaco  del  Monfino,  está  perfel- 
tlsslmo  c   encndornado   em   marroqulm,   por  Nicdrée.   Custou-me  £  12. 

342  BARLEU,  G. — Blyde|  Inkom8t|  der  allerdoor  luchtlghst|  Ko- 
nlnglnne.l  María  de  Mediois.i  t'Amsterdam.|  Vertaelt  ult  het 
Latijn  des  hooghgcleerden  heeren!  Kasper  van  Baerle,|  Pro- 
fessor  In  de  door  luchtlge  Scholej  der  gemelde  Koopstede.|  (Urna 
grav.  em  mad.)  t'Amsterdam,]  By  lohan  en  Cornelis  Blaev, 
CIO  lO  C  XXXIX.  (1639. 


In  fol.  —  Antes  do  tlt. :  1  folha  com  o  retrato  de  BarJeu,  grav.  em 
metal ;  titulo.  1  folha,  tondo  o  verso  em  branco ;  segué :  1  folha,  com 
o  retrato  de  María  de  Medida,  grav.  em  metal ;  5  fls.  prels.  nfto 
num. — Texto.  1-70  pags.  c  17  grandes  estampas  grav  em  metal  e 
em  fls.  de  desd. 

"Bel   ouvrnge". — Graefise. — Appareceu   ao  mesmo   tempo  em   Francés 

sob  o  titulo  "Marle  do  Modlcls  entrant  dans  Amsterdam  ou  Illstolre  de 

la  réceptlon",  etc..  publicada  Igualmente  em  Amsterdam. — O  que  mala 

nos  luteressa  nhl  6  o  retrato  do  proprlo  Barlcu,  o  único  que  conheco. 

343  BARLEU — Gasparis  Barlaei  Antuerpiani  poemata.  Editio  IV, 
altera  plus  parte  auctior.  Heroicorum  pars  I.  Amstelodami,  apud 
loannem  Blaev.  MDCXLV  (1645). 

In  10.  EplHt.,lnd.,  O  fls.,  O  fls.  nüo  num.  ;  1  fl.  nfio  num. ;  71  pags. 
(Ene.  bezorro). 

Pars  II.  Eleglarvm  et  Miscellanlorvm   Carmlnvm    (grav. 


em  mad.  da  esphera  ar millar). — Amstedolami,  Apud  loannem 
Blaev,— MDCLV    (1655). 

In    10,   570   pags..   alóm   de   8   proís.,   n.   num.    Sfio   volumos  de  edi- 
ctos divíTsas.  dos  poonias  do  uosso  hlstorlographo.  —  Custo,  30  frs. 
Entre  os  poemas  ha  um  Intitulado  Olinda  Capta. 

344  BARLEU — Gasparis  Barlaei |  rervm  per  oetennivm|  ln|  Brasillal 
et  alibi  nuper  gestarum|  sub,  praefectura  lUustrisslmi  Comltis| 
I.  Mavritii,|  Nassoviae,  &c.  Comitis,|  nunc  Vesaliae  Gubernatoris 
&  Equitatus  Faoderatorum|  Belgii  Ordd.  sub  Avriaco  Ductoris 
historia.!  Amstelodami;  |  Ex  Typographeio  loannis  Blaev. | 
M.DC.XLVIII    (1647.) 

In  fol.  1  grav.  emblem. ;  dedlc,  3  fls.  nfio  num. ;  retrato  de  Mauri- 
cio de  Nassau  ;  840  pags. ;  Ind.  4  lis.,  á.l  estampas  e  mappas  gravados 
em  cobre,  em  paginas  duplas,  por  F.  Post. 

Obra  sumptuosa  e  authontica.  pols  o  autor  a  escreveu  no  Brasil 
mosmo  sob  as  vistas  de  Nassau.  Segundo  Notscher,  "ce  llvre  forme  la 
baso  de  tout  ce  qul  a  úté  Ocrit  plus  tard  sur  cotte  pérlode  de  l'hlstolre 
des  guerros  au  Brésil,  de  lí»o3-lü44". — Está  na  Blbllotheca  de  Haya 
o  exomplar  de  luxo  que  pertenceu  ao  proprlo  Conde  Mauricio. — Gusto 
deste  ex.,  150  francos. 

Sobre  o  A.,  Gaspar  van  Baerle,  diz  Vamhagen  (2»  ed..  pag.  681-2)  : 
'Treclarlsslmo  poeta,  asslm  na  Ungua  hollandeza  como  na  latina,  cuJob 


S4  BIBLIOTOECA    BRASILIENSE 


prlmorosoR  verfios,  compnrndos  aos  melhores  da  antiguidade,  Ihe 
gran^earam  muita  nomeada,  agudo  thoologo  (protestante),  penetrante 
philosopho  e  distincto  doutor  em  medicina,  consagroii  Barlaeus  os  seus 
últimos  annos  a  essa  historia,  que  publicou  om  Amsterdam  em  1647, 
vindo  a  fallecer  logo  depois,  em  14  de  Janeiro  de  1G48,  aos  G4  annos 
de  Idade,  com  o  cerebro  mui  debilitado. 

A  latinisslma  "Historia  dos  olto  annos  de  governo  de  Nassau**,  por 
mals  que  corram  os  seculos,  serfl  sempre  um  livro  importante  e  digno 
de  conaultar-se.  S6  depois  que  tlvomos  occaslño  de  íolhear  dctidamente 
a  correspondencia  offlclal  do  mesmo  Nassau  6  que  nos  convencemos 
que  Barlaeus  a  tlvera  Igualmente  presente,  e  se  aproveltara  della  com 
o  devldo  criterio ;  sendo  que,  como  panegj'rlsta  desses  oito  annos, 
pouco  se  Ihe  poderíl  accrescentar.  Para  ser  porém  considerado  como 
hÍ8toríador  imparclal  desse  periodo,  faltou-lhe  obedecer  ao  preceito : 
aufliciur  altera  para. 

E  o  mais  é  que  o  haver  o  autor  delxado  de  consultar  alguns  do- 
cumentos ou  autoridades  do  lado  dos  nossos  foi  causa  das  multas 
IncorrecgCes  que  a  obra  contém,  nos  nomes  proprlos  e  geographlcos 
portuguezes  e  do  Brasil. 

A  explendlda  primelra  cdlc9o,  de  mais  auxilio  que  as  outras  por 
varias  plantas  topographicas  c  vistas  que  »ft  nella  se  acham  (algumas 
destas  firmadas  por  F.  Post),  e  pelos  quatro  minuciosos  raappas,  que 
abrangem  o  nosso  Ilttoral  desde  o  Rio-Real  ao  Rio-Grande  do  N., 
com  alguns  pormenores  aínda  hoje  em  día  do  aproveitar,  é  infelizmente 
algum  tanto  rara,  por  haverem  sido  consumidos  pelas  chammas  os 
exemplares,  aínda  nSo  vendidos,  no  incendio  do  livreiro  editor  Jo2Lo 
Blaew". 

— As  outras  edlcr)es  que  conheqo  sSo :  a  de  1060,  in  8°.  com  quatro 
tratados  de  riso,,  que  é  citada  adlante  neste  Catal.,  e  a  traducQfto 
allemft  de  1650,  que  tambem  tenho. — E'  pena  que  n2lo  a  tenhamos 
aínda  vertida  para  o  vernáculo. 

345     BARLEU — Brasillaiil8che|    Geschichte,|    Bey    Auchtiahriger    in 

selblgen|  Landen|  gcführeter  Kegierung|  Seiner  Fürsttichen  Gna- 

den|  Herrn|  Johann  Moritz,|  Fürstens  zu  Nassau  rc.|  Erstlich  in 

Latein  durch  Casparem|   Barlaeum  beschrieben,|   Vnd  jetzo   in 

Teutsche  Sprach  vbergesetzt.|   (Urna  grav.  em  mad.)  Cum  grat. 

&  Privil.  Sac.  Caesar.  Majest.]  Cleve,  Gedruckt  bey  Tobias  Sil- 

berling,|   Im  Jahr.   1659. | 

In  8°. — Meio-titulo,  grav.  em  um  frontispicio  tambem  grav.  em 
metal,  1  folha  ;  titulo,  1  folha  ;  segué  1  folha  com  as  armas  áo  Principe 
de  Nas8au,  grav.  em  metal ;  dedicatoria,  10  folhas  nlo  nums. :  Texto, 
1-848  pags.  e  8  mappas  e  estampas  em  folhas  de  desd. ;  Reyisicr, 
10  folhas  nSo  num.  —  E'  raro  achar-se  um  exemplar  tüo  completo 
como  este  desta  versfto  alíeme ;  falta  quasi  sempre  algum  dos  mappas 
ou    estampas. — Custo,    IJO    marcos. 


346  BARLEU — Gasparis  Barlaei,|  rervm  per  octennivm|  in|  Brasilia. 

et  alibi  gestarum,!  sub  Praefectura  Illustrissimi  comitis)  I.  Mau- 

ritil|    Nassaviae    &c.    Comitis,|    Historia.  |    Editio    Secunda.  |    Cui 

accesserunti    Gulielmi    Pisonis   Medicij    Amstelaedamensis|    tra- 

ctatvs|  1  De  aeribus,  aquis  &  locis  In  Brasilia. |  2  De  arundine 

saccharifera.l   3   De  melle  silvestri.|   4   De  radice  altile  mandi- 

hoca.|  Clivis,  ex  officina  Tobiae  Silberling.  M.DCLX  (1660.) 

In  16.  Tlt.  grav. ;  retr.  de  Mauricio  de  Nassau ;  dedlc.  4  fls.  n.  n. ; 
1  mappa ;  664  pags. ;  ind.  11  fls.  n.  n. — E'  a  segunda  ed.  da  obra  de 
Barleu.  O  retrato  de  Mauricio  representa-o  diversamente  do  da 
primelra  edlgüo. 

347  B ARRETO — Relacam  diarla  do  sitio,  e  tomada  da  forte  praca 
do  Recife,  recuperagáo  das  Capitanías  de  Itamaracá,  Paraiba, 
Rio  Grande,  Ciará,  &  Ilha  de  Fernáo  de  Noronha,  por  Francisco 
Barreto  Mestre  de  campo  general  do  Estado  do  Brasil,  &  Go- 


\ 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  SS 


uernador     de    Pernambuco.     Lisboa,     Officina    Craesbeckiana, 

1654. 

In  8".  15  fls. — RarlHftimo. — NíSo  6  citado  por  Innocencia,  nem  por 
Lfclcrv.  nom  domáis  bil>lloj;rni)IiinK. —  Francisco  Barreto  de  Monoz^^s 
Wra  nm  dos  cabos  dp  >íu<'rra  "quo  em  1C39  acompanhára  Lulz  Barba- 
Uio,  opi>ondo-R<í  dejuils  nos  Ilollandozrs  no  KIo  Uoal*'.  Por  Dcc.  de  12 
dr»  Fov.  de  1047  fol  nomeado  para  dirigir  as  tropas  de  Pernambuco 
(dopois  de  Vidal),  mas  foi  aprisionado  em  alto  mar  pelos  Ilollaiidezcs 
que  o  retlveram  no  Recife  por  nove  m<'7.''s,  consojíulníio  afinal  esca- 
pa r-se,  para  dalii  a  pouco  tempo  ser  o  director  das  briltiantes  victo- 
rias dos  (tuararapes  e  a  expulsAo  dos  Ilollandezcs.  Depois  destrs 
victorias  o  General  Biirreto,  íl  siia  custa,  mandou  construir  próximo 
ao  locai  urna  capilla,  dedicada  fl  Senhora  dos  Prazeres  "com  cujo 
favor",  diz  a  grande  lousa  preta  era  que  se  acha  a  inscripcfto,  "alcan- 
cov  neste  Ivgar  as  dvas  memora v«»is  victorias  contra  o  inemigo  olandes 
apiimeira  em  18  de  AI>ril  de  1048...  asegvnda  em  18  de  Feverelro  de 
104í>...  e  últimamente  em  27  de  Janeiro  ganhov  o  Recife  e  todas  as 
raais  prassas  qve  o  inemigo  ppshvlo  (possuio)  24  annos." — Esta 
capella,  confiada  aos  Benedictinos  de  l'ernambuco  e  multo  augmentada, 
domina  as  montanhas  de  (íuararapes. — Vurnhayen  na  sua  Hiat.  das 
Lulas  transcreve  parte  desta  Rcíncam,  copiada  do  que  Ihe  parece  ser 
uma  copia  existente  na  Bil)Ilotheca  de  Evora.  Creio  que  nío  conhecla 
esta  publicagño  que  em  todo  o  caso  é  rarissima,  e  custou-me  100$. 

348  BARROS,  P.  ANDRÉ  DE — Vida|  do|  apostólico  padre|  Antonio 
Vieyra]  da  Companhia  de  Jesus|  chamado  por  Antonomasia|  o 
Grande:  I  acclamado  no  mundo|  por  Principe  dos  Oradores  Evan- 
gélicos,   Pregador    Incomparavel|    dos    augustlssimos|    Reys    de 


Portugal, 
Humanas 


varáo  esclarecido  em  virtudes,  e  lettras  Divinas,  e 
Restaurador   das   Missoes   do   Maranháo,   e   Pará.|... 
pelo  I  P.  André  de  Barros  da  Companhia  de  Jesús.  Lisboa,  Offi- 
cina Sylviana,  M.D.CCXLVI   (1746.) 

In  4";  eplst.,  pref.  etc.,  13  fls.  n.  n. ;  retr.  do  Padre  Antonio  Vieyra; 
070  pags. ;  1  fl.  n.  n.,  Ind.  alphab.  7  fls.  n. — O  A.  era  Jesuíta  e  passou 
I)or  bom  i)regador.  E',  por^^m,  multo  fatigante  o  seu  estylo  pelo  abuso 
dos  (inaliflcatlvos.  Nio  ú  uma  blographia  seria  mas  um  paneg>Tlco 
cmpolado  de  Vieira. 

349  BARROS,  PADRE  ANDRÉ — Vida  do  Apostólico  Padre  Antonio 
Vieira  da  Companhia  de  Jesús,  chamado  por  antonomasia  o 
Grande:  Acclamado  no  mundo — Por  Principe  dos  Oradores 
Evangélicos,  Pregador  Incomparavel  dos  Augustos  Reis  de  Por- 
tugal, Varáo  esclarecido  em  Virtudes,  e  Letras  Divinas,  e  Huma- 
nas; Restaurador  das  Missoes  do  Maranháo,  e  Para.  Reimpressa 
e  dedicada  ao  Excellentissimo  e  Reverendissimo  Senhor  D.  Ro- 
mualdo Antonio  de  Seixas,  Arcebispo  da  Bahia... — Por  ••• — 
Bahia.  Typ.  do  Diario. — Impr.  F.  T.  d'Aquino...  1837. 

In-S';  2  vols.  ene.  em  um  :  1°  vol.  :  XXII,  282  pags.,  com  um  retr. 
grav.  em  miMal ;  errat.,  1  tí. ;  2^  vol.:  210  pags.  e  1  11.  de  errat.  Raro. 
Custo,   20$()no. 

Seria  diffleil  explicar  porque  o  editor  assentou  occultar  o  nome  de 
André  de  liarros  sob  as  tres  ♦  ♦  ♦  sobretudo  dedicando  a  obra  a  quem 
tantas  vezes  deverla  tela  consultado. 

350  BARROS,  J.  DE — L'Asia|  del  S.  Giovanni  di  Barros.l  Consi- 
gliero  del  Christianissimo  Re  di  Portogallo:|  de  fatti  dé  Porto- 
ghesi  nello  scoprimento,  &|  conquista  dé  Mari  &  Terre  di 
Oriente.!  Nella  quale  oltre  le  cose  appartenenti  alia  militia,  si 
ha!  Piena  cognitione  di  tutte  le  Cittá,  Monti  &  Fiumi|  delle  partí 
Orientan,  con  la  descrittiono  dé  paesl,  &|  costume  di  quei  po- 
poli.|  Nuouamentc  di  lingua  Portoghese  tradotta.|   Dal  S.   Al- 


m  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


fonso  Vlloa.||   Con   priuileglo   deirilustrlssimo   Senato   Véneto.] 
(Urna  grav.  em  mad.)  In  Venetia,  Appresso  Vincenzo|  Valgrislo. 

MDLXII.   (1562). I 

In  4".  —  Tit.,  1  folha;  carta  ao  Principe  Guglielmo  Gonzaga  III, 
4  ns. ;  Taróla,  5  fls. ;  Texto,  1-200  lis.  Segué  o  titulo: 
DeH'Asial  la|  Seconda  Deca|  del  S.  Giovanni  di  Barros|  Consi- 
gliero  del  Christlanissimo  Re  di  Portogallo:|  dé  fatti  dé  Porto- 
ghesi  nello  scoprimento,  &|  conquista  dé  Mari,  &  Terre  di 
Oriente.]  Nella  quale  seguendo  la  materia  della  prima  Deca,  si 
trattano  le|  le  guerre  fatte  dá  Portoghesi  co  i  Principi  Orien- 
tan, &  si  de-]  scriuono  le  cittá,  Monti,  &  Fiumi  diquelle  bande.] 
Tradotta  di  lingua  portoghese]  dal  S.  Alfonso  VUoa.]  Con 
priuilegio  derillustrissimo  Senato  Véneto.]  (Uma  grav.  em  mad.) 
In  Venetia,  Appresso  Vincenzo]  Valgrisio.  MDLXII.]    (1562.) 

Tlt.,  1  foilia ;  carta  a  8.  Duarte  Gómez  e  a  Tavola,  O  folbas.  Texto, 
1-228  Hs.  —  Gusto,  30  francos. 

Vm  dos  mais  correctos  escrlptores  da  nossa  lingua,  e  unlversalmentc 
estimado  como  historiador,  nasceu  em  cArca  de  1406  e  falleceu  com 
74  annos,  tendo  servido  aos  Kels  D.  Manoel,  de  quem  fol  guarda- 
roupa,  D.  Joflo  III,  em  cujo  tempo  fol  capitjlo  e  proprietario  de  SSo 
Jorge  (la  Mina,  e  I).  SehastiAo  que  o  fez  fidalgo. — Barros,  além  do 
Buas  obras  liistoricas,  escreveu  outras  de  carácter  litterario,  sobresa- 
htndo  entre  estas  a  Chronira  do  Emperador  Clarimundo  íColmbra, 
1520)  hoje  rarlsslraa  e  rauito  npreciada. — Seus  trabalhos  históricos 
r9o  :  Asia  de  loam  de  Barros,  Lisl>oa,  Galhardc.  ir>.'»2,  goth. ;  Segunda 
Decada  da  Asia  de  loam  de  ¡farros,  Lisl>oa,  Galbardi>,  15r>3 :  Terceira 
Perada,  Lisboa.  líarrelra,  1503 :  Qunvla  Decada,  com  annota^oes  de 
Lavanha,  Madrid.  1015. — FIm  1028  foram  relmpressas  as  tres  prlraei- 
ras  Decadns  por  Jorge  Itodrigues.  Lisboa  ;  e  a  Primeira,  que  se  tinha 
tomado  multo  escassa,  aínda  fol  relmpressa  em  1752,  Lisboa,  P. 
Ferrelra. 

Mais  adlante  estíl  mencionada  a  ed.  de   1777-8,   com  a  vida  do   A. 
por  Mnnoei  Severlm  de  Paria. 

— lista    traducíjAo   italiana   i>or   T'lloa   é   multo   npreciada ;   pena   fol 
nílo  ter  ido  além  da  2*  Decada. — V.  Innocencio,  III,  320-22. 

351  BARROS  E  COUTO— Da  Asia  de  Joáo  de  Barros  e  de  Dlogo  de 
Couto,  nova  edicáo  offerecida  a  Sua  Magestade  D.  Maria  I 
Rainha  fidelissima  &c.  &c.  &c.  Lisboa,  Regla  Officina  Typogra- 
phica.  Anno  M.DCCLXXVIII  (1778.)   24  vols. 

In  12.  1"  vol. :  retr.  de  JoAo  de  Barros;  eplst.  dedlc,  prol.  Ind.,  19 
fls.  n.  n.,  retr.  do  Infante  D.  Ilenrique ;  478  pags. ;  1  mappa.  2°  vol. : 
Ind.,  5  fls.  n.  n ;  447  pags. ;  1  mappa.  3*  vol. :  retr.  de  Affonso  de 
Albuquerque  (1777)  (Decada  Segtinda)  ind.,  prol.  7  fls.  n.  n. ;  572 
pags.  4*  vol. :  ind.  5  fls.  n.  n. ;  490  pags.  5*  vol. :  ind..  prol.  10  fls.  n. 
n. ;  002  pags.  O*  vol. :  ind.  7  n.  n. ;  525  pags.  7"  vol. :  ind.,  dedlc, 
27  fls.  n.  n. ;  037  pags. ;  2  mappas.  8"  vol. :  Ind.  10  fls  n.  n. ;  751  pags., 
1  mappa.  O"  vol. :  biogr.  LXXIV  pags. ;  Ind.,  258  pags.  10"  vol. :  ret. 
de  Diügo  de  Couto:  (1778)  biogr.,  Eplst,  XXXVIII  pags.;  Ind.,  5  fls. 
n.  n. ;  391  pags.  11°  vol.:  Ind.  O  fls.  n.  n. ;  401  pags.  12°  vol.:  ind., 
9  fls.  n.  n. ;  485  pags.  13°  vol. :  1770 ;  ind.  7  fls.  n.  n. ;  459  pags.  3  fls. 
em  branco.  14°  vol. :  421  pags.  15°  vol. :  Ind.  8  fls.  n.  n. :  5-18  pags. ; 
1781.  16°  vol.:  (1782)  ind.  O  fls.  n.  n. ;  398  pags.  17°  vol.:  ind.,  9  fls. 
n.  n. ;  585  pags.  18°  vol.:  (1786)  ind.,  3  fls.  n.  n. ;  485  pags.  19°  vol.: 
ind.  2  fls.  n.  n. ;  291  pags.  20°  vol.:  (1788)  ind.  XVII  pags.;  543  pags. 
21°  vol. :  ind.,  XVII ;  685  pags.  22°  vol. :  prol.,  ind.,  VII  pags. ;  189 
pags.  23°  vol. :  Ind.,  O  fls.  n.  n. ;  510  pags.  24°  vol. :  ind.  386  pags. 
Innocencio  diz  que  esta  ed.  6  multo  incorrecta.  Diogo  do  Couto  fol 
chronista  e  guarda-m(>r  da  Torre  do  TomlK)  e  falleceu  em  1010. — Antes 
do  apparecimento  da  Quarta  Decada  de  Barros  pubiicou,  em  spgulmcn- 
to  A  3»,  a  sua  propria  Decada  Quarta  da  Asia,  Lisboa,  Cransbeck, 
1002.  SO  em  1015,  des<?oberto  o  M.  S.  de  Barros,  fol  a  sua  4»  Decada 
publicada :  sAo  dous  trabalhos  diversos.  —  Couto  proseguio  ñas  suas 
5%  O**,  7"^  ü  8**  Décadas,  pubUcudus  succcsaivamente  cm  1612   (a  5*  e 


RIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  87 


«■)  1010  (a  7*)  e  1070  (a  8«).  Cinco  livros  da  Decada  12«  sahlram  á 
luz  om  Pariz  em  1045. — Em  1030  fol  pulilicada  cm  Lisboa,  por  D. 
(ionííulvc's,  nova  odlcao  da»  Dccadas  4»-0",  vm  tres  volumes,  onde  pela 
prlmoira  vez  apparcce  a  Decada  Ñoña,  faltando-lho.  porém,  os  cinco 
livros  da  12». — Nesta  edicño,  ¿cima  doscripta,  apparcce  pela  veas 
primeira  a  Decada  Inücciinu  e  s£lo  reimpressus  todas  as  oatras.  No 
1°  volume  encontra-se  a  vida  do  A. 

352  BARROS  ARAÑA — Vida  i  viajes  de  Hernando  de  Magallanes, 
por  Diego  Barros  Araña... — Santiago  de  Chile,  Imprenta  Nacio- 
nal...— Junio  de  1864. 

In-S"* ;  VI,  17)0  pags.  Br. 

353  BARROS  ARAÑA — Vida  e  viagens  de  Fernáo  de  Magalháes,  por 
Diego  de  Barros  Araña. — Tradiicgáo  do  Hespanhol  de  Fernando 
de  Magalháes  Villas-Boas,  Bacharel  formado  em  Mathematica 
pela  Universidade  de  Coimbra... — Com  um  appendice  original... 
— Lisboa.  Typographia  da  Academia  Real  das  Sciencias.   1881. 

In-8°  ;  192  pags. ;  ind.,  3  pags. ;  errat.,  1  pag.  Br. 

354  B ARROW,  JEAN — Abrégó  chronologique  ou  hlstoire  des  décou- 
vertes  faites  par  les  Européens  dans  differentes  parties  du 
monde.  Extrait  des  Relations  les  plus  exactes  et  des  voyageurs 
les  plus  véridiques  par  Jean  Barrow. — Traduit  de  Tangíais  par 
M.  Targe. — Paris,  Saillant...  Panekouche,  1766. 

In  8%   12  vols. 

T.  I. — Descoberta  do  Brasil,  chamado  Santa  Cruz. — Situag&o  do  palz 
— C'ostumos  dos  habitantes. — Felticeiros. — Ceremonias  para  sacrificar 
e  comer  os  prlsionf^iros. 

T.  V. — DoscrIpcSo  do  Brasil. — Suas  divisOes. — Capitanías  de  Sere- 
gippe  del  Hey,  de  Pernambuco.  de  Tamarlka,  de  Parayba,  de  Rio  Gran- 
de ou  Porclgi,  de  Potigi,  de  Slaro. — O  Brasil  hollandez. — Correntes  da 
Costa. — Governo  Ecclesinstieo. — Capitanías  dos  Portuguezes. — Diversas 
classos  de  Brasileiros. — Poder  dos  juiz<>s. — Dos  Negros. — Dos  Brasi- 
leiroa. — Miseria  das  Mulheres. — RMes. — lleligi&o. — Sacerdotes. — Cuida- 
dos dispensados  aos  doentcs. — Dos  Tapoyers. — Animaes  do  Brasil. — 
Passaros. — Polx<»8. — Arvores  e  Plantas. — Pflo  chamado  Brasil. — O  paiz 
passa  para  a  dominagüo  dos  Portuguezes. 

T.  X. — Rio  das  Amazonas. — Descoberta,  origem  deste  rio. — Costumes 
dos  habitantes. — MIssAes  dos  Jesuítas  neste  paiz. — Diversas  nagOes 
que  habitam  as  margens  deste  rio. — Scus  reís. — Producgóes  do  palz. — 
Descrip<;ño    do    rio. 

T.  XI. — DescripgSo  do  Brasil. — O  ouro. — Os  diamantes. — Restrlcc<5t*8 
postas  sobre  o  commercio. — Ilha  Santa  Catharina,  suas  producgOes, 
seu  governo. 

355  BARROW — Voy  age  á  la  Cochinchine  par  les  lies  de  Madére.  de 
Ténériffe  et  du  Cap  Verd,  le  Brésil  et  l'Ile  de  Java,  contenant  des 
reseignements  nouveaux  et  authentiques  sur  l'état  naturel  et 
civil  de  ees  diverses  pays;  acompagné  de  la  relation  officiel 
d'un  voyage  au  pays  des  Boushouanas  dans  TintériGur  de  l'Af- 
frique  Australe,  par  John  Barrow,  membre  de  la  Société  royale 
de  Londres;  traduit  de  Tangíais,  avec  des  notes  et  addttions 
par  Malte  Brun.  Avec  un  atlas  de  18  planches  gravees  en  taille 
douce  par  Tardieu.  Paris,  chez  Frangois  Buisson,  1807. 

In  8%  2  vols.,  XIV,  407,  408  pags. 

Trata  da  populagño  no  Brasil,  administradlo,  divertimentos  dos  ha- 
bitantes do  lílo  de  Janeiro,  animaes,  aqueducto  no  Rio  de  Janeiro,  po- 
pulagao,  casas,  igrejas,  eommerdo,  porto  da  Bahía,  gado,  florestas, 
llinltí's,  costns.  divisóos,  indígenas,  sua  corjigem,  suas  guerras  com  os 
l'ortuguezis,    café,    cauna    do    assucar,    o    clero,    diamantee,    escruvos. 


88  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


as  mulhcrea  no  Rio  de  Janeiro,  as  flores,  trajes,  Jardlm  botanlco,lnse- 
ctos,  molestias,  Pernambuco,  Minas  tíeraes,  Plauhy,  Santa  Catharlna, 
8.  Paulo   (cidade  famosa  do  Brasil),  etc. 

356  BARTOLOZZI — Richerche  Istorico-critiche  circa  alie  scoperte 
d'Americo  Vespucci  con  l'aggiunta  di  una  relazlone  del  mede- 
simo  fin  ora  inédita  compílate  da  Francesco  Bartolozzi. — Fi- 
renze,  M.DCCLXXXIX  per  Caetano  Cambiagl   (1789.) 

In  8*,  182  pags.,  errata.  Escasso.  Este  ex.  custou  151000. 

357  BARTON  —  HIPPOLITO  —  Memoria  sobre  a  bronchocele,  ou 
papo  da  America  Septemtrional,  por  Benjamín  Smlth  Barton, 
Doutor  em  Medicina... — Traduzida  do  Inglez  por  Hyppollto  José 
da  Costa  Pereira.  (Armas  portuguezas) — Lisboa. — Na  Typogra- 
phla  chilcographica,  typoplastica,  e  lltteraria  do  Arco  do  Cegó. — 
M.DCCCI. —  Por  ordem  Superior. 

In  8°.  4,  XVII,  86  pags.  —  Br.  —  Antes  de  vir  residir  definitivamen- 
te em  landres  Hyppollto  ahi  esteve  dous  annos,  de  1801-1802  e  foi 
entño  que  traduzlo  este  folheto.  —  Vide  HyppoUto. 

358  BASILIO  DA  GAMA — O  Uraguay,  poema  de  José  Basilio  da 
Gama  na  Arcadia  de  Roma.  Termindo  SiplHo  dedicado  ao  Illmo. 
e  Exmo.  Sr.  Francisco  Xavier  de  Mendonca  Furtado,  Secretarlo 
de  estado  de  S.  Magestade  Fldelissima  &c.  &c.  &c.,  Lisboa»  na 
Regla  Officina  Typographica.  Anno  MDCCLXIX   (1769.) 

In  8",  dedlc.  1  fl.  nflo  num.  102  pags. ;  1  pag.  nüo  num. 

Resposta  apologética  ao  poema  intitulado  o  Uraguay,  com- 
posto por  José  Basilio  da  Gama  e  dedicado  a  Francisco  Xavier 
de  Mendonga  Furtado,  irmáo  de  Sebastiáo  José  de  Carvalho, 
Conde  de  Oeyras  e  Márquez  de  Pombal.  Lugano  MDCCLXXXVI 
(1786.)  — Com  Ucenga  dos  superiores. 

204  pags. ;  ind.  6  pags. ;  errat.  1  pag.  nflo  num. — Os  dous  op.  formam 
um  ImíIIo  volume,  ene.  ant.  de  vltello  em  excellente  estado  de  conser- 
vagño. 

E'  rara  esta  primeira  n/ífdfo  do  grande  poema  brasilelro.  Innoeenclo 
diz  que  os  exemplares  della  sño  raros  ou  porque  o  Governo  de  D. 
María  ou  o  proprlo  Á.  os  tlvesse  retirado,  por  causa  de  suas  id<?as  tfto 
desagradayeis  ft  Corte. — Basilio  da  Gama  nasceu  em  S.  José  do  Rio 
das  Mortes,  mals  ou  menos  era  1740  e  morreu  em  Lisboa  em  1705. — 
Innoeenclo  diz  que  a  este  volume  costuma  vlr  ajuutada  a  Jtclacdo 
Abbrcviada  da  República,  etc.  (V.  Rehuido  e  Jesuítas  neste  Cat.).  Meu 
exemplar  nüo  traz  o  folheto  sob  a  mesma  encadernai.'ilo.  O  A.  ataeou 
multo  os  Jesuítas  no  poema  e,  sobretudo  ñas  notas,  e  s6  dezesete 
annos  depols  deram-lhe  a  Rcaposia  Apolotjetica  que  vem  encadernada 
com  o  poema.  A  introducgflo  accusa  Basilio  de  negra  lugratidüo  c 
outras  nAdoas :  e  o  apalxonado  A.  anonymo  propOe-sc  "dar  uma  breve 
e  verídica  noticia"  delle,  "Pcssada  miseravelmente  a  puericia"  em 
Minas  Geraes,  *'  o  entregou  a  pobre  vluva  sua  mili  a  um  religioso  lelgo 
Franciscano  para  que  por  caridade  o  conduzisse  ao  Rio  de  Janeiro". 
Ahi  um  bemfcitor  o  poz  numa  escola  de  Jesuítas,  a  cujo  novlciato  fol 
ulteriormente  admlttldo,  onde  permaneceu  seis  mezes.  Entrou  num 
Bemnario  para  estudar  phllosophla,  mas  foi  delle  expulso  por  ter 
escripto  terrivel  satyra.  l*artIo  entio  para  Lisboa  e  dahi  a  Roma  onde 
foi  acolhido  pelo  geral  dos  Jesuítas.  De  volta  a  Lisboa  e  apresentado 
á  Inconfidencia  foi  condemnado  ft  Angola,  safando-se  da  pena  por 
Intervencflo  de  Pombal,  a  cuja  fllha  dedicara  uns  versos.  Entfto,  diz 
sempre  o  anonymo  biographo,  para  agradar  a  Pombal  imagluou 
atacar  os  Jesuítas  num  Poema  que  confirmassc  as  aüumnlas  do 
grande  Ministro  contra  elles,  na  sua  Rclagáo  Abbrcviada.  Esta  confir- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  8S> 

macAo  por  um  natural  do  Brasil  era  multo  agradayel  a  Pombal.  Dahl 
08  favores  de  que  este  cobrlo  José  Basilio, — a  Impressllo  do  poema 
na  Imp.  Hec^ia,  a  nomoaíjfio  de  escrlvflo  da  secretarla  do  Ministro, 
"offlclo  do  que  vive,  desprezado  daquellas  pessoas...  que  tlvoram  a 
paciencia  de  Icr  a  sua  obra",  escripta  por  quom  nfto  merece  fé  nem 
crédito  e  nunca  este  ve  no  Uruguay. — O  texto  da  Resposta  nfto  é 
menos  acrimonioso. 

— Sobre  o  valor  lltterarlo  da  obra  de  Basilio  da  Gama  diz  Oarrett, 
que  o  Urugruny  **é  o  moderno  poema  que  mais  mérito  tem...  Os  Brasi- 
leiros  principalmente  Ihe  d<!vem  a  melhor  coroa  de  sua  poesía  que 
nelle  6  vcrdadeiramente  nacional  e  ligitlma  americana",  a  despeito  de 
alguna  defcltos.  Wolf  diz  que  elle  é  **  mostré  de  ostylo  e  harmonía" 
c  que  mostrou  origlnalldade  de  verslflcagAo,  que  é,  demals,  multas 
vezes  Imitutlva. 

— Entre  as  blographlas  de  J.  Basilio  notam-se  as  do  Florilegio  da 
Poesía  Brasileira  (  Varnhagen  ),  vol.  1,  pags.  273-7  ;  Rev.  Trim.,  I, 
139;  Percira  da  Silva,  Plut.  Bras.,  I,  137  e  Var.  lel.  I.  359;  FelUt 
Ferrcita,  Comm.  do  Jornal  do  Commercio;  Franciaco  Pacheco,  Gal.  do 
Escrlp.  Bras.   (S.  Paulo),  c  outros,  todos  existentes  ncsta  Blbliotheca. 

—  Outro  exemplar,  sem  a  Resposta.  Blch. 

359  BASILIO  DA  GAMA,  J. — O  Uraguay,  poema  de  José  Basilio 
da  Gama,  na  Arcadia  de  Roma.  Terminando  Sipilio.  Nova  Edi- 
Cáo.  (Segunda  edigáo). — Rio  de  Janeiro,  Na  Impressáo  Regia 
MDCCCXI.  Com  licenga  de  S.  A.  R. 

In  16,  87  pags.  No  cometo :  uma  pagina  com  um  soneto  do  Autor 
ao  Conde  de  Ooyras ;  no  fim :  duas  pags.,  a  prlmeira  com  um  soneto 
de  Joaquim  Ignacio  de  Sclxas  Brand&o  ao  Autor,  e  a  segunda  com  um 
son(>to  de  Ignacio  José  de  Alvarenga  Poixoto  ao  xVutor. 

Ctíhral,  n.  249.  —  Esta  6  a  segunda  cdicilo  do  Uraguay,  boje  bastante 
rara.  As  segulntes  ed.  brasUelras  s2lo  as  de  1844  (Rio,  Typ.  Austral) 
e  1805   (Rio,  Paula  Brlto.) 

3G0     BASILIO  DA   GAMA — O  Uraguay  Poema  por  losó  Basilio  da 

Gama  na  Arcadia  de  Roma  Termindo  Sipilio.  Nova  Edicáo.  Rio 

de  Janeiro,  Emp.   Typ.-Dous  de  Dezembro. — Paula  Brito,   Im- 

pressor  da  Casa  Imperial.  1855. 

In-8üO,  0.")  pags.  Rarinaimo,  apezar  de  Impresso  ha  poneos  annos. 
E'  o  único  exemplar  que  Jumáis  vi  o  custou-me  12$. 

361  BASILIO  DA  GAMA — O  Uruguay  (de  José  Basilio  da  Gama) 
precedido  de  um  estudo  critico  por  Francisco  Pacheco. — Livraria 
Classica  de  Al  ves  &  Comp. — Rio  de  Janeiro. — S.  Paulo.  1895. 

In  10,  XXIV,  78  pags.,  com  um  retrato,  grav.  em  mad. — Br. 

362  BASILIO    DA    GAMA — Quitubia    (Segue-se    o    motto:)    Farola 

pompa  d'Eroi  l'Africa  ancora.  "Metastaslo".  (Armas  portuguezas 

grav.  em  mad.) — Lisboa:   Na  Offic.  de  Antonio  Rodrigues  Ga- 

Ihardo,    Impressor    da   Serenissima   Casa   do     Infantado.     Anno 

MDCCXCI.   Com   Licen^a  da  Real  Meza  da  Commissáo   Geral, 

sobre  o  Exame  e  Censura  dos  Llvros. 

In  8",  l.'{  pags.  —  Br.  —  Por  José  Basilio  da  Gama.  Escrlpto  quatro 
annos  antes  de  falleci^r  o  A.  e  22  annos  depols  do  Craf/uay. — "Kstfl 
bom  longe  de  parecor  dictado  pela  musa  que  Inspirftra"  esse  poema, 
opina  Innoccnrio. — O  A.  celebra  um  chefe  africano  que,  alllado  aos 
l*ortuguoz<»s,  mostrou-se  denodado  Inimigo  dos  Uollandezcs. — Muito 
raro.  Cusió  em  Portugal,  l$2üü  fortes. 

363  BATALHA  DE  TAQUAREMBO — Batalha  de  Taquarembo;  e 
Derrota  de  D.  Jozé  Artigas  Pelo  General  Conde  da  Figueira  e 
Tropa  da  Capitanía  do  Rio  Grande  de  Sam  Pedro,  em  22  de  Ja- 
neiro de  1820.   (S.  1.  n.  d.) 

Mappa  grav.  em  ayo,  1  fl.  de  48  por  32  centímetros. 


00  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


364  BAUZA',  F. — Historia  de  la  dominación  española  en  el  L'ruguay, 
por  Francisco  Bauza.— Montevideo.  Tip.  de  Marella  linos...  ISSO. 

In^**  :   2    vols.  ;   ?/X>,    IV  ;   494   e    Ind.    Oljni    classlca.    Custo,   40 
francos. 

365  BEAUCHAMP — Ilistoire    du    Brésil,    depiiis    sa  déconverte    en 

1500  jusqu'en  1810,  contenant  L'orígine  de  la  monarchie  por- 

tugaise;   le  tablean  du  régne  de  ses  rois,  et  des  conquetes  dea 

Portugais  dans   l'Afrique  et   dans   rinde;    la  découverte  et   la 

description    du    Brésil;    le    dénombrement,    la    position    et    les 

moeurs  des  peuplades  Brasillennefc';  l'origine  et  les  progrós  des 

établissements    portugais;    la   tablean    des   guerres   successives, 

soit  entre  les  naturels  et  Portugais,  soit  entre  ees  derniers  et 

les  différents  nations  de  TEuropc  qui   ont  cherché   á  s'établir 

au    Brésil  ;    enfin,    l'histolre    civil,    politique    et    commerciale, 

les    révolutions    et    l,état    actuel    de    cette    vaste    centrée.    Par 

M.     Alphonse    de    Beauchamps,    Auteur    de    THistoire    de    la 

Guerra  de  la  Vendée,  etc.  Orné  d'une  nouvelle  Carte  de  l'Ame- 

rique  Portugaise  et  de  deux  belles  Gravures. — Paris.   A  la  li- 

brairie    d'Education    et    de    Jurisprudence    D'Alexis    Eymery,... 

1815. 

In  8<»,  :i  vols. — 1"  vol. :  ."ÍSS  pjips.,  1  grav.  2"  vol. :  500  pags.,  1  grav. 
3**  vol. :  510  pa^H.,  1  mappa  de  dosd. 

366  BEAUCHAMP — Réfutation  de  l'écrit  Intitulé:  Coup-d'oeil.  sur 
l'état  politique  du  Brésil  au  12  Novembre  1823,  consideré  dans 
ses  divers  rapports  avec  le  Portugal;  publié  á  Londres  en  Mars 
1824.  Par  Alphon^  de  Beauchamp,  Historien  du  Brésil...  A 
París,  chez  Delaunay,  Libraire...  1824. 

In-8'  ;  3í>  pags.   Ilaro.  Beauchamp  plnglou  Southey.  XJlo  tom  valor 
proprlo. 

367  BEAUREPAIRE-ROHAN — Diccionario  de  vocabulo«  brazileiros, 
pelo  tenente-general  Visconde  de  Beaurepaire-Rohan...  Rio  de 
Janeiro.  Imprcnsa  Nacional.  1889. 

10-4* ;  dedic,  pro!.,  XVII  pags. ;  1  fl.  nilo  num. ;  147  paga. 

338  BEAUREPAIRE-ROHAN — Synopsis  Genealógica.  Chronologica 
e  Histórica  dos  Reis  de  Portugal  e  Imperadores  do  Brazil,  por 
Henrique  de  Boaurepaire  Roban,  natural  de  Nictheroy,  Bacharel 
em  Mathematicas,  etc.,  etc.,  etc..  Rio  de  Janeiro.  Typ.  Paula 
Brlto.    1864. 

In-K^  ;  dedlc. ;  Ao  loftor  VI ;  indtrod..  XI  ;  Rí'is  de  rortupal.  .11  paps. 

Depols  do  Donn'  de  cada  Uel  <•  um  diapr.  qiic  inostra  a  sna  fina(;Ao, 
naturalidade,  idade,  diirat.^Ao  da  vida,  etc.,  ha  um  resumo  histórico  de 
cada   um.   e  tamliem   para  os   Imperadores  do   Brazil.   Itr. 

369  BEAUREPAIRE-ROHAN — O  primitivo  e  o  actual  Porto  Seguro, 
pelo  Tenente  General  Henrique  de  Beaurepaire  Rohan. — Rio  de 
Janeiro.  Typographia  Nacional.  1881. 

In  8°,  2;J  pags.  Dr. 

370  BEAUVAIS,  PADRE  DE — La  vie  du  venerable  pére  Azevedo  il^í 
la  Compagnie  de  Jesús,  L'histoire  de  son  martyre  et  de  celui  de 
trente-neuf  autres  de  la  meme  compagnie.Le  tout  tiré  dos  Pro- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  91 

cés-verbaux  dressés  pour  leur  canonisation,  par  le  p.  de  Beau- 
vais. — Paris,  Hippolyte  Louis  Guérin,  1744. 
In  8<»,  XLIII,  2  fls.  n.  n.,  300  pags. 

371  BEHAMONDE — Compendio  de  la  Historia  Geográfica,  natural 

y  civil  del  Reyno  de  Chile  escrito  en  Italiano.  Primeira  Parte, 

traducida  en  Español  por  D.  J.  de  Arquellada  Mendoza.  Parte 

Segunda,  traducida  al  Español  y  aumentada  con  varias  notas 

por   D.    Nicolás    de   la   Cruz   y   Bohamonde.    Madrid,    Antonio 

Sancha.  1788-1795. 

In-4%  2  vol.,  XX.  418  c  XVI,  382  pags.,  2  fls.,  3  cartas.  E*  a  tra- 
duccfto  da  obra  do  abbade  Molina. 

372  BENCI,  J. — Sentimentosl  da|  Virgem  Maria  N.  S.|  em  sua  So- 
ledade.|  Sermáo|  que  pregou  na  Sé  da  Bahia|  o  P.  Jorge  Benci| 
da  Companhia  de  Jesu  Anno  1698.!  (Vinheta  em  mad.) 
Lisboa  I  Com  as  licencas  necessarias.|  Na  Officlna  de  Bernardo 
da  Costa.  I  Anno  1699.¡ 

In  8%  27  pags.— Br.— Vlde  Innoccncio,  XII,  174. 

373  BENTO  TEIXEIRA— Prosopopea  por  Bento  Teixeira.— Repro- 
ducQáo  fiel  da  edigáo  de  1601  segundo  o  exemplar  existente 
na  Bibliotheca  Nacional  e  Publica  do  Rio  de  Janeiro. — Rio  de 
Janeiro.  Typographia  do  Imperial  Instituto  Artístico,...  1873. 

In  8°,  V,  37  pags.  nio  num.,  4  grav.  em  mad.,  fac-slm liadas,  bem 
como  o  é  todo  o  toxto. 

Bento  Teixeira  Pinto,  Pernambiicano,  foi  ch  Fonológica  mente,  o  prl- 
molro  dos  escrlptores  naclonaen.  Nasceu  no  melado  do  seculo  XVI  e 
falleceu  depols  de  1018. — Km  15G5,  acompanbando  Jorge  de  Albuquer- 
que  Coclho  a  Lisboa,  naufragou  em  vlagom  a  nao  que  os  conduzla, 
sobrevlvendo,  porém.  ambos.  Km  1Ó91  voltou  a  Pernambuco  c  dirigió 
urna  expedlgSo  contra  os  Indios.  Annos  depols  regressou  a  Portugal. — 
Kscreveu  a  liclaíño  do  Naufragio  alludldo  (Lisboa,  1001)  seguida 
desta  Prosopopea  dirigida  a  Jorge  de  Albuquerquc  Coelho. — um  poema 
em  oltava  rima,  sem  multo  mérito,  que  Varnhagen  durante  algum 
tempo  suppoz  ser  devldo  a  um  Antonio  da  Costa,  ex-professor  de 
Dom  Theodorlco,  Duque  de  Braganga.  Na  blographia  de  Bento  Teixeira 
por  J.  Xurberto  (Rev.  do  Inst.  Hlst.,  Tomo  XIII,  pag.  270)  este 
blographo  combate  sem  raz&o  a  oplnlfto  de  Varnhagen  que  attrlbue 
tambem  a  outrem  a  autoría  dos  Diálogos  das  Grandezas  do  Brasil,  de 
Bento  Tolxoira.  Varnhagen  responde  no  mesmo  vol.  da  Rev.,  pag.  402, 
que  a  Barbosa  Machado  elle  contrapoe  a  autorldade  de  Barcia,  que 
dlsse  ter  bavldo  um  Brand&o,  autor  dos  Diálogos  das  Grandezas,  que 
no  M.  S.  se  appelUda  Brandonio;  e  a  Bento  Teixeira  Barcia  attrlbue 
um  Tratado  da  Grandeza  e  fcrtilidade  da  provincia  do  Brasil  ou  Nova 
Luaitania. — Quanto  a  mlm,  nfio  vejo  razSo  para  se  preferir,  neste 
ponto,  a  autorldade  de  Barcia  ft  de  Barbosa  Machado ;  o  Brandfto 
parece  ser  tño  Imaginarlo  como  é  o  Brandonio,  Interlocutor  nos 
Diálogos. — No  mesmo  vol.  da  Rev.  é  transcripta  (pags.  279-314)  a 
Jictoí'úo  do  Naufragio. 

No  Prologo  a  esta  edlgAo  da  Prosopopea  (1873)  diz  o  Sr.  Dr.  Ramis 
fíalvao  que  Varnhagen,  Barfio  de  Porto  Seguro,  tlvera  a  fellcidade 
de  achar,  a  18  de  Julho  de  1872,  um  exemplar  da  obra  na  Bibliotheca 
rubllca  de  IJsboa ;  e  logo  depols  dlsso  o  proprlo  Dr.  Ramlz,  entAo 
Bibliotheca  rio  da  nossa  Bibliotheca  Nacional,  achou  outro  exemplar 
alli.  entre  a  coUecgAo  Barbosa-Machado.  Esta  edlcdo  é  facslmllada 
dessa,  original,  de  ÍOOl. —  Pelo  menos  sobre  a  autorldade  desta  obra 
como  de  Bento  Teixeira  nfto  ha  a  menor  duvlda. 

374  BENZONE — Novae  Novi|  orbis  historiae|  id  est|  rerum  ab  His- 


panis  in  India  Occidentali  hac 


tenus  gestarum,  &  acerbo  illo- 


rum|  in  eas  gentes  dominatu,|  libri  tres|  Vrlani  Calvetonis|  opera 
industriáque  ex  Italicis  Hieronymi  Benzonis  Mediolanensis,  qui 


92  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


eas  térras  XIIII  anno 


rum  perogrinatlone  obijt  commentarljs 
descripti.l  Latini  facti,  ac  perpetuis  nolis  argumentis  &  lo- 
cu|  pleti  memor|  abllium  rerum  accessione,  illustrati.  His  ab 
eodem  adiuncta  e8t,|  De  Gallorura  In  Floridam  expeditione,  & 
Insigni  Hispanoruml  in  eos  souitiae  exeraplo.  Breuis  Historia.  | 
Apud  Evstachium  Vignon.  MDLXXVIII   (1578). 

In  8%  oplst.,   pref.,   1.%  íls.  nño  num. ;  4S0  pags. ;  O  fls.  nSo  num. ; 
1  fl.  nfio  niirn.  disto,  OG  franco». 
—  Outro  pxomplar. 

A  !■  od.  é  do  1505  (Ven.)  e  fol  multa»  vozos  traduzlda  c  publicada 
em  Lntim,  Allomño,  Francoz,  Ilollandcz  o  Ingloz.  Esta  6  a  !■  odlgfto 
latina,  soínilndo-se  outnis  de  15S1,  158G  (que  traz  junto  a  Vlagem  de 
I^ry),  15SM).  1508,  IGOO  o  1()12.  Fez  parte  das  Grandes  Vlagens  de 
De  Dry. — O  autor  era  Mllanez  e  aos  2VÍ  annos.  em  1519,  velo  para 
o  Novo  Mundo  onde  esteve  14  annos. 

A  narrativa  nSo  é  bem  escrlpta,  mas  sua  veracldade  sA  fol  posta 
em  duvlda  pelo  conhbcldamente  in  verídico  Thevet.  que  allfis  nio  prova 
o  que  diz,  e  se  mostra  sempre  empenhado  em  defender  os  Ilespanhóes 
no  tratamento  dos  Indios.  Os  pormenores  que  Benzonc  dft  sobre  as 
crueldades  dnquelles  em  Camaná  nos  delxam  lobrlgar  os  horrores 
por  que  passaram  esses  infellzes. 

375  BENZONE — Newer|  Weldt  und  In|  dianlschen  Konigreichs  newe 
und|  warhafte  History  von  alien  Geschichten  Handlugen|  Thaten, 
Stremgem  unnd  Ernstlichen  Regiment  der  Spanier  gegen  den| 
Indlanern.  unglaublichen  grossera  Gut  von  Goldt,  Sylber,  Edel- 
gestein,|  Peerlin,  Schamaragdt,  unnd  andern  Reichtumb,  so  die 
Spanier  darinn  evobert;  sambt  von  den|  sorglichen  Shiffarthen, 
Kriegen,  Schachten  unnd  Eroberung  und  verher-|  gung  vieler 
Provintz  Landtschafften,  und  Konigreich,  so  sich  bey|  unser 
Gedachtnuss  haben  darin  verlossen|  und  zugetragen,|  etc.  Durch 
Hieronymusn  Bentzon  von  Meyland  in  Welscher  Spraach  wah- 
rhaffltig  beschrieben,  und  selbs  personlich  In  XIIII  Taren 
durchuanderer.l  In  das  Teutsch  getracht|  durch|  Nicolaum  Ho- 
niger  von  Konigshofen.j  Gedruckt  zü  Basel  durch  Sebastian  | 
Henricpetri|  (No  fim:)  Gedruckt|  zü  Basel,  durch  Sebastian 
Henricpetri  ira  jhar  nach  unser  Erlosung  und  selig-|  machung 
Jesu   Christi.l    M.D.LXXÍXI    (1579.) 

In  fol.  Titulo  em  duas  cores.  Tres  fls.  prellm. ;  pref.  do  traductor; 
texto,  I-CCIX  pags.  No  v.  da  ult.  pag.  a  marca  do  impressor  llenrl- 
que  Pedro. — Ene.  perg.  ant.  Custo,  £  'S. 

Prlmelra  versño  alloma,  reproduzlda  em  1582,  Juntamente  com  as 
Decadas  de  Pedro  Martyr.  etc. — Ha  outras  versoes  ni  lernas  publicadas 
em  1582,  1500,  1594,  1597  e  lOOO   (por  Lekmann),  1G13,  1019,  etc. 

376  BENZONE  —  Hístoire|    Novvelle|    dv    Novveau]    Monde,]    Con- 

tenant  en   somme  ce   que   les  Hespa-|    gnols   fait   iiisqu'A   pre- 

sent  aux  Indes|  Occidentales,  &  le  rude  traitement!  qu'ils  foat 

á  ees  poures  peuples-la.|  Extraite  de  l'Italien|  de  AI.  Ilierosme 

Benzonl   Milanois,   qui   ha|    voyagé   XIIII.    ans   en    ees   pays-la: 

&  enrichie  de|  plusieurs  Discours  &  choses  dignes  de  memoire.| 

Par  M.  Vrbain  Chavveton.l  Ensemble,|  Vne  petite  Histoire  d'vn 

Massacre  commis  par  les  He-|spagnols  sur   quelques   FranQois 

en  la  Floride.|  Auec  un  índice  des  choses  les  plus  remarquables.| 

(Urna  vinheta  grav.  em  mad.)  Par  Evstax  Vignon. |  M.D.LXXIX 

I   (1579). 

In-S" ;  tlt.,  1  fl. ;  Epiafrc,  3  fls. ;  Imlcr,  7  fls. ;  Prefacc,  5  fls. ;  8om- 
maire,  2  fls. ;  Snnct,  1  fl. ;  texto,  1-720  pags. ;  depols  da  pag.  720  segué 
O  Chauvcton  (vldc).  Mui  raro:  custo  £  8-10-0. 


BIBLIOTHECA    BRASILIEN^E  93 


377  BERCHET — Fontl  Italiane  per  la  Storla  della  Scoperta  del 
Nuovo  Mondo.  Raccolte  da  Gugllelmo  Berchet. — I.  Carteggi  Di- 
plomatlcl. — II.  Narrazionl  Sincronl. — Roma.  Auspice  11  Minls- 
tero  della  Publica  Istruzione.  M.DCCC.XCII. —  (No  verso  da  fl. 
antecedente:)  Roma — Forzani  e  C.  Tipografi  del  Senato... 

In-fol.  ;  2  vols.  ;  1<»  vol. :  XXXXVII,  23(5  pags. ;  2'»  vol. :  X,  494 
paga.,  com   1  fac-simile  e  8  gravs.  Casto,  250  francos. 

378  BÉRENGIER,  TH. — Vie  de  Saint  Turibe,  Archeveque  de  Lima 
et  Apotre  du  Pérou  (1538-1606),  par  Le  R.  P.  Dom  Théophile 
Bérangier.  moine  bénédictin  de  la  Congrégation  de  France... — 
Poitiers.  Henry  Oudin,  Libraire-éditeur.  Paris.  Víctor  Palmé... 

1872. 

In-S*» ;  XXXII,   579  pags. ;  errat.,   1   pag. 

379  BERETARIO — Vita  r.  p.  Josephl  Anchletae  socletatls  Jesv 
sacerdotis  in  Brasilia  defuncti.  Ex  iis  qvae  de  eo  Petrvs  Roderl- 
gvs  societatis  Jesv  Praeses  prouinclalis  in  Brasilia  quatuor  11- 
bris  Lusitanico  idiomate  collegit  aliisque  monumentis  fide  di- 
gnis  a  Seb.  Beretario  ex  eadem  societate  descripta.  Prodit  nunc 
primum  in  Germania. — "Coloniae  Agrippinae  apvd  Joannem 
Klnchivm",    1617. 

In  12  pequeño,  1,  427  pags.,  1  fol.  nflo  num.  Casto,  20  marcos. 

380  BERETARIO — La  vie  mervellleuse  du  P.  Joseph  Anchieta,  de  la 
Compagnie  de  Jésus  escrite  en  portugais  par  le  p.  Pierres  Rode- 
riges,  puis  en  latin,  augmentée  de  beaucoup,  par  le  p.  Sebastian 
Beretaire,  finalement  traduite  du  latin  en  frangais  par  un  reli- 
gieux  de  la  mesme  compagnie. — "Douay,  imp.  Marc.  Wyon", 
1619. 

In  12,  11  fols.  n.  n.,  4G2  pags.,  14  fols.  n.  n. 

381  BERFORD,  S.  G.  DA  S. — Roteiro  e  mappa  da  viagem  da  cidade 
de  S.  Luiz  do  Maranháo  até  a  Corte  do  Rio  de  Janeiro,  Feita 
por  Ordem  do  Governador.  e  Capitáo  General  daquella  Capita- 
nía, pelo  Coronel  Sebastiáo  Gomes  da  Silva  Berford,  Fidalgo 
da  Casa  Real,  com  os  officios  relativos  á  mesma  viagem. — 
(Armas  portuguezas). — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 
1810.  Por  ordem  de  S.  A.  R. 

In  H°,  95  pags. — Erratas :  2  pags.,  1  tabella  de  desd.  e  1  mappa  geo- 
graphico  (grav.  em  met.)  de  desdobrar. 

Cubral  n.  1G8.  S&o  rarisnimoa  os  ezemplares  com  a  errata,  mappa  e 
mappa  grographico.  Kste  custou-me  2ü|  e  outro,  que  possul,  15 
shülings,    mas    incompleto. 

382  BERGOMESI  —  Nouissime  hystoria  omniu  repercussio-|  nea, 
nouiter  a  Reuerendissimo  patre  Ja-|  cobophilippo  Bergomese, 
ordinis  He-|  remitarum  edite:  que  Supplementum|  supplementi 
Cronicaru  nuncupantur. — Incipiendo  ab  exordio  mundi  vsqz  in| 
Annum  salutis  nostre. — MCCCCCII.]  (Uma  grav.  em  mad.)  Cum 
gratia  y  Priuilegio.   (1502.) 

In  4°,  451  lis.  com  multas  grav.  em  mad. — Regiatrvm  toHva  operU: 
20  paíís.  nao  num. — Rarissimo. 

JlariiHPc  Rr>  rofero  esta  ed.  no  seu  Supplemento,  n.  10,  mas  assigna- 
Ihc  a  data  de  1503 ;  é  pois  outra  edigílo. — Graease  nJo  menciona  esta 
od.,  mas  aquolla.  Sú  conliecomos,  além  deste,  o  exemplar  da  Bibl.  Nao. 
d(?  Pariz.  Nem  por  isso  Jtrunet  a  menciona.  Deve,  pois,  ser  appllcada 
A  uilnlia  rd.  o  que  elle  diz  da  de  1503:  "C'est  la  premiére  éd.  ou  se 
trouve  la  longue  noticc  sur  Colomb  et  la  découverte  de  TAmérlque". — 


94  BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE 


(Suppl.,  111). — Com  offelto,  esta  noticia  comoca  no  v.  da  fl.  441.  E* 
08ta  lima  dnH  multas  Chronicas  do  Soculo  XV,  que  se  foram  reeditan- 
do cora  accresclmos  polo  Seculo  XVI.  O  Iniciador  desta  fol  Thiago 
rhlllppe  Bergomas. — llunisse  erra  tambem  dlzendo  que  é  na  ed.  do 
Supplemcntum  de  1503  que  vem  pela  prlmelra  vez  a  passagem  sobre 
a  America. 

As  gravuras  desta  ed.  merecem  mengfio  especial.  Dlfferem  das  da 
ed.  de  1480  e  entre  as  mals  notaveis  dostacam-se  as  da  Creac&o,  a 
TentucSo  de  Eva,  a  Expuisfto  do  Paraiso,  Calm  e  Abel  e  a  Torre  de 
fíaliel.  O  cnquadramonto  das  gravuras  é  tambem  obra  multo  bem  felta. 
Outrosim  rocommenda-se  o  vol.  pelas  vistas  das  cidades  naquelle 
tempo,  como  Uoma,  Florenga,  Vcnesa  e  Mll&o.  A  vista  de  Roma  é  a 
mais  antlga  que  ha. 

383  BERGOMESE — Supplementvm|  Supplementi  Chronica|  rum  ab 
ipso  Mundi  Exordio  vsqz  ad  redcmptio¡  nis  Nostrae  Annum. 
M.CCCCC.X  edltum.  Et  noulssime  recognituz.|  Et  castigatum  a 
Venerando  Patre  Jacobo  Phillippo|  Bergomate  ordinis  Heremi- 
taruz,  Additis  per  eu|  dem  Auctore  qz  pluribus  vtilisslmis  y  ne- 
cessariis  additionibus.  Nec  no  elegati  tabula|  nouiter  excogítala 
quae  omnia  mirifice  demonstrat.j  (Gravura)  Cu  Gratia  y  Priui- 
legio.|  (No  fim:)  Explicit  supplementum  supplementi  Cbroni- 
carum  Dlli|  genter  Et  Accurate  Reuisum  Atqz  Correctu.  Vene| 
tiis  impressus  Opere  &  ipensa  Georgii  de  Rus|  conibus  Anno  a 
Natiuitate  Xp.  M.D.|  XIII.  Die,  XX.  Augusti  Regnáte|  Leonardo 
Lauredanol  Venetiaruml  Principe. I  (1513.) 


In  fol.  335  fls.  num..,  com  multas  grav.  c  vlnhetas  em  mad. — Tit. 
ornado  de  grav.,  em  mad. — Pags.  prels.  20,  nfto  num. 

A  1»  ed.  deste  Supplementum  é  de  1053.  —  A  fl.  329  verso  co- 
mega  o  cap.  sobre  "De  qucttuor  p'maximis  Insulis  In  India  extra  orbem 
nuper  Inyentis ".  Harri^se,  n.  73  cita  o  exemplar  do  Boston  Athe- 
na*um. —   Estes  dous   volumes   custaram-me   550  francos. 

384  BERGOMESE — Incomincia  ¡opera  dignissima  &  preclara  chia- 
mata  Supplemento  del  Supplemento  de  le  chronicle  in  lequale 
se  tracta  in  breuita  dogni  historia:  comenzado  dal  principio  del 
mondo  fin  al  presente:  compilata  &  facta  per  lo  excellentissimo 
&  famoso  doctor  misser  Fratre  lacobo  Philippo  da  Bergamo:  de 
lordine  de  gli  heremitani  de  Sancto  Augustino. —  (No  fim:)  Im- 
presso  in  Venetia  per  Georgio  di  Rusconi.  A.  di.  XXV,  de  Magio. 
M.D.XX.   (1520.) 

In  fol.,  356  fls.  com  multas  grav.  em  mad. 

Harrisae,  n.  128  menciona  a  ponas  a  ed.  de  1524,  publicada  pelos 
irmftos  Francisco  e  Jo&o  Antonio  de  Rusconi,  fillios  do  antecedente. 
Esta  ed.  de  1520  é  de  grande  raridade. —  A  passagem  relativa  fl  Ame- 
rica está  ñas  fls.  342-3. —  Custo,  150  francos. —  A  fl.  102  estfl  estra- 
gada, com  perda  de  parte  do  texto. 

385  BERMUDEZ,  J. — Breve  relagáo  da  embaixada,  que  o  Patriarcha 
D.  Joáo  Bermudez  trouxe  do  Imperador  da  Ethiopia,  chamado 
vulgarmente  Preste  Joáo,  dirigida  a  El-Rei  D.  Sebastiáo. — Pu- 
blicada pela  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa,  conforme 
a  ediQáo  de  1565. — Lisboa.  Na  Typographia  da  mesma  Acade- 
mia. 1875. 

In  8°.,  VI,  127  pags.,  com  uma  est.  grav.  em  mad. —  Br. 


BIBLIOTHECA    BRASÍLIENSE  95 

386  BERNARDES  DE  CASTRO.  J. — Votos  a  Deus  feitos  por  Sua 
Magestade,  sendo  offerecida  no  Templo  a  Princeza  da  Beira, 
á  semelhanca  dos  do  Rei  David  por  seu  filho  Salomáo  no  Salmo 
71.  Parafrazeado  em  verso  portuguez  por  José  Bernardes  de 
Castro. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1819.  Com  Ll- 
cenca. 

In  8°,  3  fls.  nao  num. — Br. — Cabral,  n.  582. 

387  BERNARDO  GUIMARÁES — Historia  e  tradigoes  da  Provincia 
de  Minas-Geraes;  a  cabeca  do  Tiradentes;  a  Filha  do  fazendeiro. 
Rio  de  Janeiro,  B.  L.  Garnier. 

In-8*  ;  287  pags. 

388  BERREDO — Annaes  Históricos  do  Estado  do  Maranháo  em  que 
se  dá  noticia  do  seu  descobrimento  e  tudo  o  mais  que  nelle  tem 
succedido  desde  o  anno  em  que  foy  descuberto  até  o  de  1718: 
offerecidos  ao  Augustissimo  Monarca  D.  Joáo  V.  Nosso-Senhor. 
Escritos  por  Bernardo  Pereira  de  Berredo,  do  Conselho  de 
S.  Magestade,  Governador,  e  Capitao  General,  que  foy  do  mesmo» 
Estado,  e  de  Mazagáo.  Lisboa,  Na  Officina  de  Francisco  Luiz 
Ameno,  Impressor  da  Congregacáo  Cameraria  da  Santa  Igreja 
de  Lisboa.  M.DCCXLIX.  Com  as  licengas  necessarias.    (1749.) 

In  4°.,  prol.,  advert.,  llccngas,  13  fls.  n.  n.  ;710  pags.  (pouco  bi- 
chado K 

Primcira  ed.  de  urna  obra  outr'ora  multo  considerada.  O  A.  era 
do  Alentejo  e  fallecen  em  Lisboa  em  1748.  Segundo  J.  F.  lAaboa  (Obras, 
III,  540)  :  Berredo  fol  mfio  compilador,  nSo  raro  desfigurando  **  a  his- 
toria por  omiss5es  Inexplicavels,  ignorancia,  curteza  de  yistas, 
affectngSo  e  pedantismo...  Desculpando  ou  dissimulando  os  erros  e 
crimes  dos  scus  antecessores,  fazla  por  antecipac&o  a  apología  dos 
proprlos  actos. . .  Foi  um  despota  vulgar.  "  Vamhagen  o  acha  '*  Justo 
recto,  grave,  consciencloso,  mas  tambem  engañoso  fallaz. — Brazil  Hol- 
landez. — Em  outra  occasi&o  o  mesmo  historiador  disse  que  estes  Annaee 
eram  "um  dos  mals  preciosos  llvros  que  Acerca  de  nossa  historia  pos- 
Bulmos.  "  Hiat.  Oer.,  874. 

389  BERTONIO  —  Vocabvlario|  déla  Lengval  Aymara.|  Primera 
parte,  donde  per  abe-|  cedarlo  se  ponen  en  primer  lugar  los 
Vocablos  de  la  lengua|  Española  para  buscar  los  que  les  cor- 
responden] en  la  lengua  Aymara.|  Compvesto  por  el  P.  Lvdo- 
vico¡  Bertonio  Italiano  déla  Compañía  de  lesus  en  la  Prouincia 
del  Plru,|  délas  Indias  Occidentales,  Natural  de  la  Roca  con- 
tradaj  dcla  Marca  de  Ancona.j  Dedicado  al  Illvstrissimo  y|  Rae- 
uerendislsmo  Señor  Don  Fray  Domingo  Valderrama  Cen-|  teño 
Maestro  en  sancta  Theologia,  Argobispo,  y  primer]  Obispo  de 
la  Paz,  del  Consejo  de  su  Magestad.|  (Uma  grav.  em  mad.) 
Impresso  en  la  casa  de  la  Compañía  de  lesus  de  luli  Pueblo  enla| 
Prouincia  de  Chucuito.  Por  Francisco  del  Canto.  1612. |  Eeta 
tassado  este  Vocabulario  a  vn  Real  cada  pliego. 


In  4°.  —  Tit.,  1  folha.  tendo  o  verso  em  branco  ;  approvac^es  e 
errata,  2  fls.  ;  dedic,  1  folha  ;  A  los  Sacerdotes,  y  Curas...,  4  fls. ; 
Álf/vnns  anotaciones...,  6  fls.,  Impres.  em  2  cois. — Segué:  Comienca] 
primera  parte. . .,  1-474  pags.,  em  2  cois. ;  no  fim  da  pag.  474  16-se : 
Impressa  en  la  Casa  d€la\   Compañía  de  leava. . .  Año  de  MJ)O.XII.\ 


96  BIBLIOrnBCA    BRASILIEXSE 

Segué:   Segvnda]   parte  del  Vocabulario...],  1-399  pags.,  em  2  cois., 
nn  pag.  399.  ha  o  colnphon : 
Impressa  en  la  Casa  de  la|  Compañía  de  Jesús  del  pueblo  de 

Jull,|  que  esta  en  la  Pproulncia  de  Cliu|  cuyto,  en  la  emprenta 

de|  Francisco  del|  Cáto.|  Ano  M.DC.X1I.| 

Obra  rariüslma,  duplnmeDte  importante,  para  a  historia  das  lin- 
guas  do  Perú  e  para  a  da  typographia  Sul-Amerlcana. —  O  A.  fol 
missionario  no  Perfl  por  44  annos.  Al^m  desta  obra  escreveu  urna 
Arte,  a  Vida  c  Milayres  de  Chrlsto,  em  Aymará  e  üespanhol,  e  a 
Jlintoria  don  quairo  Evnnyelhoa  em  Aymará.  Nasceu  em  Fermo,  Italia, 
150,"»  e  fiilleceu  em  Lima  em  1028. —  O  Aymará  é  fallado  pelos  indios 
da  Bolivla,  da  parte  meridional  do  Perll  e  do  N.  O.  da  U.  Argentina. 
I*arece-8e  multo  com  o  Quichua  na  grammatica  e  em  muitos  termos. — 
Al^m  de  Bertonio  escreveram  depois  vocabulurios  e  grammaticas 
desta  lingua  Wolfgang  Bayer,  Ileervcs  e  D'Orbigny. 
Comprel  este  exemplar'a  Quaritch  por  £  40. 

390  BERTONIO,  L. — Arte  de  la  lengue  Aymará,  compuesta  por  el 
P.  Ludovico  Bertonio.  Publicada  de  nuevo  por  Julio  Platzmann. 
Edición  facsimilaria. — Leipzig.  B.  G.  Teubner.  1879. 

In  8°. —  Tlt.,  1  fol.,  texto,  348  pags.  nums. ;  Rcyistro,  1  fol. 

391  BERTONIO,  L. — ^Vocabulario  de  la  Lengua  Aymará,  compuesto 
por  el  P.  Ludovico  Bertonio.  Publicado  de  nuevo  por  Julio  Pla- 
tzmann. Edición  facsimiliaria. — Leipzig.  B.  G.  Teubner.  1879. 

In  8**,  2  vols.  —  1**  vol. :  17  fls.  nRo  num.  ;  texto,  1-474  pags. 
num.  e  em  2  cois.  2°  vol.  :  1-309  pags.  num.  e  em  2  cois.  —  E'  um 
fac-simile  da  obra,  cujo  original  fica  descripto  ácima.  Custo  das  duas 
37  francos. 

392  BETANCOURT — Derecho  de  las  Iglesias  metropolitanas  1  Ca- 
tedrales de  las  Indias,  sobre  que  sus  prelacias  seam  providas 
en  los  Capitulares  dellas,  i  naturales  de  sus  Provincias.  Anno 
1637.  Con  Licencia.  En  Madrid,  Por  Francisco  Martínez. 

In-4° ;  tit.  e  3  fls.  prelim.,  r»2  fls. 

393  BETENDORF— Compendio  da  Doutrlna  Chrlstáa,  na  lingue  por- 
tugueza,  e  brasilica.  Composto  pelo  P.  Joáo  Filippe  Betendorf, 
Antigo  Missionario  do  Brasil,  e  reimpresso  de  ordem  de  S.  Al- 
teza Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor,  por  Fr.  José  Ma- 
riano  da   ConcelQáo   Velloso. — Lisboa.    M.DCCC.    Na   Offic.    de 

Simáo  Thaddeo  Ferreira.   (1800.) 

In  8%  VIII,  131  pags.;  índice,  2  pags. 

Esta  obra  é  táo  rara  que  o  Cat.  Cárter  Broten  nílo  a  contém ; 
Brunct  sámente  a  menciona  no  Appendlce  de  1878  (col.  118)  em  que 
diz  ser  ''peine  connu"  accrescentando  que  um  exemplar  em  certo 
catalogo  Tross  do  1873  estava  apregado  em  650  francos,  ou  £  26. — 
Üraenac  refere-se  a  esta  obra  dizendo  que  "cltum"  sua  existencia. — 
Lcclcrc  (n.  2.113)  offerece  por  2.000  fr.  (£  80)  um  exemplar  como 
"fort  rare ",  mas  curiosamente  s6  d&  um  titulo  resumido,  ao  passo 
que  no  n.  2.114  dá  o  titulo  completo  da  Vida  c  Milagrea  do  mesmo  A., 
que  nño  6  táo  raro. —  Illersemann,  de  Leipzig,  no  seu  Cat  321,  offerece 
um  exemplar  por  nada  menos  de  1.480  marcos  ou  £  74. —  Este  meu 
exemplar,  ene.  de  perg.  antigo  e  pcrfelto,  custou  £  35  a  Quaritch. 

394  BETTENCOURT,  C.  A.  DE— Descobrimentos,  guerras  e  conquis- 
tas dos  Portuguezes  em  térras  do  ultramar  nos  seculos  XV  e  XVI. 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSB  97 

por  C.  A.  de  Bettencourt,  da  Real  Assoclacáo  dos  Architectos 
Civis  e  Archeologos  Portuguezes,  membro  fundador  da  Socie- 
dade  de  Geographia  de  Lisboa  e  Socio  da  AssociaQ&o  dos  Enge- 
nheiros    Civis    Portuguezes.    Lisboa,    Lith.    Malta    &    Comp. — 

1881-1882. 

In-fol. ;  tlt.  coreado  de  bella  yinheta ;  pref.,  XVI  pags. ;  420  paga 
lithogrs.,  tcndo  urna  bella  yinheta  ao  lado ;  1  mappa  desd. 

395  BIBLIOTHECA — Bibliotheca  Americana;  or  a  chronological  ca- 
talogue of  the  most  curious  and  interesting  books,  pamphlets, 
State  papers,  &c.  upon  the  subject  of  North  and  South  America, 
from  the  earliest  period  to  the  present,  in  print  and  manuscript; 
for  which...  with  an  introductory  discourse  on  the  present  state 
of  literature  in  those  countries.  London  :  J.  Debrett... 
M.DCCLXXXIX.    (1789.) 

In  fol. ;  prrnt.  1  fl.  nao  num. ;  271  pags. ;  o  Ind.  comcca  ft  pag.  2C3. 
— Cufito,  £  1.8.0 

3^6     BIBLIOTHECA  BRAZILIENSIS  —  Catalogo    da    Exposicáo    de 

Historia  do  Brazil  realizada  pela  Bibliotheca  Nacional  do  Rio 

de    Janeiro    a    2     de    Dezembro    de    1881.    Rio    de    Janeiro 

MDCCCLXXXI    (1881). 

In-fol. :  2  vols. :  1"  vol.  pref.  VII  pags. ;  991  pags. ;  2"  yol.  994-1758 
pags. ;  tal>oa  dos  monog.,  1  fl.  nSo  num.,  ind.,  98  pags. ;  VI  pags. ;  errat., 
r»  pags.  Trabalho  que  revela  um  enorme  e  intelllgente  esforgo  do  Dr. 
Benjamín  Frcnklln  Ramlz  GalvSlo,  Director  da  Bibliotheca,  e  seus  au- 
xiliares. Apezar  da  falta  lastlmayel  de  commentarios  blbliograptiicos,  é 
indispensavel  ao  estudante  da  nossa  historia  e  geographia. 

397  BIBLIOTHECA  NACIONAL — Annaes  da  Bibliotheca  Nacional 
do  Rio  de  Janeiro. 

1*»  vol. — 1876-1877 — Typ.  G.  Leuzinger  &  Fllhos.   187tí. 

In-4'' ;  VIII,  387  pags.,  com  1  retrato  llth. ;  ind.,  2  pags. ;  errat.,  1 
pag.  Contém :  I.  Advertencia  Preliminar. — II.  Dlogo  Barbosa  Machado, 
por  B.  F.  Ramlz  Galváo. — III.  Padre  José  de  Anchleta.  (Cartas  Iné- 
ditas), por  J.  A.  Telxelra  de  Mello. — IV.  A  Collecgao  Camoneana  da 
Bibliotheca  Nacional,  por  Joílo  de  Saldanha  da  Gama. — V.  Alexandre 
Rodrigues  Fcrrelra  (Noticia  das  obras  manuscrlptas  c  Inéditas  rela- 
tivas fl  vlagem  phllosophlca  do  Dr.  A.  R.  Ferrelra,  pelas  Capitanías  do 
Grao-I»ara,  Rio  Negro,  Matto-Grosso  e  Cuyabfl.  1783-92),  por  A.  do 
Valle  Cabral. — VI.  Um  paleotypo  hlspanhol,  por  A.  J.  Fernandes  d'Oll- 
velra. — VII.  Dos  nlgellos,  por  J.  Z.  de  Monezos  Brum. — VHI.  Notas 
blbllographlcns  (Addlqdes  a  Barbosa  e  Innoconclo  da  Silva),  por  B 
F.  Ramlz  GalvSo. — IX.  Galería  dos  blbllothecarlos  da  Bibliotheca  Na- 
cional do  Rio  de  Janeiro,  iwr  A.  do  V.  Cabral. — X.  Innocenclo  Fran- 
cisco da  Silva,  por  A.  do  V.  Cabral. — XI.  Variedades. — XII.  C.  M.  do 
La  Condamlne  (Charta  autographa  e  Inédita),  por  F.  de  Morelra  Sam- 
palo. — XIII.  Relagño  dos  mnppas,  chartns,  planos,  plantas  e  perspecti- 
vas geographlcas,  relativas  á  America  Meridional,  que  se  conservam  na 
secgflo  de  mass.  da  Bibliotheca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro,  por  A.  do 
V.  Cabral. — XIV.  A  Biblia  do  Moguncla.  1402,  por  A.  J.  Fernandes 
d'Ollvelra. — XV.  Blbllographla  Brazlllca.  (Kstudos),  por  A.  do  V.  Ca- 
bral.— XVI.  Iconographia.  Noel  Garnler.  Cinco  estampas  aínda  nño 
descrlptas  (Addlgíw's  a  Robert-Dumesnil),  por  J.  Z.  de  Monezcs  Brum. 
—XVII.  Claudio  Manoel  da  Costa  (Kstudo),  por  J.  A.  Telxelra  do 
Mello. 

2o  vol. — 1876-1877. — Direcgao  de  Ramlz  Galváo. — Typ.  de 


G.  Leuzinger...  1877. 

In-4** ;  400  pags. ;  ind.,  1  pag.  Contém :  I.  Do  Conde  da  Barca,  de 
seus  escriptos  e  llvrarla,  por  J.  Z.  de  Menezes  Brum. — II.  A  Collecgao 
Camoneana  da  Bibliotheca  Nacional,  por  Jo&o  de  Saldanha  da  Gama. 


í>8  BIBLIOTTIEC'A    BRASILIEXSE 


— III.  radie  José  do  Ancbírta  (rhartns  Inéditas),  por  J.  A.  Telxcira 
de  Mello.— IV.  Diogo  BuriKJsa  Machado  (Cnt.  de  suaa  collergSes ,  por 
B.  F.  Ramiz  (íalváo. — V.  Alexandre  Kodrlgues  Ferreira.  Noticia  das 
obras  manuscrlptas  e  inéditas  relativas  fi  viagem  pbllosophica  &., 
por  A.  do  Valle  Cabral.— VI.  C.  M.  de  La  Condamine  (NotaK  por  F. 
Moreira  Sampaio. — Vil.  Etymologlas  brazilicas.  iMjr  A.  do  Valle  Ca- 
bral.— VIII.  Variedade,  por  T.  de  M. — IX.  (Maudio  Manoel  da  Costa, 
por  J.  A.  Teixeira  de  Mello. — X.  Silvestre  I»iuheiro  Ferreira.  Memo- 
rias e  cartas  biographicas. 

_   30    YQi — 1877-1878. — DirecQáo    de   Ramiz    Galváo. — Typ. 


Leuzinger...  1877. 

In-4°  ;  nso  pags. ;  Ind.,  1  pag.  Contera :  I.  A  CollecqJio  Camoneana  da 
Blbliotheca  Nacional,  por  Jofto  do  Saldanha  da  (Jama. — II.  Alexan- 
dre Kodrlgiu's  Ferreira.  Noticia  das  obras  manuscrlptas  e  inéditas 
realtivas  á  vlagem  pbllosophica.  &.,  por  A.  do  Valle  Cabral. — III.  Re- 
sultado dos  trabalhos  c  lndagag<>8  statlstlcas  da  Provincia  de  Matto- 
(¡rosso  por  Lulz  d'AUncourt  ílntroducQfto  do  A.  do  Valle  Cabral). — 
IV.  Dlogo  Barliosa  Machado  (Catal.  de  suas  collecgCx'S),  por  B.  F.  Ramiz 
(Jalvfto. — V.  Silvestre  Plnheiro  Ferreira.  Memorias  e  (^hartas  blogra- 
phlcas. — IV.  Notas  blbllographicas  (AddlqíVs  a  BarlK)sa  e  Innocenclo 
da  Silva),  por  B.  F.  Ramiz  (ialvflo. — VII.  Chartas  de  Ancbleta.  por 
J.  A.  Teixeira  de  Meilo. — VIII.  Laurlndo  J.  da  S.  RelM'llo,  por  .T.  A. 
Tclxelra  de  Mello. — IX.  Joseph  de  Alencar,  por  J.  A.  Teixeira  de  Mello. 

4**   yol. — 1877-1878. — Direccáo   de   Ramiz   Galváo. — Typ. 


Leuzinger...   1878. 

In-4'' ;    XII,   440   pags.    Contém :    I.   Catalogo   dos  manuscriptos   da 
Blbliotheca  Nacional. 

5**   vol. — 1878-1879. — Direcgáo   de   Ramiz  Galváo. — Typ. 


Leuzinger...  1878. 

In-4';  o!M»  pags.  Ccmtém :  Catalogo  dos  manuscriptos  da  Blbliotheca 
Nacional.   (Continuayao). 


6°    vol. — 1878-1879. — DirecQáo    de   Ramiz    Galváo. — Typ. 

Leuzinger...  1879. 

In-4° ;  XIV,  TíOO  pags.  Contém  :  Manuscrlpto  C.uarany  da  Blbliotheca 
Nacional  do  Rio  de  Janeiro,  sobre  a  primitiva  catechese  dos  Indios  das 
Mlssórs. — Composto  em  Castelhanf>  pelo  1*.  Antonio  Rulz  Montoya, 
vertido  para  o  (iuaranl  por  outro  Padre  .lesuitai.  e  agora  publicado  com 
a  traducgáo  i>ortugUfza,  notas,  e  um  eslMíqo  grammatlcal  do  Abfiüee, 
pelo  Dr.  Baptista  Catítano  de  Almiílda  Noguelra. 

7°    vol. — 1879-1880. — Direcgáo   de   Ramiz    Galváo. — Typ. 

Nacional.  1879. 

ln-4°  ;  (>(>.'{  pags. ;  errat. :  IX  pags.  Contém  :  Vocabulario  das  palavras 
guaranis  usadas  pelo  Traductor  da  "Conquista  espiritual"  do  l*adre  A. 
Rulz  de  Montoya. 

8**   vol. — 1880-1881. — Direcgáo   de   Ramiz   Galváo. — Typ. 

Nacional.  1880. 

In-4*'  :  4,'>1  pags.  Contém :  I.  Memoria  sobre  o  exemplar  dos  Luziadas 
da  Blbliotheca  particular  de  S.  M.  o  Imperador  do  Brasil.  Offerecida 
a  sua  Magostado  Imperial  i)or  José  Feliciano  de  Castllho  Barreto  e 
Noronha.— 11.  Resultado  dos  trabalhos  <»  indagagm^s  statlstlcas  da 
l*rovlncIa  do  Matto-Grosso,  por  Lulz  d'AUncourt.  (Conclusáo). — III. 
Blbllocrai)bia  das  obras  tanto  Improssas  como  mauuscriptas.  relativas 
fi  Ilngua  Tupy  uu  (íuaranl,  tambora  charaada  Llnirua  (ieral  do  Brasil, 
por  Alfredo  do  Valle  C:il>ral. — IV.  Ktymologlas  brazilicas,  por  V.  Cabral. 
— V.  Diogo  Barbosa  Machado   (Catal.  de  suas  cülleccjoos). 

8°  vol. — 1881-1882. 

In-4*  ;  de  Gil  a  1.704  pags.  08,  VI  pags.;  errat.:  5  pags.  (Incom- 
pleto). Contém:  I.  Kstami)as — Numismática. — II.  Supplemento  ao  Cata- 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSE  99 


logo  da  Exposlcao  de  Historia  do  Brasil. — III.  índice  Onomástico  de 
Auctores. — IV.  Chave  da  Classificaoao  adoptada  no  Catalogo  da  Expo- 
slgüo  de  Historia  do  Brasil. 

_  90  yQi — 1881-1882. — Typ.  Leuzlnger...   1881. 

JnA°  ;  VII,  991  pags.  Contém :  Catalogo  da  Exposlgfio  de  Historia 
do  Brasil. 

-  9°   vol. — 1881-1882. 

In-4*' ;   de   993   a    1.612    pags.    Chave   da   classlflcacao   adoptada   no 
Catalogo  da  ExposlQfio  de  Historia  do  Brasil:  IV  pags.  2*. 

-  IC*   vol. — 1882-1883. — Dlreccáo   do   Dr.   J.   Saldanha  da 


Gama. — Typ.  Leuzlnger.   1883. 

In-4*> ;  595  pags.  Contém :  Catalogo  dos  manuscriptos  da  Blbllotheca 
Nacional.  (Continuagño). 

11**  vol. — 1883-1884. — DirecQáo  de  Saldanha  da  Gama. — 


Typ.  Leuzlnger.  1885. 

In-4'' ;  XI,  1.095  pags. ;  Ind.,  G  pags.  n&o  nums. ;  errat. :  2  pags.,  5 
ests.  hcliographs.  Contém :  Catalogo  da  Exposlcfto  Permanente  dos 
Clmelios  da  Blbllotheca  Nacional.  Publicado  sob  a  direccfto  do  Bibllothe- 
cario  Jofto  de  Saldanha  da  Gama. 

12"  vol. — 1884-1885. — DirecQ&o  de  Saldanha  da  Gama. — 


Typ.  Leuzlnger...   1887. 

In-4'* ;  519  pags.;  Ind.:  2  pags.;  errat.,  1  pag.  Contém:  Fr.  Camlllo 
de  Monserrate.  Estudo  Blographlco,  pelo  Dr.  B.  F.  Ramiz  Galvfto,  ex- 
Bibllothecarlo  da  Blbllotheca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro. 

13**  vol.— 1885-1886. — Typ.  Leuzlnger...  1888. 

In-4° ;  261,  147,  149  pags. :  ind.,  1  pag.  Contém :  I.  Historia  do 
Brasil,  por  Frey  Vicente  do  Salvador. — II.  Diccionario  Brasileiro  da 
Llngua  Portuguesa. — El^cidario-etymologico-critico  das  palavras  e 
phrases  que,  originarias  do  Brasil,  ou  aquí  populares,  se  n&o  encontr&o 
nos  Diccionarios  da  Llngua  Portuguesa,  ou  nelles  vem  com  Í6rma  ou 
slginiflcacfio  dlff érente. — III.  AnnotagOcs  de  Drummond  á  sua  biogra- 
phia. 

14"  vol. — 1886-1887. — DirecQáo  de  Bittencourt  Sampalo. 


— Typ.  Leuzlnger.  1890. 

In-4' ;  88,  XV,  333  pags.,  com  1  tab.  de  desd.  Contém:  I.^ Cartas  An- 
dradinas. — II.  Paranduba  Amazonense. 


15**  vol. — 1887-1888. — Typ.  Leuzlnger...   1892. 


In-4'*  ;  286,  83  pags.  Contém  :  I  .Catalogo  dos  manuscriptos  da  Bi- 
bllotheca  Nacional.  (Continuacfto). — II.  Vocabulario  Indígena  compara* 
do,  para  mostrar  a  adulteragfto  da  llngua  (Complemento  do  Paranduba 
Amazonense),  pelo  Dr.  Barbosa  Rodrigues. 

-16"  vol. — 1889-1890. — Dlrec.  de  Mendea  da  Rocha. — Typ. 


Leuzlnger.  1893. 

Contém :  Catalogo  de  retratos,  colligldos  por  Dlogo  Barbosa  Machado. 


-  17°  vol. — 1891-1892. — Typ.  Leuzlnger. — 1895. 

In-4®  ;  XIX,  155.  115.  02  pags.  Contém :  I.  Catalogo  por  ordem 
chronologlca  das  Biblias,  Corpos  de  Biblias,  Concordancias  e  Commenta- 
rloH  existentes  na  Blbllotheca  Nacional. — II.  Catalogo  dos  retratos 
colligldos  por  Dlogo  Barbosa  Machado. — III.  Subsidios  existentes  na 
Blbllotheca  Nacional  para  o  Estudo  da  quest&o  de  Limites  do  Brasil 
pelo  Oyapoch,  pelo  Dr.  Teixeira  de  Mello. 


100  BIBLIOTIIECA    r.RASILIEXSE 


IS**  vol. — 1896. — Typ.  Leuzlnger.  1896. 

In-*"  ;  337,  8í),  r>8  png».  Contém :  I.  CatuloRo  dos  manuscriptos  da 
Blbllotheca  Nacional. — Il.Catal.  dos  retratos  conigldos  por  D.  Barbosa 
Machado. — 111.  Iconograpliia,  por  U.  VíUa-Ix)l)OK. — IV.  Manoel  Dias,  o 
romano,  por  A.  Furtado. — V.  Movlmcnto  da  Blbllotheca,  em  1805. 

19°  vol.— 1897. — Typ.  Leuzlnger.  1897. 

In-4* ;  482  paRs..  com  2  tabs.  de  dosd.  e  1  rctr. ;  Ind.,  1  pag.  (!ontém : 
Padre  José  de  Anchleta. 

20'  vol. — 1898. — DirecQáo  de  Teixeira  de  Mello. — Typ.  Leu- 
zlnger. 1899. 

In-4® ;  267  pags.  Contém :  I.  Catalogo  dos  retratos  colUgldos  por 
Barl>omi  Machado.  Tomo  V. — II.  Catalogo  dos  retratos  eolllgldos  ¡wr 
Barbosa  Machado.  Tomo  VI. — 111.  Memorias  históricas  e  militares  rela- 
tivas &  guerra  hollandeza,  a  ataques  dos  Francezes  ao  Rio  de  Janeiro, 
&c.  1630-1757.— IV.  Varias :  Carta  do  p.  Pito  Rodrigues.  1597.— M<»mo- 
ria  sobre  as  minas  de  ouro  do  Brasil.  Por  Domngos  VandelII. — Memoria 
sobre  os  diamantes  do  Brasil.  Por  Domingos  VandelII. — V.  Relatorlo 
do  Director.  1897. — VI.  índice  alphabetlco  dos  vlnte  vols.  dos  Annaes 
publicados. 

21°  vol. — 1899. — Typ.  Leuzlnger.  1900. 

In-4*  ;  VI,  3.37  pags.  Contém:  I.  Retratos  eolllgldos  por  Barbosa  Ma- 
chado.— II.  (^ommemoraí.-ao  Centenaria  do  nasclmenlo  de  (¡arret. — 111. 
Marcelllno  Perelra  Cleck. — IV.  Relatorlo  do  Director.  1808. 

22°    vol. — 1900. — DirecQáo   de   Teixeira   de   Mello. — Typ. 

Leuzlnger.  1900. 

10-4** ;  283  pags.  Contém :  I.  Historia  Militar  do  Brasil. — II.  Index 
da  Illst.  Mil.  do  BrasU.— III.  Relatorlo  do  Director. 

23*  vol. — 1901. — Direcgáo  de  M.  C.  Peregrino  da  Silva. — 

Impr.  Nacional.  1904. 

In-4'* :  639  pags.  Contém :  I.  Joseph  Barl)osa  de  Sá.  Relacfio  das 
povoa<;oes  do  CuyabA  e  Matto-Orosso  de  seos  principios  thé  os  presentes 
tempos. — II.  Moreira  de  Azevedo.  O  priraelro  hispo  do  Brasil. — Memoria 
histórica. — III.  Catalogo  dos  manuscriptos  da  Blbllotheca  Nacional. — 
IV.  Relatorlo  do  Director. 


24°   vol. — 1902. — DirecQáo  de  Peregrino  da  Silva. — Typ. 

da  Bibliotheca  Nacional.  1904. 

In-4'* ;    301    pags.    Contém :    I.    Introducijao. — II.    Dessaggravos    do 
Brasil  e  Glorias  de  Pernambuco. — III.  Relatorlo  do  Director.  1901. 

25*  vol. — 1903. — Direcgáo  de  Peregrino  da  Silva. — Typ.  da 


Bibl.  Nacional.   1904. 

In-4'' ;  306  pags.  Contém  :  I.  Introducqfio. — II.  Desaggravos  do  Brasil 
e  Glorias  de  IVrnanibuco  íconclusilo). — 111.  Processo  de  JojIo  de  Boles 
e  justificagflo  requerida  pelo  mesmo. — IV.  Relatorlo  do  lílrector. 

.'?6°  vol. — 1904. — Direcgáo  de  M.  C.  Peregrino  da  Silva. — 


Typ.  da  Bibl.  Nacional.  1905. 

In-4* :  XII,  52íi  pags.  Br.  Contém  :  I.  Catalogo  dos  retratos  eolllgldos 
por  D.  Barbosa  Machado. —  II.  lnforma<;ilo  de  Martim  Soares  Moreno 
sobre  o  Maranhao. — III.  Relatorlo  de  Alexandrc  de  Moura,  sobre  a 
expedigáo  íl  iiha  do  Maranhao.—  IV.  Roteiro  de  M.  Cfon(;alves  Regei- 
felro. — V.  Relatjao  do  Capitao  André  Perelra. — VI.  Kxpedlgao  de  Jero- 
nymo  de  Albuquerque. — Vil.  Documentos  sobre  o  MaranhAo  e  Parfl. 

27**  vol. — 1905. — Direcgáo  de  M.  C.  Peregrino  da  Silva. — 


Typ.  da  Bibl.  Nacional.  1906. 

In-4'' ;  IX,  422  pags.,  cora  um  retr.  de  Salvador  de  Mendonga  e  algu- 
mas  gravs.  no  texto.  Br.  Contém:  I.  Catalogo  da  Collecyao  Salvador 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  101 

de  McndonQn. — II.  Documentos  relativos  a  Mem  de  Sft. — III.  Discurso 
I*rellmlnar.  Histórico.  Introductivo,  com  natureza  de  DescrlpcSo  Eco- 
nómica da  Comarca  c  Cldade  da  Babia. — IV.  Ueglstro  da  Folha  Geral 
do  Estado  do  Brasil. 

398  BIBLIOTHECA  NACIONAL  DE  LISBOA — Inventarlo  dos  ma- 
nuscrlptos.  (SecQáo  XIII).  Collecgáo  Pombalina.  Lisboa.  1891. 
(1889). 

In-fol. ;  102  fls.  n9o  nums. ;  Ind.  alphab.,  143  pags. 

399  BIBLIOTHECA  REAL — Estatutos  da  Real  Bibllotheca.  Man- 
dados ordenar  por  Sua  Magestade. — Rio  de  Janeiro.  Na  Regia 
Typographia.   1821. 

In  fol.,  7  fls.  n&o  num. — Cahral,  n.  73. 

400  BICKER  &  HEEMS-KERCK— Jovrnaell  Oft  Daghelijcx-register 
van  de  Voyagie  na  Rio|  de  la  Plata,  ghedaen  met  het  Schip 
ghenoemt   de   Silveren   Werel,   het  welcke  onder|   t'Admiraels- 
chap   van   Laurens   Bicker,    ente   het   bevel   van   Cornelis   van 
Heems-kerck  ais  Commis  die¡  Custen  van  Guinea  versocht  heb- 
bendej  ende  van  den  Admira<el  daer  na  versteken  zijnde»  alleen 
voort  seplendel  na  Rio  de  la  Plata,  daer  in  de  voorsz.  Rieviere 
by  de  60,  mijlen  opwaerts  gekomen  wesende,  tot  Bonas  Aeris 
den  Conunls  (d'welcke  op  de  val-|  sche  aen-biedinghe  van  den 
Gouverneur  der  selver  Plaetsen,  om  vry  te  inooghen  handelen, 
aen  Landt  voer)    met  noch   8.  anderj   Personen   heeft  moeten 
achter  laten,  ende  van  daer  wederom  wech  varende,  noch  sel  ven 
seer  deprlijcken  na*t  af-ster-|  ven  van  bycans  all  het  Volck  met 
die  Reste  in  de  Bay  Todos  los  Santos  in  der  Portugijsen  handen| 
ghevallen  is,  alien  Zee-varende  Luy  den  tot  eenen  Spieghel  ende 
Excempel  beschreven|  Door  den  Schipper  daer  op  gheweest  zi- 
jnde  Hendrlck  Ottsen.|  Zeer  weerdich  om  lesen  eñ  aenmercke- 
lljck    om    der   Spaenglaerden   gruwelijck    wreetheyt   wille,    die 
trouw,  eer  ende  geloof  schandeljck  mis  bruycken,|  om  alie  an- 
dere  Natien    ('tzy   met  gheweldt  oft   met  schalcheyt)    uyt  de 
niewe  Werelt  te  fluyten,  daer  sy  door  sulcken  middel  de  verste 
of  werden  sullen,|  Nitimovr  in  vetitvm  semper  cvplmvs  qve  ne- 
gata. —  (Urna  grav.  em  metal). — Gedruckt  tot  Amstelredam  by 
Cornelis  Claerz,  op't  Water  in't  Schrijfboeck.  Anno  1603. 

In  8°  oblongo,  40  pags.  num.  c  Impr.  em  2  cois,  e  com  5  estam- 
pas grav.  em  metal. 

Trad.  do  tit. : 

Jornal,  Registro  ou  Diario  da  Vlagem  ao  Rio  da  Prata  felta  no 
navio  denominado  o  "Mundo  Platino"  que  sob  o  almirantado  de 
Laurens  BIcker  e  sob  o  commando  de  Cornelis  van  Heemskerk,  como 
commissnrio  vlsitou  prlmelro  as  costas  de  Guiñé  e  depols  disso.  ha- 
vendo  perdido  o  Almirante,  fez-se  á  vela,  s6,  para  o  Rio  da  Prata  onde, 
tendo  subido  esse  rio  na  extensfto  de  sessenta  mllhas,  .teve  de  dclxar 
em  Buenos  Ayres  o  commissarlo  (que  bavla  desembarcado  fiado  no 
pérfido  offereclmento  do  Governador  daquelle  logar,  de  commerclar  11- 
vremente)  e  com  elle  olto  outras  pessoas.  K  depols  de  se  ter  safado 
de  tal  logar,  e  depols  de  terem  morrldo  quasl  todos,  cabio  desastrada- 
mente com    os  restantes    em    mílos    dos    Portuguesas    na    Bahía  de 


102  BIBLIOTHEOA    BRASILIEXSE 

Todos  os  Santos. —  Doscripto  como  espelho  em  que  se  mlroin  e  es- 
carmentó a  todos  os  homens  do  mar  pelo  Capltílo  Hendrick  Ottsen, 
que  esteve  a  bordo.  Merecendo  sor  Udo  e  notado  pelas  horriveis  cruel- 
dades dos  Uespanhoes  que  abusam  de  ludo  que  é  fidelidade,  honra  e 
lealdade  do  um  modo  abjecto,  com  o  proposito  de  exclulrem  á  forga  e 
com  manha  as  outras  nagOes  do  Novo  Mundo  de  modo  que  certa- 
mente  perderSo  com  taes  melos. 

Nlctlmur... 

Impresso  em  Amsterdáo  por  Comelis  Claesz,  do  canal  no  "Llvro 
d'Escrlpta",  Anno  de  1(J03. —  In  4°  oblongo. 

Nao  acbo  mengSo  desta  narrativa  em  nenhum  dos  lezlcographos 
usuaes,  donde  vejo  que  6  rarínsimo.  86  no  Cat.  da  BU.  Cárter  Brown 
encontró  uma  ed.  de  1617.  A  obra  é  impressa  em  caracteres  gothicos. 
Na  pag.  do  frontesplclo  ha  uma  grav.  em  metal  representando  um 
gentío  americano  montado  n'uma  tartaruga  enorme.  Seguem-se  54 
pags  em  duas  coulmnas  e  cinco  grav.  soltas,  a  ilha  de  S.  NlcolAo 
entre  pag.  2  e  3 ;  mappa  do  Ulo  da  Prata,  entre  O  c  7  ;  habitantes  do 
Rio  da  Prata,  entre  14  e  l."> ;  luta  com  as  phocas,  entre  10  e  17  ;  oa 
Hollandezes  em  frente  fi  Rabia,  entre  42  e  43. 

E*  uma  obra  multo  Interessante  e  estíl  ricamente  encadernada  em 
marroqulm  vermelho,  rendado  Interno,  aparas  douradas. — Custou-me 
£    15. 

401  BILBAO — Buenos  Aires — Desde  su  fundación  hasta  nuestros 
días. — Especialmente  el  periodo  comprendido  en  los  siglos  XVIII 
y  XIX.  (Por  Manoel  Bilbao).  Precedido  de  uma  carta  del  Doctor 
Don  Vicente  Fidel  López — Buenos  Aires. — Imprenta  de  Juan 
A.  Alsina.  1902. 

In-S*» ;  XIII,  C04  pags.  Br. 

402  BLAEU,  WILH.  JOH. — Novus|  Atlas,|  Das  ist|  Welt-beschrei- 
bungj  mlt  schonen  newen  ausfuhr-|  llchen  Taffeln|  Inhaltende| 
Die  Konigreiche  vnd  Landerj  de.i  gantzen  Erdtreichs,|  Abge- 
theist|  In  vler  Theile.|  Amstelodami,|  Apud|  loannem  lansso- 
nium.l  Anno  CIO  lOC  XLVII.  (1647) 


In  fol.  5  vols.  contendo  mappas  geographlcos,  coloridos,  &  mflo 
e  acompanhados  de  textos  explicativos.  Os  títulos  estño  no  centro  de 
grav.  allegorlcas,  tambem  coloridas  ft  mfto. — Custo,  380  marcos. 

403  BLAEU,  G. — Novus|  Brasiliae|  Typus| — Amstelodami]  Guiljel- 
mus  Blaeuwj  excudit.|  (1630.) 

Mappa  grav.  em  metal ;  1  fol.  de  46     56  centímetros. 

404  BLAEU,  G.  e  J. — Le  thóatre  du  monde,  ou  nouvel  atlas,  mis  en 

lumiére  par  Guillaume  et  Jean  Blaeu.  Seconde  partie. — Amster- 

dam,  chez  Jean  Blaeu,  1644. 

Id  fol. — Contém :  "Descrlptlon  de  Brasil'*  com  carta.  Esta  descrl- 
PCfto  tem  16  pags.  e  leva  a  asslgnatura  Q.  O  texto  em  2  cois. 

405  BLAEU,  G.  e  J. — Portugallia|  et|  Algarbia]  quae  olim|  Lvsita- 
nia.|  Auctore|  Vernando  Alvero  Secco.| — Amsterdami|  Apud  Guil- 
jelmum  et  Joannem  Blaeuw.l  (1647.) 


1  fol.  de  38x59  centímetros.  Mappa  grav.  em  metal,  com  2  car- 
tuchos (?),  3  brazdcs  e  2  figuras  em  costumes,  astrónomos  árabes; 
colorido.  4  pags.  de  texto  francez,  em  2  cois. 

406  BLAEU,  J. — America,  quae  est  Geographlae  Blavianae  par 
quinta;  líber  unus.  Volumen  undeclmum. — Amstelaedami,  la- 
bore et  sumptibus  Joannis  Blaeu,  1662. 

In  fol. — Contém,  pags.  213-258:  "RrasUla.  O  texto,  Impresso  em  2 
columnas,  contém  uma  carta  do  Brasil,  urna  grande  carta  do  Sinua 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  103 


omnium  fíanctorum  com  plano  da  cldndp  de  S3o  Salvador,  e  tres  cartas 
das  prefolturas  de  Clritl,   de  Pernambuco,   da  Paralba  e  Rio  Grande. 

407  BLAKE  —  Diccionario  blbliographico  brazileiro  pelo  Doutor 
Augusto  Victorino  Alves  Sacramento  Blake,  natural  da  Bahía. 
Rio  de  Janeiro,  Typ.  Nacional,  1883. 

In-S" ;  3  vols. :  I,  dedlc,  prol.,  XXIII  pa^rs.,  440  pags. ;  2*>  vol. : 
VIII  pags.;  479  pags.;  3°  vol.:  (1895)  ;  VI  pags.;  020  pags.;  4°  vol.: 
(1898);  529  pags.,  pags.  prels. :  4  fls.  nílo  nums. ;  5°  vol.:  (1899); 
495  pags.;  G°  vol.:  1900;  II,  405  pags.;  7'  vol.:  (1902)  ;  440  pags., 
pags.   prels. :   4   fls.   n&o  nums. 

408  BLANC — Les  voyages  fameux  du  sieur  Vlncent  Le  Blanc  Mar- 
seilloix,  qu'il  a  faits  depuis  l'aage  de  douze  ans  iusques  á  soi- 
xante  aux  quatre  partles  du  Monde  ascavoir:  Aux  Indes  Orien- 
tales &  Occidentales,  en  Perse  &  Pegu.  Aux  Royauraes  de  Fez, 
do  Maroc,  &  de  Guiñee,  &  dans  toute  PAfrlque  interieure,  de- 
puis le  Cap  de  bonne  Esperance  iusques  en  Alexandrie,  par  les 
terres  de  Monomotapa,  du  Preste  lean  &  de  l'Egypte.  Aux  Isles 
de  la  Mediterranée,  &  aux  principales  Prouinces  de  l'Europe, 
&c.  Redigez  fidellement  sur  ses  Memoires,  par  Pierre  Bergeron 
Parisién  et  nouuellement  reuue  corrige  &  augmenté  par  le  Sr. 
Coulon.  A  Troyes,  par  Nicolás  Oudot  &  a  Paris  chez  Gervais 
Clousier  M.DC.LVIIl.   (1658.) 

In  8°.  Prlv.  1  pag. ;  1»  part.  202  pags. ;  Ind.  5  pags.  nfto  num. ; 
2*  part.   147  pags. ;  ind.  4  pags.  n&o  num. ;  3»  part.   149  pags. ;  ind. 

3  pags.  nflo  num.  (Dourado).  —  Custo,  160  marcos. 

A  terceira  parte  refere-se  á  America  o  o  cap.  XVI  ao  Brasil. 

409  BLANCO,  J.  F. — Documentos  para  la  Historia  de  la  vida  publica 
del  Libertador  de  Colombia,  Perú  y  Bolivia,  publicados  por  dis- 
posición del  General  Guzman  Blanco,  Ilustre  Americano,  Rege- 
nerador y  presidente  de  los  Estados  Unidos  de  Venezuela,  en 
1875.  Puestos  por  orden  cronológico,  y  con  adiciones  y  notas 
que  la  ilustran,  por  el  General  José  Félix  Blanco. — Caracas. 
Imprenta  de  "La  Opinión  Nacional'*,  de  Fausto  Teodoro  de 
Aldrey... 

— Tomo  I.  1875.  In-fol. ;  XVII,  514  pags.,  em  2  cois.,  com  2  retrs. 
llths.  Br.  Contím  :  documentos  desde  1440  até  1779. — Tomo  II.  1875. 
In-fol. ;  734  pags. ;  2  cois.  Br.  Contém  :  documentos  de  1800  a  1810. — 
Tomo  III.  187C.  In-fol.;  790  pags.,  em  2  cois.  Br.  Contém:  os  documen- 
tos de  1811  a  1812.— Tomo  IV.  1876.  In-fol. ;  788  pags.,  em  2  cois.  Br. 
Contém  :  documentos  de  1812  a  1813.— Tomo  V.  1870.  Infol. ;  751  pags. 
em  2  cois.  Br.  Contém:  documentos  de  1813  a  1817. — Tomo  VI.  1870. 
In-fol. ;  790  pags.  em  2  cois.  Br.  Contém  :  documentos  de  1817  a  1819. 
— Tomo  VII.  1870.  In-fol.;  790  pags.  em  2  cois.  Br.  Contém:  documen- 
tos de  1819  a  1821.— Tomo  VIII.  1870.  In-fol.;  804  pags.  em  2  cois. 
Br.  Contém :  documentos  de  1821  a  1823. — Tomo  IX.  1876.  In-fol. ; 
751  pag.s.  em  2  cois. ;  Ind.,  XLIV  pags.  Br.  Contém :  documentos  do 
1823  a  1825.— Tomo  X.  1876.  In-fol. ;  703  pags.  em  2  cois. ;  ind., 
XLII  pags.  Br.  Contém:  documentos  de  1825  a  1820. — Tomo  XI.  1877. 
In-fol.;  748  pags.  em  2  cois.;  ind.,  L  pags.  Br.    (Faltam:  o  tlt.,  e  as 

4  prlmeiras  folhas).  Contém:  documentos  de  1826  a  1828. — Tomo  XII. 

1877.  In-fol. ;  761  pags.  em  2  cois. ;  Ind.,  XXXIX  pags.  Br.  Contém : 
documentos  de  1828. — Tomo  XIII.  1877.  In-fol. ;  762  pags.  em  2  cois. ; 
Ind..  LI   pags.  Br.  Contém:  documentos  de  1828  a  1829. — Tomo  XIV. 

1878.  In-fol. ;  548  pags.  era  2  cois. ;  com  um  retr.  llth. ;  ind.,  XXVI  pags. 
Br.  Contém  documentos  de  1829  a  1830. 

410  BLOY,    L. — Le   Révélateur   du    Globe. — Christophe   Colomb    et 
sa     Béatification     futura     (par     Léon     Bloy) — Préface     de 


104  BIBLICTHECA    BRASILIENSE 

J.   Barbey  d'Aurevilly. — Paris. — A.   Sauton,  Libraire-E'dlteur... 
MDCCCLXXXIV. 

In-S* ;  X,  374  pags. ;  Ind.,  1  pag. 

411  BOCAGE — Ericia,  ou  a  Vestal — Tragedia  traduzida  por  Manoel 
Maria  Barbosa  du  Bocage. — Para  se  representar  no  Beneficio 
de  Joaquina  Lapinha,  primeira  Actriz  do  Real  Theatro  do  Rio 
de  Janeiro. — Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro.  Anno  M.DCCC.XI. 
(1811). — Vende-se... — Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In  16,  65  pags. — Br. — Cahral,  n.  208. 

412  BOCAGE,  MME.  DU — A  Colombiada  ou  a  Fé  levada  ao  Novo 
Mundo.  Epopéa  de  Mme.  du  Bocage,  vertida  era  linguagem  ver- 
nácula e  offerecida  a  Sua  Majestade  a  Rainha  Dona  Amelia  de 
Orléans  e  Bragan^a,  pelo  Socio  Emérito  da  Academia  Real  das 
Sclencias  de  Lisboa,  Visconde  de  Seabra.  Lisboa.  Por  ordem  e 
na  Typographia  da  Academia.  1893. 

In-8* ;  XIII,  335  pags.  Br. 


413  BOBMUS — Gil  costvmi,|  le  leggi.  et  l'vsange|  di  tvtte  le  genti; 
Raccolte  qvl  insieme  da|  molti  illustri  Scrittori  per  Giouannl 
Boemo|  Aubano  Alemano;  E  tradotti  per|  Lucio  Fauno  in  questa 
nostra|  lingua  uolgare.|  Aggivntovi  di  nvovo  gli|  costumi,  & 
Tusanze  dell'Indie  occidentali,|  ouero  Mondo  Nuouo,  da  P.|  Gi- 
ronimo  Giglio.|  (Uma  grav.  em  mad.)  In  Venetia|  Appresso  P. 
Gironimo  Giglio,  e  compagni.|  M.D.LVin.|  (1558.)  —  (No  fim:) 
In     Venetia|     Appresso     P.     Gironimo     Giglio,     e     compagni.| 

M.D.LVI1L|    (1558.) 

In  8°. —  Tlt.,  1  fol.  com  o  verso  em  branco ;  Tavola,  3  fols.  Texto, 
1-236  folhns. 

A  1"  ed.  parece  ser  a  de  1520.  Teve  grande  voga  esta  obra.  Na 
ed.  de  1542  apparece  aqui  pela  primeira  vez  a  descrlpgSo  da  vlagem  de 
MagalhZLes  por  Maximiliano. — Harrisse  ñas  Add.,  n.  136,  diz  que  b6 
na  ed.  de  1560  apparece  na  obra  uma  quarta  parte  dedicada  ao  Novo 
Mundo :  engana-se,  pols  este  exemplar  de  1558  traz  esse  appendlcc  do 
GIglIo  e  que  val  de  pags.  180  a  236.  As  informa(;(les  sendo  de  origcm 
hespanhola,  occupa-se  pouco  do  Brasil. — Gusto,  30  francos. 

414  BOEMUS — The  Manners,  Lawes  and  cvstomes  of  all  nations. 

Collected  out  of  the  best  Writers  by  loannes  Boemvs  Albanvs,  a 

Dutchman...  Written  in  Latin,  and  now  newly  translated  into 

English  by  Ed.  Aston.  London:  George  Eld,  1611. 

In  4**,  eplst.  dedlc,  prot.,  pref.  7  fls.  nSo  num.  ;  589  pags.  ; 
ind.   1   fol.   n&o   num. 

415  BOMPLAND  (AM.)  e  ALEX.  DE  HUMBOLDT — Nova  genera 
et  species  plantarum  quas  in  peregrinatione  ad  plagara  aequi- 
noxialem  orbis  novi  collegerunt,  descripserunt  et  adurabrave- 
runt  Ara.  Bompland  et  Alex.  de  Humboldt,  in  ordinem  digessit 
Carol.  Sigismund  Kunth. — Paris,  1815 — 1825. 

In  fol.,  7  vols. 

416  BOMTEMPO  —  Compendios    de    medicina    pratica;    feitos    por 

ordem  de  Sua  Alteza  Real  e  organizados  por  José  Maria  Bom- 

tempo,  medico  de  sua  real  cámara. — Rio  de  Janeiro.  1815.  Na 

Regia  Oíficina  Typographica. 

In  8°,  XX,  202  pags.  —  Erratas:  1  pag.  —  Br.  (Bichado).  —  Cahral, 
n.  373,— Raro. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  105 


417  BOMTEMPO — Trabalhos  Médicos  offerecidos  á  Magestade  do 
Senhor  D.  Pedro  I.  Imperador  do  Brasil,  invicto,  augusto,  eximio 
protector  das  artes,  sciencias,  e  commercio;  solicito  e  incansavel 
na  Harmonía  e  Progresso  deste  Vasto  Imperio  por  José  María 
Bomtempo,  o  mais  antigo  medico  da  sua  cámara.  Rio  de  Ja- 
neiro, Typ.  Nacional  (s.  d.) 

In  8°.,  prcf.,  2  fols.  n.  n. 

418  BOMTEMPO — Memoria  sobre  algumas  enfermidades  do  Rio  de 
Janeiro  e  mui  particularmente  sobre  o  abuso  geral,  e  pernicioso 
efíeito  da  applicacáo  da  preciosa  casca  peruviana,  ou  quina.  Es- 
crita no  anno  de  1814  por  José  María  Bomtempo.  Rio  de  Janeiro, 
Typ.  Nonacional  (slc).  1825. 

In  8*^.,  prcf.,  2  fols.  n.  n. ;  74  pags. 

419  BOMTEMPO — Plano  ou  regulamento  interino,  para  os  exerclclos 
da  academia  medico-cirurgica  do  Rio  de  Janeiro,  feito  e  dirigido 
ft  secretaria  d'estado  dos  negocios  do  Reino  por  officio  de  14  de 
Agosto  de  1820.  Rio  de  Janeiro,  Typ.  Nacional,  1825. 

In  8**.,   122   pngs.,   1   fol.   n.   n. 

E'  reprodncyao  do  Plano  ou  Regulamento ^  do  Eshoco  de  um  SyB' 
tema  de  Medicina  Prática  e  da  Memoria,  publicados  no  mesmo  anno 
separadamente. 

420  BOMTEMPO — Plano,  ou  regulamento  interino,  para  os  exerci- 

cios  da  Academia  Medico-cirurgica  do  Rio  de  Janeiro,  feito,  e 

dirigido  á  Secretaria  d'Estado  dos  Negocios  do  Reino,  por  officio 

de  14  de  Agosto  de  1820,  por  José  María  Bomtempo,  Director 

Interino  da  mesma  Academia.  Anno  1820.  Rio  de  Janeiro.  Na  Ty- 

pografia  Nacional.  1825. 

In  8',  40  pags.  e  Índice  1  pag. — Br. — Helio  ex. — Raro. — Contém  o 
Plano  dos  estudos  de  Cirurgla  do  I)r.  Director  dos  Estudos,  Manuel 
Lulz  Alvaros  de  Carvalho.  approvado  pelo  Dec.  de  1  de  Abril  de  181.3, 
e  que  occupa  18  pags.  Segue-se  o  Rcpulamcnto  Inlerino  para  a  Fini- 
caluro  Mor  do  Imperio  do  liraml  pelo  A.  que  fol  d(*legado  do  Pisico- 
Mór  do  Reino  no  Ulo  do  Janeiro,  desde  1808  até  1821,  e  servio  por 
algum  tempo  do  Director  da  Academia  Medico-CMrurgica  e  seu  Lente, 
e  como  tal  havendo  publicado  EUmcnios  de  Materia  Medica  e  Medi- 
cina Prutica,  cujas  cadeiras  creou.  —  O  A.  nasceu  em  Llsl>oa  em 
1774,  naturallsou-se  BroHllelro  e  fallecen  no  Rio  do  Janeiro  em  1843. 
Fldalgo  e  medico  da  casa  real  velo  para  o  Brasil  como  delegado  do 
IMiysico-mór   do   líelno. 

421  BONANCA,  J. — Historia  da  Luzitanla  e  da  Iberia,  desde  os  tem- 
pos  primitivos  ao  estabeleclmento  definitivo  do  dominio  romano. 
Parte  fundada  em  documentos  até  ao  presente  indecifraveis — 
Obra  illustrada  de  multas  gravuras  de  plantas  e  animaes  das 
eras  geológicas,  dos  prlmeiros  productos  da  industria  humana 
e  das  primitivas  moedas  hispánicas;  dos  duzentos  caracteres  do 
alphabeto  luziberico  e  de  um  ampio  mappa  geographico  da  His- 
panha  antiga,  contendo  consideravel  numero  de  povoagóes  mais 
do  que  as  inscriptas  nos  mappas  até  agora  publicados  e  do  que 
as  mencionadas  pelos  antigos  escriptores.  Por  Joáo  Bonanga. 
Volume  I. — Lisboa...  Empreza  da  Historia  da  Luzitanla  e  da 
Iberia...   (Na  Imprensa  Nacional.  1887). 

In-4'  grande;  1)00  pags.,  com  multas  eats.  em  photogravs.  e  gravs. 
no  texto. — Kxemplar  n.  14  da  tirngem  especial  de  30  cxemplarcs  em 
papel  Whatman,  rubricados  i)elo  autor. 


100  BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE 


422  BONIFACIO  DE  ABREU — Moema  e  Paraguassú — Episodio  da 
descoberta  do  Brazil. — Opera  lyrica  em  tres  actos  por  Francisco 
Bonifacio  de  Abreu.  Vertida  em  italiano  por  Ernesto  Ferreira 
Franca. — Rio  de  Janeiro.  Typ.  do  Regenerador — de  Just.  J.  da 
Rocha...  1860. 

In-IG"  ;  8,  65  pags.,  em  portugiiez  e  Italiano.  Br.  V.  Villa  de  Barra. 

423  BONTIER  &  LEVERRIER — Traicté|  de  la|  Navigation]  et  dea 
Voyages|  de  descovverte|  &  Conqueste  modernes,|  &  principa- 
lement|  des  Fran^ois.l  Avec  vne  exacte  et  par-|  ticuliére  descri- 
ption  de  toutes  les  Isles  Ca-í  naries,  les  preuues  du  temps  de  la 
conque-]  st  d'icelles,  &  Genealogie  des  Bethen-|  courts  &  Braque- 
mons,¡  Le  tout  recueilly  de  diuers  Autheurs,  obser-¡  vations, 
titres  &  enseignements.|  A  Paris,|  Chez  lean  de  Hevqvevllle, 
rue|  sainct  lacques,  á  la  Paix.|  et|  Michel  Soly,  au  Phoenix. 
M.DC.XXIX.  (1629)1  Avec  Privilege  dv  Roy. I 


In  8°.  Tit.,  1  fol.  com  o  verso  em  branco ;  Sommaíre,  4  fls.  sepue  1 
fol.  em  l)rnnco. — Texto,  1-303  paprs. ;  Fautea  auruenues...,  1  folha  nao 
num. — lUca  encad.  em  marroquim  aaul,  dourados,  por  I/ortlc. — A's 
pags.  106  e  seg.  o  A.  trata  do  descobrimento  do  Brasil  por  Cabral, 
das  viagens  de  Velpuclo  e  sen  descobrimento  do  Cabo  S.  Agostlnho  e 
Babia  de  Todos  os  Santos,  Villegalgnon.etc.  e  diz  que  antes  de  tudo 
isto  os  Francezes  desde  alta  antlguldade  traflcaram  com  os  selvagens 
do  Brasil  ñas  proximidades  da  foz  de  S.  Francisco  ;  nunca,  porém 
tendo  felto  memoria  escripia   desse  facto. 

424  BONTIER  &  LEVERRIER — Histoire]  de  la  premiere|  descov- 
verte  et|  Conqueste  des  Ganarles.  |  Faite  des  Tan  1402.  par  Mes- 
sire  lean  de|  Bethencovrt,  Chambellan|  du  Roy  Charles  VI.  |  Es- 
crite  du  temps  mesme  par  F.  Fierre  Bontfer  Religieux|  de 
S.  Francois,  &  Jean  le  Verrier  Prestre,|  domestiques  dudit  sieur 
de  Bethencourt,  Con-|  seiller  du  Roy  en  sa  Cour  de  Parlement 
de  Roüen.|  Plvs|  Vn  traicté  de  la  navi-|  gation  et  des  voyages  de| 
Descou verte  &  Conqueste  modernes,  &|  principalement  des  Fran- 
cois.f  A  Paris,|  Chez  Michel  Soly,  rué  sainct  lacques, ¡  au  Phoe- 
nix.l  M.DC.XXX.I  (1630. )|  Avec  Privilege  dv  Roy. 


In  8*.  —  Tit.,  1  folba.  com  o  verso  em  branco  ;  carta  a  Monsieur 
de  Bethencourt  e  Bommaire,  8  folbas  ;  Priulcyc  du  Roy,  1  folha ; 
prefacio,  1-3  pags. — A  pag.  4  contém  o  retrato  de  .lean  de  Bethen- 
court, Rei  das  Canarias,  grav.  em  met.  —  Texto,  5-208  pags.  ;  Tahle^ 
6  folhas  nfto  num. 

(Ene.  com  o  tratado  de  navegacfto,  supra) —  Custo,  200  francos. 

425  BONTIER — RAMÍREZ — Historia  del  primer  descubrimiento  y 
conquista  de  las  Canarias.  Principiada  en  el  año  de  1402,  por 
Sr.  Juan  de  Bethencourt,  Chambelán  del  Rey  Carlos  VI.  Escrita 
en  el  mismo  tiempo  por  Fr.  Pedro  Bontier,  religioso  de  S.  Fran- 
cisco y  Juan  le  Varrter  presbítero;  capellanes  domésticos  de 
dicho  Sr.  de  Bethencourt,  consejero  del  Rey  en  el  parlamento  de 
Rúan. — Traducida  de  la  edición  hecha  en  Pariz  en  año  1630. 
Por  D.  Pedro  M.  Ramírez. — Imprenta  Isleña.  Santa  Cruz  de 
Tenerife.  1847. — Regente,  Miguel  Miranda. 

In-S" ;   3   fls.   prellms. ;   X,   550   pags.   com   1   retr. ;   Ind.   e   lista   de 
subscriptores,  10  fls.  nfto  nums. 

426  BORDONE — Libro  de  Bene-|  detto  Bordone|  nel  qual  si  ra- 
giona  de  tutte  l'Isole  de  mon-|  do  com  li  lor  nomi  antichi  & 
moderni,!  historie,  fauole  et  modi  di  loro  ui|  uere,  &  in  qual 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  107 

parte  del  ma|  re  stanno»  &  in  qual  pa|  rállelo  &  cllma{  giaciono.| 
Con  11  breve  di  Papa|  Leone.  Et  gratia  &  privilegio  della|  II- 
lustrissima  Signorla  com'|  In  quelli  appare|  M.D.XXVIII  (1528.) 
(No  fim:)  Impresse  in  Venegia  per  Nicolo  d'Aristotile,  detto 
Zopino  nel  mese  di  Giugno  del  M.D.XXVIII  con  privilegio  di 
Leone  papa  &  del  Señalo  di  questa  cittá,  che  niuno  per  anni 
diece  possa  queste  isole  imprimere  o  impresse  venderé... 

In  fol.,  ene.  pergaminho.  Tit.  em  cujo  v.  cometa  a  obra,  8  fols. 
n.  n.  com  tres  mnppas  duplos  e  LXXIII  fls.  num. —  Titulo  em  bella 
cercadura  sobro  madcira  e  multas  cartas  geographicas,  sobre  madeira, 
no  texto.  Caracteres  romanos.  Escasso. 

Primcira  cdigáo  desta  obra  celebre,  escrlpta  em  1521.  Contém  105 
estampas  das  principaes  libas  do  mundo  com  a  descripcfto  e  historia 
de  seus  habitantes.  Entre  os  planos  de  cidades  vé-se  os  de  Venesa  e 
de  TemUtitan  ou  México,  que  jft  tinha  proporgSes  conslderaveis.  Para 
nAs,  porém.  maior  importancia  tem  o  mappa  univeraale  representando 
um  hemispherio.  Ahi  ft  esqucrda,  ou  O.,  projecta-se  uma  massa  de 
térra,  tendo  de  L.  a  O.  o  dobro  das  dimensOes  que  mede  de  N.  a  S., 
e  se  veem  estes  dizeres :  pónete — mdáo  nouo.  A.  N.  O.  estende-se  para 
o  N.  uma  facha  de  térra,  contigua,  e  que  bem  ao  N.  estende-se  para 
L.  e  na  qual  se  16  térra  del  lahoratore,  o  Atlántico  sendo  designado 
como  Mare  Occidcntale. — No  v.  da  fl.  VI  se  vé  uma  gravura,  em  es- 
cala maior,  da  parte  S.  da  ierra  de  lauoratore  (nfto  mals  laboratore), 
o  no  mare  estüo  marcadas,  perto  da  costa,  tres  grandes  ilhas :  hroBil, 
aamaide  e  astores.  E  a  S.  E.  a  térra  que  se  estende  do  Lavoratore 
para  o  Sul  estft  marcada  pte  del  modo  nouo,  parte  do  Novo  Mundo. — • 
A'  fl.  X  se  ve  o  citado  plano  de  Temistitan  ou  Me3(lco  e  logo  abaixo 
comega  a  descripgfto  da  Terra  di  Santa  Croce  over  modo  nouo  que. 
diz  o  A.,  **fu  la  prima  di  tutte  queste  Isole  che  trouata  fusse". — 
Descreve  Paria  que  coUoca  ñas  Guyanas. — O  v.  da  fl.  XII  traa  uma 
estampa  da  Spagnola  e  á  fl.  XIII  da  Jamaiqua  e  no  seu  v.  ,  de  Cuba, 
No  V.  da  fl.  XIV  ha  duas  estampas,  uma  com  a  Guadalupe  e  Dominica 
e  a  outra  com  a  representagao  da  Martinica  ahí  denominada  Matinina. 
O  texto  explica  estas  diversas  paragens. —  A  obra  de  Bordone  mostra 
que  grande  era  a  coufusao  que  ainda  existia  na  geographla,  aínda  até 
entre     os  que  se  dedica vam  especialmente  ao  seu  estudo. 

427  BORDONE — Isolario|  di  Benedetto  Bordone]  nel  qual  (etc.  como 
na  primeira  edigáo  até  a  palavra  "giaciono".  Segue-se  entáo:) 
Con  la  gionta  del  Monte  del  Oro|  ñoñamente  ritrouato.|  Con  il 
Breve  del  Papa|  Et  gratia  &  privilegio  della  Illustrissi|  ma  Signo 
ria  di  Venetia  co-|  me  in  quelli  appare.|  MDXXXIV — (No  fim:) 
Impresse  in  Venegia  per  Nicolo  d'Aristotile  detto  Zoppino  nel 
mese  di  Giugno  del  M.D.XXXIV  (1534.) 

In  fol.,  ene.  em  pergam.  10  fols.  n.  n.  e  LXXIV  fls  num. —  Carac- 
teres romanos.  Mesmas  grav.  que  na  primeira  ed. —  Segunda  edicto, 
como  a  primeira,  contendo  mals  no  fim  (fl.  LXXIII)  a  noticia  da 
conqusta  do  Perú  e  a  victoria  recente  de  Plzarro  a  5  de  Margo  de 
l.~)o8,  cuJo  original  hespanhol  está  perdido. —  Robre  estas  duas  ed. 
vlde  Harrisae,  n.  145,  187 ;  Leclerc,  n.  181 ;  Jíarriaae,  Add.  n.  107  e 
Fumagalli,  n.  631. — Custo  das  duas  edigdes,  275  francos. 

428  BOSQUEJO  DA  CAMPANHA  DE  PORTUGAL  —  Bosquejo  da 
Campanha  de  Portugal. — Terceira  parte. — Escrito  em  Inglez. 
e  traduzido  em  vulgar. — Lisboa:  Na  Offic.  de  Joaquim  Rodri- 
gues d'Andrade...  1811.  Com  Licenga  da  Mesa  do  Desembargo 
do  Pago. 

In  8°.,   10  pags. —  Br. 

429  BOSSI,  L. — Vite  e  Ritratti  d'IUustri  Itallani. — Quaderno  X\^I. 

(No  fim:)  Padova.  Tipografía  Bettoni.  MDCCCXV.   (1815.) 

In  fol.,  8  fls.  nao  num.  e  1  retrato  grav.  em  metal. — Br. — Contém : 
Vita  de  Criatoforo  Colomho  scritta  da  Luigi  Bo88Í. — Raro. 


IOS  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


430  BOSSI — Vita  de  Cristoforo  Colombo  scrltta  e  corrdlata  di  nuove 
osservazioni  di  note  storico-critiche  e  di  un'  appendice  di  do- 
cumenti  rari  o  Inediti  dal  cavaliere  Lui^fl  Bossi...  con  tavole 
incise  in  rame.  Milano,  Typ.  de  Vlncenzo  Ferrarlo,  1818. 

In  S**  ;  retrat.  de  Colombo  ;  4  fls.  n.  n.  ;  LT)."»  pags. ;  dlv.  grav. — 
Ncste  volumo  8o  acham  rolmprrssaa  n  carta  em  latlm  de  Colombo  de 
1403  e  a  Italiana  de  1503,  além  do  CodicUlo  do  Colombo  e  extractos 
da  obra  de  Bcnzone.  —  Aa  grav.  dfto  as  medalhas  de  Colombo  e  de 
Yespucci,  a  assignatura  do  Almirante  e  fac-slmiles  das  fig.  da  ed. 
latina. — Custo,  12  shlllings. 

431  BOSSI — Hlstolre  de  Chrlstophe  Colomb  tradulte  de  ITtalien  De 
Bossi,  ornee  du  portrait  de  Colomb  et  de  plusieurs  gravures 
dessinées  par  lui-meme.  Paris,  Carnevilller  Ainé,  M.DCCC.XXIV 
(1824.) 

In  8°.,    307    pags. 

432  BOSSU — Nouveaux  voyages  aux  Indes  Occidentales;  contenant 
une  relation  des  differents  Peuples  qul  habitent  les  environs 
du  grand  Fleuve  Saint-Louis,  appellé  vulgairement  le  Mississipi; 
lour  Religión;  leur  gouvernement;  leurs  moeurs,  leurs  guerres 
&  leur  commerce  par  M.  Bossu  Capitaine  dans  les  troupes  de 
la  marine.  A  Paris,  chez  le  Jay,  libraire,  M.DCC.LXVIII  (1768) 
Avec  approbation  e  privilege  du  Roi. 

In  12 — 2  partes;  1%  epist.,  XX  pags.,  1  grav.;  2«,  1  £1.  n.  n. ;  204 
pags.,   2  gravs. 

433  BOTTAINI,  F. — Vite  e  Ritratti  d'Illustrl  Italiani. — Quaderno 
XXVIII.  (No  fim:)  Padova.  Tipografía  Bettoni  e  Comp. 
MDCCCXVI.    (1816.) 

In  fol.,  3  fls.,  nfto  num.  e  1  retrato  grav.  em  metal. — Br. — Contém : 
Vita  de  Amerigo  Vespucci  scritta  da  Francesco  Bottaini. 

434  BOTERO  BENESE — Le|  Relationi|  Vniversall|  di  Giovanni  Bo- 
tero] Benese,|  divise  in  qvattro  partí.  |  Nella  Prima  Parte  si 
contiene  la  descrittione  dell'Europa,  dell'Asia,  e  del-|  1' África; 
&  i  costumi,  riccheze,  negotij,  &  industria  di  ciascuna  natio-| 
ne.  Et  si  tratta  del  Continente  del  Mondo  Nuouo.  Et  dell'Isole, 
&  Pe-|  nlsole  sino  al  presente  scouerte.|  Nella  Seconda,  si  dá 
contezza  de  maggiori  Prencipl  del  Mondo;  &  delle  cagioni  della 
grandezza  de  i  loro  Stati.|  Nella  Terza,  si  tratta  ancora  dé. 
Popoll  d'ognl  credenza,  Catolici,  Giudei,|  Gentlll,  &  Scismatici.| 
Nella  Quarta,  si  tratta  delle  superstitlonl  in  che  viueuano  giá, 
le  genti  del|  Mondo  Nuouo;  e  delle  difficoltá,  ft  rio¿I,  co'quali 
si  ó  quiui  lntrodotta|  la  Religione  Chrlstiana,  &  vera.|  Con  le 
Figure  in  Rame;  &  vna  Aggiunta  della  Descrittione  del  Mare. 
M.DC.   (1600. )| 

In  4"  —  Titulo,  1  folha  ;  dedicatoria.  1  folha  ;  índices,  14  fls. 
n9.o  nnms. —  Texto,  1-210  e  1-80  paga.,  com  4  mnppas  de  desd. 

Segué     o     titulo     Dellel    Relationi\ Parte     Seconda\ —  Tit., 

Proemio  e  índice,  12  fls.  n.  n. ;  texto  1-1.52  pags. — Depols   da  pag.  102 ; 

uma  fol.  n.  n.  com  o  tlt. :  Delle\  fíclaiioni\ Terza  Parte]....;  texto, 

3-183  pftgs. ;  no  verso  da  pag.  183  comeca  a  Tavola,  que  se  prolonga  por 

mais   8   pags.    nSo   nnm. — Segué   depols   o    titulo:    Dclle\    RcUtzionil 

Qvarta  Parte] — 2  fls.  prels. ;  índice,  5  fls.;  texto,  1-70  pags. 

A  prlmeira  edigSo  Italiana,  de  Roma,  ó  datada  de  151)1.  Esta  fol 
entflo  reproduzida  em  Veneza  em  151)5,  1597.  1000,  1605  e  1008; 
em  Brescla  em  1.^98,  Turlm  em  1602  e  Bergamo  em  1594.  Ha  uma  tra- 
dúcelo hespanhola  de  Valladolld  de  IGO.S,  e  outra  allemSl  d«»  15í)0 
varias  vezes  reprodualda.   Como  se   vO,   fol   uma  obra   multo   popular. 


BIBLIOrnECA    BRASILIENSB  100 


— Das  pags.  GO  a  70  da  IV  parte,  esta  ed.  occiipa-se  do  Brasil,  do« 
Jesuítas  Nobrepa  e  Lulz  da  Grft,  de  duas  historias  de  maleficios,  dos 
protestantes   de    Villepilgnon,    etc. 

Diz  o  A.  que  a  populaqflo  chrlsta  do  Brasil  era,  em  1501,  de 
onze  mil  familias  d^  I'ortuífuezes.  40.000  Africanos  e  50.000  Indios. — 
Esta  ed.  é  reproduccfto  exacta  da  de  1595.  Custo,  50  liras. 

435  BOTTFRID  —  Historia  antlpodura  ou  do  Novo  Mundo.  Na- 
tureza  e  clima  da  outra  parte  do  mundo,  denominada  India 
Occidental,  elementos,  creaturas,  nagoes  e  habitantes  e  como 
tudo  isto  foi  descoberto  em  varias  viagens  por  mar.  Coordenada 
com  cuidado  por  Johann  Ludwig  Bottfrid.  Editada  com  mappas 
e  gravuras  por  Matthaum  Merlán  em  1631.  Descripcáo  histórica 
da  conquista  da  Bahía  de  Todos  os  Santos  e  cidade  de  S.  Salva- 
dor, no  Brasil,  pelos  Hollandezes  e  como  a  perderam  conquis- 
tada pelos  Portuguezes.  Felta  por  Johnn  Georg  Aldenburg,  que 
tudo  asslstiu  desde  a  conquista  até  a  perda.  I.  C.  R. 

In-4*'  ;  tlt.,  1  fl. ;  scguem  17  fls.  com  fac-simlles  em  photographla. 

436  ♦  BOTTINIUS,  JO.  BAPTISTA — Brasilien,  canonizationls,  seu 
declarationis  martyrii  servorum  Del  Ignatii  Azevedi,  et  trigenta 
octo  sociorum  é  Societate  Jesu,  et  alterius  adaucti.  Informatio 
d.  Jo.  Baptistae  Bottini  sac.  consistorii  advocati.  Cum  respon- 
sionlbus  juris  ad  oppositlones  r.  p.  d.  Fidel  promotoris  super 
dubio  An,  et  de  qulbus  mlraculis,  seu  signis  supernaturalibus 
constet  in  casu,  et  ad  effectum.  de  quo  agitur.  Revidit  Michael 
Ángelus  Lapius  subpromotor  Fidel. — Romae,  ex  typographla 
Nicolai  Angelí  Tinassii,  1671. 

In   fol.,    57   pags. 


437  BOTURINI  BENADUCCI— Idea|  de  una  nueva|  Historia  Gene- 
ral |  de  la|  America  Septentrional. |  Fundadaj  sobre  material  co- 
pioso de  figuras, I  Symbolos,  Caracteres,  y  Geroglificos,  Canta- 
res, y  Manuscritos  de  Autores  Indios, |  últimamente  descubier- 
tos. Dedicala|  al  Rey  Nuestro  Señor|  en  su  Real,  y  Supremo 
Consejo  I  de  las  Indiasj  el  Cavallero  Lorenzo  Boturini  Benaduci.j 
Señor  de  la  Torre,  y  de  Hono.|  Con  Licenciaj  En  Madrid:  En 
la  Imprenta  de  Juan  Diaz.|  Año  M.D.CC.XLVI.   (1746)| 

In  8®. — Tlt.,  1  fol. ;  antes  do  tlt.  ha  1  fol.  com  uma  estampa  alle- 
gorlca  grav.  em  met.  —  Seguom  18  fls.  nfto  num.  e  1  retrato  de 
Boturini,  grav.  em  mot. — Texto,  1-107  pags. — Catalogo  del  Museo 
Histórico  Indiano,  del  Cavallero  L.  B.  Benaducl,  señor  de  la  Torre, 
y  de  Hono. —  .'J  fls.,  90  pags. 

O  A.  p:msou  olto  annos  em  porfiada  diligencia  c  grande  gasto  de 
bolsa  a  colllgir  o  seu  thosouro  Utterarlo  nns  diversas  provincias  do 
México,    visitando   quasl    todos   os    sous    mosteiros. 

Ch(>gado  alU  em  1735,  sentio-se  estimulado  a  pesqulzar  sobre  a 
orlgem  do  chamado  mllagre  das  apparl^Oes  da  Senhora  de  Guada- 
lup<;  e  dahl  passou  a  Investigar  das  tradl^oes  dos  Indios,  seus  sym- 
bolos, 8upersti<;oe8,  etc.  Nessa  vlagcm  coileccionou  o  A.  admlravels 
Manuscriptos,  que  sAo  reinclonados  no  Catalogo,  segundo  as  nagdes 
e  imperios  antlgos  dos  Indios.  Iguora-se  como  se  dispersou  esta  col- 
lecgfto  preciosa. — (^usto,  50  pesetas. — O  exemp.  de  Lcclerc  (1077)  es- 
ta va  marcado  75  francos  ha  perto  de  30  annos. 

438  BOUCHER — Jakaré-Ouassou,  ou  les  Tupinambas,  chronique  bré- 
silienne,  par  D.  Gavet  et  P.  Boucher.  Paris,  Timothée  de  Hay, 
1830. 

In-8'' ;  prcf.,  XIV  pags. ;  440  pags. 


lio  BIBLIOTHEOA    BRASILIEXSE 

439  ♦  BOUGAINVILLE,  BARÓN  DE — Voyage  autour  du  monde,  par 
la  frégate  du  Rol  la  "Boudeuse"  et  la  flute  l'Etoile;  en  1766, 
1767,  1768  et  1769. — Paria,  chez  Saillant  et  Nyon,  1771. 

In  4°,  417  pap}.,  e  cartas. — P^ntrada  no  Rio  de  Janeiro. — DIbcussjIo 
sobre  a  Salva. — Hostilidades  dos  I*ortiiKueze8  contra  os  Hespanhoes. 
— Pormenores  sobre  as  riquezas  do  Rio  de  Janeiro. — Minas  de  diaman- 
tes.—    Minas    de    ouro. — l*recaugOes    contra    o    contrabando,    etc. 

440  BOUGAINVILLE,  BARÁO  DE — Journal  de  la  navigation  au- 
tour du  globe  de  la  frégate  la  Thétis  et  de  la  corvette  l'Es- 
perance  pendant  les  années  1824,  1825  et  1826,  publié  par 
ordre  du  roí,  sous  les  auspices  du  département  de  la  marine, 
par  M.  le  barón  de  Bougainville. — Paris,  Arthus  Bertrand, 
1837. 

In-4'' ;  2  vols. ;  tomo  I.  VIII.  742  pap». ;  tomo  II,  XVI.  3.">1  pags.— 
Atlas  in-fol. — Ancoradouros  da  costa  do  Brasil.  —  Berra  do  Rio  de 
Janeiro.  —  O  museu. — O  aqueducto.  —  A  habitagio  da  Tijuca.  —  Solo- 
mnidadc  da  scxta-feira  Santa. — Chegada  do  Imperador  Don  I*edro, 
de  volta  da  Babia  ;  festas  nesta  occasiAo. — Pastado  militar  do  Brasil. 
Detalhes   sobre   o   porto   do    Rio   de   Janeiro. 

O  Tomo  II  I  seguido  de :  "Discussáo  relativa  fts  observagóes  astronó- 
micas determinadas  em  1824,  1825  c  182G,  por  M.  M.  Fabré.  La 
Fierre,...  Panaudet  Jeanneret,  durante  a  campanha  da  fragata  Thétis 
e  da  corveta  Esperance,  sob  as  ordens  de  M.  M.  le  barón  de  Bou- 
gainvill  e  du  Camper. . .  "  Imaginado  1-165. 

441  "B.  P.",  COMTE  DE — L'Europe  et  ses  colonies  par  le  Comte  de 
B.  P.  Paris  1822. 

2  vols. 

442  BRABO — Colección  de  documentos  relativos  fi  la  expulsión  de 
los  Jesuítas  de  la  República  Argentina  y  del  Paraguay,  en  el  rei- 
nado de  Carlos  III,  con  introducción  y  notas,  por  D.  Francisco 
Javier  Brabo,  Commendador  de  numero  de  la  Real  Orden  Ame- 
ricana de  Isabel  la  Católica. — Vá  precedida  de  la  auto  biografía 
y  retrato  del  Colector. — Madrid:  Establecimiento  Tipográfico  de 
José  Maria  Pérez...  1872. 

In-8* ;  CXI,  398  pags.,  com  um  retr.  grav.  em  mad. ;  ind.,  O  pags. 

443  BRABO,  F.  J. — Inventarios  de  los  bienes  hallados  a  la  Expul- 
sión de  los  Jesuítas  y  ocupación  de  sus  temporalidades  por  de- 
creto de  Carlos  III,  en  los  pueblos  de  Misiones,  fundados  en  las 
margenes  del  Uruguay  y  Paraná,  en  el  Gran  Chaco,  en  pais  do 
Chiquitos  y  en  el  de  Mojos,  cuyos  territorios  pertenecieron  luego 
al  Vireinato  de  Buenos- Aires,  con  notas. — Madrid,  1872. 

In-S**  grande;  LXXVIII,  072  pags.  Br.  —  Obra  importante  para  a  his- 
toria das  Mlssoes  doj  Jesuítas  na  America  do  Sul. 

444  BRACKENRIDGE — Voyage  to  South  America,  performed  by 
order  of  the  American  Government  in  the  years  1817  and 
1818,  in  the  Frigate  Congress. — By  H.  M.  Brackenridge,  Esq. 
Secretary  to  the  Mission. — In  two  volumes. — London:  Printed 
for  T.  and  J.  Allman,...  and  Lackington,  Hughes,  Harding, 
Mavor,  and  Jones...  1820. 

In  H\  2  vols.  —  1"  vol.  :  XIX,  331  pags. ;  Appendix  :  40  pags. 
2°    vol. :   317   pn^s.  ;   índice :    1    pag. 

As  primeiras  75  paginas  da  obra  sfio  destinadas  a  urna  descripgao 
geral  da  América  do  Sul.— O  A.  velo  de  Norfolk,  Virginia,  ao  Kio 
de  Janeiro,  onde  chogou  a  27  de  Dezerabro  de  1817.  Era  secretario 
dos  commissarios   Rodney,    Grábame   e   Bland,    enviados   para    "  obtcr 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  111 


informacSo  correcta  sobre  quosquor  assumptos  que  poasnm  Interesan r 
os  Kstndos  T.'nidos."  Drscreve  com  enthusiasmo  a  grandeza  da  bahía 
do  Klo,  n  vegetncílo  dos  arredores,  usos  e  costumes  dos  habitantes, 
e,  em  gemí,  a  imi>ortancÍa  do  Hrasil.  CalculaTE  a  sua  populcgfto 
em  IJ.OOO.OOO,  a  provincia  mais  populosa  sondo  a  de  Pernembuco 
ft  que  dft  550.0(^0  habitantes,  BeguIndo-w»-lhe  a  Babia  e  o  Rio  de 
Janeiro  com  500.000  e  400.000.  As  cidades  mais  populosas  eram  a 
Babia,  e  o  Río,  com  00.000  cada  urna.  l*ernambuco  e  Culnbá  com 
40.000  e  30.000. — Depols  do  Rio  de  Janeiro,  visltaram  S.  Paulo, 
Santa  Catharlna  e  Rio  Grande  do  Sul,  gue  descrevem,  com  dados 
curiosos. — A'  pag.  128  do  1"  vol.  o  A.  mostra  o  interesse  que  o 
Brasil  eslava  despertando  entre  os  sclentificos  do  mundo  c  cita 
as  mÍKs5(s  do  naturalista  Swainson,  Inglez,  por  Pernambuco  c  Babia, 
em  1815-17;  a  exploragño  da  costa  da  Bahía  ao  Río  por  Freyorles  e 
Si'Ilow.  por  conta  do  (Joverno  da  Prussla ;  a  expedlgáo  austríaca 
de  Mi'ken.  botánico ;  Schott,  horticolo ;  l*ohl.  minerálogo ;  Backber- 
ger,  pintor  botánico ;  Kuler,  paizagista,  e  Nataer.  zoólogo ;  as  vla- 
gens  de  St.  Illlaire;  as  viagens  de  Langsdorf.  entfto  ministro  da 
Itussia,  as  commIssck'S  de  Raddl,  de  Plorcnca,  e  as  de  Splx  c  Martius, 
por   parte  da   Bavicra,   que   se   achavam   ent¿o   no   interior. 

445  BRADFORD — Revue  historique  et  chronologique  des  évene- 
ments  memorables  de  la  Guerre  dans  la  Peninsule  depuis  l'em- 
barquement  du  Prince  Regent  de  Portugal  pour  le  Brésil  et 
remprisonement  du  Roy  d'Espagne  en  France,  compilée  et 
redigée  pour  servir  de  Supplement  au  Esquises  du  Pays,  Cos- 
tumes &c.  par  Rev.  Guillaume  Bradford.  (Segue-se  a  traducc&o 
deste  titulo  em  Inglez,  e  entáo)  London:  John  Booth.  1813. 
— Segunda  parte:  Esquisses  du  Pays,  du  Caractére  et  du  Cos- 
tume  en  Portugal  et  en  Espagne,  prises  pendant  la  Campagne 
et  duran t  la  Marche  de  l'Angloise  en  1808  et  1809,  gravees  et 
colorees  d'aprés  les  dessins  du  Rev.  Guillaume  Bradford,  A.  B. 
avec  les  explications  et  les,  descriptions  propres  á  chaqué  sujet. 
(Segue-se  a  versáo  ingleza  deste  titulo  e  entáo)  London:  John 
Booth,   1812. 

In  fol. ;  marroquim  azul.  Obra  sumptuosa  e  escassa,  1*  parte : 
tlt.,  24  pags. ;  2^  parte :  tit.,  list  of  piafes,  2  fls.,  seguindo-sc  39 
vistas  de  Hespanha  e  I*ortugal.  bem  gravadas  e  impr.  em  cOres ;  e 
mais  10  typos  militares  hespanhoes,  portuguezes  e  francezes,  igual- 
mente em  cores :  oito  destes  sfio  de  Portugal.  Cada  fl.  de  illustr.  é 
acompanbada  de  outra  ñ.  da  respectiva  expllcag&o,  a  segunda  parte 
tendo  pois,  além  do  tit.  e  ind.,  110  fl.  cm  excellente  o  grosso  papel. — 
■  Custo,  £  8.10.0 

446  BRAGA,  Theophilo — Centenario  da  descoberta  da  America, 
por  Theophilo  Braga,  Socio  effectivo  da  Academia  Real  das 
Sciencias. — Lisboa.  Typographia  da  Academia  Real  das  Scien- 
cias.  1892. 

In-fol. ;  10  pags.  Br. 

447  BRANDT — Brandt  In  Brasilien|  -Gedruckt  In  'laer  ons  Heeren 
1648. 

In  4%  20  pags.  —  Br.— "Conflagragao  no  Brasil'*.— Aaher,  n.  235.— 
RarÍ8simo. 

448  BRANDT  [RUYTER]— La  vie  de  Michel  de  Rulter  Due,  cheva- 
lier,  Lleutenant  Amiral  General  de  Hollande  &  de  Oüest-Frise. 
Oú  est  comprise  l'histoire  Maritime  des  Provinces  Unies,  depuis 
Tan   1652.  Jusques  á  1676  traduite  du  Hollandois  de  Gerard 


112  BIBLrlOTHECA    BRASILIENSE 


Brandt  et  Enrichle  de  Figures.]  A  Amsterdam,  P.  &  J.  Blaeu, 
MDCXCVllI    (1698). 

In  fol. ;  1  pag.  grav.  representando  o  busto  de  MIchel  de  Rulter ; 
eplst.  advert.  2  íl.  n.  n. ;  retr.  do  MIchel  de  Rulter;  717  pags. ;  ind. 
8    íls.    n.    n.    (Excellente   ene.) — Custo,    20   marcos. 

449     BRANDT,  S. — Stultifera|  Nauls.  (Urna  grav.  em  mad.)  Narrago- 
nice    pfectionis    nunqz|    fatis    laúdala    Nauis:    per    Sebastianu 
Brandt:  vernáculo  vul-|  gariqz  sermone  &  rythmo  p  cuctor  mor- 
talium  fatuitatis|  semitas  essugere  cufietiu  directione,  speculo, 
comodoqz  &  salute:  proqz  inertis  ignaue  q?  stuUicie  ppetua  in- 
famia, exe-|  cratione,  &  confutatione,|  nup  fabrícala :  Atqz  iam- 
pridemj  per  lacobum  Locher,  cognometo  Phllomusum:    Suenu: 
in|  latinu  traducía  eloquiu  &  per  Sebastianu  Brandt:  denuoj  se 
tinu   traducía   eloquiu:    &   per   Sebastianu    Brandt:    denuo|    se 
duloqz   reuisa:    foelici   exqrdilur   principio.|.    1497. |    Nihil   sine 
causa.j   lo.   de   01pe|    (No   fim:)    Finis   stultiíere   Nauisj    Finis 
Narragonice    nauis    per    Sebastianum    Brandl|    vulgari    sermde 
theutonico    quond    fabrícale:     alqz|    iampridem    per    lacobum 
locher  cognomento  phi-|  lomusum  in  latinu  traducle:  perqz  pre- 
tactu  Seba-|  sllanum  Brandt  denuo  reuíse:  aptissimisqz  concor-| 
danllis  &   suppletionibus  exórnale:    In  laudaliP8Í-|   ma   Germa- 
nie  vrbe  Baslliensi,  nup  opa  &  pmoti-|  one  lohannis  Bergman 
de  Olpe   Anno   salulis  nre|   Milleslmo   quadringentesimo   nona- 
gésimo seplimo|   Kalendis  Marliis.   Vale  inclite  Leclor.|    (Uma 
grav.  em  mad.)   (1497). 

In  8*  de  CXXXXV  fls.  (inclusive  o  tit.)  e  mals  3  fls.  nio  num.  con- 
tendo  o  ndlce ;  ornada  de  multas  grav.  em  mad..  Intercaladas  no  texto. 
— Exemplar  ricamente  encadernado  em  marroqulm  vermelho,  por  F. 
Bedford,  e  com  o  Ex  libris  de  Henry  Whlte. 

Sebastl&o  Brandt  ou  Brant  nasceu  em  Strasburgo  em  1408  e  fal- 
leceu  na  BasUéa  em  1520, — Em  1494,  sob  o  titulo  Das  Narrcnachiff, 
fol  publicada  em  BasIIéa  a  prlmoira  edlgfto  do  seu  celebre  poema, 
O  Navio  dos  Loncos.  Sob  a  allegorla  de  um  navio  carregado  de  loncos, 
o  poeta,  que  era  doutor  em  Dlrelto,  langa  ao  ridiculo  as  predominan- 
tes tolices  e  vicios  de  todas  as  classes  e  proflssues.  O  poema  correu 
tanto  o  mundo  inteiro  que  fol  vertido  para  o  francez  em  1497  e 
reproduzldo  em  1408  e  141)9  (Pariz),  1499.  (LySo),  1524,  1530,  1579 
e  1583.  Fol  traduzldo  para  o  Inglez  em  1570.  A  prlmelra  versao  latina  é 
a  desto  exemplar,  datada  de  1497. — A'  esquerda  da  11.  LXXVII  no 
capitulo  intitulado  "De  Geograpblca  reglona  Inqulsltlone"  encontra-se 
a  segulntc  passagem  com  esta  alIusSo  ao  descobi^imcnto  do  Novo 
Mundo,   tao   pouco   tempo   depols  desse   facto : 

"Prestlta    cosmographl    lustrat    documeta    Strabonls : 

Intactu  toto  nll   flnlt  orl>e  qde. 

Quid  gcometer  em  tantas  In   pectore   curas 

Conclpls :    incassum    circulas    Ista    terlt. 

I*llniu8   errault,    quanls   spectabills   auctor : 

Errorls    varios    &    Ptolomeus    habet. 

Inuanu   slqulde  multoru  corda  laborant : 

Uebus   In   Incertatls   quos   ita   sudor   aglt. 

Antea  que  fuerat  prlscls  Incógnita   tellus : 

Expósita  cst  ocuUs  &  manlfesta  patet. 

Hesperle  occiduo  rex  Ferdlnandus :  In   alto 

Equore  nuc  getes  repperit  innúmeras." 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSB  113 

Oracñne  (I,  520)  descreve  todas  as  ed.  allemSs  do  celebre  poema. — 
As  bellissimas  grav.,  desta  minha  ed.  latina  s&o  por  M.  Schon. 
Ha  duas  edlgOes  latinas,  a  outra  sendo  in  4",  as  gravuras  desta  ed. 
In  8°,  sendo  copiadas  da  ultima. — Ás  grav.  desta  ed.  in  8"  s&o  117, 
duas  das  quaos  s&o  repetidas.  Tres  destas  grav.  nfto  sao  reproduzidas 
em  ed.  posteriores, —  a  Voluntas,  Virtus  e  Excusatio. — Exemplar  per- 
feito  do  urna  obra  rariaaima,  cotejada  por  Quaritch  e  Ferguson,  artís- 
ticamente encadernado   em   marroquim. — Custo,   £   20. 

450  BRASIL — Pascaerte  van  Brazil  en  Nleu  Nederlandt  van  Cuorvo 
en  Flores  tot  de  Barbados.  Amsterdam,  A.  Colom. 

In-fol.  grande,  colorido  finamente.  (Circa  1655.)  Primeira  edicdo 
deste  mappft  notnvel  dando  muitos  dos  nomos  geographlcos  om  IloUan- 
dez.  Custo,  12  florins,  ou  £  1.  Tenho  ainda  outra  edigáo  de  1660. 

451  BRASIL — [Serie    de    10    mappas   representando    seguidamente 

toda  a  costa  do  Brasil,  publicados  pelo  celebre  editor  J.  van 

Keulen,  Amsterdam,  circa  1695.] 

10  fls.  In-fol. ;  Muito  rara,  completa.  Cada  mappa  traz  uma  bella 
agua -forte  por  Jan  Luyken. 

452  BRASIL — Nova   et    accurata   Brasiliae    totius   tabula,    auctore 

Joanne  Blaev.  Cum  Privilegio  ordinum  HoUandiae  et  Westfri- 

siae. 

In-fol. ;  circa  1660.  E'  a  primeira  edicfto  do  mappa  de  Wisscher, 
ainda  publicado  sem  o  seu  nome. 

453  BRASIL — Paskaart  van  Brasil  van  Rio  de  los  Amazones,  tot 
Rio  de  la  Plata.  (Amsterdam,  P.  Goos). 

In-fol. ;  circa  1660.  Colorido. 

454  BRASIL — Accuratissima     Brasiliae     tabula.     Amstelodami,    H. 

Hondius  excudit. 

In-fol. ;  circa  1020.  Tem  dous  mappas  especiaos,  o  da  "Bayo  de  Todos 
os  Sanctos"   e  a  "Villa  de  Ollnda  de  Pemambuco".   Custo,   6  florins. 

O  mesmo,  lindamente  colorido  e  dourado. 

Custo,  9  florins. 

455  BRASIL  E  AMERICA  PORTUGUEZA — Nova  Carta  do  Brasil 
e  da  America  Portugueza.  Anno  de  1821.   (s.  1.) 

Mappa  grav.  em  met.,  1  fol.  de  55  por  78  centímetros. 

456  BRASIL  INDIGNADO — O  Brasil  indignado  contra  o  projecto 
anti-constitucional  sobre  a  privagáo  das  suas  attribuigóes,  por 
hum  Philopatrico. — Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Nacional. 
MDCCCXXII.   (1822). 

In-4%   16  pags. — Br. — Cahral,  n.   901. 

457  BRASILSCHE  BREEDE-BYL — De  Brasilsche  Breede-Byl;  of 
te  T'Samen-Spraek,  Tusschen  Kees  Jansz.  Schott,  komende  uyt 
Brasil,  en  Jan  Maet,  Koopmans-knecht,  hebbende  voor  desen 
ook  in  Brasil  geweest,  over  Den  verloop  in  Brasil. — In't  Jaer 
onses  Heeren,   1647. 

In-S**,   36  pags. — Br. — Raro. 

Asher,  n.  ll'¿0. — "O  machado  largo  do  Brasil,  ou  dialogo  entre 
Keos  Jan  Schott,  chegado  do  Brasil  e  Jan  Maot,  calxoiro  do  commercio, 
que  ostivera  no  Brasil,  sobre  a  perda  do  Brasil." — O  "machado  largo" 
é  o  porto  do  Reclfe. 

458  BRASILSCHE  GELT-SACK— Brasilsche |  Gelt-Sack,|  Waer  in 
dat  klaerlijck  ver-|  toont  wort,  waer  dat  de  Participanten|  van 


114  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


de  West-Indische  Compagnie  haer|  Geldt  ghebleven  is. —  (Urna 
vinheta). — Gedruckt  in  Brasilien  op't  Reciff  in  dé|  Bree-Biji. 
Anno  1647. 

In-S",  13  fls.  nSo  num. 

Áaher,  n.  231.  —  "O  Sacco  de  Dlnhclro  Brasllelro  ;  em  que  clara- 
mente 8e  mostra  o  que  se  tem  felto  do  dinhciro  dos  accionistas  da 
Companhia  das  Indias  Occidentaes." — Sem  duvida  para  melhor  oc- 
cultar  a  orlgem  desta  diatribe,  o  A.  diz  ter  sido  o  folheto  impresso 
no  Reclfe.  o  que  é  inexacto.  Os  Hollandezes  nunca  tiveram  typogra- 
phia  no  Brasil,  onde  a  primeira  foi  estabelecida  apenas  em  1808, — 
dous  secujos  e  meio  depois  que  o  México  e  o  Perü  estal>eleceram 
as  suas. 

459  BRASIL  E  GUYANA  FRANCEZA — Frontiéres  entre  le  Brésil 
et  la  Guyane  Fran^aise. — Atlas  contenaut  un  choix  de  cartes 
antérieurs  au  Traite  conclu  á  Utrecht  le  11  Avril  1713  entre  le 
Portugal  et  la  F^snce. — Annexe  au  Mémoire  présentée  par  les 
E'tats  Unís  du  Brésil  au  Gouvernement  de  la  Confédération 
Suisse,  Arbitre  choisi  selon  les  stlpulations  du  Traite  conclu  Á 
Rio  de  Janeiro,  le  10  Avril  1897,  entre  le  Brésil  et  la  Franco. 
— París.  A.  Lahure,  Imprimeur-E'diteur...   1899. 

In-fol.  grande ;  de  50  por  76  centímetros ;  tit.,  advert.,  errat.  e 
ind.  3  fls.  nfto  nums. ;  100  fac-similes  de  mappas,  sendo  muitos 
delles   coloridos. 

Este  atlas  foi  organizado  para  acompanhar  a  Memoria  Braslleira, 
apresontadu  ao  Governo  Sulsso,  arbitro  escolhido  para  resolver  a 
quest&o    das    frontelras    entre    o    Brasil    e    a    Guyana    franceza. 

Sessonta  e  seis  das  reproducgoes  alii  contidas  foram  feitas  de 
originaos  gravados  e  trinta  e  quaíro  de  originaos  manuscriptos. 
Dezoito  dossos  últimos  eram  inteiramentc  inéditos.  Muitos  desses 
originaos  gravados,  dlfflcilmonte  se  encontram  no  commercio  e  alguna 
ha  que  nao  imdem  sor  consultados  senáo  em  pequeño  numero  de  biblio- 
thocas.  Assignado  pelo  8r.  Baráo  do  Rlo-Branco,  advogado  do  Brasil 
junto   ao   Governo   Suisso. 

460  BRASIL  E   GUYANA  FRANCEZA— Frontiéres  entre  le  Brésil 

et  la  Guyane  Frangaise.  Second  Mémoire  presenté  par  les  Etats- 

Unis  du   Brésil  au   Gouvernement  de  la  Confédération   Suisse, 

arbitre  choisi  selon  les  stipulations  du  Traite  conclu  á  Rio  de 

Janeiro  le   10  Avril   1897,  entre  )e  Brésil  et  la  France.   Tome 

VI.  Atlas.  Paris,  A.  Lahure,  Imprimeur-éditeur,  1899. 

In-fol.  grande :  2  partos,  comprehendondo  a  1",  14  cartas  ante- 
riores ao  Tratado  de  Utrocht,  que  constituem  um  supplemento  ao  Atlas 
annoxo  ft  1*  McinoHa  do  Brasil  enviada  ao  arbitro  fi  5  de  Abril 
de  1890.  A  15»  carta,  a  de  Ottomano  Frcducci  estfi  inserida  no 
Tomo  I  dcsta  2»  Memoria  ou  Replica  do  Brasil.  A  2*  parte  do 
Atlas  contem   75  cartas  posteriores  ao  Tratado  de  Utrecht. 

461  BRASIL  E  GUYANA  FRANCEZA — Mémoire  contenant  l'exposé 
des  droits  de  la  France  dans  la  question  des  frontiéres  de  la 
Guyane  Frangaise  et  du  Brésil,  soumise  a  l'arbitrage  du  Gouver- 
nement de  la  Confédération  Suisse. — Atlas. — Phototypie  Ber- 
thaud  Fréres.  .  .  Paris.  (S.  n.  e.) 

In-fol.  grande  ;  do  12  iHjr  ¡"iO  contimetros ;  tlt..  1  fl. ;  Tahle  analytique 
des  CartvH,  2  fls.  ;  seguom  44  fac-slmilos  de  mappas  e  documentos,  em 
photograv.  ;   e  24    iLs.   de  texto  explicativo,   alternadas   com   os  mappas. 

Kste  Importante  atlas  foi  organizado  para  acomi)anhar  a  memoria 
aprosontada  polo  representante  da  Fran(;a  ao  (iovoruo  Sulsso,  na  ques- 
tao  das  frontelras  entre  a  (iuyana  franceza  o  o  Brasil.  T^stilo  abl  repro- 
duzldos  mappas  de  >'eba8tlen  Cabot  (1Ó44),  Diego  Gutiérrez  (1550), 
Diego  Ilomem  (1558),  Gérard  Merca tor  (15G1)),  Arnold  Florent  van 
Langren  (15U8),  asslm  como  tajnbem  duas  pbototyplas  do  grande  globo 
anonymo  do  Museu  de  Zurich  c  muitos  outros  mappas  e  documentos. 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE  115 


462  BRÉARD,  C.  P. — Documenta  relatifs  á  la  Marine  Normande 
et  á  ses  armements  aux  XVI  et  XVII  aléeles;  pour  le  Canadá, 
l'Afrique,  les  Antilles,  le  Brésil  et  les  Indies.  Recueillis,  annotés 
et  publiés — Par  Charles  et  Paul  Bréard. — Rouen.  A.  Lestringant. 
Libraire  de  la  Société  de  rHistoire  de  Normandle... 
MDCCCLXXXIX.    (1889). 

In-4* ;  XIII,  289  pags. ;  ind.,  1  fl. ;  errat,  1  fl. 

463  BREVE  ARREGLADO —  |  Breve|  Arreglado]  Manifiesto]  de 
lo  ocurrido  en  la  expedición ¡  de  la  Colonia  del  Sacramento, 
para  que  se  entienda]  lo  injustamente,  que  padece  Don  Nicolás 
Geraldin»!  Capitán  de  Navio  de  la  Real  Armada,  la  prission  en] 
que  se  halla,  y  los  agravios,  que  en  todo  el  tiempo  de]  la  ci- 
tada Expedición  se  le  han  hecho,  sin  otro  funda-jdo  motivo, 
que  el  de  aver  siempre  estado  prompto  á¡  el  cumplimiento  de 
su  obligación,  y  a  lo  impor-]tante  á  el  Real  Servicio.]  (S.  I.  n. 

d.)   [1736], 

In  fol.,  28  pags. — RarUaimo, —Cu.Bto,  150  francos. 

464  BREVE  de  Benedicto  XIV — Breve  di  Nestro  Signore  PP.  Be- 
nedetto  XIV  e  decreti  di  S.  M.  Fidelissima.  (No  fim:)  In  Lis- 
bona  nella  Stamperia  di  Michele  Rodrigues  Stampatore  dell' 
Eminentissimo  Signor  Cardinale  Patriarca  Tanno  1755. 

In-8**,   34   pags. — Br. — Custo,   15  marcos. 

46o  BREVES  PONTIFICIOS — Colleccáo  dos  Breves  Pontificios  e 
leys  regias  que  foráo  expedidos  e  publicadas  desde  o  anno  de 
1741,  sobre  a  liberdade  das  pessoas,  bens  e  Commercio  dos 
Indios  do  Brasil;  dos  excessos  que  naquelle  Estado  obraram 
os  regulares  da  Companhia  denominada  de  Jesu  das  reprezen- 
taQoens  que  Sua  Magestade  Fidelissima  fez  á  Santa  Sede  Apos- 
tólica sobre  esta  materia  até  a  expediQáo  do  breve  que  ordenou 
a  reforma  dos  sobreditos  regulares;  dos  procedimentos  que 
com  elles  praticou  o  Eminentissimo,  e  Reverendissimo  Refor- 
mador; dos  absurdos  em  que  se  precipitaráo  os  mesmos  regula- 
dores com  o  estimulo  da  sobredita  reforma  até  o  horroroso  in- 
sulto de  3  de  Setembro  do  anno  de  1758;  das  Sentengas  que 
sobre  elle  se  proferiráo;  das  Ordens  Reaes  que  depois  da  mesma 
sentenca  se  publicaráo;  das  Relagoens  que  a  filial  veneragáo 
de  El-Rey  Fidelissimo  fez  ao  Papa  de  tudo  o  que  havia  orde- 
nado sobre  o  mesmo  insulto,  e  suas  consequencias;  e  da  parti- 
cipagam  que  o  mesmo  monarca  fez  ao  Eminentissimo,  e  Reve- 
rendissimo Cardeal  Reformador,  e  mais  Prelados  Diocesanos 
destes  Reinos,  das  ultimas  e  finaes  Resolugóes  que  havia  to- 
mado para  expulsar  dos  seus  Reinos,  e  Dominios  os  ditos  regu- 
lares. (Urna  grav.  typ.)  Impressa  na  Secretaria  de  Estado.  Por 
especial  Ordem  de  Sua  Magestade.  (S.  d.) 
In-4',  collocgao  de  XXI  breves. 

Supplemento  á  colleccáo  dos  Breves  Pontificios,  Leys  Re- 
gias e  offlcios  que  se  passaram  entre  as  cortes  de  Roma  e  Lis- 
boa sobre  os  absurdos  em  que  no  Reino  de  Portugal,  e  seus 
Dominios  se  haviam  precipitado  os  Regulares  da  Companhia  de- 


lio  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


nominada  de  Jesu.  Nelle  se  contém  a  continuacáo  do  que  passou 
entre  as  referidas  duas  Cortes  depois  das  Representagoens,  que 
El-Rey  FIdelissimo  mandou  fazer  ao  Papa  em  vinte  de  Abril  do 
anno  próximo  passado  de  mil  setecentos  sincoenta  e  nove,  como 
foram  compiladas  debaixo  dos  números  XV  e  XVI  da  dita  Col- 
lecgáo  até  o  mez  de  Junho  do  presente  anno  de  mil  setecentos 
e  sessenta  (Urna  grav.  typ.)  Impresso  na  Secretaria  de  Estado, 
por  especial  ordem  de  sua  Magestade. 
In-4**,  Ind.,  8  pags. ;  XL  números. 

466  ♦  BRIEVE  RELATION — Brieve  Relation|  de  l'Estat  de  Pher- 
nambvco.|  Dédié  á  l'assemblée  de  XIX  pour|  la  tresnoble  Com- 
pagnie  d'West-Inde|  Par  Avgvste  de  Qvellen.|  A  Amsterdam,¡ 
chez  Lowys  Elzevier|   1640. 

In^" ;  44  pags.  Br.  Aahcr,  n.  155.  Rarissimo.  A  Blbl.  Nac.  nao  o  tcm. 

467  BRIL-GESICHT — Bril-Gesicht|  Voor  de  verblinde  eyghen|  baet- 
guchtlge  Handelaers  op|  BRASIL|  by  forme  von  Advüs  ovor  een 
Llef-hebber  van*t|  vaterlandt  ges  chzeven  aen  synen  Dziendt.| 
Gedruckt|  na  de  Gebooste  on  Heeren  en  Salfghmakers  Jesu 
Christiil  Op  het  Jaer  1638. 

In-S",  8  pags. — Raro. — Aaher,  n.  1G9. — Par  de  Oculoa,  para  oa  cegos, 
mercadores  luteresseiros  que  negociara  no  Brasil.  Em  f6rma  de  Aviso 
por.  um  amante  da  Patria  como  se  escripto  a  um  Amigo". 

468  BRITO,  (Fr.  B.  de) — Elogios  historicos|  dos|  Senhores  Reis| 
de  Portugal,!  escritos  por  Fr.  Bernardo  de  Brito,|  Chronista 
Geral,  e  Monge  da  Ordem  de  S.|  Bernardo, |  e  modernamente 
addicionados|  pelo  Padre  D.  José  Barbosa, |  Clérigo  Regular  da 
Divina  Providencia,  Cliro-|  nista  da  Serenissima  Casa  de  Bra- 
ganca.|  Nova  Edicáo  correcta,  e  emendada.  |  Lisboa, |  Na  Typo- 
graphia  Rollandiana.|  17S6.¡  Com  Licenga  da  Real  Meza  Cen- 
soria. | 

In-8**,  171  pags.  índice,  5  pags.  n.  n. 

469  BRITO,  J.  R. — Cartas  economico-politicas  sobre  a  agricultura, 
e  commercio  da  Babia,  pelo  Desembargador  Joáo  Rodrigues 
de  Brito,  Deputado  das  Cortes;  e  outros.  Dadas  á  luz  por  I.  A. 
F.  Benevides.  (Armas  port.) — Lisboa:  Na  Imprensa  Nacional. 
Anno  1821. — Com  Licenca  da  Commissáo  de  Censura. 

In-8**,  VIII,   105  pags.   índice,  8  pags. — Br. — Bichado. — Rariasimo. 

Por  ordem  Real  o  governador  Conde  da  Ponte  ordenou  á  Cámara 
da  Bahia  que,  fi  vista  de  representa^Oes  recebidas,  informasse  sobre 
as  causas  de  oiipressao  ft  lavoura  e  os  vexames  que  porventura  sof- 
friam  a  mosma  lavoura  e  commercio  da  colonia ;  e  a  Cámara  pedio 
ao  A.  a  fiua  opinido  por  escripto.  Estas  cartas  sio  o  resultado  desta 
consulta.  Revolam  profundo  conhecimento  da  materia.  —  Custo  do 
ex.,   12$,  broc. 

O  Dr.  Ignacio  Antonio  da  Fonseca  Benevides  fol  PhysÍco-m6r  da 
Armada,  Director  do  Ilospital  Militar,  medico  da  Cámara  Real  e  multo 
conceituado  entro  os  homens  da  sciencia.  Escreveu  multas  monogra- 
phias  medicas,  entre  ellas  a  Bibliographla  medlco-portugueza.  Fol 
elle  o  editor  deste  opúsculo  do  Desembargador  da  Casa  da  Suppllca- 
güo  J.  R.  de  Brito.  que  em  1821  era  Deputado  fis  Cortes.  Seu  irmáo 
o  Dr.  Joaquim  Jost^  R.  de  Brito  era  lente  de  Dlrelto  em  Coimbra  e 
escreveu  urnas  Memorias  politicaa  sobre  as  bases  da  grandeza  das 
nagoes. 

470  BRITO,  P.  M.  DE — Memoria  política  sobre  a  Capitanía  de  Santa 
Catharina,  escripta  no  Rio  de  Janeiro,  em  o  anno  de  1816. — 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  117 


\ 


Por  Paulo  José  Miguel  de  Brlto,  AJudante  de  Ordens,  que  foi 
do  Governo  da  mesma  Capitanía... — Lisboa.  Na  Typografia  da 
mesma  Academia.  1829.  Com  Licenga  de  S.  Magestade. 
In-S"  ;  181  pags. ;  ind.,  2  pags. 

471  BRITO,  (P.  T.  X.  de) — Planta  da  praga  do  Santissimo  Sacra- 
mento...— P.  T.  X.  de  Brito. — (S.  1.  n.  d.) 

Urna  fol.  de  29x20  centímetros ;  col. 

472  BRITO  ARANHA — A  Imprensa  em  Portugal,  nos  seculos  XV  e 
XVI. — As  Ordenagoes  d'El-Rei  D.  Manuel,  por  Brito  Aranha, 
S.  S.  G.  L. — Lisboa.  Imprensa  Nacional.  1898. — (No  alto  da 
pag.:)  Quarto  Centenario  do  Descobrimento  da  India.  Contri- 
buiQoes  da  Sociedade  de  Geographia  de  Lisboa. 

10-4"  ;  27  pags.,  com  7  facsímiles  cm  fls.  de  desd.  Br. 

473  BRITO  HOMEM — Carta  Pastoral  de  Dom  Luiz  de  Brito  Homem, 
Bispo  do  Maranhñü,  saudando  seua  Diocesanos  e  exhortando-os 
a  cumprir  as  obrlgagSes  de  seus  respectivos  Estados. — s.  d. 
(1804)   nem  1.] 

In-8'',  02  pngs. — Br. — Bcm  conservado. 

474  BRITO  HOMEM — Instruccáo  Pastoral  de  Dom  Luiz  de  Brito 
Homem,  Bispo  do  Maranháo,  sobre  o  valor,  uso  e  necessidade 
das  Indulgencias  da  Igreja.  (Sem  tit.,  sem  log.  e  sem  data). 

In-8',  .'52  pags. — Br. — Raro — Provavelmente  Impresso    no  Maranh&o 
(S.   Luiz)    em   1808. 

BRITO  FREIRÉ — Veja  Freyre. 

475  ♦  BROCKWELL — The  natural  and  political  History  of  Portugal 
from  its  first  erection  into  a  Kingdom...  to  which  is  added  the 
History  of  Brazil...  by  Charles  Brockwell.  London,  1726. 

In-8=;  62:J  pags. 

476  BRUNET — Manuel  du  Libraire  et  de  Tamateur  de  livros,  conte- 
nant:    1°   Un  nouveau   Dictionnaire  Bibliographique, — Dans  le- 
quel  sont  décrits  les  Livres  rares,  précieux,  singuliers,  et   aussi  les 
ouvrages  les  plus  estimes  en  tout  genre.  qui  ont  parut  tant  dans 
les  langues  anciennes  que  dans  les  principales  langues  moder- 
nes,   depuis  Torigine  de  Timprimerie  jusqu'á  nos  jours;    avec 
rhistoire  des  différentes  éditions  qui  en  ont  été  faites;  des  ren- 
seignements  nécessaires   pour   reconnaitre   les  contrefagons,  et 
collectionner  les  anciens  livres.  On  y  a  joint  une  concordance  des 
prix  auxquels  une  partie  de  ees  objets  ont  été  portes  dans  les 
ventes  publiques  faites  en  France,  en  Angleterre  et  ailleurs,  de- 
puis prés  d'un  siécle,  ainsi  que  Tappréciation  approximative  des 
livres  anciens  que  se  rencontrent,  fréquemmont   dans  le  com- 
merce;   2°  Une  table  en  forme  de  catalogue  raisonné — Oú  sont 
classés,  selon  Tordre  des  matiéres,  tous  les  ouvrages  portes  dans 
le  Dictionnaire,  et  un  grand  nombre  d'autres  ouvrages  útiles, 
mais  d'un  prix  ordinaire,  qui  n'ont  pas  du  etre  places  au  rang 
des    livres  ou  rares  ou  précieux;  par  Jacques  Charles  Brunet,  Che- 
valier  de  la  Legión  d'honnour. — Cinquiéme  édition  origínale  en- 
tiérement  refondue  et  augmentée  d'un  tiers  par  TAuteur. — Paria. 


118  BIBLIOTRECA    BRASILIENSE 


Llbrairle  de  Firmin  Dldot  Fréres,  Fils  et  C. — Imprimeurs  de 

rinstitut...   (1860-1880). 

In-4°  ;  O  vols.,  e  1  Supplcmento.  1*  vol. :  XV  pngn.  e  1002  col». 
(051  pags.)  com  multas  gravs.  (Anno  1800)  ;  2°  vol.  (ISOl)  :  IV  pags. 
e  1848  cois.  (024  pags.)  com  gravs.;  3°  vol.  (1862):  1984  cois. 
(0í)2  pags.)  com  gravs.;  4°  vol.  (18C:J)  :  1476  cois.  (738  pags.)  com 
gravs.;  5°  vol.  (1864):  1700  cois.  (850  pags.)  cora  gravs.;  6'  vol. 
(1865):  1878  cois.  (039  pags.)  com  gravs.;  Supplóment,  1878-1880; 
XV,  1138  cois.   (509  pags.)   e  1226  cois.   (013  pags.) 

A  numoraqño  desta  obra  é  por  cois. ;  o  cada  pagina  contém  2  cois. 
Autorldadc  blbliographica   reconhecida  em  todo  o  mundo.  Custo,  £  11.15.0. 


477  BRY,  TH.  DE — Amerlcae  Tertia  Pars|  Memorabile  provinciae 
Brasiliae  Historiam|  contimes,  germanice  primum  sermone 
scriptam  á|  loáne  Stadlo  Homburgcnsi  Hesso,  nunc  autem|  la- 
tlnitate  donatam  a  Teucrio  Annaeo  Priuato  Col-|  chante  Po:  & 
Med:  Addita  est  Narratio  profectionis|  Joannis  Leril  in  eamdem 
Provinciam,  quá  ille  initio|  gallicé  conscripsit,  postea  vero  La- 
tinam  fecit.  His  ac-|  cessit  Descriptio  Morum  &  Ferocitatis  In- 
colarum|  illius  Regionis)  atque  Colloquium  ipsorum  idlo-|  mate 
conscriptum.|  Omnla  recens  evulgata,  &  eicónibus  in  aes  incisis| 
ac  ad  vivum  expressis  illustrata,  ad  normam  exemj  plaris  prae- 
dictorum  Autorum:  studio  &  diligentia|  Theodori  de  Bry  Leo- 
diensis,  atque  civis|  Francofurtensis  anno  MPXCII.|  (1592). 
Venales  reperiutur  in  officina|  Sigismundi  Feirabendü.| 

In  fol.  Titulo  gravado  em  um  fronfesplcio,  grav.  em  met.,  1  folha. 
Dedicatoria  ao  Principe  (iullherme,  conde  palatino  do  Rheno,  1 
folha  com  as  armas  do  Principe,  grav.  em  met.  e  5  llnhas  da 
dedicatoria  em  baixo  da  grav.)  Segucm  2  rts. :  na  frente  da  prl- 
meira,  uma  gi'av.  em  met.  representando  7  escudos  ;  no  verso,  o 
aviso  Thcodorvs  de  Iiru-\  Lcctori,  que  proionga-se  at<5  ft  frente  da 
outra   folha,   no   verso  da   qual  estft   o   l*rivílegío   Imperial. 

Dedicatoria  de  .Toannos  Stadius,  1  folha.  Prefacio  de  Joannes 
Dryander,  3  fls.  tendo,  no  verso  da  tercelra,  o  Argrmcntvm  To- 
Urft\  Narrationi8.  8egue-sc  um  mappa  da  America  do  Sul,  grav.  em 
metal  c  em  fl.  de  desd. 

Texto,   1-134   pags.,   com   34   estampas  e  multas   vlnhetas,   sendo   al- 

gumas   dellas    repetidas.     A   pag.    132    termina    com    a    palavra     Finis 

e  as  pags.  133  e  134  estño  occupadas  com  :  Joannca  Stadivs  Prcca1vr\ 

Lcctori  salvtcm  plvrimam\  que  termina  com  a  palavra    .4men.  A  pag. 

135    contém    um    segundo    frontesplclo    grav.,    com    o    segulnte    titulo, 

tambem  grav. 

Navigatioj    in|    Brasiliam    Americae|    Qua    Auctoris    Navigatio, 

quae  memoriae|   prodenda  in   mari  viderit,   Brasiliensium  vic-| 

tus  &   mores  a  nostris  valde  aliem,  animalia|   etiam,  arbores, 

herbae,  &  reliqua  singularia|   nostris  penitus  incógnita  descri- 

buntur:|  adjectus  insuper  Diálogos  eorum|  lingua  conscriptus.| 

A  loanne  Lerio  Bvrgvndo|  Galüce  primum  scripta,  deinde  lati- 

nitate  donata|  Varijs  autem  figuris  illustrata  per|  Theodorum 

de  Bry  Leo:|  Venales  reperiutur  in  officina|   Sigismundi  Fel- 

rabendü.| 

Verso  do  titulo,  em  branco. 

As  pags.  137  c  138  contOm  1  poesía  em  grego  e  3  em  latlm. 

Toiiva  Hiatoriac  tívm-\  ma  CapUa.\  ,  130-140  pags,  —  Segué:  loan- 
ni«  Lerii  in  Iliatoriam  8vam\   PraefatIo.|   ,  141-143  pags. 

A  pag.   144   é  occupada   por   uma  gi'av.   representando  AdSLo  e  Eva. 

Texto,    145-284   pags.,   com   10   grav.   e  algumas   vlnhetas. 

A  pag.  285  contém  o  segulnte  titulo : 
Exemplar|  dvarvm  litterarvm,|qvibus  breviter  expli-|  cantvr,  et 
navigatio  Nicolai  Villaga-{   gnonis  Equitis  Melitensis,   in  illam 
Amerlcae  Pro-luinciam,  quae  vltra  AEquatorem  ad  Tropicum 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  119 


vsque  Capricorni  extendltur:  &  mores  con-|  suetudines  que 
Incolarum  eius|  regionls.|  Scriptae  quidem  illae  ad  f lumen  Ga- 
nabara  (Lusltanis  Rio  de  Genero  dlctum)  &  in  Galliam  mlssae 
a  quodam  e  Vll-|  lagagnonis  domestlcis:  nunc  vero  recens|  Latió 
donatae  a|  C.  C.  A.|  (Uma  pequeña  vinheta,  grav.  em  mad.) 
Francofvrti|  Tyois  loannis  Wecheli.|  MDXCII.|    (1592). 

Texto,  287-295  pngs. — Na  pag.  290,  comeca  um  Indico,  que  se 
prolonga  por  mals  13  pags.  nSo  niuneradas,  tendo,  a  ultima,  no  verso, 
o  sogulnte :  Impressvm  Franco-\  fvrii  ad  Menvm,  apvd\  Joannem 
Wechchm,  Impr€nftis\  Theodori  de  Bry]  (uma  pequeña  vinheta  grav. 
em  mad.)   MDXCIL|— Gusto,  £  12. 

Thcodoro  De  Bry  foi  gravador  e  raorcador  de  gravuras  de  Frank- 
fort  sobre  o  Mena.  Fol  o  Iniciador  em  1590  da  publlcagSo  das  ce- 
lebres collecgOes  de  viagens  que  sfto  conhecidas  pelo  seu  nome,  con- 
servado, apfts  sua  morte,  por  sua  vluva  e  seus  filhos  Jodo  Theodoro 
e  Joño  Israel.  Estas  colleccoes  sao  da  raalor  importancia,  nfto  sd 
pelas  obras  que  encerram  como  pela  profusflo  de  grcvuras  em  cobre 
que  as  illustram.  Tí^m  ellas  duas  serles  distlnctas,  as  "Grandes"  e 
as  "Pequeñas"  Viagens,  conforme  o  tamanho  dos  volumes.  As  prl- 
melras  comprehendem  apenas  as  viagens  relativas  fis  duas  Americas 
do  Norte  e  do  Sul,  ou  Indias  Occldentaes,  as  pequeñas,  referem-se 
fls  Indias  Orientaos  e  África. — O  Inicio  da  collecgao  fol  a  obra  de 
Hariot  sobre  a  Florida,  publicada  em  Londres  em  1588  e  agora  tra- 
duzida  e  publicada  em  francez,  latim  e  allemfto,  além  de  reproduzida 
em  inglez.  com  numerosas  gravuras  repetidas  em  todas.  Em  1598, 
quando  falleceu  Tbeodoro,  Jft  haviam  sabido  seis  partes  da  famosa 
collecgño  grande,  c  seus  fllhos  publicaram  mals  tres,  em  1509,  a 
ultima  sendo  precedida  da  indicac&o  de  Postrema  para.  Dezenove  annos 
depois,  porém,  aínda  elles  e  seus  successores  publicaram  a  10«,  e  depois 
a  11*  e  12*  partes,  esta  ultima  em  1624. 

Estas  edigOes  e  diversas  traducc5es  foram  editadas  frequentemente 
durante  44  annos.  Multas  vezes,  ao  rcimprlmirem  alguma  edigfto  es- 
gotada.  os  editores  aproveltaram  folhas  J&  impressas  das  anteriores, 
de  modo  que  introduzio-se  bastante  confusfto  na  colleccfio,  no  nu- 
mero de  ordem,  ñas  datas,  títulos  das  gravuras,  etc.  Accresce  a  isto 
o  facto  de  que  por  morte  de  Bry  os  exemplares  em  ser  e  as  pranchas 
das  gravuras  foram  divididas  por  entre  os  filhos  e  seus  descendentes 
e  credores  de  modo  que,  como  estas  serviam  para  mals  de  uma  obra, 
ha  reeditóos  com  outras  e  fts  vezes  ruins  gravuras,  o  que  tudo  au- 
gmenta o  valor  de  uma   hoa  colleccüo. 

A  I  parte  da  serie  em  Latim  refere-se  ft  Virginia,  como  dlsse 
(1590)  ;  a  II  parte  6  Igualmente  referente  á  Florida  e  é  datada  de 
1591 ;  a  III  parte  é  a  Americae  tertia  para  memorabilé  Prorinoiae 
Brasiliae. . .  de  1592,  que  possuo :  desta  parte  sahiram  2»  edigáo  em 
1005  e  3«  em  1030.  E'  a  historia  de  Léry  e  a  de  Joáo  8tade.  As 
partes  IV,  V  e  VI  sSo  a  trad.  da  obra  de  Jeronymo  Benzone.  A  parte 

VII  (  1599  )  6  a  obra  de  Vírico  Fahri,  que  é  o  nome  latinisado  de 
Schmidcl,   na   sua   vlagem   ao   Sul    do    Brasil   e   Argentina.    As   partes 

VIII  a  XIII  tratam  das  viagens  de  Drake,  do  México,  das  navega- 
COes  de  A.  Vespucio  e  V.  Schouten,  de  extractos  de  Ilerrera  e  de 
varias  viagens. — As  partes,  pois,  que  tocam  ao  Brasil  sfto  a  III  e 
VII,  sendo  que  na  XIII  ha  tambem  extractos  de  Léry  e  Stade. — 
Quaritch  pede  (1906)  por  uma  collecgao  completa  destas  viagens  de 
De  Bry,  inclusive  as  pequeñas,  mas  com  faltas,  a  somma  de  £  500, 
quasl  todas  primeiras  edigoes  que  pertenceram  ao  Conde  Iloym. — 
Além  da  1»  ed.  de  De  Bry,  parte  III,  possflo  a  1»  ed.  latina  de  Sch- 
midel  da  collecgño,  tambem  afamada  de  Ilulsius,  e  tambem  de  1599. 
— Vide  Léry;  Schmidel. 

478  BRY — LERY — STADEN — Dritte  Buch  Americae, |  Darinn|  Bra- 
silia durch  Johann  Staden  von|  Homberg  ausz  eigener  Erfah- 
rung|  in  Teutsch  beschrieben.  ítem  Historia  der  Sliiffart|  loan- 
nis Leryj  in  Basilien  (sic)  welche  er  selbst  publiciert]  hat,  Jetzt 
von  Newen  Verteutscht,  durch  Teucrium  Aannaeum  Priuatum, 
c.|  vom  Wilden  vner-hortem  wesen  der  Innwo-|  ner,  von  allerley 


120  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


frembden  Gethieren  vnd  Ge|  wachsen,  eampt  einem  Colloquio, 
in  der|  Wilden  Sprach.|  Alies  von  Newen  mit  Künstlichen  Figu- 
ren in  kupffer|  gestochen  vnd  an  Tag  geben,  Durch  Dietrich 
Bry  von|  Lüttich,  jetzt  Burger  zu  Frankfurt|  am  Mayn.|  1593. ( 
Venales  reperiuter  in  officina  Theodori  de  Bry. 

In-fol. ;  ene.  vm  porR. ;  dodic,  .3  pngs. ;  prof.  do  Bry,  2  pags. ;  est. 
das  7  virtudes ;  outrus  dedics.,  3  fls. ;  mappa  cborop*aphia  nohilia 
vt  opulcítiae  Pvrvanac  ProvincUie  atque  BrasilUic,  1592 ;  toxto,  as- 
Blgnatnra  B  1-02  paga. ;  20  gravs.  no  toxto.  Novo  titulo  Shiffart  in 
lirasilicn,  ote,  1003:  versos,  2  pags. ;  texto,  20  pags  o  mais  7  pags. 
Vma  gruvura  do  Adió  o  Kva  no  voreo  da  ultima  pagina  do  toxto. 
Primcira  vtlicüo  om  Allomño  do  Do  Bry  com  as  vlagons  de  Staden  c 
I^rj*.  EHcaano.  Custo,   120  marcos. 

479  BULKELEY  &  CUMMINS — A  voyage  to  the  South-Seas,  In 
the  years  1740-1...  The  Whole  compiled  by  Persons  concer- 
ned in  the  Facts  related,  viz.  John  Bulkeley  and  John  Cum- 
mins, late  Gunuer  and  Carpenter  of  the  Wager.  London:  prin- 
ted  for  Jacob  Robinson,  Publisher,  MDCCXLIII   (1743). 

In  8°,  dodlc.  prof..  XX  pags. ;  220  pags. :  Bollo  pxomplar  com 
oncad.  do  Ix'zorra  com  fll.  dourados,  pastas  rondadas  Intornamonto. 
Os  autores  oram  artilhoiro  o  carplntolro  a  Imrdo  do  \Yagvr  que  nau- 
frngou  numa  liba  desolada  nos  maros  do  Sul  do  Pacifico.  Dahi  passA- 
ram  o  estroito  do  MagalhAos,  vioram  ao  Brasil  donde  sogulram  para 
a   Inglaterra. — Custo,   £  1.10.0. 

480  LISBOA-BURKE — Extractos  das  obras  políticas  e  económicas 
de  Edmund  Burke,  por  José  da  Silva  Lisboa,  2  partes.  Rio  de 
Janeiro,  Impressáo  Regia,  1812. 

In-S"*,  1»  parte:  prof.,  XXII  pags.:  errat..  1  fl.  n.  n. ;  142  pags. 
2»  part<» :  l.'Uí  pags. ;  errat.,  1  11.  n.  n. ;  appond.,  50  pags. ;  errat., 
1  fl.  n.  n. — Cabra! j  n.  271. 

BURNELL — Vlde  "Emmanuel". 

481  BYRON— A  voyage  round  the  World  in  his  Majesty's  Ship 
the   Dolphin,   commanded   by  the   honourable   Commodore   By- 

ron A  minute  and  exact  Description  of  the  Streights  of  Ma- 

gellan,  and  of  the  Gigantic  People  called  Patagonians.  Poge- 
ther  with  an  accurate  Account  of  Seven  Islands  lately  disco- 
vered  in  the  South  Seas.  By  and  Officier  on  Board  the  said 
ship.  London:   J.  Newbery,  MDCCLXVII    (1767). 

In  S°  ;  pref.  1  fl.  nSo  num. ;  180  pags. ;  3  grav. 

482  BYRON-MONIZ  B ARRETO — Viagem  feita  á  roda  do  mundo 
pelo  Commandante  Byron,  na  qual  se  dá  noticia  de  varios  Paí- 
ses; dos  costumes  de  seus  Habitantes;  das  Plantas,  e  Animaes 
estranhos  que  se  criam  nelles;  com  huma  discripgáo  mui  cir- 
cumstanciada  do  Estreito  de  Magalhaens,  e  de  certa  Nagáo  de 
Indios  agigantados,  chamados  Patagons,  com  huma  estampa 
que  os  representa;  seguida  do  Resumo  Histórico  da  Viagem 
emprehendida  por  Magalhaens,  e  concluida  pelo  Capitáo  Hespa- 
nhol  Joáo  Sebastiáo  do  Cano. — Traduzida  por  Jacintho  Alves 
Branco  Moniz  Barreto. — Bahia,  Typ.  do  "Córrelo  Mercantil", 
da  Viuva  Précourt  e  C...  1836. 

In  8°,  V,  KJO,  XII,  54  pags.,  com  1  grav. 

483  CABEZA    DE    VACA — La    relación    y    comentarios    del    gouer- 
na|   dor  Aluar  nuñez  cabeca  de  vaca,   délo  acaescido  en   lasj 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  121 


dos  jornadas  que  hizo  a  las  Indias.  |   Con  priuileglo.|       Esta 

tassada  por  los  señores  del  consejo  en  Ochienta  y  cinco.  | 

In-é*,  Titulo  Impresso  com  tinta  encarnada  e  preta  e  encimado 
por  urna  grande  gray.  em  mad.,  representando  as  armas  da  Hespanha, 
1  folha ;  o  verso  do  tlt.,  contém  o  privilegio. — Prohemio,  1  follia,  num. 
ij.— Texto,  Uj-iiiiJ    (3-54)    fls.   Tabla,  Iv-lvl   (55  e  56)    paga.— Segué : 

Comenta]  rios  de  Alvar  Nvnez  Cabe|  ga  de  vaca,  adelan- 
tado y  gouernador  déla  pro|  uincia  del  Rio  déla  Plata. |  (Urna 
grav.  em  mad.)  Scriptos  por  Pero  hernandez  scrluano  y 
8ecre-|  tario  de  la  prouincia.  Y  dirigidos  al  sereniss.l  muy  alto 
y  muy  poderoso  señor]  el  Infante  don  Carlos.  N.  S.]  (No  fim:) 
Impresso  en  Valladolid,  por  Francisco  fer-|  nandez  de  Cordoua. 
Año  de  mil  y  quinien-]  tos  (sic)  y  cinquenta  y  cinco  años.] 

A  folha  deste  titulo  nfto  6  numerada  e  no  seu  verso  come^  o 
Prohemio,  que  se  prolonga  por  mais  urna  folha  n&o  numerada  e  pela 
folha  Ivij  (57).— Texto.  Iviijcxlij  (58-142)  fls.  Tabla:  cxUi- 
cxliiii  (  143-144  )  fls.  ( No  numero  desta  ultima  folha  nota-se  o 
seguinte  erro:   clxiiii  em  vez  de  cxliiii),   Caracts.  gothicos. 

A  obra  mnis  antiga  sobre  a  Florida  e  o  Rio  da  Prata  e  boje  de 
extraordinaria  raridade  sobretudo  quanto  pcrfeita  como  estft  neste 
exemplar. 

Alvar  Nufíez  fol  o  segundo  adelantado  de  Buenos-Aires,  havendo 
succedido  em  1541  a  D.  Pedro  de  Mendonza,  que  tAo  embarazado 
foi  pelo  ambicioso  Capitfto  Domingo  Martínez  de  Ira  la.  Este  continuou 
a  conspirar  contra  Cabeza  de  Vaca,  até  qae  conseguio  depol-o  e  man- 
dal-o  A  Hespanha  em  ferros  sob  accusacOes  calumniosas.  Apds  oito 
annos  de  espera,  Cabeza  de  Vaca  poude  mostrar  a  sua  innocencia, 
sendo  recompensado  pelo  Rei.  E  para  melhor  justificar-se  perante  seus 
conterráneos  escreveu  estes  commentarios  que  constituem  a  primeira 
historia  da  conquista  do  Rio  da  Prata  e  Paraguay. 

Até  a  fl.  50  o  vol.  contém  os  naufragios  de  Nufiez,  escripto  attri- 
buido  a  elle  mesmo :  dahi  por  diante,  sob  rosto  novo,  cstSo  os  Com- 
mentariosj  escriptos  por  Pedro   Fernandez,   secretario  de  Nuñez. 

Brunet  (IV,  130)  diz  erradamente  que  esta  parte  precede  A  pri- 
meira. O  titulo  é  tambcm  dado  errado,  mostrando  isso  que  nfto  teve 
a  obra  diante  de  si. — A  Relación  veio  primeiro  A  luz  em  1542  em  Za- 
mora (V.  H arriase,  n.  239)  ;  de  modo  que  ella  apparece  aqui  em  se- 
gunda edicAo,  Juntamente  com  a  primeira  edigAo  dos  Commentarios. 
— Alvar  Nuüez  morreu  em  15G4.  —  Barcia  nos  seus  *'  Historiadores 
Primitivos"  reproduz  esta  obra,  precedida  de  um  ensaio  por  D.  An- 
tonio Ardoyns ;  Ramusio  traduzio-a  na  sua  collecgAo,  Ternaux  fel-o 
para  o  Francez,  e  Purchas,  Smith  e  outros  para  o  Inglez.  Cabeza  de 
Vaca  atravessou  todo  o  continente  da  America  do  Norte,  da  Florida 
a  Clnaloa,  no  Pacifico,  e  é  ainda  hoje  um  problema  tragar  a  vereda 
que  seguio. 

Como  disse,  é  grande  a  raridade  desta  obra. — Em  1870  um  exem- 
plar só  da  Relación  (de  1555)  sem  os  Commentarios  fol  vendido  em 
leilAo  por  £  13,  e  outro  em  1859  por  £  8.  No  leilAo  Bolton  Comey 
em   Londres,    1871,   um   exemplar  das   duas  obras  obteve  £  39.10.0 — 

Achei  este  exemplar  por  £  24  em  Hespanha. 

Outro   exemplar,   com   quatro   foihas    refeitas    com    admiravel 

arte.   Eu  o  possuia  antes  de  obter  o  primeiro,  períeito,  e  tive  entre- 
tanto de  dar  por  elle  £  36  a  Jacques  Rosenthal  de  Munich. 


122  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

484  CABEZA  DE  VACA — Voyages,  relations  et  mémoires  orlginaux. 
pour  servir  á  l'histoire  de  la  découverte  de  TAmérique,  publiés 
pour  la  premiére  fois  en  francals,  par  H.  Ternaux-Compans. — 
Commentaires  d'Alvar  Nuñez  Cabega  de  Vaca,  Adelantade  ct 
Gouverneur  du  Rio  de  la  Plata,  Valladolid  1555.  Paris.  Arthus 
Bertaud,  libraire-éditeur...  M.DCCC.XXXVII.  (1837.) 

In-S",  fls.  prels.,  3  nSo  num.,  Texto,  1-507  pags. 

485  CAETANO,   FREÍ — In   memoriam.   Excerptos  de  Frei  Caetano 

—  Belém.  Secgáo  de  Obras  d'A  Provincia  do  Parft.  .  .  MCMV. 

10-4" ;  LV,  94  pags.,  com  um  retrato  e  2  esta,  gravs.  em  mad.  Br. 
Precedidos  de  um  prologo,  por  Carlos  D.  Femandes. 

486  CAETANO  DE  SOUZA — Historia  genealógica  da  Casa  Real  Por- 
tugueza.  desde  a  sua  origem  até  o  presente,  com  as  Familias 
illustres,  que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  Duques 
de  Braganca,  justificada  com  instrumentos,  e  Escriptores  de 
invlolavel  fé,  e  offerecida  a  El-Rey  D.  Joáo  V.  Nosso  Senhor, 
por  D.  Antonio  Caetano  de  Souza,  Clérigo  Regular,  e  Académico 
do  Numero  da  Academia  Real.  (Uma  grav.  em  acó,  com  as 
armas  portuguezas). — Lisboa  Occidental,  Na  Officina  de  Joseph 
Antonio  da  Sylva,  Impressor  da  Academia  Real.  M.DCC.XXXV. 
— Com  todas  as  licengas  uecessarias. 

In-4<»,  XII  tomos,  em  13  vola.  1"  vol. :  CCXXXII,  4,  460  pags. 
com  diversas  vinbetas  e  um  retrato  do  A.  gravados  em  ago :  20 
diagrama.,  sendo  3  em  fols.  de  desd. ;  Dedicatoria,  licengas  e  Index : 
20  pags.,  nfto  num.  2"  vol. :  004  pags.  ;  —  A'  qucm  Icr  e  Index  : 
6  pags.,  nfto  num.  ;  Erratas  :  2  pags.  3"  vol. :  601  pags.,  com  multas 
vlnhetas  e  dlagrams. ; — Pags.  prels..  e  Index:  18  pags.,  nfto  numa. ; 
Brrataa  :  2  pags.  4**  vol. :  493  pags.,  com  vlnhetas,  diagrammas  e  50 
estampas  (  escudos  e  medalhas  )  grav.  em  ago  ;  paga,  prels.  o 
Index  :  12  pags.  nfio  n  num.  Erratas  :  1  pag.  5°  vol.  :  726  pags. 
com  vlnhetas  e  diagrammas  ;  pags.  prels.  e  Index,  e  Erratas  : 
8  paga.,  nao  num.  6**  vol. :  732  paga.,  cora  vlnhetas  e  diagrammas  ; 
pags.  prels.  e  Index  :  4  pags.  nSo  num. ;  Erratas :  1  pag.  7°  vol. : 
786  pags.  com  vlnhetas  c  dlagrams.  ;  pags.  prola.,  índex  e  Erratas : 
6  pags.  n&o  num.  8*"  vol.  :  541  pags.,  com  vlnhetas  e  dlagrams.  ; 
Advertenclaa  e  addlcgoena. :  64  paga. ;  paga,  prels.  e  Index :  12  paga, 
nao  num.  9*  vol.  :  732  paga.,  com  vinhetaa  e  dlagrams. ;  paga, 
prela.  e  Index :  8  pags.  nao  num.  ;  Erratas  :  2  pags.  10°  vol.  :  955 
pags..  com  vlnhetas  e  diagrama. ;  paga,  prela.  e  Index :  8  pags.  nao 
num. ;  Erratas :  1  pag.  11"  vol. :  055  pags..  com  vlnhetas  e  dlagrams. ; 
Index  doa  nomea  proprioa. . . :  88  pags.  nao  num  pags.  prels.  e 
Index  :  12  pags.  nao  num. ;  Erratas  :  1  pag.  12**  vol. :  699  pags.. 
com  vlnhetas  e  dlagrams. ;  Index  doa  nomea  proprioa. . . :  64  pags.  nao 
num. ;  Erratas :  1  pag. ;  pags.  prels.  c  Index  :  6  paga,  nño  num. 
13°  vol. :  de  701  a  1157  pags..  com  raultoa  diagrama,  de  dead. ;  de 
LXV  a  LXXII,  pag.;  pags.  prels.  :  LXXVIll  pags.  ;  Index  :  3  paga, 
nao  num. ;  Index  doa  nomea  propHoa. . . :  30  pags. 

487  CAETANO  DE  SOUZA — Provas  da  Historia  genealógica  da  Casa 
Real  Portugueza, — Tiradas  dos  Instrumentos  dos  Archivos  da 
Torre  do  Tombo,  da  Serenissima  Casa  de  Braganga,  de  diversas 
Cathedraes,  Mosteiros,  e  outros  particulares  deste  Reyno, — por 
D.  Antonio  Caetano  de  Souza,  Clérigo  Regular,  Académico  do 
Numero  da  Academia  Real. —  (Uma  grav.  em  ago  com  as  armas 
portuguezas). — Lisboa  Occidental, — Na  Officina  Sylviana  da 
Academia  Real. — M.DCC.XXXIX. — Com  todas  as  licengas  ueces- 
sarias. 

In  4*,  6  vols. :  —  1**  vol. :  663  pags. ;  Index  daa  Pcaaoaa... :  52 
pags.  nao  num.,    pags.  prels.  e  Index :  9  pags.    nao    num.    2°    vol. : 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  123 


844  pags. ;  pags.  prels.  e  Index  :  10  p&sñ  nAo  num.  3**  toI.  808 
paga. ;  pags.  prels.  e  Index  :  10  pags.  nfto  num.  4'  vol. :  715  pags. ; 
pags.  prels.  e  Index  :  12  pags.  nfio  num.  5"  vol. :  847  pags. ; 
pags.  prels.  e  Index  :  16  pags.  nfto  num.  6'  vol. :  703  pags.,  com  um 
retrato  de  D.  Jofto  V,  grav.  em  ago ;  pags.  prels.  e  Index  :  8  paga, 
n&o  num. 

488  CAETANO  DE  SOUZA — índice  geral  dos  appellldos.  nemes  pro- 
prios,  e  cousas  notaveis,  que  se  comprehendem  nos  treze  Tomos 
de  Historia  genealógica  da  Casa  Real  Portugueza,  e  dos  do- 
cumentos comprehendidos  nos  seis  volumes  de  Provas,  com  que 
se  acha  autorizada  a  mesma  Historia. — Lisboa.  Na  Regia  Offi- 
cina  Sylviana,  e  da  Academia  Real. — M.DCC.XLIX.   (1749). 

In-4<»,  1  vol. :  433  pags.  em  duas  cois. ;  Advertencia  :  1  pag. ; 
pags.  prels. :  4  pags.  n&o  nums. 

A  obra  de  D.  Antonio  Caetano  de  Souza,  como  bem  diz  Innoccncio,  é 
"grandiosa  e  monumental...  P6de  ser  verdadelramente  considerada  urna 
historia  geral  do  reino,  pols  que  ñas  suas  vastas  dimensdes  abrange 
varladissimos  assumptos".  Contém  documentos  que  sO  ahí  se  acham, — 
verdadelras  Jolas,  e  custou  annos  de  aturado  trabalho. — O  A.  nasceu 
em  Lisboa  em  1664  e  falleceu  em  1759.  Foi  um  dos  primeiros  50 
académicos  da  Acad.  R.  da  Hist.  Port. 

Este  exemplar  está  perfeito  e  com  bella  encadernag&o.  Gusto,  500|. 

489  CAETANO  DE  SOUZA — Memorias  históricas  e  genealógicas  dos 
Grandes  de  Portugal,  que  contém  a  origem,  e  antiguidade  de 
suas  Familias:  os  Estados,  e  os  Nomes  dos  que  actualmente 
Yivem,  suas  Arvores  de  Costado,  as  alliancas  das  Casas,  e  os  Es- 
cudos de  Armas,  que  Ibes  competem,  até  o  anno  de  1754.  Offe- 
recidas  a  Elrei  Fidelissimo  D.  Joáo  V.  Nosso  Senhor  por  D.  An- 
tonio Caetano  de  Souza,  C.  R.  Deputado  da  Junta  da  Bulla  da 
Cruzada.  Segunda  impressáo,  continuada  até  o  presente. — Lis- 
boa, Na  Regla  Officina  Sylviana,  e  da  Academia  Real. — 
M.DCC.LV.  (1755). — Com  todas  as  licengas  neccssarias. 

In-S",  2  fls.  prels. ;  dedicatoria,  6  pags.  nSo  num. ;  "A  quem  1er", 
10  pags.  n.  n. ;  llcengas,  11  pags.  n.  n. ;  índice,  3  pags.  n.  n. ;  714 
pags. ;  resumo  dos  títulos,  1  pag. ;  errata,  1  pag. ;  59  grav.  repres. 
armas ;  f rontesplcio  a  duas  cores. — Bem  conservado. 

490  CAETANO  BRANDÁO — ^Memorias  para  a  historia  da  vida  do 
Veneravel  Arcebispo  de  Braga  D.  Fr.  Caetano  Brand&o. — Lis- 
boa: Na  Impressáo  Regia.  Anno  1818. — Com  Licen^a  da  Mesa 
do  Desembargo  do  Pago. 

In-8**,  2  vols.  1°  vol. :  457  pags.,  com  1  retrato,  grav.  em  metal ; 
Índice  :  3  pags. ;  erratas  :  1  pag.  2'»  vol.  :  623  pags. ;  Índice : 
7  pags. — (Um  pouco  bichado). 

Freí  Caetano  fol  nomeado  Bispo  do  Pard  em  1782  e  foi  depols  pro- 
movido para  Arcebispo  primaz  de  Braga  em  1789,  e  naquelle  posto 
morreu  em  1805. — O  retrato  gravado  nesta  blographla  é  do  artista  O. 
F.  de  Quelroz. — Fr.  Caetano,  segundo  José  Liberato,  era  "homem 
extraordinario,  vcrdadelro  apostólo,  raro  prelado". — Raro, 

491  CAILLE,  ABBÉ  DE  LA — Journal]  Hi3torique|  du  Voyage|  fait 
au  Cap|  de|  Bonne-Espérance.j  Par|  M.  l'Abbé  de  la  Caille,|  de 
TAcadémie  des  Sciences;  |  Precedo  d'un  Discours  sur  la  Vie 
de  l'Auteur,  suivi  de  remarques  &  de  reflexions  sur|  les  Coutu- 
mes  des  Hottentots  &  des  Habi-¡  tants  du  Cap.|  Avec  Figures.  | 


124  BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE 

A  Paris.l  Chez  Nyon  a!né,  Libralre...|  M.DCC.LXXVI.;  Avec  Ap- 
probatlon  &  Privllége  du  Rol.|   (1776.) 

In-S"  pequeño.  —  Tit.,  1  fl. :  xxxtJ  (  36  )  pags.  prels.  —  Texto. 
1-380  pagB..  com  1  mappa  de  desd.  e  algumus  gravs.  ;  seguem  mais 
2  fls.  nio  Dum. 

As  pags.  de  122  a  132  contém  urna  descrlpc^o  da  cidade  do  Rio 
de  Janeiro. 

492  CALADO,  FR.  M. — O  Valeroso!  Lvcideno|  e|  trivmphol  da|  Ll- 
berdade.j  Primeira  parte.  |  Composta |  Pelo  Padre  Mestre  Fr. 
Bíanoel  Calado, |  da  Ordem  de  Sam  Paulo,  primeyro  Ermitam, 
da  Congregacam  dos  Eremitasl  da  Serra  d'Ossa,  natural  de 
Villa-Vicosa;  dedicada  (um  brazáo  e  segué:)  Ao  Excelentissimo 
Senhor|  D.  Theodosio,|  Princepe  Deste  Reyno,  e  Monarqvia|  de 
Portugal.  I  Em  Lisboa. {  Com  todas  as  licengas  necessarias.  {  Na 
Officina  de  Domingos  Carneiro.  Ano  1668. 

In  fol.  pequeño;  dedic,  prol..  8  fl».  n.  n. ;  350  pags.,  (por  engaño 
1356 )  sendo  cada  urna  dividida  em  2  cois.  —  Rarísimo.  —  Foi 
supprimido  em  1648  quando  publicado.  Vlnte  annos  depois  deu-se 
nova  licenga  ao  editor  que  Ihe  mudou  o  frontispicio.  As  primeiras 
8  fls.  parecem  reimpressas,  e  o  prologo  é  lido  duas  vezes. 

O  A  foi  testemunha  dos  factos  que  narra,  sobretudo  da  restauragSo 
pemambucana,  e  que  rfto  até  Julho  de  1646. 

Varnhagen  (Hlst.  Geral,  2»  ed.  pag.  083)  diz  que  é  preciso  consultal- 
o  com  cautela,  pois  o  seu  espirito  pequenino  e  pnrciallssimo  ataca 
os  adversos  sem  escrúpulos  e  exalta  sem  tino  os  amigos,  como  Feman- 
des  Vieira.  Accrescenta  que  o  livro  fora  supprimido  pelos  ataques 
grosseiros  ao  vigario  de  Pernambuco.  A  linguagem  do  livro  é  multo 
defeituosa. — Bello  exemplar :   custo,    13$   de   Portugal. 

493  CALCOEN — BERJEAU — Calcoen.  A  Dutch  narrative  of  the  se- 
cond  voyage  of  Vasco  da  Gama  to  Calicut.  Prlnted  at  Antwerp 
circa  1504.  With  introduction  and  translation,  by  J.  Ph.  Ber- 
Jeau. — London,  Basil  Montagu  Pickering...  1874. 

In-4'',  17  fls.  nfto  num. — Raro.  —  E'  o  fac-8imile  de  um  folheto 
único  que  existe  no  Museu  Brltannlco  que  Ihe  dá  a  data  de  1504, 
com  uma  versSo  ingleza.  introducgáo  e  notas  do  traductor.  Calecen 
é  realmente  Calcuta  iKalikodon,  no  sanscripto).  O  autor  é  multo 
verídico,  apezar  de  estarem  estropiados  quasl  todos  os  nomes  proprios 
das  cidades  e  reinos  c  dos  chefes  respectivos.  A  narrativa  que  de  certo 
é  de  quem  acompanou  a  expedigfio,  contém  pormenores  curiosos  que 
se  nao  encontram  ñas  outras.  E'  escrlpto  em  Flamcngo  antlgo. — Desta 
edicfto  b6  foram  tirados  cem  exemplares. 

Custo,   £   1.5.0. 

494  CALCUENI — Copia  das  Ordens  para  a  Deligencia  á  Fronteira 
do  Rio  CalQueni,  entre  as  Goianas  Portugueza  e  Franceza.  1798. 

MANUSCRIPTO.  3  fls.  Br. 

495  CALDAS,  A.  P.  S. — Poesías  Sacras  e  Profanas  do  Revdm.  Anto- 
nio Pereira  de  Souza  Caldas,  com  as  notas  e  additamentos  de  seo 
amigo,  o  Tenente-General  Francisco  de  Borja  Gargáo-Stockler, 
dadas  á  luz  pelo  sobrinho  do  defunto  poeta,  Antonio  de  Souza 
Dias,  Fidalgo  da  Casa  Real...  Pariz,  Na  Officina  de  P.  N.  Rou- 
geron...  1821. 

In^"  ;  tomo  1*:  Psalmos  de  David,  1820;  LII,  409  pags. ;  tomo  2**: 
1821  e  246  pags. ;  errat.,  1  pag.  Caldas  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  a 
24  de  Novembro  de  1762  e  falleceu  a  2  de  Margo  de  1814.  lOstudou 
em  Coimbra,  cahiu  ñas  garras  da  Inqulsigao  e.  salvo,  viajou  pela  Ku- 
ropa,  sempre  triste.  Recusou  o  Blspado  do  Rio  do  Janeiro,  onde  aiifis 
veiu  visitar  sua  mal.  De  volta  a  l*ortugal,  sA  rogressou  (i  putrhi  com 
a  familia  real,  fallecendo  seis  annos  depois.  Era  um  poeta  verdadeira- 
meote  «vangelico. 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSB  125 

496  CALDAS,  A.  P.  S. — Obras  poéticas  do  Revdo.  Antonio  Pereira 
de  Souza  Caldas.  Pariz.  Na  Officina  de  P.  N.  Rougeron. 

In-S" ;  2  vols. ;  1"  vol.  (Impres.  em  1820)  :  Lili,  411  paga,  {ümpouco 
bichado).  2**  yol.  (impres.  em  1821)  :  230  pags. ;  ind.,  14  pags. ;  errat., 
1  pag. 

497  CALDAS,  A.  P.  S. — Obras  poéticas  de  Antonio  Pereira  de  Sousa 

Caldas  com  as  notas  e  additamentos  de  F.  de  B.  G.  Stockler. 

Coimbra:  Imprensa  de  Trováo  &  Comp.  1836. 

In-IG"  ;  131  pags. ;  ind.,  4  pags. ;  Reí.  2  fls.  n&o  nums.  Editadas  sem 
os  "Psalmos".  Diz  Innoccncio  que  esta  edigfto  fol  devida  ao  Dr.  Adrifto 
P.  Forjaz. 

498  CALDAS,  A.  P.  S. — Poesias  sacras  do  padre  A.  P.  de  Souza  Cal- 
das. Nictheroy,  Typ.  de  Amara!  &  Irmáo.  1850. 

In-IG"* ;  1  fl.  n9.o  num. ;  87  pags.  RarUsimii,  Desconhecida  de 
Innoancio. 

499  CALDAS,  A.  P.  S. — Poesias  Sacras  do  Padre  A.  P.  de  Sousa 
Caldas.  Nictheroy.  Typ.  de  Amaral  &  Irm&o.  1850. 

In-rr  ;  87  pags. 

500  CALDAS,  A.  P.  S. — Poesias  Sacras,  etc. 

501  CALDAS,  J.  A. — Vocabulario  da  Lingua  indigena  dos  Bororós- 
Coroados,  por  José  Augusto  Caldas.  Typ.  d'O  Matto-Orosso. 
Cuyabá.  1899. 

In-8° ;  44  pags.  Br. 

502  CALDCLEUGH — Travels  in  South  America,  during  the  years 
1819-20-21;  containing  an  account  of  the  present  state  of  Bra- 
sil, Buenos  Ayres,  and  Chile.  By  Alexander  Caldcleugh,  Esq. 
two  volumes.  London:   John  Murray.  M.DCCCXXV   (1825.) 

In  8"*,  1"  yol. :  pref.,  ind.,  XII  pags. ;  373  pags. ;  cinco  grayuras 
em  cores.  2^  yol. :  ind.,  VIH  pags. ;  380  pags. ;  2  mappas  e  4  grayu- 
ras em  cores. — Bello  cxemplar. 

As  pags.  1-117  do  1"  yol.  s&o  consagradas  a  uma  descrlpcfto  yerldi- 
ca  do  Rio  de  Janeiro  e  do  Brasil  em  geral.  O  A.  se  impressionoo  pelos 
muitos  casos  de  elephantlasis  ñas  rúas  do  Rio.  Nitherohy  era  aínda 
táo  cercado  de  mattos  em  1819  que  o  A.  refere  o  appareclmento,  num 
curra  I  dalli,  de  uma  onca,  que  fol  morta. — De  yolta  do  Pacifico  o 
A.  purou  novamente  no  Rio  e  yisitou  as  Jazidas  principaes  de  Minas 
Geraes,  ao  que  dedica  de  pag.  178  a  288  do  2**  yol.,  esta  parte  sendo 
realmente  multo  interessante.  Aiém  disto  o  Appendice  contém  documen- 
tos utels,  entre  elles  a  yers&o  ingleza  da  noya  Constltuigfto  de  1824. 

503  CÁMARA,  J.  M.  DA — Appolo,  e  Muzas. — Canto  Peninsular, 
offerecido  ¿s  Tres  Nagdes  felizmente  combinadas,  Ingleza,  Hes- 
panhola,  e  Portugueza.  Por  D.  José  Manoel  da  Cámara,  Freiré 
Commendador  da  Ordem  Militar  de  S.  Tiago  da  Espada. — Rio 
de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1812. — Por  Ordem  de  S.  A.  R. 

In  8®.,  50  pags. — Br. — Raro. — Cahral  n.  252:  "O  Canto  finaliza  na 
pag.  40,  seguindo-ae  até  o  fim  um  drama  heroico  em  dous  actos  offere- 
cido (i  nagao  portugueza  sob  o  titulo  Lealdade  á  porfía,  em  que  s&o 
interlocutores,  Lisboa,  Algarvc,  Tras  los  Montea,  Alemtejo,  Beira, 
Minho  c  Brasil.  A  scena  passa-sc  no  Rio  de  Janeiro.  Declara-se  que 
fol  recitado  na  presenta  de  ss.  aa.  rr.  em  1812". 

504  CÁMARA  COUTINHO — O  Juramento  dos  Numes.  Drama  para 
se  representar  na  noite  da  abertura  do  Real  Theatro  de  S.  Jo&o 
em  applauso  ao  Augusto  Nome  de  S.  A.  Real  o  Principe  Re* 


126  BIBLIOTIIECA    BRASlLIENSE 

gente,  Nosso  Senhor,  por  D.  Gastáo  Fausto  da  Cámara  Cou- 
tinho.  Rio  de  Janeiro.  Impressáo  Regia.  Ccm  licenga  de 
S.  A.  R.,  1813. 

Tn-8°.  '¿2  paps. — Br. — Em  verso. — Actores  :  Viilcano — Domingos  Bo- 
telho:  Venus — Estelhi  Joaquina  de  OUvelra ;  A  Paz — I^ura  Joaquina 
de  Ollvelra ;  O  (íenlo  Lusitano — Bernardlno  Jos^'  Correa ;  As  tres 
Rracas  ;  Coro  das  Ninfas,  Coro  dos  Cyclopes.  Dansa  dos  Cyclopes  e 
Dansa  das  Nlnfes.  ücyuc.  1»  Parte  da  advertencia: — "Este  drama  he 
alluslvo  fl  peca  que  se  ha  de  representar  na  nolte  da  al)ertura  do  Real 
Theatro  de  S.  Jofto,  que  tem  por  titulo — o  Combate  do  Vlmeiro — e 
serve  como  de  l*refagao  A  mencionada  Comedia".  Sao  rarUsimoa  os 
exemplares  deste  drama.  Na  scena  ultima  apparecla  o  retrato  do 
Principe  Uegente. — Cuhral  n.  322. 

505  CÁMARA  COUTINHO — Resposta  defensiva,  e  analytica  k  cen- 
sura que  o  Redactor  do  Patriota  fez  ao  drama  intitulado  O  Ju- 
ramento dos  Numes,  Descripta  no  Periódico  do  mez  de  Outubro 
do  presente  anno. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impresséo  Regia. 

Com  Licenoa  de  S.  A.  R. 

In  8^.,  no  pags. — Br. — Asslgnada  pelo  autor  do  drama,  D.  Gast&o 
Fausto  da  Camiira  Coutlnho. — Cahral,  n.  3G3. 

506  CÁMARA  COUTINHO — Recenseamento  ao  Pseudo-Exame  que  o 
Redactor  do  Patriota  fez  á  resposta  defensiva,  e  analytica  do 
author  do  Juramento  dos  Numes,  descripto  no  periódico  de  Ja- 
neiro e  Fevereiro  do  presente  anno... — Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
pressáo  Regia.  1814.  Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In-S**,  74  paKS. — Br. — Um  pouco  bichado. — Raro. — Cahral,  n.  360. — O 
nome  do  A.  v^m  no  fim.  I)om  Gast&o  Fausto  da  Cámara  Coutlnho. — 
OPatiiota,  redlgido  por  Manuel  Ferrelra  de  Araujo  Gulmarftes,  cen- 
surara o  drama  Juramento  do8  Xumcs  do  A.  Este  respondiera  na 
obra  anterior  Jieapoala  Defcnniva,  e  agora  responde  A  réplica  do 
Patriota. 

507  CÁMARA  COUTINHO — Parabens  ao  Principe  R.  Nosso  Senhor, 
e  á  Patria,  pelos  presagios  felices  da  Restauragáo  de  Portugal. 
Dedicados  ao  Serenissimo  Senhor  Infante  Almirante  General 
pelo  autor  D.  Gastáo  Fausto  da  Cámara  Coutlnho,  1°  Tenente 
da  Real  Armada.  Anno  de  1808.  Rio  do  Janeiro  na  Impressáo 
(Regia). 

In  8**  ;  12  pags.  Br.  Raro. — Cahral,  n.  23. 

508  CÁMARA  COUTINHO — O  Triunfo  da  America,  Drama  para 
se  recitar  no  Real  Theatro  do  Rio  de  Janeiro,  composto, 
e  offerecido  A  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Se- 
nhor, por  D.  Gastáo  Fausto  da  Cámara  Coutinho.  (**0  motto":) 
Quáo  doce  he  o  louvor,  e  a  justa  gloria,  Dos  proprios  feitos 
quando  sao  soados  !  Lusiadas,  Canto  V. — Na  Impressáo  Regia. 
— 1810 — Com   Licenca  de  S.   A.   R. 

In  lí» ;  32  paps.  Br.  Itarissimo.  Cahral,  n.  170,  cita  uma  ed.  In 
4°. ;  miiH  dev(;  ser  equivoco. —  A  sci'ua  6  no  Ulo  do  Janeiro  e  os  acto- 
ros  foram:  Domingos  Botolho  (o  Fado).  .Toaqulin  Lapinha  (a  Ame- 
rica), Ulta  Feliciana  ía  Vlní;an(.a),  Francisco  de  Assis  (a  Poesía), 
María  Candida   (a  (iratidílo)   o  tros  parcas  o  um  coro. 

CAMER— Vide  "SoUno". 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  127 


509  CAMINHA,  PEDRO  VAZ — O  Descobrimento  do  Brazil. — Narra- 
tiva de  um  marinheiro — Edicto  popular,  Commemorativa  do 
4*  Centenario  do  Descobrimento  do  Brazil.  Empresa  do  "Occi- 
dente". Lisboa.  (S.  d.) 

In-12*' ;  135  pags.  com  ests.  Br. — Tenho  mala  a  edic&o  fac-9imil€  da 
Babia  e  outra  de  Pernambuco. 

510  CAMÓES,  LUIZ  DE— Rythmas]  de  Lvis  de  Camoes,]  Diuididas 
em  cinco  partes.]  Dirigidas  ao  multo  Illustre  senhor  D.  Gon- 
zalo Coutinho.l  (Uma  grav.  em  mad.,  com  o  legenda:  "Mihi 
Taxys")  Impressas  com  llcenga  do  supremo  Conselho  da  geralj 
Inqulsicáo,  &  Ordinario.  |  Em  Lisboa, |  Por  Manoel  de  Lyra, 
Anno  de  M.D.LXXXXV.  (1595.)  A  custa  de  Esteufto  López 
mercador  de  libros. 


In-8°. — Titulo  :  1  folha,  tendo  no  verso  as  llcengas ;  seguem  mala 
7  fls.  prels.  nfto  num.  —  Texto,  1-170  fls.  nnm.  (  as  fls.  IttU,  169  e 
170  estao  erradamente  numeradas  do  seguinte  modo  :  164, 167  e  166  res- 
pectivamente) ;    Tahoada,  4  ÜB.  nüo  num. — Ene.    em  marroquim  vermelho. 

Primcira  edií'do,  rariasima.  Sao  apenas  conbecidos  os  sete  exemplares 
das  Bibllothecas  naclonaes  de  Lisboa  e  do  Rio  de  Janeiro,  de  dous 
particulares  de  Lisboa,  um  do  Porto,  outro  na  Ponta  Delgada  e  este 
meu,  que  é  bellamente  conservado  e  encadernado  em  marroquim,  por 
Broca.  O  ex.  do  Porto  contém,  mala  do  que  os  outros  citadoa  por 
Jnnocencio^  uma  fl.  final  com  o  soneto  e  as  erratas  que  v§m  na  ed. 
de  1598,  sendo  porém  duvidoso  se  nfto  é  uma  fl.  desta  ed.  unida  a 
esta. — Um  dos  particulares  de  Llsl)oa  e  o  do  Porto  deram  respectiva- 
mente .^G|500  e  95$  pelos  seus  exemplares  (cerca  de  £  7.10  e  £  19)  : 
o  meu  custou  £  15  a  Magga,  em  Londrea,  e  pertenceu  fl  bibliotheca 
de  Ilenry  Wbite,  cujo  ex-libris  traz. — Uma  nota  em  tinta  diz  que  um 
exemplar  na  "Tlte  sale"  foi  vendido  por  £  30,  em  1874. — Innocencio 
reproduz  o  rosto  da  ed.  de  1621,  mas  nfto  desta,  talvez  por  ser  multo 
mais  rara. 

No    V.   do   rosto   estfio   as   licencas   assignadas   por   Manoel   Coelho, 
Obispo  Deluas   (  d'Elvas  ),  Dlogo    de    Souza,    Marcos    Teixeira  e  Jofto 
de   Lucena  Homem,  e  datadas  de   17  de  Novembro  e  3  de  Dezembro 
de  1594.  A  seguinte  fl.  contém  o  Privilegio  renl,  requerido  por  Estey&o 
López,   llvreiro,   a    cuja    custa    foi    o  livro    impresso.     Licenga    Ihe  é 
cncedida   "  pera   se   poderem   imprimir  varias   Rimas   poéticas  de   Luis 
de  (^amtles,  queinda  nño  forSo  impressas :  &  para  se  tomar  a  imprimir 
o  lluro  dos  seus  Luzladas  q    Já  foy  impresso,  por    agora  auer    poneos, 
&  porque  tiuera  trabalbo  em  ajuntar    as    ditas    obras  &  gastara  multo 
na  impressam  me  pedia  ouuesse  por  bem  de  Ibe  conceder  priuilegio'*. 
O   privilegio  foi   por  dez  anuos  para  ambas  as  obras  e  é  datado  de 
30   de   Dezembro   de    1595. — O   v.   da  fl.   deste   Privilegio   e   toda   a   fl. 
seguinte    (3    pags.)    s&o    preencbidas    com    a    dedicatoria   do    editor    a 
Dom    (Póngalo    Coutlnbo.    Estevam    Lopes    faz    o    elogio    caloroso    de 
Camoes  e  das  suas  obras,  dizendo  que  "q.  se  vinera  pudera  facer  im- 
mortal   o    nome    Portuguez*',— o    que    de    certo    jA    tinha    conseguido : 
exalta  depois  as  virtudes  de  Coutlnbo,  lembrando  "a  magnifica  e  mui 
heroica  obra  que  v.  m.  fez  em  dar  sepultura  honrada  aos  ossoa  deate 
admiravel    vario    que    pobre    e    plel)elamente    jazifto    no    Mostelro    de 
Santa    Anna". — A    seguinte    folha,    a    quarta    das    prelim.,    contém    o 
eplgramma,  em   Latlm,  de  Manoel  de  Souza  Coutlnbo  a  Cam(Ses,  e  no 
V.    outro    eplgramma    do    mesmo    a    D.    Gonzalo    Coutinho. — Seguem-se 
ñas  duas   ñs.   segulntes    sonetos  de    Luiz   Franco     (  em    Italiano  ),   de 
Diego   Bernardos  e  de   Diego   Taborda   LeitSo    (em   Portuguez).   No   v. 
da  Bcgunda  coméca  o  "Prologo  aos  Leytores"  que  enche  mais  as  duaa 
fls.    K«'guintos.    Este    prologo    llttcrario    é    de    Fern&o    Rodriguea    Lobo 
Suropita,   que  dfi   a  razólo  das  dlvisOes  da   obra  e  observa  que,   sendo 
I)OBthuma  esta  obra,  "se  n&o  bollo  em  mais  que  soo  naquillo  que  clara- 
mente  constou   soruiclo   de   penna,  &  o  mais  vai  assi  como  se  achoa 
Hcrltto.  &  multo  dlfferente  do  que  ouuera  de  ir  se  Luis  de  CamOea  em 
sua  vida      o    dera    A  impressAo".  —  VOm  entáo  as  166  fls.  num.  com 
as  Poesías,  e  as  4  lis.  da  "tavoada".  —  A  obra  é   impressa  em  gripho  e 
romano.  A's  vezes  na  mesma   pagina  ha  doua  poemas  nos  doua  typoi. 


128  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 

511  CAMOES — Os  Lusiadas,  poema  épico  de  Luis  de  Camdes;  nova 
edicáo  correcta  e  dada  á  luz  por  Dom  lozé  Maria  de  Sousa-Bote- 
Iho,  Morgado  de  Matteus,  Socio  da  Academia  Real  das  Sciencias 
de  Lisboa.  Paris,  Officina  Typographica  de  Firmin  Didot,  Im- 

pressor  do  rei.  e  do  Instituto.  M.DCCCXVII.   (1817.) 

In  fol.  peq. ;  retr.  de    Camñes    ao  centro   de  bella    cercadura ;  epist., 
i  3   fl«.    n.    n. ;    advert.,    XLVIII ;    1    grav. ;   vida    de    CamOes    (num.    de 

XLIX  a  CXXX  pags. ;  os  Lusiadas  (pag.  1  a  375)  ;  notas,  (377-397)  ;  e 
notas  sobre  a  vida  de  CamOes  (  398-413  ).  Tambem.  depois  de  impressu 
a  obra,  o  editor  publlcou  um  supplemcnto  com  10  pags.,  a  ultima  das 
quaes  tem  o  n.  10,  mas  as  outras  sendo  numeradas  de  415  a  423, 
sendo  sua  intenc&o  que  fosse  addiclonado  ft  obra.  Como,  porém,  quasl 
todos  os  exemplares  Já  estivessem  porventura  encadernados  muí 
poucos  sao  os  que  o  contí'm. 

Desta    sumptuosa    edlgño    do    'Trlnclpe    dos    poetas    portuguezes" 

foram  apenas  tirados  210  exemplares,  de  que  o  editor  mlmosou  180  a 

seus    successores,    os    Condes    de    Villa    Real,    havendo    distribuido    os 

outrofi,  guardando  porém  na  familia  um  exemplar  único  em  pergamlnho, 

{  com  varios  estados  de  provas  das  magnificas  gravuras.  Meu  exemplar 

tem  a  dedicatoria :  **Ao  Illm.  e  Exm.  Sr.  Márquez  de  OlhSo. — D.  José 
j  Maria    de    Souza". — Este    benemérito    editor    gastou    52.000    francos    e 

,  boje  Ibe  custaria  a  obra  talvez  o  dobro  dlsso. — Impressa  por  Firmin 

Didot  com  typos  novos.  As  doze  gravuras  foram  confiadas  aos  cuidados 
do  grande  artista-pintor  Gérard,  a  quem  se  deve  o  bello  busto  de 
Cam5es  no  principio  do  livro,  mas  cuja  ornamentagSLo  é  de  Vlsconti. 
As  outras  gravuras  s9o  segundo  Desenne  e  Fragonnard,  e  o  impressor 
de  todas  fol  Durand.  A  obra  da  gravura  propria  é  de  varios  artistas, 
entre  eiles  Massard,  Paolo  Toschl  e  Rlchomme,  —  parecendo  que  a 
Toschi  coube  a  supervlsüo  final.  Nada  falta,  pois.  para  tornar  esta 
riqulssima  edigáo  o  mais  bello  monumento  erigido  ft  memoria  do 
grande  poeta.  Os  que,  como  eu,  nfto  puderam  achar  uma  das  edigSes 
de  1572  (os  exemplares  raros  que  tem  apparecido  na  Europa  sendo 
logo  absorvldos)  devem  contentar-se  com  este. — Em  1886  o  Diccionario 
de  Innocencio  (Vol.  XIV,  por  Brlto  Aranha)  díl  os  nomes  dos  possuido- 
res  de  35  exemplares  desta  preciosa  ed.  do  Morgado  de  Mattcus. — 
Este  exemp.  fol  comprado  em  conjuncto  com  outras  obras  e  avaliel-o 
entao  em  300|000. 

Creio  nfto  precisar  de  provar  o  lugar,  e  lugar  eminente  que  numa 
Brasiliana  occupa  o  grande  cantor  das  glorias  dos  descobrimentos 
portuguezes. 

512  CAMOES — Os  Lusiadas.  poema  épico  de  Luis  de  Camoes,  nova 
edigáo,  conforme  á  de  1572  publicada  pelo  autor,  2  vols.  in  12. 
Rio  de  Janeiro.  Em  casa  de  P.  C.  Dalbin  e  C.  1821. 

In  12,  2  vols.  1"  vol.:  blog.  argum.  XIV  pags.;  225  pags.  2°  vol.: 
.  235  pags. ;  ind.  dos  nom.  prop. 

Apezar  da  indicagño  de  Jiio  úe  Janeiro,  a  obra  fol  impressa  em 
Paris  e  ahí  posta  ft  venda  em  casa  de  Barrois  fllbo,  desde  1820. 
Mudaram-lhe  o  ante-rosto,  donde  supprlmiram  o  nome  do  typographo, 
e  o  rosto  substltuindo  os  nomes  da  cidade  c  do  editor. — Um  exemplar 
desta  ed.  obteve  0|500  de  Portugal  no  lellflo  Mlnhava. — E*  multo  raro. 

513  CAMÓES — Os  Lusiadas — Poema  épico  de  Luiz  de  Camoes.  Nova 
edicto  correcta. — Pernambuco:    Typ.    de   Santos  &   Companhia 

1843. 

In-S',   307   pags. — Rarisaimo. — Custo,   em   Portugal,   £  3.10. 

E'  esta  segunda  edig&o  de  CamOes  impressa  no  Brasil  e  tem  sem- 
pre  sido  multo  apreciada  em  Portugal  pela  sua  corrccgño  e  rarldade. 
Nunca  encontrei  exemplar  algum  offerecido  11  venda  no  Brasil. 

—  A  bibliotheca  Nacional  nao  a  possue  e  Innocencio  s6  conbcce 
quatro  exemplares  em  Portugal. 

514  CAMOES — Os  Lusiadas — Poema  épico  de  Luis  de  Camoes,  cor- 
recto e  emendado  pelo  cuidado  e  diligencia  de  J.  V.  Barreto  Feio 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  129 


e  J.  G.  Montelro.  Com  estampas.  Rio  de  Janeiro,  Eduardo  & 
Henrlque  Laemmert,  mercadores  de  Ilvros.  1841. 

In-S",  2  vola.,  o  prlmeiro  com  XXXVI-219  paga.,  e  o  segundo  com 
282  pngs. — No  verso  do  anterosto  se  16:  Rio  de  Janeiro.  Typographia 
de  Laemmert.  Kuii  dos  Ourlves.  1841.  Prlmeira  edicfio  dos  Lusiade 
Impressn  no  Brusil  com  estampas  lithographadns  segundo  as  da  ed. 
do  Morgado  de  Mnthcus,  mas  mal  feitas. — A  edlgSo  original  de  Bar- 
reto  Felo  &  Monteiro  appareccu  em  1834  em  Hamburgo,  e  esta  é  della 
copiada  com  algumas  alteragOes. — Rariasimo. 

515  CAMÓES — Os  Lusiadas,  por  Luiz  de  CamSes — Edigao  consa- 
grada a  commemorar  o  Terceiro  Centenario  do  Poeta  da  Naciona- 
lidade  Portugueza  pelo  Gabinete  Portuguez  de  Leitura  no  Rio 
de  Janeiro — Revisáo  do  texto  do  Poema  e  observagoes  philolo- 
gicas,  por  Adolpho  Coelho;  prefacio  critico  de  Ramalho  Orti- 
gáo;  noticia  histórica  do  Gabinete  Portuguez  de  Leitura,  de 
Reinaldo  Carlos  Montoro.  (Emblema  do  Gabinete) — Anno 
MDCCCLXXX  (1880).  Lisboa — Na  officina  de  Castro  Irmáo, 
Impressor... 

In-4'* ;  XCIII,  422  pags.,  lista  de  Vogaes.  Socios  ben..  Dlrect.,  Cons. 
dellb.  e  Nota  da  dlstrib.  de  exempl.  espec,  4  pugs.  nfto  nums.  No  fron- 
tosplclo  retrato  de  CamOea  grav.  em  mad.  e  no  cometo  do  Poema  um 
fac-slmlle  do  frontesplclo  da  prlmeira  edlgSo  dos  Luzladas.  Bella  enca- 
dernagio  dourada.  O  retrato  é  de  C.  Bordallo  Plnhelro.  A  tlragem  fol  de 
5.000  exemplnres,  e  a  obra  custou  ao  Gabinete  27  :485$915. 

516  CAMÓES — Camoes,  poema  dedicado  a  illustrissima  senhora 
D.  Ignacia  María  de  Carvalho  e  Lima.  Babia,  Typ.  de  M.  A.  da 
S.  Serva.  1839. 

In-IG** ;  VIII  pags.,  advert.,  V  pags. ;  184  pags.  RariaHmo. 

517  CAMÓES — Sonetos.  [De  Luiz  de  CamSes] — Edicáo  especial  do 
Gabinete  Portuguez  de  Leitura  de  Pernambuco. — Para  comme- 
morar o  terceiro  centenario  do  Grande  Épico. — Em  10  de  Junho 
de  1880. — Porto.  Imprensa  Portugueza.  MDCCCLXXX   (1880). 

In-4' ;  XLVIII,  286  pags.,  com  1  grav.  em  metal 

518  CAMÓES — Os  Lusiadas,  poema  épico  de  Luis  de  Camdes,  publi- 
cada por  Agrá  &  Irmáo;  Rio  de  Janeiro,  em  casa  de  Agrá  &  Ir- 
máo. 1855. 

In-12'' ;  retr.  de  Camiíes ;  397  pags. 

519  CAMÓES — O  Centenario  de  Camoes  em  Pernambuco. — Festas 
promovidas  pela  Directoría  do  Gabinete  Portuguez  de  Leitura. 
Porto.  Imprensa  Portugueza.  1880. 

In-12'  ;  212  pags.  Br. 

520  CAMÓES — Terceiro  Centenario  de  Luiz  de  Camoes. — Edigáo 
especial  do  "Jornal  do  Commercio",  no  dia  10  de  Junho  de  ISSO. 
— Rio  de  Janeiro.  Typographia  Imperial  e  Constitucional  de 
J.  Villeneuve  &  C...   1880. 

In-4*'  ;  110  pngs.  com  um  retr.  Br. 

521  CAMÓES — Obras  de  Luiz  de  Camoes. — Precedidas  de  um  onsaio 
biographico,  no  qual  se  relatam  alguns  factos  nao  conhecidos 
da  sua  vida;  augmentadas  com  algumas  composlcSes  Inéditas  do 
Poeta,  pelo  Vlsconde  de  Juromenha. — Lisboa.  Imprensa  Nacional. 

In-«'  ;  G  vols. ;  Vol.  I.  (Impresso  em  1861)  :  XXI,  510  pags.,  com  um 
retr.  de  Camoes.  Vol.  II.   (Impresso  em  1801)  :  XXIV,  563  pags.,  com 


i:>»  ninLIúTHF/'A    IIKASILIENSK 


2  ;ikz*.  íJ  •  rf-^irr.i;*-* :  Ind .  *»  paír-*. :  «-rrat  .  1  pac  V««l.  IH.  ilmprí^íso 
. ::.  I*"'.!':  .'Ih  i^e*. :  inil..  l!  pa:;-*.  Vul.  IV.  •  {m¡>r>  si<o  ••m  l**»Ví»  : 
4""*  ¡'.i;;-.  :  :u\..  4  [•.-ií:?'.  Vi»:.  V.  « iniiír»-^-*^  vm  l^'Wi  :  4.''»1  pag*.  Vol.  VI. 
iln:pr-?**»  •  nj  l*»»'.'.»i  :  XXXI.  .'i:;7  p:ii's..  «.lai  1  r»-tr.  «*.  1  p«ti».  *^m  ñ.  de 
d-*!.  «•  1*»  *-f**.  ojm  f«c-«lmil*'ft.  Ntitas* :   1-  pnp^. ;  •TTat..  -  pa^*. 

522  CAMÓES — AUBERTIN — Os  Lusladas  de  Luiz  de  Camoes... — 
The  Lusiads  of  Camoens. — Translated  Into  Enelisb  verse  by 
J.  J.  Aubenin.  Kinpht  Officier  of  the  Imperial  Brazilian  Order 
of  the  Rose. — In  iwo  volumes. — Ixtndon:  C.  Kegan  Paul  &  Co... 
1S7S. 

Ia>  :  2  T'.'.s. :  l  ti#I.  :  XXXV.  "JHh  p:i¿*.  ri.m  1  n-tr.  de  TamíW'S 
.-•  1  rciji  ;i  :  2  r-i!.  :  i"»:;  \r.Mss..  i^im  1  fi-tr.  d.-  V.-m-M  d:i  Cama:  tlt.. 
*Ti  2  p:ic-.  I*'.::-!.--»  I  «í;i  traij!.i«-«;rit»  n->ta  i-nüi-t^.-ai»  |iiir']'i*«  o  traductor 
v;t.-i  c.'.'ití.i-  ¡nii'»"*  n«i  Ilr;j<»:i  «■«»iii«»  >tii*<TÍDt«'ndi'Di>'  da  S<lo  Paulo 
/-•  I.' r.  .■  K'  » "t.i  a  m-Ihor  T«r«*.'ii»  ln;:I«-z.i.  .\».i'-r!in  viaj«Mi  di-pi"»!]*  por 
r.  :;:a*  j-^irt.  •»  •!•»  n»:ini!'»  ••  .  *.  r.-vt  i  ru- i;i  <!-i/i.i  <!••  «•Nr»'»  lujSr»'  filas, 
n.iwrii.  M-xi'*'».  *-ti.\  «•  fa!!t«->ii  •  lu  ]'.ñ2  *m  I^inilri->.  oim  !*1  anni»s. 

523  CAMÓES — A'  Memoria  de  Luiz  de  Camoes — Commemoracáo  ce- 
lebrada em  Ix^anda  i>ela  Soci*.>dado.  em  I**  dt*  Junbo  de  1$S1 
G"l-  anniwrsario  do  falleoimonto  do  prande  Épico — i  No  alio:) 
Sociedad».*  Propagadora  d»?  Conhecimentos  (íoograph  ico- A  fríca- 
nos.— llanda — TyiKJgraphia  do  Mercaniil — 1>S1. 

Id-h    :  i't;  |iu;;.<>.  lir.  i:tifj.  Ini*  ri-ss.int«-  hofUi-nag-m  africana.  Margt^ns 

524  CAMÓES — Luiz  de  Camóos — Ilomenagom  da  Gazeta  de  Noticias, 
10  de  Junho  de  Ih^o.— Kio  de  Janeiro.  Typographia  da  Gazeta 
de  Noticias...  ISSO. 

In  H^  ;  -j-jz  pui>.  r.r. 


525 


CAMÓES — Catalogo  da  Exposlgáo  Camoneana  realizada  no  Rio 
de  Janeiro  a  10  de  Junho  de  I'^hO.  por  occasiáo  do  Cente- 
nario de  Camoes. — Rio  de  Janeiro.  Typograpbia  NacionaL 
MDCCCLXXX   (  ISSui. 

26  CAMPE — Historia  dol  dt-scubrimienlo  y  conquista  de  América, 
escrita  en  alemán  por  el  celebre  Campe,  y  traducida  al  castel- 
lano. i'Or  Don  Francisco  Ft?rnandoz  Villabrille.  con  una  intro- 
ducción hisiorica  y  un  apéndice  que  comprende  una  reseña  del 
estado  poliiico  y  la  divi.^ion  p»^ogr;'ifica  actual  de  los  estados  de 
América.  —  Madrid.  1S45.  Estabelecimienio  Tipográfico,  de 
D.  Francisco  de  P.  Mellado. — Editor... 

Ic-*»    ;  XXIII.  r:.".?  p;!::-*..  v^nn  muitus  cst}*.  *•  pravís.  om  mad. 


27 


CAMPEAD  PORTUOrEZ— O  Campeáo  Portuguez  Em  Lisboa 
— D»írrubado  por  tt-rra  á  golpes  da  Verdade.  e  da  Justica,  Por 
Hum  Brasil^f-lro  Natural  do  Rio  de  Janeiro.  Que  o  offerta,  e 
dedica  aos  Amantes  da  Causa  do  Novo  Imperio  Brasiliense... 
— Rio  d-  Janeiro.  Na  Typogra¡'hiu  de  Torres,  e  Costa.  Anno 
de   1S22. 

In-^\   f*r,  pa!r«. 

'.■■j^*-'-/,  n.  HT;;. — A'  i'O.i:.  V.  d.pi.i«  d-  um  pro.  niio  s»^  lí^ :  •'ObsorraciVi 
?«>'■•  r  -  ü  liro^]..  r¡d:iíl''  di»  L>ra'l'i  pfli>s  príi.ii;  ;•!>  lil>.»rafS6  da  Nova  Lcgia- 
lü'/.'io  d'i  r.r,:^:I  \<*T  Just*  da  Silva  I-i>í"ijr".  Vi  in  t'nt:lo  um  trecho  do 
I':  tu:-u*z  t  ..•:.:ttu'  i'.ii'il  n.  72,  di'  ITi  d-  I»-:,  tle  1^2n.  lastimando  o 
í:r.ir,l  .l-.:.:r-.  »!.■  Lir-l-'i  tr.rjio  d*-iH,^.i..  c.  :;i;  ,ia  l-:iiro¡»rt.  s»>guliido-8e 
a  r  ■^;■vs:a  ü-.-  Ll.-íoa  »ij<.-  vom-..;a  ü  ¡ií  g.  4.  u  i- yr  tvral  da  ro«p08ta  é 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  131 

que  o  Brasil,  reino  nfio  s6  de  íacto  mas  de  direito,  preciza  curar  e 
ha  de  curar  de  8eu8  Interossea,  em  que  lato  peze  n  Lisboa  e  aos  Portu- 
guezes.  SÜo  trnnscrli)tos  o  Dec.  de  Dez.  de  1815  elevando  o  Brasil  A 
categoría  de  Reino  e  outros  documentos,  nacionaes  e  estrangeiros, 
sobre  esto  facto. 

B28     CAMPEAD  PORTUGUEZ — O  Campeáo  Portuguez  ou  o  Amigo 

do  Rei  e  do  Povo.  Jornal  político,  publicado  todos  os  quinze 

días  para  advogar  a  causa  e  interesses  de  Portugal. — Londres: 

impresso  por  L.  Thompson,  Great  St.  Helens.   (1819-1821). 

ln-4' ;  4  vols. ;  1°  vol.  (Julho  a  Dezembro  de  1819).  416  pags. ;  2" 
yol.  (Janeiro  n  Junbo  de  1820),  440  pags.;  3**  yol.  (Julho  de  1820  á 
Fevereiro  de  1821),  518  pags.;  4**  yol.  (Margo  a  Dezembro  de  1821), 
264   pags. 

529  CAMUS,  A.  G. — Mémoire  sur  la  collectlon  des  grands  et  petits 
voyages  et  sur  la  collectlon  des  voyages  de  Melchisedech  The- 
venot;  par  A.  G.  Camus,  membre  de  l'Institut  National.  Im- 
primé par  l'ordre  et  aux  frais  de  Tlnstitut.  Paris.  Baudouin, 
Imprimeur  de  Tlnstitut  National.  Frimaire  an  XI.   (1802.) 

In-4°,  2  fls.  n.  n. ;  ind.,  iij  pags. ;  401  pags. ;  1  pag.  e  1  fl.  n.  n. 

530  CANCELLIERE,  F. — Dissertazioni  epistolari  bibliografiche  di 
Francesco  Cancellieri,  sopra  Cristoforo  Colombo,  di  Coccaro 
nel  Monferrato,  discopritore  dell'America  e  Giovanni  Gersen 
di  Cavagliá,  Abate  di  S.  Stefano  in  Vercelli,  avtore  del  libro 
De  Imitatione  Christi.  Al  Ch.  Sig.  Cavallere  Gianfrancesco  Ga- 
leanl  Napione  di  Cocconato  Passerano. — In  Roma  por  Fran- 
cesco Bovrlié.   nel  MDCCCIX.    (1809.) 

In-8°,  XI.  415  pags.,  com  2  retratos  gray.  em  met.  —  Llyro 
curioso :  o  A.  propondo-se  tragar  a  biographia  do  Almirante,  é  leyado 
a  tratar  tambem  de  um  Gioyanni  Gersen  di  Cayagliá,  a  quem  attribue 
a  autoría  da  "Imitagao  de  Christo". — lia  frontispicio  separado  para 
esta  parte,  com  um  supposto  retrato  do  A.  da  "Imitagfto". 

531  CANDELARIA — A  Igreja  da  Candelaria  desde  a  sua  fundagáo. 
Rio  de  Janeiro,  Typ.  de  G.  Leuzinger  &  Filhos.  1889. 

In-S"  ;   136  pags. 

532  CANDIDO  COSTA — O  Descobrimento  da  America  e  do  Brazil 
— Trabalho  histórico,  de  accordo  com  as  observagoes  modernas, 
em  que  tambem  se  demonstra  a  orlgem  dos  povos  americanos. 
Primeira  edigáo.  Para — Brazil — Typ.  da  Papelaria  Americana... 
1896. 

In-8°  ;  305  pags. 

533  CANDIDO  LUSITANO — Vida  do  Infante  D.  Henrique,  Escrita, 

e   dedicada  á  Magestade  Fidelissima   de  El   Rey   D.   Joseph  I. 

Nosso  Senhor,  por  Candido  Lusitano.   (Uma  grav.  em  ago  com 

as    armas    portuguezas). — Lisboa, — Na    Officina    Patriarcal    de 

Francisco  Luiz  Amero. — M.DCC.LVIII.   (1758).  Com  as  licengas 

necessarias. 

In  4",  393  pags.,  com  yinhetas  e  um  retrato  de  D.  Henrique,  gray. 
em  ago.  —  liicongas  :  2  pags. ;  pags.  prels.  12,  nílo  num.  Erratas  : 
1  pag. — A  Francisco  .Tose  Freiré,  mais  conhccido  pelo  spu  nome  poético, 
que  adoptou  na  Arcadia,  ss  deve  esta  obra  interessante  e  estimada. — 
lia  uma  trad.  franceza  de  Cournand  (1781). — O  A.  era  um  escriptor 
multo  versátil,  erudito  e  laborioso. 

534  CANOVAI — Viaggi   d'Americo  Vespucci  con  la  vita,  Telogio  e 
la  dissertazione  giustificativa  di  questo  celebre  navigatore  del 


1.^2 


BIBLIOTRECA    BRASILIEXSE 


padre  Stanislao  Canovai  delle  scuole  pie,   pubblico  professore 
di   matemática,   opera  postuma.   Firenze   1817,   presso   Giovac- 

chino  Pagani. 

In-8**,  aviso  do  edlt. ;  aos  leit.  17  pngs. ;  cat.  8  pags. ;  cart.  4  pags. ; 
3G2  pags. ;  ind.  2  pags. 

535  CAPELAIN — DIKSON — Panoramic  views  of  Rio  Janeiro.  Prln- 
ted  by  Le  Capelain,  and  lithographed  by  James  Dikson.  from 
original  sketches  taken  on  the  spot  by  Edward  NicoUe,  Esq. — 
Published  by  Messers.  Baines  Herbert...  Liverpool;  printed  by 
Publlshed  by  Messers.  Baines  and  Herbert...  Liverpool;  printed 
by  M.  and  N.  Hanhart...  London.  (S.  d.) 

In-fol. ;  tit.  e  Ind.,  1  fl. ;  10  ests.  llthogrs.  de  25  por  37  centímetros. 

536  CAPISTRANO  DE  ABREU — O  Descobrimento  do  Brasil  pelos 
Portuguezes  [por  Capistrano  de  Abren] — Rio  de  Janeiro.  Laem- 
mert  &  C...  1900. 

In-12*  ;  71  pags. ;  Ind.,  1  pag.  Br. 

537  CAPISTRANO  DE  ABREU — Descobrimento  do  Brasil  e  seu  des- 
envolvimento  no  seculo  XVL — ... — Rio  de  Janeiro — Typ.  de 
G.  Leuzinger  &  Filhos...  1883.  [Por  Capistrano  de  Abren]. 

In-8'  ;  100  pngs. ;  Conclusao.  1  pag. ;  Ind.,  1  pag.  Br. 

538  CAPISTRANO  DE  ABREU — O  Brazil  no  seculo  XVI. — Estudos 
de  Capistrano  de  Abren — Rio  de  Janeiro — Typographia  da  Ga- 
zeta  de  Noticias — 72  Rúa  Sete  de  Setembro  72 — 1880. 

In-10° ;  79  pags.  Br.  Encasao.  "Quem  prlmelro  aventón  a  Idea  de 
ser  D.  Nuno  Manoel  o  commandante  da  expedlgao  de  l.'>01  fol  d'Avezac. 
Varnhagen...  adoptou-a  por  fim".  O  autor  segué  a  oplnl&o  de  Candido 
Mendos,  que  attrlbue  a  André  Gongalves  o  commando  da  expedlcfto  de 
l.jOl-2,  e,  pols,  conclue  que  é  entre  1503  c  1515  que  se  deve  localizar 
a  armada  de  D.  Nuno  Manuel,  cujo  flm  principal  terla  sido  adiar  um 
caminbo  para  Malaca,  de  que  se  referlam  prodigios  ao  passo  que  do 
Brasil  se  faliava  desdenbosamente,  como  um  paiz  de  cannafistula,  papa- 
galos  e  páo-brasil. 

539  CAPISTRANO  DE  ABREU — Sobre  a  Colonia  do  Sacramento 
[por  Capistrano  de  Abren] — Rio  de  Janeiro.  Typographia  Leu- 
zinger. 1900. 

In-4* ;  32  pags.  Br.  Veja  Varnhagen,  Ilist.  Ger.  do  B. 

540  CARAYON — Bibliographle  hlstorique  de  la  Compagnie  de  Jésus, 

ou  catalogue  des  ouvrages  relatifs  á  l'histoire  des  Jésuites  de- 

puls  leur  origine  jusqu'a  nos  jours. — Paris,  1864. 

In-4°  ;  VIII,  012  pags.,  em  duas  cois.;  mela  encademagfto  de  marro- 
quim.  Obra  multo  estimuda  e  rara.  —  Esta  bibllographia  é  importante 
pura  a  bistoria  das  MissQes  brasileiras. 

541  CARAYON — Les  prisons  du   marquis   de   Pombal,   ministre  de 

S.  M.  le  Rol  de  Portugal   (1759-1777).  Journal  publié  par  A. 

Carayon. — Paris,  1865. 

In-8' ;  »XXII,  328  pags.,  com  bello  retrato  de  Pombal  gravado  por 
Mlger ;  raeia  ene.  marroquim.  liara;  tiragem  pequeña.  —  E'  o  diarlo  de 
1*.  A.  Eclcart,  preso  em  Lisboa,  de  1759  a  1777,  durante  a  perseguic&o 
dos  Jesuítas  por  I'ombal.  O  V.  Eclcart  estava  ñas  Missoes  do  Maranhilo 
quando  foi  preso.  Custo  30  francos. 

542  CÁRDENAS,  B. — Memorial |  Presenté  au  Roy  d'Espagne,|  Pour 
la  deffense  de  la  reputatlon,  de  la  diginite,|  &  de  la  personne 
d'Illu8trissime{  &  Reverendissimej  Don  Bernardinoj  de  Cárdenas] 


BIBLIOTUECA    BRASILIENSE  133 


Evesque  de  Paraguay  dans  les  Indes,  Conselller|  du  Conseil  de 
sa  Majesté,  &  Rellgleux  de|  l'Ordre  de  S.  Francois.|  Contre  les 
Religieux  de  la  compagiiie|  de  Jesús. |  Et  pour  repondré  aux 
Mémoriaux  presentes]  a  sa  díte  Majesté,  Par  le  P.  Jullen|  de 
Pedraca  Procureur  general]  des  Jesultes  dans  les  Indes. {  Tra- 
duit  fidellement  sur  rimprimé  Espagnol.|  (Urna  esphera  armil- 
lar.  grav.  em  mad.)  M.DC.LXII  (1662). 
In-12°  ;  '¿'22  pngs. 

543  CARDIEL — Relación   verídica   de  las  Missiones   de  la  Comp." 

de  Ihs.  en  la  Provincia,  que  fué  del  Paraguay,  y  solución  de 

algunas  dudas  sobre  las  mismas. — Obra  del  P.  N.  N.  Missionero 

de  dichas  Missiones.  Escrita  á  instancias  del  P.  N.  N.  Missionero 

apostólico  en  la  Prov.»  que  fué  de  Castilla. — Faenza  año  de 

1772.    (No  alto  da  pag.:)   Ihs. 

In-8°,  Tabla  de  los  Capítulos,  2  pags. ;  133  pags. ;  1  fl.  de  desd. 
com  grav.  descr.  a  villa  da  B.  M.  N.  da  Candelaria ;  Varias  dudas,  54 
pags. — Manuscrlpto. — Bcllissima    conservacúo. — Custo,    175    marcos. 

544  CARDIEL — Misiones  del  Paraguay.  Declaración  de  la  Verdad. 
Obra  inédita  del  P.  José  Cardiel.  de  la  Comp.  de  Jesús.  Pu- 
blicada con  una  introducción  por  el  P.  Pablo  Hernández. — Bue- 
nos-Aires, 1900. 

In-8°  pequeño ;  401  pags.  Br.  —  Obra  multo  Interessante  publicada  de 
um  manuscrlpto  Inédito  de  1758.  E*  realmente  resposta  á  Relacdo  Abre- 
viada impressa  em  Murnno  e  que  quasl  sempre  se  ve  appensa  á  1*  ed.  do 
U  ragua  y  de  Basilio  da  Gama  e  a  qual  tanto  atacava  os  Jesuítas. 

545  CARDIM,  A.  F. — Fascicvlus  e  laponlcis  Floribvs,  sto  adhvc 
madentibvs  sangvine,  compositvs  A.  P.  Antonio  Francisco  Car- 
dim  é  Societate  lesv  Prouinciae  lapponiae  ad  Urbem  Procura- 
tore.  Qvi  legitis  flores,  hos  legite,  sic  qvoniam  positi  suaves 
miscentur  odores.  (Urna  grav.  tj'p.)  Romae,  Typis  Heredum 
Corbelletti.    1646.    Svperiorvm   permissv. 

In-8**,  4  fls.  n.  n. ;  1  mappa ;  252  pags. ;  div.  grav.  (segue-se :) 

Mors   felicissima   qvatvor   legatorvm   Ivsitanorvm   et   so- 

ciorvm  quos  lapponiae  Imperator  occidit  in  odium  christianae 
religionis.  Auctore  P.  Antonio  Francisco  Cardim  é  societate 
lesv  Procuratore  ad  Urbem  Prouinciae  lapponiae.  (Uma  grav. 
typ.)  Romae,  Typis  Heredum  Carbelletti.  1646.  Svperiorvm 
permissv. 

In-S",  40  pags.  (Segue-se:) 

Catalogvs   regvlarivm,    et   secvlarivm,    qul    In   lapponiae 

Regnis  vsque  á  fundata  ibi  a  S.  Francisco  Xaverio  Gentis  Apos- 
tólo Ecclesia  Ab  ethnicis,  in  odium  Christianae  Fidel,  sub 
quatuor  Tyrannis  violenta  morte  subbati  sunt.  Collectus  a 
P.  Antonio  Francisco  Cardim  é  Societate  Jesu,  Prouinciae 
lapponiae  ad  Urbem  Procuratore.  (Uma  grav.  typ.)  Romae, 
Typis  Heredum  Corbelletti.  1646.  Svperiorvm  permissv. 

In-8*,   70  pags. 

546  CARDIM,  A.  F. — Premiére  partie;  relation  de  la  province  dv 
lapon.  Escrite  en  Portugais  par  le  Pere  Frangois  Cardim  de  la 
Compagnie  de  lesv,  procureur  de  cette  prouince,  traduite  & 
reueue  en  francois.  París.  Mathurin  Henavlt  M.DC.XLVI  (1646.) 


134  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


In  16,  O  fls.  n.  n. ;  314  pags. ;  3  fls.  n.  n. ;  1  rotr. — A  segunda  parte 
comoqa  6.  pag.  182.  Versflo  rara,  n.  cit.  por  Jnnoccncio. — Custo,  26 
marcos. 

547  CARDIM,  A.  F. — Batalhas  da  Companhla  de  Jesús  na  sua  glo- 
riosa provincia  do  Japáo  pelo  padre  Antonio  Francisco  Cardim 
da  mesma  Companhla  de  Jesús,  natural  de  Vianna  do  Alemtejo 
— Inédito  destinado  á  X  sessáo  do  Congresso  Internacional  dos 
Orientalistas  por  Luciano  Cordeiro  S.  S.  G.  L. — Lisboa — Im- 
prensa  Nacional — 1894. —  (No  alto  da  pag.:)  Sociedade  de  Geo- 
graphia  de  Lisboa. 

10-4",  203  pags.;  pags.  proís.;  12  (  sem  niimeracfio  ).  O  Padre 
Antonio  Francisco  Cardlra  crn  irmSo  do  P.  FemSo  Cardim.  que 
mnls  de  pi'rto  nos  Intcressa.  Era  filho  de  um  magistrado,  professou 
em  1611  com  15  annos  e  percorrou  a  China  c  Sino,  onde  residió  por 
multo  tcmpo.  Morreu  em  Macau  em  1050. 

548  CARDIM,  FERNÁO — Narrativa    epistolar    de    urna    viagem    e 

missáo  jesuítica  pela  Babia,  Ilhéos,  Porto  Seguro,  Pernambuco, 

Espirito   Santo,   Rio   de   Janeiro,   S.    Vicente,    (S.    Paulo),   etc. 

desde  o  anno  de  1583  ao  de  1590,  indo  por  visitador  o  P.  Chris- 

tovam  de  Gouvea. — Escripta  em  duas  Cartas  ao  P.  Provincial 

em  Portugal,  pelo  P.  Fernáo  Cardim,  Ministro  do  Collegio  da 

Companhla  em  Evora,  etc.,  etc. — Lisboa,   1847. 

In  16,  127  pags. ;  Pags.  prels. ;  6  nfto  num. ;  Errata :  1  pag. — Raro. 
— Edlg&o  felta  por  Varnhagem  do  ms.  existente  na  Blbllotheca  de 
Evora. 

549  CARDIM,  F. — Do  principio  e  origem  dos  Indios  do  Brasil  e  de 

seus  costumes,  adorac^o  e  ceremonias   [por    Fernáo    Cardini]. 

Rio  de  Janeiro.   Typographia  da   "Gazeta   de  Noticias*'.    1881. 

In-S",  XV,  121  pags.  —  Br.  —  Escaseo.  —  Publicado  por  Capistrano 
de  Abreu  ft  custa  do  Dr.  Ferrelra  de  Araujo. — E*  Impresso  de  uma  c6pla 
da  prlmelra  parte  do  ms.  original,  e  anonymo,  existente  na  Blbllotheca 
de  Evora,  e  que  é  donde  Purchas  tez  a  traducc&o  Ingleza  no  IV  volume 
da  sua  grande  coUeccáo  Pilyrimes  (V.  Purchas,  neste  Catal.).  Purchas, 
achando  no  flm  do  ms.  uma  nota  do  "Ir.  Manoel  Trlstaon,  emfermelro 
no  collegio  da  Baya "  attrlbue-lhe  a  autoría  deste  excellente  tratado. 
O  Sr.  Capistrano  de  Abreu,  porém,  prova  quo  pertence  esta  a  Femfto 
Cardim,  de  cuja  Narrativa  EpUtoUir  cita  trechos  que  silo  evidentemen- 
te da  mesma  penna  do  Tratado  de  l*urchas.  Demals,  diz  este  editor 
Inglez  que  o  ms.  fura  tirado  em  IGOl  por  um  Inglez  a  um  Jesuíta  em 
viagem  para  o  Brasil ;  e  acontece  que  F.  Cardim  fora  aprisionado 
naquclle  anno  por  um  corsario  Inglez  e  levado  para  a  Inglaterra.  E 
além  dÍB80  o  opúsculo  fol  escrlpto  em  1584,  quando  estfl  provado  que 
Cardim  jft  residía  no  Brasil. — Esta  publlcag^o  'está  annotada  com 
citagoes  de  Purchas  e  lllustragoes  lexlcographlcas  dos  Indios  pelo 
Dr.  Baptlsta  Caetano. — Pena  é  que  o  opúsculo  nilo  contenha  todo  o 
ms.  vertido  por  Purchas,  mas  sámente  a  parte  referente  aos  Indios. 
A  que  concerne  fls  arvores,  pelxes,  etc.  fol  publicada  pelo  Dr.  F. 
Mendes  na  Revista  da  Sociedade  de  üeographla.  A  parte  política 
aínda  n9o  vio  a  luz  no  vernáculo. 

550  CARDOSO-BOCAGE — Ao  Serenissimo,  Piissimo.  Felicissimo, 
Principe  Regente  de  Portugal  D.  Joáo,  ornament.  prim.,  espe- 
ranga,  e  estabilidade  do  Brasil,  e  Protector  eximio  das  Letras, 
Canto  Heroico  sobre  as  faganh.  dos  Portuguezes  na  expedigáo 
de  Trípoli,  Em  testemunho  de  vassalagem,  profundo  acata- 
mento,  e  gratidáo,  mui  respeitosa,  e  humildemente  D.  O.  C. 
por  José  Francisco  Cardoso,  Professor  Regio  de  Grammatica 
Latina  na  Cidade  da  Babia,  e  della  natural;  traduzido  por  Ma- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  135 

noel  Maria  Barbosa  du  Bocage. — Lisboa,  Na  Offic.  da  Casa 
Lltterarla  do  Arco  do  Cegó. — Anno  M.DCCC.  (1800.)  Por 
Ordem  de  S.  A.  R. 

In-8°,   103  pags. —  (Em  latlm  e  portuguoz). 

551  CARDOSO  DA  COSTA,  V.  J.  P. — Observagoes  do  Dr.  Vicente 

Jozé  Ferrelra  Cardoso  da  Costa,  Sobre  um  Artigo  da  Gazeta  de 

Lisboa,   de   29   de  Outubro   de   1810. — Londres:    Impresso   por 

W.  Lewis...  1811. 

1 11-4°  ;  72  paga.  Dr.  O  editor,  que  so  asalgna  H.  J.  D.  C.  (IlyppoUto 
da  Costa?),  diz  em  um  aviso,  que  es^as  observagOes  Ihe  chegaram  ás 
m9os  com  o  nome  do  Dr,  Cardoso  da  Costa,  por  seu  autor,  "nfto  tendo, 
porém.  bastante  authorldade  para  af firmar  se  elle  é  ou  nfto  o  escri- 
ptor  deste  opúsculo". 

552  CARDOSO  DE  MORAES,  J.  F. — Elegia — Babia:  Typographia 
Imperial  e  Nacional.  Anno  de  1820. 

In-S",  11  pags.  Texto  latino  em  frente  da  trad.  port. — Br. 

553  CAREL — Vieira,  sa  vie  et  ses  oeuvres.  These. — Paris,   (1880). 

In-S" ;  XII,  4G1  pags.  Br.  —  Importante  para  a  historia  das  Miesdes 
do  Brasil  no  seculo  XVII. 

554  CARNEIRO,  H.  J.  d*A. — Brasil  e  Portugal  ou  reflecc5es  sobre 
o  estado  actual  do  Brasil  por  H.  J.  d'Araujo  Carneiro. — Reim- 
presso  no  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  do  Diario.  1822. 

In-S",  24  paga. — Br. — Raro. — Cahral,  n.  1171. — E'  obra  de  Jacynto 
Hellodoro  de  Araujo  Carneiro  "bem  conhecldo,  diz  o  editor,  por  diffe- 
rentos  mlssOes  diplomáticas  de  que  fot  encarregado  em  diversas  cOrtes 
da  Europa"...  O  opúsculo  "he  um  summario  das  mais  notaveis  asser- 
gí>8  que  a  prol  do  Brasil  tem  avangado  grande  numero  de  sabios 
viajantes  e  i>olIticoa  rstrangelros".  O  A.  demonstra  que  "com  14 
anaos  que  Kl-Itel  osteve  no  Brasil  deu-se  um  impulso  á  independencia 
e  lil>erdade  dos  Braslleiros  como  talvez  se  n&o  tivesse  em  seculos 
dado  aos  l*ortuguoz(>s  na  Europa,  isto  em  consequencla  de  que  El-Ucl 
se  famlllarii^avA.  dando  todas  as  noltes  audiencia,  ouvindo  e  fallando 
a  toda  a  classe  do  pessoaa,  o  que  se  nfto  pratlcava  em  Portugal  e  em 
nenhuma  CArto  da  Europa".  E  extranha  como  querlam  agora  tlrar- 
Ihes  a  Corte  de  improviso  e  substituU-a  por  Govemadores  !  O  A. 
sustenta  que  se  o  l'rincipe  embarcasse,  Portugal  perderla  logo  o  Brasil. 
— E*  um  folheto  de  summa  importancia.  Traz  no  flm  a  data — Abril 
de  1822. 

555  CARNEIRO  DA  SILVA,  J. — Memoria  topographica  e  histórica 
sobre  os  Campos  dos  Goitacazes.  Com  huma  noticia  breve  de 
suas  producQoes,  e  commercio  offerecida  ao  multo  Alto,  e  multo 
Poderoso  Rey  e  Senhor  Nosso  D.  Joáo  VI.  por  Hum  Natural  do 
mesmo  paiz.  (Armas  portuguezas.)  Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
press&o  Regia.   1819. — Com  licenga  de  Sua  Magestade. 

In-8',  59  pags. — Br. — Raro. — Caftrcí,  n.  566. — Excellente  memoria 
descriptiva  dos  rios,  ventos,  clima,  fauna  e  flora  c  das  villas  de 
Campos,  S.  Joño  da  Barra,  S.  Antonio,  S.  Fldells,  S.  Gongalo,  Sfto 
SelKistiño,  Quissama  e  Noves,  A  segunda  parte  comprehende  a  historia 
de  Campos,  sua  producfjílo,  commercio,  dizlmos,  carácter  dos  Indios  e 
dos  habitantes,  donatarios  e  homens  que  alli  tlnham  servido. — O  A. 
1°  Vlsconde  de  Araruama.  n.  em  Qulssamft  em  Malo  de  1788  e  falleceu 
alU  mrhimo  em  Maio  de  1864. 

556  CARNOT — Reflexoes  sobre  a  metaphysica  do  calculo  infinitesi- 
mal, por  Carnot,  Membro  do  Instituto  Nacional.  Publicadas  em 
Pariz  no  anno  de  1797.  E  por  ordem  de  Sua  Alteza  Real  o 
Principe  Nosso  Senhor  traduzidas  do  francez  por  Manoel  Ja- 


i:;í;  i5ii5LH/rni:*A  i;kasili!:nsk 


cinto  Noirueira  da  Gama.  Cavalleiro  Professo  ra  Ordem  de 
S.  Becto  de  Aviz.... —  Lisbca,  Na  Ofíic.  de  Joáo  Prcxoí-io  Correa 
da  Silva,  Imi-resbor  da  Santa  I?rr:a  Patriarcal.  Anno 
M.DCC.XCVIIl.  ílT&Vi.  Imiíressa  por  ordem  de  Sua  Magestade. 

Id*"'.  XVJI.  r.i;  ¡.ap»..  o»m  1  *•*:.  dv  <5- *4. — leí.'*:  1  piip. — Erratas: 
1    i'íi^'.-    I  ir. 

d**  <'am¡xj  *-  Sfnad"»r  do  ImrM-rio  do  Ura^il.  rali'-o^-u  n-i  Rio  d*»  J.t- 
n»-iro  fiD  1S47.  I^-llit-ou  outrc»»  ojt.;* .-jUts  fr:»'.«rí^  o  loureiro.  as  nl- 
ir«-Ir:'.i«,  « ic. 

557  CARTA — Do  Prinripe  Regente,  dirjeida  a  Pt?dro  Fairundes  Ba- 
cffllar  d'Antas  e  Menezes.  Govemador  e  Capitáo  General  da 
Ilha  da  Madeira.  datada  do  Rio  df  Janeiro,  em  1^  de  Setembro 
de  IMl,  dando  Instrucgóes  sobre  a  ¡«osse  e  afforamento  de 
terrenos  baldíos  e  dando  outras  providencias. — Xa  Impressáo 
Regia. 

Id  fo!..  C  iiapi*.  num. 

558  CARTA — Do  Conde  das  Galveas.  dirigida  ao  Márquez  de  Vagos  e 
datada  do  Rio  de  Janeiro  em  3  de  Marco  de  1S12.  dando,  por 
ordem  do  Principe  Reg?nte.  Instrucgóes  para  melhorar  a  dis- 
ciplina dos  exercitos  do  Brasil. — Na  Impressáo  Regia. 

Id  fol..  6  pngs.  nnms. 

559  CARTA — Do  Principe  Regente,  dirigida  ao  Conde  de  Palma.  Go- 
vernador  e  Capitáo  General  da  Capitanía  de  Minas  Geraes,  e  da- 
tada do  Rio  de  Janeiro,  em  22  de  Setembro  de  1S13.  prohibindo 
a  remessa  de  presos  para  as  cadeias  do  Rio  de  Janeiro  e  deter- 
minando que  se  observasse  as  Ordens  Rói^ias.  sentenciando  os 
delinquentes  segundo  a  forma  estabeleclda. — Na  Impressáo 
Regia. 

In  fol.,  2  pags. 

560  CARTA — Da  Junta  Provisional  do  Supremo  Governo  do  Reino, 
aos  Governadores  de  Lisboa. —  (No  fim:)  Reimpresso  no  Rio 
de  Janeiro  na  Impressáo  Regia.   1S21.  Com  licenga. 

In    fol..    2    pags.    {Vm    iwiico    cstrajr.ida). — Rarittfima, — Nio    citada 
por  Cabral. 

561  CARTA — Dirigida  a  El  Rei  o  Senhor  D.  Joáo  VI.  pela  Junta 
Provisional  do  Governo  Supremo  do  Reino,  estabeleclda  na  Ci- 
dade  do  Porto. —  (No  fim:)  Reimpresso  na  Regia  Tyi>ographia 
do  Rio  de  Janeiro.  1821.  Com  licenga. 

In  fol.,  8  pags. — Br. — Cabial,  n.  650. 

562  CARTA — Que  em  defesa  dos  Brasilelros  insultados  escreve 
ao  Sachrlstáo  de  Carahl  o  Estudante  Constitucional,  amigo  do 
fillio  do  Compadre  do  Rio  de  Janeiro.  (Armas  portuguezas)  — 
Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Nacional.   1821. 

563  CARTA — Do  Sachrlstáo  de  Tambi  sobre  a  necessidade  da  reu- 
niáo  de  Cortes  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro,  Na  Impreusa  Nacional. 

In-S** ;  8  pags. — Cabral,  018,  nfto  a  vio. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  137 


564  CARTA — De  hum  Pedreiro  ao  seu  amigo,  em  que  Ihe  refere 
hum  sonho  que  teve  a  respelto  das  Cortes.  (No  fim:)  Rio  de 
Janeiro   1822.  Na  Typograplila  do  Diario.  Rúa  dos  Barbonios 

n.   72. 

In-8o,  19  pags.  —  Br. — Raiiasimo.  —  Nao  conheclda  de  Cahral. — O 
desconhecldo  A.  doscreve  um  sonho  que  teve  com  as  Cortes,  usando 
de  expressOes,    nesta    allogorla,    que   foram  em  pregadas   ñas  sessOes  de 

11  e  13  de  Feverelro  de  1822.  E  visto  que  numa  pequeña  cousa  as 
Cortes  nfto  quizeraip  ent¿o  retroceder,  descr6  que  approvem  o  que  o 
Brnsil  val  propór-lhcs  em  seu  beneficio. 

565  CARTA — De  Heloaze  (sic)  a  Aballar  do. — Nova  edic&o. — Río 
de  Janeiro. — Na  Impressáo  Regia,  (s.  d.) — Vende-se  na  Lo  ja  de 
Paulo  Martin  Fllho... 

In  16,  29  pags.  —  (1812).  —  Cabral,  n.  256  diz  "  E»  rara.  A 
Bib.  Nac.  possue  um  exemplur*'. 

566  CARTA — Ao  Sachrist&o  de  Tambi.  sobre  a  necessldade  da 
reunláo  das  Cortes  no  Brasil.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  1822. 
Na  Impressáo  de  Silva  Porto  e  C* 

In-S",  8  pags. — Br. — üm  pouco  bichado — RarÍ98Ímo. — Está  assignada 
E.  C.  que  protesta  contra  a  injustlga  da  formagfto  das  COrtes  de 
Portugal  onde  este  com  2  ^t  milbdes  dá  100  deputados  tora  os  10  ou 

12  das  ilhas,  ao  passo  que  o  Brasil  tambem  com  2  ^  mllhiles  nfio  dá 
80.  t2ra  preciso  que  este  tlvesse  suas  proprlas  COrtes  debaixo  da  re- 
gencia do  Throno  lusitano  e  que  sejam  "o  firme  garante  da  nossa 
indomavel  llberdade*'. — Folheto  curioso,  desconhecldo  de  Cahral. 

567  CARTA — Ao    Senhor   D.    Pedro    de    Alcántara.    Principe    Real 

de   Portugal.    Brasil,   e   Algarves. — (No    fim:)    Reimpresso   no 

Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Real.  1821. — Com  Llcenca. 

In-S",  8  pgas. — Br. — Pouco  bichado — RarÍ89Ímo. — Cahral,  n.  652 — 
Assignada  "O  Patriota"  de  Lisboa,  12  de  Outubro  de  1820.  Em  memo- 
ria do  nnnlversarlo  natalicio  do  Principo,  a  quem  appella  o  A.  para 
regenerar  Portugal  sob  os  auspicios  de  urna  Sabia  Constltulcfto. 

568  CARTA — Dirigida  a  El-Rei  o  Senhor  D.  Joáo  VI.  pela  Junta 

Provisional   do   Governo   Supremo   do   Reino;    estabelecida   na 

Cidade  do  Porto. — Reimpresso  na  Regia  Typografia  do  Rio  de 

Janeiro.  1821.  Com  licenga. 

In  fol.,  8  pags. — Cahral,  n.  656. — B'  datada  de  Lisboa,  de  6  de 
Outubro  de  1820  c  assignada  por  17  membros  do  Coñselho  que  tomou 
era  nome  do  Reí  "o  dlfflcil  cargo  da  publica  admlnlstrac&o".  Conclue 
pedlndo  ao  lid  que  annúa  "aos  votos  arden  tes  que  elle  (povo)  faz 
pela  saudosa  presenga  de  Vossa  Magestade  ou  de  alguma  pessoa  de 
sua  Augusta  Familia  que  no  Real  Nome  de  Vossa  Magestade  nos 
governo". 

569  CARTA — Dirigida  a  El-Rei  o  Senhor  D.  Joáo  VI.,  pela  Junta 
Provisional  do  Governo  Supremo  do  Reino,  estabelecida  na 
Cidade  do  Porto. — (No  fim:)  Bahia:  Na  Typog.  da  Viuva 
Serva  e  Carvalho.  Com  licenga  da  Commissáo  de  Censura. 
(1820.) 

In  fol.,  8  pags. — Br. — Um  pouco  bichado. — Rarisaimo. 

570  CARTA — Que    hum    Brasileiro    multo    amante    da    sua   Patria 

dirigió  a  hum  seu  amigo,  residente  fora  da  Corte. — (No  fim:) 

Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.   1822. 

In  fol.,  7  pags. — Br. — E'  asslgnado  por  I.  dos  C.  —  Ataca  a  repre- 
sentagflo  de  Joaquim  Gongalves   Ledo,   "o   papel  o  mals  insolente  que 
tenho  visto :   nelle  ressumbra  a  mals  Insana  vaidade,  a  mals  nojenta 
impostura,    e    sobretudo,    a    mals    atroz   Invectiva    contra    a    Sagrada 


138  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


Pessoa  do  Imperador".  Ledo  é  "um  furioso  demagogo  na  Praga  do 
Coramorclo",  e  só  fAra  agora  elelto  Deputado  com  os  votos  que  Ihe 
cedeu  Nóbrega,  **  seu  consocio  na  confraria  ",  e  "  inimigo  mortal  do 
honradissimo  Andrada".  Combate  a  proposlgáo  de  Ledo,  que  no  Minis- 
terio houvesse  quem  quererla  substituir  o  governo  constitucional  pelo 
despótico :  mostra  que  os  Andradas  estáo  ácima  desta  calumnia. 
Acensa  Ledo  de  ter  servido  de  mercurio  entre  uma  dama  e  Francisco 
Lobato,  que  assim  deu-lhe  o  logar  de  1°  Escrlpturarlo  da  Contador  la 
do  Arsenal ;  e  de  varias  vezes  vender  a  sua  influencia  com  Nobrega 
e  outroB. — Cahral  n.  925. 

571  CARTA — Carta  de  Andró  Mamede  ao  seu  amigo  Braz  Barnabé, 
na  qual  se  explica  o  que  sao  corcundas. — Rio  de  Janeiro.  Na 
Tlpographla  Regia.  1821.  Com  Llcenga. 

In-8*,  11  paga. — Br. — Raro. — Cahral,  n.  655. 

Datada  de  5  de  Jan.  de  1821,  de  Lisboa.  O  A.  deseja  dar  ao  seu 
amigo  os  característicos  destes  cagados  para  serem  reconhecldos.  Re- 
íere-se  aos  políticos  de  Portugal,  mas  contém  referencias  offenslvas 
aos  Brasilciros,  que  se  oppunham  ás  COrtes  jft  convocadas. 

572  CARTA  ANALYTICA — Carta  analytica  acerca  do  Parecer  da 
CommlssS.0  especial  dos  negocios  políticos  do  Brasil  apresentado 
na  sessáo  de  18  de  Malo.  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro,  1822.  Na 
Impressáo  de  Silva  Porto,  e  C* 

In  fol.,  4  pags. — Br. — RarÍ88Ímo. — Está  asslgnada  E.  C.  Occupa-se 
do  regresso  do  Principe,  decretado  pelas  Cortes. — Nfio  citada  por  Ca- 
bral  que  a  ella,  todavía,  se  refere  erradamente  (909)  como  impressa 
na   Imp.   Nacional. 

673  CARTA  DA  BAHÍA — Carta  de  hum  membro  da  pretérita  Junta 
do  Governo  Provisional  da  Provincia  da  Babia,  com  bum  ap- 
pendice. — Lisboa:  Na  Impressáo  de  Joáo  Nunes  Esteves.  Anno 
de    1822... 

In-8,  74  pagB. — Erratas  :  2  pags. — Br. — Raro. 

574  CARTA  CRIME — Carta  Crlme,  para  inquirigáo  de  testemunhas, 
passada  a  requerimentos  do  suppllcante  Manoel  da  Costa:  ás 
Justicas  da  cldade  do  Para.  (Armas  port.) — Lisboa. — Na  Offl- 
clna  da  Vluva  de  Lino  da  Silva  Godinho.  Anno  de  1821.  Com 
licenga  da  Commlssáo  de  Censura. 

In-8%  39  pags.— Br. 

575  CARTA  DE  UN  AMERICANO — Carta  de  un  Americano  al  Es- 
pañol, sobre  su  numero  XIX. — Segunda  Carta  de  un  Americano 
al  Español  sobre  su  numero  XIX.  Contestación  a  su  respuesta. 
— Londres.  1811-1812. 

In-8°  ;  3  partes  em  1  vol. ;  111,83  e  201  pags. ;  mela  ene.  Obra  nfto 
exposta  á  venda.  —  Curiosa  obra  de  polémica  por  occasiáo  da  indepen- 
dencia das  colonias  hespanholas  da  America  do  Sul ;  duas  partes  silo 
relativas  ao  Brasil. 

576  CARTAS — Cartas  sobre  as  negociagoens  pendentes  entre  as 
Cortes  de  Portugal,  e  Hespanha  acerca  de  Monte  Video,  e  a 
mensagem  do  Presidente  dos  Estados  Unidos  ao  Senado  e  Casa 
dos  Reppresentantes;  sobre  a  necessldade  de  tomar  posse  das 
Floridas,  em  que  se  vem  os  mesmos  argumentos  para  possuir 
as  Floridas  que  produz  o  author  portuguez,  para  que  El  Rey 
de  Portugal  retenha  Monte  Video. — Londres:  na  Impressáo  de 
Mess.    Cox   e   Baylis,... 

In-S*»,  19  pags. 


BIBLIOTIIECA    BUASILIEXSE  130 

577  CARTAS  DE  INDIAS — Cartas  de  Indias. — Publicadas  per  pri- 
mera vez  el  Ministerio  de  Fomento. — Madrid.  Imprenta  de  Ma- 
noel  G.  Hernández...  1877. 

In  fol.,  XVI,  877  pngs.  :  Begiiem  :  00  fls.  com  fac-aimilcs  de 
cartas,  asslgnatiiras,  etc.  ;  Tesoro  de  los  Incas,  2  pags.  n.  n.  ;  4 
fac-slmilcs  de  mappas,  Bondo  ii  em  fls.  do  desd.  ;  índice^  5  fls.-^ 
Excmplar  de  margeos  multo  largas. — Custo,  150  liras. 

E'  urna  sumptuosu  collocgao  de  cartas  inéditas  que  o  Govemo  re- 
cebeu  da  America.  Traz  duas  de  C.  Colombo,  urna  de  Americo  Vespu- 
cio,  "pÍloto-m6r",  duas  de  Las  Casas  e  duas  de  Bernal  Diaz,  71  de 
Vlce-Kels  prelados,  etc.  de  Nova  Ilespanba,  e  outras  de  autoridades 
do  Perú  c  Rio  da  Trata. — Seguem-se  notas,  vocabulario  e  dados  geo- 
graphlcos,  glossarlo,  fac-simlles,  e  mappas. 

578  CARTAS  DE  LOS  MISSIONEROS — Cartas  edificantes,  y  curio- 
sas» escritas,  de  las  Missione»  estrangeras,  por  algunos  Mlssio- 
neros  de  la  Compañía  de  Jesús. — Traducitas  del  idioma  francés, 
por  el  Padre  Diego  Davin,  de  la  Compañía  de  Jesús. — Com  Pri- 
vilegio. En  Madrid:  En  la  Officina  de  la  Viuda  de  Manoel  Fer- 
nandez, Imprenta  del  Supremo  Consejo  de  la  Inquisición,  y  de 
la  Reverenda  Cámara  Apostólica.  Año  MDCCLIIL  (de  1573 
a  1757.) 

In-8',  18  vols. — 1*  yol.,  10  fls.  prels.  n  n. ;  texto  380  pags.  2®  vol., 
2  fls. ;  texto  352  pags.,  com  4  estampas  e  mappas,  grav.  em  met.,  e 
de  desd.  3"  vol.,  XXIV  pags. ;  texto  315  pags.  4*  vol.  VIII  pags. ; 
texto  410  pags.  5"  vol.,  2  fls.  prels. ;  texto  375  pags.  0°  vol.,  VIII, 
412  pags.  7°  vol..  464  pags.  8"*  vol.,  XII,  428  pags.,  com  1  mappa  de 
desd.  9*  vol.,  VIII,  398  pags.  10**  vol.,  XVI,  398  pags.,  com  1  mappa 
de  desd.  11*»  vol.,  XVI,  412  pags.  12"  vol.,  XVI,  395  pags.  13°  vol.. 
XX,  411  pags.  14»  vol.,  XX,  420  pags.  15«  vol.,  XVI.  435  pag».  16» 
vol.,   XXX,    118   pags. 

579  CARVALHO,  AUGUSTO  DE — Apontamentos  para  a  historia  da 
Capitanía  de  S.  Tliomé...  (por  Augusto  de  Carvalho) — Campos. 
Typ.  e  Lith.  de  Silva,  Carneiro  &  Comp...  1888. 

In-S"  ;  3(57  pags. ;  errrat.,  2  pags. — Orlgera  do  nome  Brasil.  Restabele- 
cimento  da  verdadt  histórica.  Kotelro  dos  Sete  Capltftes.  Descripgfto 
geographlca,  política  e  chronograpbica  dos  Campos.  Notas,  etc. 

580  CARVALHO  DE  ARAGaO — Estudos  sobre  a  Bahia  Cabralia  e 
Vera-Cruz,  feitos  por  ordem  do  Governador  do  Estado  o  Illm. 
e  Exm.  Sr.  Cons.  Luiz  Vianna,  pelo  Major  do  Exercito  Salvador 
Pires  de  Carvalho  e  Aragáo. — Bahia.  Lytho-Typ.  e  Encaderna- 
gáo  de  Reis  &  C...  1899. 

In-4''  ;  104  pags.,  com  35  ests. ;  2  mappas  llthogrs.  c  1  tab.  de  desd. 

581  CARVALHO  E  SILVA,  O.  S. — O  Patriotismo  académico  consa- 
grado ao  Illustrissimo  e  Excellentissimo  Senhor  D.  Joáo  de  Al- 
meida  de  Mello  de  Castro,  Quinto  Conde  das  Galveas,  do  Con- 
selho  de  Estado,  Grao  Cruz  na  Ordem  da  Torre  Espada,  Cou- 
teiro  M6r  da  Real  Tapada  da  Villa  Vigosa,  e  de  todas  as  mais 
Contadas  da  Serenissima  Casa  de  Braganca,  Ministro  e  Secre- 
tario de  Estado  dos  Negocios  da  Marinha,  e  Dominios  Ultra- 
marinos; Graduado  em  Leis,  Collegial  que  foi  do  Real  Collegio 
de  S.  Paulo  na  Universidade  de  Coimbra,  e  bem  assim  Enviado 
e  Ministro  Plenipotenciario  em  Hollanda,  e  ñas  Cortes  de  Roma, 
e  de  Londres.  Por  Ovidio  Saraiva  de  Carvalho  e  Silva,  Bacharel 
Formado  em  Leis...  natural  da  Villa  da  Paranahlbaí  Capitanía 


140 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


do  Piauhy. — Rio  de  Janeiro.   Na  Impressáo  Regia.    1812.   Por 
Ordem  de  S.  A.  R. 

In-4°,  XV,  108  pags.  —  Br.  —  Cahral  no  n.  293  diz  o  seguinte, 
ací^rca   desta   obra  : 

**E'  urna  rolacfio  em  que  bí»  reforem  pormenor  as  marchas  e  feltos 
do  corpo  militar  acadomlco  da  Unlversldade  de  Colmbra,  por  occaslfto 
da  inyasfto  franceza  cm   Portugal  em   1807." 

Como  se  Té,  o  autor  era  brazllelro,  natural  do  Piauhy. 

682  CASAL — Corografía  Brazilica  ou  relagáo  hlstorlco-geografica 
do  reino  do  Brasil  composta  e  dedicada  a  sua  magestade  fide- 
lissima  por  hum  presbítero  secular  do  gram  priorado  do  Grato. 
2  tomos.  Rio  de  Janeiro,  Impressáo  Regia,  M.DCCC.XVII. 
(1817.) 

In-S®,  2  vols. ;  1',  eplst,  Ind.,  6  fls.  n.  n.  ;  420  pag».  2",  Ind. 
1  fl.  n.  n. ;    370  pags. ;  2  fls.  n.  n. 

Segundo  Varnhagen  (2*  ed.  pag.  1176)  "a  Corographla  BrazlUca 
e  o  nome  de  Ayrcs  do  Cazal  hfto  de  passar  aos  seculos  mals  remotos 
pelas  preciosas  noticias  geographlcas  que  a  obra  encerra  pelo  me- 
thodo  e  clareza  do  corographo." 

O  A.,  Manoel  Ayres  de  Casal  (como  escreve  Innocencio)  nasceu 
provavelmente  em  1754  e  em  Portugal.  Fol  presbytero  secular.  Velo 
ao  Brasil  provavelmente  com  a  familia  renl  e  desde  1815 
estava  annunciado  o  próximo  apparcclmento  de  sua  obra,  cuja  Im- 
pressáo fol  multo  demorada.  Na  Imprensa  Nacional  do  Rio  de  Ja- 
neiro aínda  existe  o  original  de  uma  carta  do  Padre  Dámaso  a  Sil- 
vestre Plnhelro  Ferrelra,  um  dos  directores  daquelle  estabeleclmento, 
protestando  contra  a  grande  demora  na  Impress&o  da  obra.  (Vlde 
AnnaeSj  de  Cabral,  pag.  139,  onde  vem  transcripta) 

Esta  primolra  edlcAo  está  hojc  multo  escassa. — Ha  uma  chamada 
segunda  edlg&o,  de  1845,  que  é  esta  mesma  com  rosto  novo  e  o 
nome  dos  editores  I^aemmert. — O  Padre  Casal  prcparava  uma  se- 
gunda edlg&o,  cujo  material  levara  para  Lisboa  em  1821  quando 
para  alli  regressou  com  a  familia  real,  e  de  que  nfto  ha  mals  noti- 
cia.  Nem   se  sabe   quando  e  onde  morreu   este   verdadelro   benemérito. 

Foi  reeditada  separadamente  na  Bahía  em  1826  sob  o  titulo  de 
"Introducgfto  de  Geographla   Braslllca"  na   parte  relativa   &   Bahía. 

S83     CAZAL — Corographla    Brazilica,    ou    relagáo    historlca-geogra- 

phica  do  Brazil.  Por  Manoel  Ayres  de  Cazal,  presbytero  secular 

do  Grao  Priorato  do  Crato.  Nova  EdiQño,  correcta,  e  emendada. 

— Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  de  Gueffier  &  Comp...  1833. 

In-4°  ;  2  vols.;   1*  vol.,  354  pags.;  2:  vol.,  335  pngs.  e  um  mappa 

llth.  em  fl.  de  desd. 


584  CASAS  (LAS) — Breuissima  relación  de  la  destruyeron  de  las 
Indias:  colegida  por  el  Obispo  dd  fray  Bartolomé  de  las  Casasj 
o  Casaus  de  la  orden  de  Sácto  Domingo.  Año  1552. 

In-8°  ;  108  pags.  nfto  nums. 

585  CASAS  (LAS) — Aqui  se  contiene  vna  disputa]  o  controuersia: 
entre  el-Obispo  dd  fray  Bartolomé  de  las  Casas  |  o  Casaus |  o  bispo 
q.  fue  déla  ciudad  Real  de  Chiapa|  que  es  en  las  Indias|  parte 
de  la  nueua  España:  y  el  doctor  Gines  de  Sepulueda  Coronista 
del  Emperador  nuestro  se-ñor:  sobre  q.  el  doctor  contendía: 
q.  las  conquistas  délas  Indias  contra  los  Indios  eran  licitas: 
y  el  obispo  por  el  cotrario  dfendio  y  affirmo  auer  sido  y  ser 
ipossible  no  serlo:  tiranicas|  injustas  et  iniquas.  La  qual  ques- 
ti6  se  vetilo  et  disputo  en  presencia  de  muchos  letrados  theolo- 
gos  et  juristas  en  vna  cdgregacion  q.  mando  su  magestad  juntar 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSE  141 

el  año  de  mil  et  q*nietos  y  cincueta  en  la  villa  de    Valladolid. 
— Año  1552. 

In-S**,  124  pags.,  nfto  nums. 

586  CASAS  (LAS) — Lo  que  se  sigue  es  vn  peda- |co  de  vna  carta  y  re- 
lación que  escriuio  cierto  hombre:  |  délos  mismos  que  andana  en 
estas  estaciones:  refifie-|  do  las  obras  que  hazia  y  consentía  hazer 
el  capitán  por|  la  tierra  que  ádaua.  Y  puesto  que  porque  la 
dicha  car- 1  ta  y  relaciS  se  dio  a  enqdernar  c6  otras  cosas,  o  el 
libre|  ro  oluido,  o  perdió  vna  hoja,  o  hojas  della  que  conte-| 
nia  cosas  espantables  (  todo  lo  qual  se  medio  por  vno  d|  los 
mismos  que  las  hazian  y  yo  lotuue  todo  en  mi  po|  der  )  va  sin 
principio  y  cabo  lo  siguiente:  pero  por  ser¡  este  pedago  que 
queda  lleno  de  cosas  notables:  pareció |  me  no  deuerse  dezar 
de  imprimir:  porque  no  creo  que|  causara  mucho  menor  lastima 
y  horrora.  V.  A.  jutame-|  te  con  desseo  de  poner  el  remedio: 
que  algunas  de  las  d|  formidades  referidas.) 

In-8°,  8  pags.,  nAo  nums. 

587  CASAS  (LAS) — Aqui  se  cotiene  treynta  proposiciones  muy  Jurí- 
dicas: en  las  quales  sumaria  y  succintamente  se  toca  muchas  co- 
sas pertenecietes  al  derecho  q  la  yglesia  y  los  principes  christia- 
nos  tienen,  o  puede  tener  sobre  los  infieles  de  qual  quier  especie 
que  sean.  Mayormente  se  assigna  el  verdadero  y  fortissimo 
fundamento  en  que  se  assienta  y  estriba:  el  titulo  y  señorio 
supremo  y  vniuersal  que  los  Reyes  d.  Castilla  y  León  tienen 
al  orbe  de  las  que  Ha  mamos  occidetales  Indias.  Per  el  q.l  sen 
constituydos  vniuersales  señores  y  Emperadores  e  nellas  sobre 
muchos  reyes.  Apunta  se  también  otras  cosas  cdcernientes  al 
hcho  acaecido  en  aql  orbe  notabilissimas:  y  dignas  d  ser 
vistas  y  sabidas.  Colijo  las  dichas  treynta  p-posiciones  El  obispo 
d5  Fray  Bartholome  de  las  Casas,  o  Casaus  :  Obispo  q  fue 
día  ciudad  Real  de  Chiapa:  cierto  Reyno  de  los  déla  nueua 
España. — Año    1552. 

In-S**,  20  pngs.,  nSo  nums. 

588  CASAS  (LAS) — ^Este  es  vn  tratado  q  el  obispo  déla  ciudad  Real 
de  Chiapa  do  fray  Bartholome  de  las  Casas,  o  Casus  compuso, 
por  comlssion  del  Consejo  Real  délas  Indias:  sobre  la  materia 
de  los  yndios  que  se  han  hecho  en  ellas  esclauos.  El  qual  con- 
tiene muchas  razones  y  auctoridades  jurídicas  :  que  pueden 
aprouechar  a  los  lectores  para  determinar  muchas  y  diuersas 
questiones  dudosas  en  materia  de  restitución:  y  de  otras  que 
al  psente  los  hóbres  el  tiepo  de  agora  tratan. — Año  1552. 

In-S",  72  pags.,  nfto  nums. 

589  CASAS  (LAS) — Entre  los  remedios  do  fray  Barlolome  délas  ca- 
sas: obispo  día  ciudad  real  de  Chiapa:  refirió  por  mandado  del 
Emperador  rey  nro  señor  :  en  los  ayuntametos  q  mádo  hazer 
su  magestad  de  perlados  y  letrados  y  personas  gradas  en  Val- 
ladolid el  año  de  mili  et  quinietos  y  quareta  y  dos:  para  refor- 
mado délas  Indias.  El  octano  en  orde  es  el  siguiete.  Ddde  se 
asigna  veynte  razones  :  por  las  qles  prueua  no  deuerse  dar  los 
indios  alos  Españoles  en  enmieda  :  ni  en  feudo  ni  en  vanal- 
láge  :  ni  d  otra  manera  algua.  Si  su  mgestad  coibo  dessea  quiere 


142  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


librarlos  de  la  tyranla  y  perdicid  q.  padece  como  déla  boca 
délos  dragones:  y  q.  totalmete  no  los  consuma  y  mate  y  q.  de 
vazio  todo  aql  orbe  d  sus  td,  infinitos  naturales  havitadores 
como  estaua  y  lo  vimos  poblado. —  (No  fim:)  Fue  impressa 
la  presente  obra  en  la  muy  noble  y  opulentissima  y  muy  leal 
ciudad  de  Seuilla,  en  las  casas  de  Jacome  Cr5berger.  Acabóse 
a  diez  et  siete  dias  del  ms  de  Agosto,  año  de  mili  et  qulentos 
et  cinquenta  y  dos  años. 

In-S"",  108  pas.  nfto  nums. 

590  CASAS  (LAS) — Aquí  se  c5tiene  vnos  aulsos  y  reglas  para  los 
confessores  q  oyeren  confessiones  délos  Españoles  que  son,  ohan 
sido  en  cargo  a  los  Indios  de  las  Indias  del  mar  Océano:  colegidas 
porel  obispo  de  Ghiapa  don  fray  Bartholome  días  casas,  o  casaus 
de  la  orden  de  Sancto  Domingo. — (No  fim:)  ...Fue  impressa 
la  presente  obra  en  la  muy  noble  et  muy  leal  ciudad  de  Se- 
ullla,  en  casa  de  Sebastian  Trugillo  impressor  de  libros.  Frd- 
tero  de  nuestra  señora  de  Gracia.  Acabóse  a  XX  dias  del  mes 
de  Setiembre.  Año  de  mil  et  quinientos  et  cincuenta  y  dos. 

In-S-,  32  pafTH..  nio  nums. 

iiflln  ^oll«fcc;&o  de  sete  tratados  de  Lns  CnRas  Rob  antiquisRima  on- 
f^fl^-rnhfjk*}  út'  iK'lk'  de  poreo.  E'  do  nove  a  colIei*<;ao  completa  deHtes  Lr« 
í'nt^Hu.  f>H  íjuíf  fultam  silo  o  Tratado  comprobatoiio  del  Imperio  sobe- 
rano «*  o  iiniro  em  Ijitim  Principia  queda  ex  quíhus. —  Urna  coUecgfto 
*^nu\A*-iíí  doH  nove  ol)tem  noH  mercados  o  i>re<;o  de  £  40  e  é  multo  rara- 
uifUU'  í^iie  a|>pun>ce  um  exemplar  asslm  completo.  Urna  collecgño 
d**  oito  t<-m  Hldo  annunclada  por  Qiiaritch  a  £  24.  A  mlnha,  de  seto, 
íol  olitida  í-m  Amstordam  por  130  ílorins. — Todas  estas  edic^s  pre- 
c:(nia8  ttáo  as  origlnaes. 

5&1  CASAS  (LAS) — Histoire|  admirables  des|  horribles  inso-|  lences, 
crvavtez,!  &  tyrannies  exercees|  par  les  Espagnoles  es|  Indes 
Occiden-¡    tales.  |    Bricfuement    doscrite    en    langue    Castillane¡ 


par  Don  F.  Barthelemy  de  Lasj  Casas,  Moine  &  Euesque  Es- 
pagnol:   fi-|   delement  traduite  par  laqves  de|   Mig^ode.j   Hu- 
reuz  celuy  qui  deuisnt  sage,{  En  voyant  d'autruy  le  dommage. 
Par  Gabriel  Cartier.l  M  D.LXXXII.I   (1582). 


In-h' ;  tit. :  1  fol.,  oom  o  verso  em  brantv) ;  Av  Levtevr,  8  fls. : 
Hummaire,  1  fl. ;  texto,  l-'l'l'l  pa^s.  íM'ia  lugar  de  impressdo.  mas 
I»rovav«'lnn'Ute  pul»licado  cm  Antuerj>ia  drmdo  ^  a  ed.  de  1579,  do 
livH'iro  Uavelengliin. — Ksta  edigfto  é  mais  completa  e  este  exemplar 
estil  jx'rfi'ito.  Inclusive  a  ll.  em  branco  do  fim,  que  quasl  sempre  falta. 
— í'outí'm  este  raro  volume  em  l''rancez :  a  lirevinsima  relación 
ípajif.  l-ir»4)  ;  Pedazo  de  urna  carta  ípag.  ir)4-171)  ;  Entre  loa  re- 
medios  (paj?.  172-2o;;)  ;  Pruhujo  e  Controversias  do  Bispo,  etc., 
(pag.  204-210),  e  tambera  tiommaire  de  la  Dispute  entre  Vevesqre 
don  frere  B.  de  las  Casas  &  le  Docteur  Sepulveda  e  extractos  das 
replicas,    (pag.  213-222). 

592  CASAS  (LAS) — Narratio|  Regionvm|  Indicarvm  per|  Hispanos 
qvosdam|  deuastatarum  verissima:  prlús  quldem|  per  Episco- 
pum  Bartholemaeum  Casaum.|  nationc  Hispanum  Hispanicé 
conscripta,!  &  Anno  15r.l.  Hlspali,  Hl-|  spanicé,  Anno  vero  hoc| 
159S.  Latiné  ox-¡  cusa,|  Francofvrti,|  Sumptibus  Theodori  de 
Bry,  &  Io-|  annls  Sauríi  typis.j  Anno  M.D.XCVIII.    (1598.)| 

Iu-4'* ;  tit.  grav.  no  centro  de  uma  grav.  em  metal :  verso  do  tit.  em 
branco.  I>«»d.  ao  Priuciiie  Frcd«rico  IV,  1  fol.:  prefacio,  2  fls.;  texto, 
1-141  pagH.,  com  multas  grav.  em  met.  intercalladas  no  texto. — Custo, 
£  2-2-0. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  143 


593  CASAS  (LAS) — ^Las  obras  del  Obispo]  D.  Fray  Bartolomé; 
de  las  Casas,  o  Casavs,|  Obispo  qve  fve  de  la  Civdad|  Real  de 
Chiapa  en  las  Indias,  de  la  Orden|  de  Santo  Domingo. |  I.  Bre- 
uissima  relación  de  la  destruycion  de  las  Indias  Occidenta-¡ 
les  por  los  Castellanos.]  II.  Treynta  proposiciones  pertenecientes 
al  derecho  que  la  Iglesia,]  y  los  Principes  Christianos  tienen 
contra  los  Infieles  de  qual-]  quiera  especie  que  sean,  y  el  ti- 
tolo  que  los  Reyes  de  Castilla  tie-]  nen  al  Orbe  que  comunmente 
llaman  Occidentales  Indias.]  III.  Vna  disputa  entre  el  dicho 
Obispo,  y  el  Doctor  Gines  de  Sepulueda,  sobre  que  el  Doctor 
contenia  que  las  conquistas  contra]  los  Indios  eran  licitas,  y 
el  Obispo  por  el  contrario,  que  eranj  injustas,  e  iniquas.]  IV. 
Vn  tratado  que  escriuio  por  mandado  del  Consejo  Real  de]  las 
Indias,  sobre  la  materia  de  los  Indios  que  se  han  hecho  es-] 
clauos  por  los  Castellanos.]  V.  Remedios  que  refirió  por  man- 
dado del  Emperador  al  ayunta-]  miento  del  Prelados  que  mandó 
juntar  en  la  Ciudad  de  Valla-]  dolid  el  año  de  1542,  por  la 
reformación  de  los  Indios.]  Impresso  en  Seuilla,  en  casa  Se- 
bastian de  Trugillo,  año  1552.]  Y  agora  nueuamente  en  Bar- 
celona, en  casa  de  Antonio  Laca-]  ualleria.  Año  1646.] 

In-8*>  ;  tlt.,  1  fl. ;  Approhatio  &  Liccntia,  1  fl. ;  texto,  1-214 
paga. — E'   a   primclra   edic&o   nesta   forma. — Gusto,    140   pesetas. 

594  CASAS  (LAS) — Umbstandige  wahrhaffite]  Beschreibung]  der  In- 

dianischen  Landern,]  so  vor  diesem  von  den  Spa]  niern  einge- 

kommen    und]    verwüst    worden]    durchgehends    mit    schonen 

Kupfferstücken   und   lebhafften]   Figuren   aus-gezieret]   Erst  in 

Lateinischer   Sprach  ausgeben]    durch]    Bartholomaeum   de   las 

Casas]...  in  das  Teusche  übersetz  und  an]  vielen  Orten  verbessert 

in  dieser  neu]  und  letztevn  Edition].  Anno  M.DC.LXV.]   (1665.) 

In-4'' ;  tlt.  dentro  de  urna  cercadura  gravada  em  cobre  com  dez  discos 
allegoricos,  1  fl. ;  IntroducQflo,  1  fl. ;  texto,  119  pags. ;  17  grav.  em  cobre 
no  texto. — Raro.  Ha  outra  cd.  do  mesmo  anno,  mas  sem  a  gravara  do 
titulo. 

595  CASAS  (LAS) — Historia  de  las  Indias,  escrita  por  Fray  Bartolo- 
mé de  Las  Casas,  Obispo  de  Chiapa.  Ahora  por  primera  vez  dada  & 
luz  por  el  Marqués  de  la  Fuensanta  del  Valle  y  D.  José  Sancho 
Rayón. — Madrid.  Imprenta  de  Miguel  Ginesta...  1875. 

In-é' ;  5  vola.;  1**  vol. :  XI,  521  pags.;  2**  vol. :  VII,  520  pags.; 
3°vol. :  IX,  400  pags.,  com  1  fac-slmlle  em  fl.  de  desd. ;  4'  vol.  (1876)  : 
VII,  504  pags. ;  5'  vol.   (1876)  :  VIII,  560  pags. 

596  CASAS  (LAS) — De  las  antiguas  gentes  del  Perú,  por  el  Padre 

Fray  Bartolomé  de  las  Casas. — Madrid.  Tipografía  de  Manoel  G. 

Hernández...  1892. 

In-S" ;  LX,  290  pags.  Br.  Da  CoUeccion  de  Libros  Españoles  raros 
6  curiosos. 

597  CASAS  (LAS) — La  decouverte]  des]  Indes  Occidentales,!  par]  les 
Espagnols.]  Ecrite  par  Dom  Balthazar  de  Las-]  Casas,  Eveque 
de  Chiapa.]  Dedié  á  Monseigneur  le  Comte]  de  Toülouse.]  A 
Paris,]  Chez  André  Pralard,  rué  Saint]  Jacques,  á  rOccasion.j 
M.DC.XCVII.]  Avec  Privilege  du  Rol.]   (1697.) 

In-^°,  5  fls.  nfio  nums..  382  pags.  nums.,  1  fl.  nüo  num.  Antes  do 
titulo  ha  urna  folha  contendo  uma  grav.  e  o  verso  em  branco. — Esta 
cd.  de  1097  é  a  original  franceza.  A  trad.  é  pelo  Abbade  Bellegarde.^ 
Escassa.  Cueto,  £  3. 


144  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Bartholomeo  de  Las  Cobas  (oye  iiraa  vida  multo  agitada  o  a  posIc2lo 
que  tomou  contra  a  escravldílo  e  i:s  st'vlclaa  (lue  seus  compatriotas  In- 
íligiam  U08  Indios  deu-lhc  enorme  renome  em  toda  a  Europa.  Sua  fami- 
lia era  descendente  de  Francezes,  CuaiiiH.  ^i^n  pal  accompanhou  Co- 
lomlK)  na  sua  viagem  de  1493;  e  cm  1408  edtava  estabeiecido.  c  rico, 
em  Sevilha.  Mandou  seu  íilho  Rarthoiom«*o  estudar  om  Salairianca  e 
deu-lhe  para  SíTvir  um  dos  Indios  que  l'olonibo  llio  offertftra.  A  Uainba 
tendo  ordenado  a  llt>erdude  de  todos  esses  Indios,  Rnrtholomeu  despediu 
o  seu,  tomando  enorme  interesse  pela  sua  sorte  e  a  dos  seus  irniáos.  Já 
licenciado  em  Direito  canónico,  foi  á  Spagnuola  e  dahl  a  Cuba,  onde 
serviu  com  o  governad<»r  Velns<iuez,  c  resou  sua  prlmeira  missa  em  1510. 

Duas  vezes  veiu  á  Ilespunha  em  prol  dos  Indios  e  em  ambas  tendo-se- 
Ihe  feito  multas  promessas,  viu-as  frustradas.  Km  1522  tomou  o  habito 
dos  Dominlcnnos.  Em  1530  vemol-o  pela  quarta  vez  na  Europa  a  defender 
a  causa  dos  gentíos  americanos,  e  de  volta  dirlgiu-sc  ao  México,  Nova 
Ilespanha.  Guatemala,  Nicaragua  e  Perú.  Em  1530  Toltou  fi  ilespunha 
para  Insistir  por  nova  legisIagAo  e  abi  demorou-sc  cinco  annos,  susten- 
tando dlscussoes  e  contrariedades.  Ao  regressar  flzeram-no  hispo  de 
Cuzco,  o  que  rejeltou,  acceitando  depois  o  bispado  de  Cbiapa,  ondo 
chegou  em  1547.  Mas,  desgostoso  com  a  m&  Í6  do  governo  da  mfti- 
patrla,  demittlu-se  e  mais  uma  vez  o  vemos  na  Ilespanha,  i>ela  sexta 
vez,  indo  residir  em  Vailadolid,  onde  fallecen  em  1506  com  92  annos 
de   idade. 

— A  sua  principal  obra,  a  Historia  gcral,  val  até  1520.  Ví^-se  ahí 
grande  erudl<;Ao  e  bastante  desallnho.  ('omec;ou  a  escrever  esta  obra, 
segundo  documentos  originaos,  <}uando  tinba  53  e  acaliou  aos  85  annos. 
O  I)u<iue  du  infantado  tem  dous  manuscriptos  preciosos  delles,  com 
a  relagAo  da  prlmeira  o  terceira  viagens  de  ColomlK). 

598  CASTANHEDA — (Armas  de  Portugal,  grav.  em  mad.)  Ho" 
Livro  primeiro|  dos  dez  da  historia  do  de8Cobri-|  manto  e  con- 
quista da  India  pelos  Portuguezes.  Agora  emendado  &|  acre- 
centado. E  uestes  dez  lluros  se  conté  todas  as  milagrosas  fa- 
ganhas  que|  os  Portuguezes  fizeráo  em  Ethiopla,  Arabia,  Per- 
sia,  E  ñas  Indias  dentro|  do  Ganges  e  fora  dele,  &  na  China 
e  ñas  Ilhas  de  Maluco,  ao  temi)o  q.¡  Dom  Vasco  da  Gama  Cond9 
da  Vidigueira  &  almirante  do  Mar  Indicoj  doscobrio  as  Indias 
até  a  morte  de  dom  loáo  de  Castro  que  la  foy  gouer¡  nador 
&  visorey.  Em  que  se  contera  e8i)aco  de  cinquoenta  annos, — 
Com  i)rivilegio  real.  (No  fim:) — Foy  impresso  este  primelro 
livro  da  Historia  da  India  em  a  muyto  nobre  &  leal  cidade  de 
Coimbra  i)or  loáo  da  Barreyra,  impressor  del  rey  na  mesma 
Vniuersldade.  Acabousso  aos  vinte  días  do  mes  de  lulho.  De 
M.D.LIIII.   (1554.)    (Segue-se  a  assignatura  autographa  do  A.) 

In-fol.  i)equ. ;  tit.  e  prol.  2  fls.  Ho  primelro  livro...  CCII  pags. 
Caracteres  gothlcos,  excepto  o  tit.  e  pro!. 

lí'  uma  reimpressfto,  augmentada  e  melhorada,  da  prlmeira  de 
1551  felta  pelo  niesmo  editor,  em  1554.  (juando  ainda  nfto  esíava 
concluida  a  inipressilo  total  da  obra.—  Segiieni-s(»  as  outras  sete  partes, 
pois  a   !)"  e   10"»,   annuncladíis  no   titulo,   uiiuca   vleram  a   lume : 

IIisto|    ría    do    liurol    segundo    do    doscobrimcnto    &    con| 

quista  da  India,  poloi?  Portuí;ue-|z':s  Fcita  por  Fornüo  lopez 
de|  Castanheda|  Com  lirivllogio  ilcal.  Em  Coimbra.  MDLIl. 
(1552.) 

In-fol.  peq. ;  letra  romana :  tit.  cíM'cndo  de  grav.  alleg.  em  mad. 
No  verso,  privilegio.  I»rol.,  2  pags. ;  Índice,  4  pags.  Vem  depois  novo 
titulo,   em   cercadura   xylograpbada   e  duas  pequeñas  gravuras,   e   239 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSE  145 


pags.   de   texto,   concluindo  com  a  data  em  que  se  acabou   a  Impres- 
sfto,    20   de    Janeiro   de    1552.    Primeira   edicáo,   rarisHma.    Segue-se  : 

Ho  ter|  ceiro  lluro  da|  historia  do  descobrlmento  &  con| 


quista  da  India,  polos  Portugue|  zes  Felto  por  Fernáo  lopez 
de|  Castanlieda.|  Com  priullegio  Real|  Em  Coimbra.  MDLII. 
(1552.)   Seguem-se: 

In-fol.  peq. ;  tlt.  dentro  de  cercadura  grav.  em  mad.,  como  no 
Livro  II.  No  V.  o  privilegio,  e  2  pags.  com  Prol.  8eguem-se  303  pags., 
e  no  fim :  Foy  imprcsso  este  terceiro  lluro  da  historia  da  India  em 
a  multo  nobre  e  leal  cidadc  de  Coimbra  por  loSo  de  Barrelra  a 
lo&o  Alunrez,  empressores  del  rey  na  mesma  vnluersldade.  Acabou-se 
aos  doze  dias  do  mes  Doutubro.  De  M.D.LII.  (1552).  Voem  cntfio  5  pags. 
de  taboada  ou  Índice.  Todo  o  Uvro  em  romana. — Primeira  edigúo,  rarin- 
Bima.  Seguem-se : 

Hos  lluros|   quarto  &  qul-|  to  da  historial   do  descobrl- 


mento e  conquista!  ^^  India  pelos  Portu-|  guezesj  Com  privilegio 
Reall  MDLIII   (1553). 


In-fol.  peq. ;  tlt.  sob  mesma  cercadura  dos  dous  anteriores.  No  v. 
e  duas  pags.  segs.,  a  taboada ;  depois  um  poema,  2  pags. ;  e  o  Pro- 
logo 2  pags.,  seguindo-se  210  pags.  da  mat.  em  duas  columnas,  ca- 
racteres gothicos.  No  flm :  "Acabou-se  de  empromlr  a  presente  obra  por 
Jo&o  da  Barrelra  &  Jofto  Aluarez  em  a  multo  nobre  e  sempre  leal  cldade 
de  Coimbra.  Aos  XV  días  do  mez  de  Outubro  de  MDLIII.  Vcm  entfto  o 
Privilegio,  1  pag.,  flcando  o  v.  em  branco.  Primeira  ediQÜo,  rarissima, 

Segue-se  : 


Ho  sex-l  to  Lluro  dal  historia  do  descobri-l  mentó  &  con- 


qui|  sta  da  India|  polos)  Portuguezes.  Feyto  por{  Fernáo  Lopez 
de|   Castanhedaj   Impresso  em  Coymbra|   Com  priullegio  Real. 

MDLIIII    (1554). 

In-fol.  peq. ;  tlt.  dentro  da  mesma  cerc,  1  fl.  Privilegio  e  no  v.  grav. 
com  as  armas  port.,  1  fl.  Seguem-sc  108  pags.  em  2  col.,  car.  gothicos ;  e 
no  flm :  "Aquí  faz  flm  ho  Seysto  lluro  da  historia. . .  e  Impresso  em. . . 
Coimbra  por  lofto  de  Barrelra,  empremldor  da  Vnluersldade.  Acabouso 
aos  III  días  do  mes  de  Feverelro  de  MDLII  (1554)  Primeira  edicdo, 
rarissima.   Segué  o : 

Hol  seitimol  liuro  da  histoi  ría  do  descobrlmento  &  con 


quista   da   India   pelos|    Portuguezes|    Feyto    por    Ferná    Lopez 
del  Castanhedal  Com  priullegio  reall  1554. 


In-fol.    peq. ;    tlt.    dentro    da    mesma    cerc. ;    no    v.,    privilegio    em 
car.  goth.   Segue-se  Prologo  om   car.   rom.,   1   fl. — Vem  entáo   106  pags. 
em  2  col.,  caract.  goth.  o  na  ultima  llnha  a  palavra  Finís.  Sem  nome  do 
editor. — Primeira  ediQüo,  rarissima. 

Ho  octavo|  liuro  da  historia  do¡  descobrimeto  &  c6-|  quista 


da  India  pelos|  Portuguezes.  |  Feyto  por  Fernáo  Lopez  de|  Cas- 
tanheda,  que|  Déos  tem.|  Impresso  em  Coimbra|  Com  Real  Pri- 
ullegio.  MDLXI    (1561). 

In-fol.  peq. ;  tlt.  em  cerc.  diversa  da  dos  Livros  II-VII,  mas  tnmbem 
em  mad.  V.  do  tlt.  em  branco.  Vom  ent&o  o  prologo  pelos  filhos  de 
rnstanhoda,  que  morrOra,  dlzem  ellos,  pelos  continuos  cuidados,  vi- 
gilias e  leltura  dos  multos  papéis  que  da  India  trouxera.  Elles  pro- 
mettem  em  seguida  a  este  8"  livro,  o  9"  e  10°  "que  muí  cedo  se 
Imprirairfto",  mas  que  nunca  vieram  a  lume. — Depois  do  Prol.  se- 
guem-se 283  pags.  de  materia  em  2  col.,  typo  rom. ;  e  no  flm  :   "Foy 


140  BIRLIOTIIECA    BRASILIENSE 


improsso...  om  Colmbra  por  loño  da  Bnrrolra...  Acabou-sc  aos  vln- 
ta8(>ÍR    dlaH    do    mes    Dngosto    de    loOl    annus." 

Priwvira   etUí'úo,   rari«nima. 

Estas  8  i)arto8.  ene.  com  marroquim  proto,  om  dous  vola.  Formam 
lima  collecgílo  rara  e  magnifica  do  primoiras  odigws,  excepto  a  do 
1°  llvro,  alifts  roimprossa  e  augmentada,  ix'lo  mosmo  editor,  antes 
do  concluida  a  improHHflo  da  ol)ra.  E'  recunliocida mente  uma  das 
grandoH  e  mais  antigás  autoridades  aohro  o  doscobrimonto  do  Brasil. 
— Innocon<;lo  diz  que  om  1855  um  ex.  completo  da  1»  ed.  fOra  vendido 
por  7({$  ou  .'t04$  de  noHsa  mooda.  Iloje  vAo  rarissimos  os  ex.  que 
cliogam  ao  nKTcado.  val<*ndo  entfto,  do  £  Oo  a  80.  Este  custou  £  70 
om  Floronga,  om  11K>5.  No  leiiáo  de  Sundorland,  om  Londres,  um  ezem- 
piar  como  o  mou  foi  vendido  por  £  lOC. 


599  CASTANHEDA — Historia  del  de8-|  cvbrimiento  y  con-|  quista 
déla  India  por  los  Portuguezes,|  compuesta  por  Hernán  López 
de  Casta-|  ñeda  en  lenguage  Portugus,  y  tra-|  duzida  nueua- 
mente  en  Ro-|  manee  Castellano|  Dirigida  al  muy  ilustre  señor 
don  Luys|  de  Aulla  y  Cuñiga  Comendador|  mayor  de  Alcántara, 
&c.\  (Uma  peciuena  grav.  em  mad.)  En  Anver8.|  En  casa  de 
Martin  Nució. I  M.D.LHII.   (1554.)  I  Con  Preuilegio  Imperial.! 


In-S"  ;  tlt..  1  fl.,  tendo  no  v.  o  Privilegio ;  dedicatoria,  1  fl. ;  Prologo, 
3-8  fls. ;  texto.  0-225  fls. ;  Tabla  üe  las  cüsan...,  O  fls.  nao  nums.  Ene. 
com  a  marca  da  Ribllotiioca  do  SalvA.  Harissima  primeira  edicfto  desta 
versio.  Custo,  £  7. 10. 

600  CASTANHEDA — Historia  do  descobrimento  e  conquista  da  In- 
dia pelos  Portuguezes  felta  por  Fernüo  López  de  Castanheda; 
fielmente  reimpressa  por  Francisco  José  dos  Santos  Marrócos... 
2  tomos.  Lisboa,  M.DCCXCVII  1797.  na  offic.  do  Simáo  Thaddeo 
Fer  reirá. 

2  vols.,  In-8^  I**  vol. :  XXV  pags..  errat.  1  fl.  nio  nums.;  216  pagg. ; 
2'  vol. :  »"I  pags. ;  252  pags. ;  1  fl.  nfto  num. 

601  CASTELLO  BRANCO,  C— Memorias  de  Fr.  Joáo  de  S.  Joseph 
Queiroz,  Bispo  do  Gráo-Pará.  Com  uma  extensa  introducc&o 
e  notas  illustrativas,  i)or  Camlllo  Castello  Branco. — Porto.  Ty- 
pographia  da  Livraria  Nacional...  1868. 

In-10=*  ;   214   pagH. ;   Ind.,   2  pags.   Rr. 

602  CASTIGO  DA  PROSTITUICaO — O  castigo  da  prostituigáo — No- 
vella:  traduzida  do  Francez. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 
Regia.    1815.    Com   Licenga. — Vende-se... 

In   IC,   :J2  png8.— 15r. — Rarlstdmo. — Cabial  n.  371. 

603  CASTILHO,  A.  M. — Os  padroes  dos  descobrimentos  portuguezes 
em  África.  Memoria  apresentada  á  Academia  Real  das  Sciencias 
de  Lisboa,  pelo  Socio  correspondente  Alc.xandre  Magno  de  Cas- 
tllho. — Lisboa.  Typographia  da  Academia.  1869. 

In-fol. ;  34  pags.  Dr. 

604  CASTILHO,  A.  M. — Os  padroes  dos  descobrimentos  portuguezes 
em  África.  Segunda  memoria  apresentada  á  Academia  Real  das 
Sciencias  de  Lisboa,  pelo  Socio  correspondente  Alexandre 
Maguo  de  Castilho. — Lisboa.  Typographia  da  Academia.   1871. 

In-fol. ;  02  pags.,  com  gravs.  no  texto.  Rr. 

605  CASTILHO,  J.  F. — Memoria  sobre  o  exemplar  dos  Lusiadas  da 
bibliotheca  particular  de  S.  M.  o  Imperador  do  Brazil,  pelo  Con- 
selheiro  José  Feliciano  de  Castilho  Barreto  e  Noronha.  Publi- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  147 


cada  a  expensas  da  Bibliotheca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro,  por 
occasiáo  do  Centenario  de  Camoes,  10  de  Margo  de  1880.  (Ex- 
traliida  do  Tomo  VIII  dos  Annaes  da  Bibliotlieca  Nacional)  — 
Rio  de  Janeiro.  Typographia  Nacional,  MDCCCLXXX,   (1880). 

In-é"  ;  38  pags.  Importante  estudo  sobre  a  pretendida  authentlcldade 
das  annotagóes  autographas  de  Luiz  de  CamOes,  contldas  no  exemplar 
dos  Luffiadas,  da  bibliotheca  particular  do  Sr.  D.  Pedro  II. 

606  CASTRO,  J.  S.  DE — Elementos  de  Osteología  pratica,  offereci- 

dos  ao  Illustrissimo  Senhor  Doutor  José  Córrela  Picaneo,   Ca- 

valleiro  Professo,  e  Commendador  da  Ordem,  de  Christo;...  por 

José    Soares    de    Castro    Cavalleiro    Professo    na    Ordem    de 

Christo,... — Bahía:  Anno  M.DCCC.XII   (1812).  Na  Typographia 

de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva.  Com  as  licengas  necessarias. 

In-S**,  102  paga.,  preced.  do  3  fls.  de  dedicatoria  e  prologo  e  seguidas 
de  2  pags.  de  ind.  e  erratas.  Br. — Raro.  Compendio  para  uso  da  aula  a 
cargo  do  A. 

607  CASTRO  ALVES — Gonzaga  ou  a  Revolucáo  de  Minas.  Drama 
histórico  brazileiro,  por  A.  de  Castro  Alves.  Precedido  de  uma 
carta  do  Exm.  Sr.  Conselheiro  José  de  Alencar  e  de  outra  do 
Illm.  Sr.  Machado  de  Assis. — Rio  de  Janeiro.  Na  Livraria  do 
Editor,  A.  A.  da  Cruz  Coutinho...  1875. 

In-8** ;  XX,  90  pags.  Br. 

608  CASTRO  E  MENEZES,  N.  F.  DE — A  pura  voz  da  verdade  res- 
peltozamente  dirigida,  e  consagrada  á  multo  benigna  e  pater- 
nal attengáo  de  Sua  Magestade  Fidelissima  o  Senhor  D.  Joáo  VI. 
Epístola  por  Nicolás  Francisco  de  Castro  e  Menezes,  D'Arcadia 
Portuense.  A  D.  1821.  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro:  Na  Typo- 
graphia Real.  1821.  Com  Licenga.  Vende-se  na  loja  da  Gazeta, 
rúa  da  Quitanda  n.  33,  por  240  réis;  aonde  se  acha  do  mesmo 
Author  Baláo,  Poema  áos  Habitantes  da  Lúa,  por  960. 

In-S* ;  16  pags.  Br.  —  Cahral  n.  819.  —  Epístola  em  verso,  appel- 
lando  ao  Uel  a  voltar  a  Portugal. 

609  CATALOGO — Catalogo  dos  livros,  que  se  háo  de  1er  para  a 
continuacáo  do  Diccionario  da  lingua  portugueza,  mandado 
publicar  pela  academia  real  das  sciencias  de  Lisboa.  Lisboa, 
Typ.  da  mesma  Academia,  1799. 

In-8°,  153  pags.,    (Mfio  estado). 

610  CATALOGO — Bibliotheca  Nacional.  Catalogo  da  CollecQáo  Sal- 
vador de  Mendonga. — Rio  de  Janeiro.  Officina  Typographica 
da  Bibliotheca  Nacional.  1906. 

In-4° ;   VI,   126  pags.  Br. 

611  CAT,  E. — Les  grandes  découvertes  maritimes  du  treizieme  au 

seuzieme  siecle.  (Les  Portugals  au  Brésil;  les  Dieppols-Villegai- 

gnon.  Les  Tupinamboux,  etc.) — Paris,  1882. 

In-8°  ;  300  pags.  com  gravs. ;  mola  ene.  de  vitelo,  dorso  ornado  e 
corte  Buperlcr  dourado. 

612  CATECISMO    BRASILICO — Catecismo    Brasilico    da    Doutrina 

Christáo — Publicado  de  novo  por  Julio  Platzmann — Edlgáo  fac- 

similar — Leipzig — B.  G.  Teubner — 1898. 

In-8' ;  371  pags. ;  pags.  prellms.  e  errat.,  29  pags.  nao  nums. ; 
taboada :  9  pags. 


148  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


613  C  ATHECHTSMO  —  Cathechlsmo  da  Doutrlna  Crlstam  —  Em 
Roma.  MDCCLXXVIIL— Na  Estampería  da  Sagrada  Congre- 
gacáo  de  Propaganda  Fide.  —  Com  todas  as  licencas  dos 
Superiores.  —  Crlstanchl  Sastrazza  Cathexlsmo.  —  Romaza. 
MDCCLXXVIII   (1778).  Salbazum  asghea  paraveálá. 

In-  12%  143  pags.  (Titulo  em  2  paga.)— E'  escripto  em  portuguez  e 
na  llngua  Marustia. 

614  CAULIN — Historia  Coro-graphlca  Natural  y  Evangélica  de  la 
Nueva  Andalucía,  Provincias  de  Cumaná,  Guayana  y  Vertientes 
del  Rio  Orinoco  dedicada  al  reí  N.  S.  D.  Carlos  III  pol  el  M.  R. 
P.  fr.  Antonio  Caulln,  dos  vezes  Provincial  de  los  observantes 
de  Granada.  Dada  a  luz  de  ordem  y  á  Exps.  de  S.  M.  año  de 
1779.    (Madrid.) 

In-fol.  peq. :  titulo  grav.  4  fls.,  1  mappa  grav.,  482  pags.  e  Ind.  em 
7   Ah. — BoUlRslma  Impressfto,   margons  completas.   3   grav. — Raro. 

Este  exemplar  pertenceu  a  Brasseur  de  Bourboug  e  tem  o  seu 
ex-lihria.  Merece  attengáo  o  lindo  mappa,  gravado  em  duas  pranchaa 
de  cobre,  e  medindo  67  por  53  centímetros.  O  limite  do  Brasil  com 
a  Guyana  B'rnnceza  é  flxado  do  Cabo  de  Orange  parallelamente  com  o 
Oyapoc.  O  autor  do  mappa  6  um  offlclal  do  Archivo  de  Estado  da 
Ilespanha.  As  gravuras  representara  o  martyrlo  de  mlsslonarlos, — o 
autor  tendo  sido  elle  raesmo  mlsslonarlo  entre  os  Indios.  No  mesmo 
anno  1770  elle  publlcou  urna  "Historia  de  la  Nueva  Andalucía". 

tíalra  (3201)  diz  que  os  exemplares  de  margena  largas  (como  este) 
jA  eram  raros  em  1872. — Custo,  £  3. 

615  CATLIN — Lettres  and  notes  on  the  Manners,  Customs,  and  con- 
dltlon  of  the  North  American  Indlans.  By  Geo.  Catlln.  Wrltten 
durlng  eight  years  travel  (1832-1839)  amongst  the  wlldest 
trlbes  of  Indlans  In  North  America.  In  two  volumes  wlth  seve- 
ral  Hundred  lllustratlons  from  the  author's  original  Palntlngs. 
Fourth  Edltion.  London:   David  Bogue.   1844. 

In-S"  ;  2  vols. :  1^  vol. :  ind.  VIII  pags. :  264  pags. ;  1  mappa  e  dlvs. 
gravs. ;  2°  vol. :  Ind.,  VIII  pags. ;  200  pags. ;  1  mappa  e  dlvs.  grava. 

616  CATLIN — Catlln's  North  American  Indlan  Portfolio. — Huntlng 
scenes  and  amusements  of  the  rocky  mountalns  and  pralrles  of 
America. — From  Drawings  and  Notes  of  the  Author,  made 
durlng  elght  years'  travel  amongst  forty-elght  of  the  wlldest 
and  most  remote  trlbes  of  savages  In  North-Amerlca. — Geo. 
Catlln.— Egyptlan  Hall.  Plccadllly,  London.   1844. 

In-fol.  grande ;  de...  centímetros,  20  pags.,  e  25  ests.  llthogrs. 

617  CAVAZZI— ALAMANDINE— Istorlca  descrlzlone  dé  tré  regnl 
Congo,  Matamba,  et  Angola  sitvati  nell'Etlopla  Inferiere  Occl- 
dentale  e  delle  Misslonl  Apostoliche— Esercitateul  da  Religiosl 
Capucclnl,— Accuratamente  compilata  dal  P.  Glo.  Antonio  Ca- 
vazzl  da  Montecvccolo,  Sacerdote  Capvcclno  11  qvale  vi  fv' 
^ñ^}!''':  f  'lf\  P^^^^^^^  stile  rldotta  dal  P.  Fortvnato  Ala- 
wof.i  I  Bologna,  Predlcatore  dell  stesso  Ordlne.— Airil- 
MDCmviT'^P      ""rT'     ^^^^^"^     isolanl.-ln     Bologna. 

dest'^ii^v'' em^Tad  '  Pag^   pr':,s"^4''/"""  ^".™"^-  '   '   ^^^^^  <^« 


BIRLIOTUECA    BUASILIENSE  149 


618  CE  ARA* — Carta  topographlca  da  Capitanía  do  Seará  Que  & 
S.  A.  R.  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor  Dedica  Luiz  Barba 
Alardo   de  Menezes   Governador  que  foi   da  mesma  Capitanía. 

Anno  de  1812. 

T'raa  fl.  do  7S  por  55  contimptros,  tondo  nos  lados  duas  columnas  com 
ol»sorva<:o('s  sol)r«*  o  Cenrft  :  no  (üinto  do  mappa  ha  :  Plano  hidrographico 
fia  rnrtafla  <la  villa  da  Forialcza  de  Sosaa  lácnhora  da  A89umpcáo,  ou 
Porto  do  Seará. 

619  CELSO — Las  leyes  *e  todos  los  reynos  de  Ca-|  stilla:  abreuiadas 
y  reduzidas  en  forma  de  Reportorio|  dcclsiuo  por  la  orden  del, 
A.  B.  C.  por  Hugo  de  Cel8o|  Egregio  doctor  in  vtroqziure.  Diri- 
gidas al  reueredissij  mo  in  Christo  padre  y  principe  lllustrissimo 
ád  luán  de|  Tauera.  Cardenal  de  España,  Arzobispo  de  Toledo:  | 
Primado  de  las  Españas:  grá  Cháciller,  y  inquisidorj  mayor, 
y  gouernador  destos  Reynos.  M.D.xl.  (1540.)  Con  preuilegio 
Imperial. I  (No  fim:)  A  loor  de  dios  todo  poderoso  y  de  la|  bie- 
nauenturada  virgem  sancta  Maria  nuestra  señoraj  y  madre  su 
ya.  Imprimióse  la  presente  obra  intitulada  reportorio  decl- 
siuo  de  todas  las  leyes  del  reyno:  compuestas  y  saca|  das  por  e 
Egregio  doctor  in  vtroqz  jure  Hugo|  de  celso.  Fue  impresso  en 
la  muy  noble  vi-  Ha  d'Alcalá  de  Henares  en  casa  de|  luán  de 
brocar:  a  veynte  dias|  del  mes  de  Nouiembre|  de  mil  y  quinien-| 
tos  y  quaren|  ta  años.| 

In-fol. :  tit.  imprcs.  om  2  coroa,  com  corcadurn  e  encimado  polas  armas 
do  luán  Tauora,  1  fl. :.  tondo  no  vorao  o  l'rivlloglo ;  oplstola.  1  fl. ; 
prologo,  .'{  flg. ;  no  Torso  da  ultima  fl.  do  prologo  comoga  uma  Tabla, 
que  Ho  prolonga  por  mala  5  paga,  nfto  numa.  ;  toxto  1-cccllll  (1 — 354) 
fia.  A  obra  toda  é  Impresaa  com  caractoros  gothicoa.  Importante  por 
mostrar  o  catado  da  logIsla(;fto  na  liespanha  logo  dopois  do  descobrl- 
monto  da  América. 

Custo  04  marco». 

620  CENTENARIO  (LIVRO  DO) — Associacáo  do  quarto  centenario 
do  descobrimento  do  Brasil. — Livro  do  centenario  (1500-1900) 
— Rio  de  Janeiro,  Imprensa  Nacional.  1900. 

In-4* ;  3  vola.;  (dupllcata  do  2°  e  3*  vola.)  I"  vol. :  IX  pags. ; 
aummarlo  1  fl.  nao  num. ;  I — O  doscobrlmonto  do  Brasil,  o  povoamcnto 
do  b61o.  KvoluQfto  social.  Mí^morla  por  Jofto  Caplstrano  do  Abreu,  78 
paga.;  1  fl.  om  br. — II.  A  rellgiao.  Ordens  Kellgloaaa.  InstltulQ5oa  Pías 
e  Bonoflcontos  no  Hraall.  Memoria  pelo  padre  Julio  María,  134  pags. ; 
1  fl.  em  br. — III.  A  Llttoratura  (1500-1900).  Memoria  polo  Dr.  Sylvio 
Romero.  125  pags. ;  1  fl.  em  br. — IV.  A  Inatrucgílo  e  a  Imprensa 
(1500-1000).  Memoria  i>or  José  Verlasimo  de  Mattoa,  71  pags. — Memo- 
rias annexaa. — I.  O  Descobrimento  do  Brasil,  suaa  prlraelraa  explora- 
QíVes  e  negoclaQoes  diplomáticas  a  que  deu  origem.  por  M.  D*011velra 
Lima  (premiada),  XXXVII  pags.  e  1  fl.  om  br. — II.  O  descobrimento 
do  Brasil ;  intuitos  da  viagem  de  Pedro  Alvares  Cabra  1,  ix»lo  Dr.  Mo- 
relra  D'Azevedo  (premiada),  XVI  paga. — 2°  vol.  (líK)l)  :  4  fls.  nño 
nums — I.  Bellas  Artos,  por  H.  Coelho  Netto.  77  i)ags. ;  1  fl.  em  br. — II. 
As  sciencias  medlco-pharmaceuticas,  pelos  Dra.  José  Eduardo  Teixelra 
de  Souza  e  Agoatinbo  José  de  Souza  Lima.  147  paga. — III.  Bcligi(Vs 
Acatholicas,  por  José  Carlos  Rodrigues.  1.35  pags. — IV.  OrganizagEo 
militar;  Píxerclto  e  Armada;  Milicia  Cívica;  Fort  lflcagr>es ;  Arsonaes : 
1"  Exerclto,  i)elo  general  Bibiano  Sergio  Macedo  da  Fontura  Costallat, 
00  paga. — V.  2'  Marlnha,  por  Arthur  de  Jacegimy  (almirante)  e  (darlos 
Vidal  de  Oliveira  Freltaa  (capltfto-tenonto)  (numeracSo  continuada) 
147  paga. — 3'  vol.  (1002)  :  4  fla.  nflo  nums. — I.  Relagoes  exteriores, 
alllangas.  guerras  e  tratados ;  limites  do  Brasil,  polos  Drs.  Clovls  Bevl- 
laqua  e  Coronel  Gregorio  Tbaumaturgo  de  Azevedo,  i:tG  pags. — II.  Aa 
sciencias  jurídicas  e  sociaos,  pelo  Dr.  Julio  de  Barros  Raja  Gabaglla, 
09    pags. — III.    A    Minerayao,    Riquezas    Miueracs,    polo    Dr.    Antonio 


lóO  lílIJI.IOTHKC'A    nUA.SILlKNSE 


I 


i 


i: 


Olyntho  dos  Santos  Pires,  103  pags. — IV.  A  Engonlmrla.  vlacfto,  obras 
piiblicns,  construcgíVs  em  í;<*ral :  S<»c<;ilo  prlmcira  (ir»00-1822)  ;  Periodo 
Colonial  do  Brasil,  polo  Dr.  Antonio  do  Paula  Froltns,  00  pags. 

621  CENTENARIO  DA  AMERICA — Centenario  do  Descobrimento 
da  America. — Memorias  da  Commlssáo  Portugueza. — Lisboa. 
— Typographia  da  Academia  Real  das  Sclenclas.  1892. 

In^*»:  10,  10,  80.  44,  110.  11.  28,  1«,  104  pags..  com  2  fac-slmlle», 
om  fls.  do  desd.  e  12  gravs.  ora  mad. ;  Ind.,  1  pag.  Custo,  7$000. 

Contondo :  I.  A  Commlssilo  Portugin^za  da  Exposlgáo  Colombiana, 
por  Joaqulm  do  Araujo. — II.  Centonarlo  da  Doscobcrta  da  America, 
por  Thoophllo  Braga. — III.  Breve  noticia  sobro  o  Descobrimento  da 
America,  por  Augusto  C.  Telxelra  de  Aragño. — IV.  Catalogo  dos  ob- 
Jectos  do  arte  e  Industria  dos  Indígenas  da  Araorlca,  por  A.  C.  Tel- 
xelra de  Aragüo. — V.  Kstudos  sobre  os  navios  Portuguezes,  por  Ilen- 
rlque  Lopes  do  Mendoncja. — VI.  Memoria  sobre  a  residencia  de  Chrls- 
tovam  Colorabo  na  I  Iba  da  Madolra,  por  Agostlnbo  do  Ornellas. — 
VII.  Os  navios  do  Vasco  da  Cíama.  por  JoSo  Braz  d'Ollvelra. — VIII. 
O  Descobrimento  do  Brasil,  por  I'edro  Alvares  (^abral,  memoria  de  A. 
A.  Baldaqne  da  Silva.— IX.  Carta  de  El-Uel  D.  Manoel  ao  Reí  Catho- 
Íleo,   por   I*rospero   Peragallo. 

622  CEPEDA,  FERNANDO — Relación]  Vnlversal  Legitima,]  y  ver- 
dadera del  sitio  en  qve  esta  fvndada]  la  muy  noble,  insigne,  y 
muy  leal  dudada  de  México,  cabega  de  las  Provincias  de  toda| 
la  Nueva  España.  Lagunas,  Rios,  y  Montes  que  la  ciñen  y  ro- 
dean. Calcadas  que  las  dibiden.  Y  Aze-|  quias  que  la  atrauiesan. 
Ynundaciones  que  &  padecido  desde  su  Gentilidad.  Remedios 
aplicados.]  Desagües  propuestos,  y  emprendidos.  Origen,  y  fa- 
brica del  de  Gneguetocí,  y  estado  en  que]  oy  se  halla.  Ymposl- 
clones,  derramas,  y  gastos  que  se  an  hecho.  Forma  con  que  se  & 
ano-]  tuado  desde  el  año  de  1553,  hasta  el  presente  de  1637.| 
Año  de  1637.]  (Armas  da  Hespanha  e  mais  dous  outros  escudos, 
gravs.  em  mad.)  De  Orden,]  y  mandato  del]  Excelletissimo 
Señor  D.  Lope]  Diez  de  Arme-]  dariz.  Marques]  de  Cadereita, 
del  Consejo  de]  Guerra  de  su]  Magestad,  su]  Mayordomo,  Virrey, 
Gouer-]  nador  y  Capitá]  General  de  la]  Nueua  España,  y  Pre- 
sidente de]  la  Real  Audie-]  cia  que  en  esta]  Ciudad  reside.] 
Dispuesta,  y  ordenada  por  el  Licenciado  Don  Fernando  de 
Cepeda  Relator  della.  Y  Don  Fernando  Alfonso]  Carrillo  Escri- 
uano  Mayor  del  Cauildo.]  Corregida,  ajustada,  y  concertada 
con  el  Licenciado  Don  luán  de  Albares  Serrano  del  Consejo 
de  su  I  Magestad  Oydor  mas  antiguo  de  la  dicha  Real  Audiencia.] 
En  México,  en  la  Imprenta  de  Francisco  Salbago,  Ministro  del 
S.  Officlo.]  (No  fim,  em  colophon:)  México.]  Por  mandado 
del  Exmo.  S.  Don  Lope  Diezj  de  Armendariz,  Marques  de  Ca- 
deyreta  del  Consejo  de  Guerra]  de  su  Magest.  su  Mayordomo, 
Virrey  Lugarthenlente,  Go-]  uernador,  y  Capitán  General  desta 
Nueua  España,  Pre-]  Bidente  de  la  Audiencia,  y  Chancilleria 
Real,  que]  en  ella  reside,  &c.]  En  la  Emprenta  de  Francisco 
Salbago,  Mi-]  nistro  del  sancto  Officio,  en  la  calle  de  san  Fran- 
cisco,] MDCXXXVIL   (1637.)] 

In-fol. ;  tlt.  e  revers.,  1  fl. ;  fl.  prel.,  1  ;  texto :   1-31,  1-42,  1-17  fls. ; 
segué  :  1  fl.  nilo  num. ;  17-L'8,  1-12  e  2*J-30  fls. 

623  CEPEDA,  FRANCISCO — Resvmpta  Historial  de  España,  desde 
el  Dllvvlo  hasta  el  año  de  1642.  Compuesta  por  el  Licenciado 
Francisco  de  Cepeda  natural  de  Oropesa.  Aora  añadida  por  Don 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  151 


Luis  de  Cepeda  y  Carauajal,  sobrino  del  Autor»  hasta  el  año  de 
1652.  Dedicada  a  D.  Sebastian  Hvrtado  de  Corcuera...  Madrid, 
Diego  Diaz  de  La  Carrera,  año  de  M.D.CLIV.  (1654.) 

In-4''  :  oplst..  ind.,  r»  fia.  nílo  num. ;  17."»  fls.  nRo  num.  Cnsto  24  florins. 
Traz  multas  noticias  sobre  os  negocios  do  Brasil  e  das  Antllhas. 

624  CÉSPEDES,  GARCÍA  DE  —  Regimiento  de  Navegación  q. 
mando  hazer  el  rei  nuestro  señor  por  orden  de  su  Consejo  real 
de  las  Indias  a  Andrés  Garda  de  Céspedes,  su  cosmógrafo 
maior...,  Madrid.  luán  de  la  Cuesta.    (Año  MDCVL)    (1606.) 

In-fol.  Esse  titulo  grav.  era  cobre  no  centro  das  columnas  d'IIer- 
cules  das  armas  reaes. — 5  fls.  prellm.  inclusive  o  titulo  e  184  fls. 
Salva  diz  existir  ahí  um  mappa  que  falta  a  este  exemplar.  Multas 
grav.  em  mad.  A'  fl.  117  acal>a  a  prlmeira  parte  e  segiie-se  á 
fl.  ,".19  o  tratado  de  Ilydrographla.  Eutre  fls.  125  e  126  ha  um  mappa 
repetido  occupando  2  fls.  nfto  nums.  que  podem  constituir  o  a  que 
se  refere  Salva,  que  destes  nño  se  occupa.  Neste  mappa  estfl 
desenhada  no  Novo  Mundo  a  linha  de  demarcaqao  de  modo  que  ao 
Brasil  só  cabe  um  pequeño  triangulo  com  o  apse  no  Cabo  de  Santo 
Agostlnho.  O  A.  trata  dessa  qucstílo. — Raro. 

Bellissimo  exemplar,  com  o  ex-¡ibri8  da  Blb.  del  Montino,  encad. 
de  marroqulm  verde  escuro,  prensado,  por  Niedrée. — Encad.  com 
Ordenanzas  Reales   (Vlde). — Custo,  £  3.3.0. 

Céspedes,  diz  Navarrete,  "fué  sin  duda  gran  mathematlco,  escritor 
insigne!  y  diestro  inventor  de  instrumentos  astronómicos". 

625  CERTIDOENS — Certidoens  dos  Livros  da  Camera  de  Villa  Rica, 
relativas  &  vinda  de  Tropas  da  Capitanía  de  Minas  Geraes  para 
esta  Corte,  pelas  quaes  se  manifesta  o  contrario  do  exposto 
na  "Gazeta"  sobre  o  mesmo  objecto.  (No  fim:)  Rio  de  Ja- 
neiro. 1822.  Na  Impressáo  de  Silva  Porto,  e  C. 

In-fol.,  7  pags.,  Br. — Raro.  Cahral,  n.  1183. 

626  C...  DE  S... — Les  provlnces  de  La  Plata  érlgées  en  monarchie. 
Considérations  politiques;  Par  le  C...  de  S... — A  Paris,  Chez 
Bleuet,  Libraire,  successeur  de  Jombert  fils  ainé...  1820. 

In   8° — 16   pags. — Br. 

627  CEVALHOS,  D.  P. — Política  particular  de  Bonaparte,  quanto 
&  Religiáo  Catholica;  ou  Meios  de  que  elle  se  vale  para  a  ex- 
tinguir; e  subjugar  os  Hespanhóes  pela  seduccáo,  já  que  os 
nao  pode  dominar  pela  forga.  He  seu  autor  Dom  Pedro  Ceva- 
Ihos,  Ex-Ministro,  e  Secretario  d'Estado  D'El  Rei  Fernando  VIL 
Que  presenciou,  e  manifestou  a  toda  a  Europa  as  atrocidades 
commettidas  em  Baionna  no  anno  de  1808.  Impresso  em  Cádiz 
no  mez  de  Dezembro  da  1811,  Traduzido,  e  impresso  em  Lisboa 
em  Margo  de  1812.  E  reimpresso  em  Agosto. —  (Armas  portu- 
guezas). — No  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1812.  Com 
Licenga. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin  filho.  Rúa  da 
Quitanda  n.  34,  por  960  rs. 

In-8°,  44  pags.  Br.— Cabro?,  n.  290. 

628  CEVALLOS,  P.  F. — Resumen  de  la  Historia  del  Ecuador,  desde 
BU  origen  hasta  1845.  Por  Pedro  Fermín  Cevallos...  Tomo  1** 
— Lima:  Imprenta  del  Estado,...  1870. 

In-4'' ;  r>  vols. ;  1"  vol.,  250  pags.  c  1  fl.  do  errat. ;  2°  vol.,  304 
pags.,  crrat.,  1  fl. ;  3°  vol.,  405  pags. ;  4°  vol.,  403  pogs. ;  5^  vol., 
474  pags.,  en*at.,  1  fl. 

629  CEVALHOS — Exposigáo  dos  factos,  e  maqulnagoes,  com  que  so 
preparou  a  usurpagáo  da  Corpa  de  Hespanha,  e  dos  meios  que  o 


ir>L>  IIIULIOTUIOCA    liKASILlHNSK 


Imperador  dos  Francezea  tem  posto  em  pratlca  para  reallzal-a — 
Escrita  em  hespanhol  por  D.  Pedro  Cevallos,  Primeiro  Secre- 
tario de  Estado,  e  do  Despacho  de  S.  M.  C.  Fernando  Vil. 
Traduzida  em  portuguez  e  publicada  para  desengaño  da  Nagáo» 
e  conhecimento  da  detestavel  Protecgáo  Franceza. — Rio  de 
Janeiro.   1809.  Na  Impressáo  Regia. 

In  8''.,  00  inxgH. — Br. — Cahnil  n.  58. 

630  CHABOUILLE' — Manual  pratlco  do  lavrador,  com  hum  tra- 
tado sobro  as  abelhas,  por  Chabouillé,  traduzido  do  francés 
por  ordem  de  S.  Alteza  Real,  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor, 
por  José  Ferreira  da  Silva,  natural  de  Santa  Luzia  do  Sabara. 
— Lisboa,  na  Typographia  Chalcographica  e  Litteraria  do  Arco 
do  Cegó.  M.DCCCl   (1801). 

rn-8*,  '2V2  pngs.,  com  4  osts.,  sondo  .1  (!<•  desd. ;  ornita,  1  png. 

631  CHAMBERLAIN — Vlews  and  costumcs  of  the  city  and  nelgh- 
bourhood  of  Rio  de  Janeiro,  Brazil, — from  drawings.  Taken 
by  Lieutenant  Chamberlain,  Royal  Artillery, — During  the 
Years  1819  and  1820,  with  descriptive  explanations. — London: 
Printed  for  Thomas  M'Lean,...  by  Howlett  and  Brimmer,  Co- 
lumbian  Press,...   1822. 

In-fol.,  .16  ostg.  coloridas,  sondo  íi  om  fls.v  de  dosdobrnr  e  40  fls.  n9o 
nums.,  com  toxto  explicativo  das  ostampus. 

Apozar  de  »6  Impressa  om  18ii2  tornou-so  osta  obra  bastante  rara  « 
por  i'ste  exomplar,  allfts  bollo  o  do  i?nmdos  raarf^ons.  tlve  de  dar  .H20 
marcos.  As  estampas  lithognri)hl<ais  om  cores  sAo  dosenhos  do  autor,  Into- 
rossantlsslmos  para  ropresentaqflo  dos  usóse  costamos  daquclle  tempo,  e 
para  o  panorama  do  Rio,  tomado  de  multos  pontos.  As  vistas  com- 
prehendem :  duas  da  entrada  da  bahía,  tiradas  do  mar-fdra ;  vista 
Koral  da  cidade :  duna  vistas  da  Tijuca,  fortaleza  de  Santa  Cruz,  Boa 
Vlagem.  Juru)uba.  I^goa  de  Rodrigo,  (jlorla,  iM)nta  do  Calabougo,  la- 
dos occidental,  sudoeste  e  oriental  da  bahía,  Botafogo  (tres),  largo  da 
Gloria,  etc.  E  ha  scenas  Interessantos  como,  o  Mercado,  a  Seje  e  a 
Cadoirlnha,,  Familia  brasiloira  a  passelo,  Preto  do  ganho,  a  Rede, 
o  Mercado  de  Escravos,  o  Carro  de  bols,  os  Galés-escravos,  Carros 
de  pasKoIo.  Enterro  de  um  Froto,  Tropeiros.  o  Divino  Espirito  Santo, 
Negros  doentos,  TTma  conversa  A  Janolla  de  rotula,  o  Máscate  e  seu 
escravo,  os  Convictos  e  sous  ferros. 

632  CHARLEVOIX — Histoire    du    Paraguay.    Par    le    R.    P.    Plerre 

Frangois-Xavier   de   Charlevoix,   de   la   Compagnie   de   Jésus. — 

A  Paris,  Chez:   Didot...  Giffart...,  Nyon... — M.DCC.LVI    (1756). 

— Avec  approbation  &  Privilége  du  Roi. 

In-4',  3  vols. ;  1*  vol. :  3  fls.  prollm.,  489  pags..  Pegas  justificati- 
vas XVJ  pags.  a  2  cois.  at<>  a  X  ;  taboa  das  materias,  incompleta,  ati^ 
pag.  XXV.T,  2  mappas  de  dosd.  e  1  grav.  2°  vol. :  l\ótí  pags.  l*i»<;as 
Just.  c  taboa  clvlij  pags.  a  2  cois,  do  pag.  V  em  diante,  2  mappas  de 
dosd.  e  1  grav.  li"  vol:  28o  pags..  Pegas  Just.  o  tal)oa  CCCXV,  pags.,  a 
maior  parte  a  2  cois.,  2  mappas,  um  de  desd.  c  1  grav.  (Bastante 
bichado;  ene.  toda  estragada). 

633  CHARLEVOIX — Histoire  et  description  genérale  du  Japón;  on 
Ton  trouvera  tout  ce  qü'on  a  pu  apprendre  de  la  nature  &  des 
Productions  du  Pays,  du  caractére  &  des  Coutumes  des  Habl- 
tants,  du  Gouvernement  &  du  Commcrce,  des  Révolutions  arri- 
vées  dans  TEmpire  &  dans  la  Religión;  &  Texamen  de  tous  les 
Auteurs,  qui  ont  écrit  sur  le  meme  sujet. — Avec  les  fastes  chro- 
nologiques  de  la  decouverte  du  Nouveau  Monde. — Enrichle 
de  Figures  en  taille-douce.— Par  le  Pere  de  Charlevoix,  de  la 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSB  153 


Compagnie  de  Jesús. — A  París,  Chez: — Jullen-Mlchel  Gando... 
— Jean  Baptlste  Lamesle... — Pierre-Frangois  Giffart... — Roli... 
— Nyon... — M.DCC.XXXVI  (1736).  Avec  Approbation  &  Prlvi- 
lége  du  Rol. 

In-12%  9  vola.;  1*»  vol. :  XXXII.  418  pags..  com  10  esta,  de  desd. ; 
Privilegio  e  errata,  4  pags.  nfto  nums. ;  2"  vol. :  X,  586  paga.,  com 
1  eat.  de  desd.;  errata:  1  pag. ;  3*  vol.:  XII,  590  pags.,  com  2  estg. 
de  desd. ;  errata :  2  paga. ;  4°  vol. :  XII,  493  pags.,  com  esta,  de  desd. ; 
5*  vol. :  XVI,  571  paga.,  com  1  est.  de  desd. :  0^  vol. :  VIII,  432  paga., 
errata:  2  pags.;  7°  vol.:  VIH.  475  pags.;  8*»  vol.:  II,  407  pags-,  com 
multas  estampas,  das  quaes  10  de  desd. ;  errata :  1  pag. ;  9*  vol. : 
442  pags. — Gusto,  70  liras. 

634  CHAVVETON — Brief|  Dlscovrs  et|  Hlstolre  d'vn|  voyage  de 
quelques  Fran^^ols  en|  la  Floride:  &  du  Massacre  autantj  Inlus- 
tement  que  barbaremet  exe-|  cute  sur  eux,  par  les  Hespagnol8,| 
Tan  mil  clnq  cens  solxante  clnq.¡  Par  el  devant  reueué  &  au- 
gmentee  de  nouueau.  Par  M.  Vr-|  baln  Chavveton.|  Ensemble] 
vne  reqveste  presen-]  teo  au  Roy  Charles  neuflesme»  en  forme 
de|  complalnte,  par  les  femmes  vefue  &  enfansj  orphellns,  pa- 
rens  &  amis  de  ses  sulets,  que|  furent  tuez  au  dlt  pays  de  la 
Floride. I   (Urna  vlnheta  grav.  em  mad.)  MD.LXXIX  (1579).| 

In-S*» ;  tlt.,  1  fl. ;  texto,  3-104  pags. 

635  CHESTERTON,  G.  L. — A  narratlve  of  procedlngs  In  Venezuela, 
In  South  America,  In  the  years  1819  and  1820;  wlth  general 
observatlons  on  the  country  and  people;  the  character  of  the 
republican  government,  and  its  leading  members,  &c.  Also  a  des- 
crlption  of  the  country  of  Caracas;  of  the  forcé  of  General  Mo- 
rillo; the  State  of  the  Royallsts;  and  the  splrlt  of  the  people 
under  thelr  jurlsdlctlon.  By  George  Laval  Chesterton,  Late  Ca- 
ptaln  and  Judge-Advocate  of  the  Britis  Legión,  raised  for  the 
service  of  the  Republlc  of  Venezuela. — London:  Prlnted  for 
John  and  Arthur  Arch,  Cornhill.  1820. 

In-8°  ;  X,  257  pags. ;  errat.,  1  pag. 

636  CHICHORRO  (M.  C.  A.  C.) — Memoria  em  que  se  mostra  o  es- 
tado económico,  Militar,  e  Político  da  Capitanía  geral  de  Sao 
Paulo,  quando  do  seu  governo  tomou  posse  a  8  de  Dezembro 
de  1814  o  Illmo.  Sr.  D.  Francisco  de  Assis  Mascarenhas  Conde 
de  Palma  do  Conselho  de  S.  A.  R.  e  do  de  sua  Real  Fazenda 
com  Nottas  Históricas  e  Additamento  pelos  quaes  se  mostra 
em  esboQo  o  estado  da  mesma  Capitanía  no  Governo  do  sobre- 
dito  Excellentissimo  Sr.  Conde  por  Manoel  da  Cunha  d'Azeredo 
Coutinho  Souza  Chichorro,  Fldalgo  Cavallelro  da  Casa  Real, 
etc.,  etc.,   etc. 

In-S**,  br.  MAXUSCRIPTO,  42  fls.,  nSo  nums. — De  toda  a  raridade. 

637  CHRONICA  DO  CONDESTAVEL  —  Coronlca  do  Conde-]  esta- 
bre  d'Portugall  dom|  Nuno  alurez  Pereyra|  princlpiador  da 
casa  de|  Bragáca.  Sem  mudar]  dátiguidade  de  suas  pala¡  uras 
ne  estilo.  E  d'ste  C5-|  deestabre  procede  agora|  elrey  dom  Johá 
terceyro|  nosso  senhor:  e  o  Empera¡  dor:  e  nos  mays  dos|  reynos 
de  chrls-|  táos  d'Europa|  os  Reys:  ou|  Reynhas:|  ou  ábos. 
(No  flm:)  Acabouse  de  empremlr  a  crónica  do  condeesta- 
bre  de  Portugal  D5  Nuno  aluarez  Pereyra|  na  cldade  de  Lixbda: 
a  XXX.  días  do  mes¡  d'Oytubro  no  ano  d'  mili  y  qnhet"*]  y  cln- 


154  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


coenta    y    quatro    aniios¡    per    GermS,    Galharde|    emprlmidor.] 

(1554). 

In-fol.  pequeño ;  tit.,  1  fl.,  tondo  no  vofbo  urna  firrav.  em  mad., 
BOguem  :  li-lvxj  (lí-Gr>)  fls..  om  2  cola,  o  em  car.  goth. — Sortio  nma  folha 
cora  o  retrato  do  Condí'stavel,  grav.  em  mad.;  no  vorso  do  retrato, 
comega  a  Tauoada,  que  se  prolonga  por  mals  3  fls.  niVo  nums. — Custo, 
200   iM^setas. 

638  CHRONICA  DE  NUREMBERG  —  Reglstrum|  huiíis  ope-|  ris 
libri  ero|  nlcaruml  cu  flgurls  et  ymagi-|  bus  ab  inicio  mundi:] 
(Fim  do  colophon  no  verso  do  mappa  que  segué  á  folha 
CCXCIX.:)  Ad  in  tultu  autem  et  preces  providoru  clulu  Se- 
baldi  Schreyer  et  Sebastian!  kamermaister  hunc  librum  domi- 
nus  Anthonius  Koberger,  Nuremberge  impressit.  Adhibitis  tame 
viris  mathematicis  pringendicqz  arte  peretissimls.  Michaele 
wolgemut  et  Wilhelmo  Pleydenwurff.  quaru  solerti  acuratlssl- 
maqz  animaduertione  tum  ciultatum  tum  illustrium  virorum 
figure   inserte   sunt.    Consummatum   autem    duodécima   mensis 

Julii.  Anno  salutis  nre  1493. 

In-fol.  grande ;  titulo,  com  o  verw)  em  branco,  1  fl. ;  Tabula  opcris. . ., 
lí>  fia.  nflo  numa. ;  texto.  I-CCXIX  fia.,  com  parte  do  um  mappa  for- 
mando outra,  fazendo  ao  todo  3(M)  fia.  A»  grandea  capitana  illumlnndaa. 
2.2r>0  grava,  em  mad.  no  texto  gravadaa  por  Plifdentrurff  and  Wolf/f- 
muth,  o  ultimo  meatre  de  Alhert  Durcr.  cujoa  nomea  apparecem  na 
8ubacripc§o,  aobre  o  verao  da  300*  folha.  Oa  exeraplares  completos  t»»em 
trea  folhaa  em  branco,  numeradas  CCLVIIII..  CCLX.,  CCLXI.,  delxadas 
de  proposito  para  annotagcVa,  tendo  na  llnha  do  alto :  "Svxta  das 
mundi",  e  que  faltam  neste  exemplar.  Sobre  afolha  CCCLXVI,  ha  o 
segulnte  : 

Completo  in  famoaisaima  yurcmherpcnHi  urbe  opcri  de  hintorijñ 
etatum  mundi.  ac  datcriptionr  urhium.  frllx  imponitur  finin.  Collertutn 
hreui  tvmpore  áutíUo  docioris  hartmani  Hchedrl.  tjua  fifri  potutt  dili- 
ífcnlia.  Ano  xpi  MiUcsimo  quadiinf/cnteaimo  nonauatimotcrcio.  dte 
quarto  mnisÍM  junij. 

Veja-ae  II arriase,  n.  13 ;  Brunct.  I,  1800. 

Este  exemplar,  que  tem  o  exTAhrln  da  blblllotheca  de  Don  A.  Cano- 
vaa  del  Caatlllo.  íi  qual  pertonceu.  nño  eatíl  om  bom  estado,  tendo 
quíisl  todas  as  folhaa  multo  emondadaa. — Custo,  £  30. 

O  autor  desta  excelelnte  chronlca  6  Ilartmann  Sehedel.  As  gravuras 
sfto  vlataa  de  cldadea  e  retratos  de  porsonagons  eminentes  de  todos  os 
periodos,  desde  a  creagílo  até  14í>3. — Dft-se  ahí  a  entender  que  Martim 
de  Behahlm,  da  Bohemia,  descobrio  a  America  antes  de  Colombo. 
Em  Murr  e  Gillhanl  ív<'jata-se  estes  títulos  neate  cat.)  a  questáo  é 
estudada  a  fundo.  Acreditase  que  esta  passagom  da  Chronica  foi  accres- 
centada  polo  copista  do  ms.  de  Sehedel. 

639     Register  des|  buchs  der  Croniken  und  Geschichtens|   mit 

figuré  und  pildnusj  sen  wn  anbegiñ  der  welt¡  bis  auf  dise 
uñsere  Zeit.j  (No  fim  da  ñ.  262:)  Aus  gothichen  beystand 
ended  sich  alhie  das  büch  von  den  geschichtcn  der  alter  der 
werlt|  und  von  beschreibung  der  berümbtisten  und  namhasti- 
gisten  stett  sagende  durch  Georgi¡  um  alt  dessmals  losungsch- 
relber  der  Kaiserliché  reichstatt  Nürmberg  aus  latein  in  teüt- 
8ch|  gebracht  und  beschlosso.  iarj  am  fünsten  tag  des  nionats 
Octobris.]  (No  fim  da  obra  outro  colophon,  dizendo  que  foi  im- 
pressa  por  Anthonien  Coberger  em  Nüremberg,  acabando:) 
Volbracht    añ.    XXIII.    tag    des    monats    Decembris    Nach    der 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  155 


Volbracht    añ.    XXIII.    tag    des    moríais    Decembrls   Nach    der 

Gepurt  Cristi  unsers  haylands  MCCCCXCIII  lar.  Altlthrono  slnt 
perpetué  laudes,  ag.  alt| 

In-fol.  gr. ;  tlt. :  9  fls.  prollm.  num!^. ;  texto,  CCLXXXVI  fia.,  nums. 
no  vor»o  da  ultima  e  na  frento  da  Rp^^r^iintc,  nSo  num.,  está  um 
mappa  da  Europa  central  e  oriental,  prav.  em  mad. ;  no  verso  da  ult.  fl. 
nfto  num.,  o  ooloph%n  final. —  Bello  exemplar  de  margens  largas, 
oom  mais  de  2200  gravuras  em  madeira ;  encademagfto  de  marroqulm 
vermelho,   aparas  dourndas. — Cuato,   £  2.>. 

hy  urna  traducgAo  da  impressáo  latina  Ácima,  feita  por  Jorge  Alt. 
No  verso  da  fl.  CCLXXXV  se  acha  a  passagem  relativa  a  Behalm. — 
O  traductor,  sempre  que  ponde,  resumió  o  texto  latino  e  fia  veíea  o 
supprlmio.  Sabe-se  quem  é  o  traductor  pelo  prlmelro  colophon  ácima 
transcripto  e  que  vertemos :  "Com  o  auxilio  de  Dcua  acaba-se  aquí 
o  Livro  que  trata  das  historias  da  antiguidade  do  mundo  e  da  descri- 
pgSo  dos  logares  mais  celebres  e  importantes,  traduzldas  do  Latim 
para  o  Allem9o  por  (Jeorges  Alt.  entáo  Secretario  da  cidade  llvre  de 
Nuremberg,  e  acabado  a  15  de  Outubro  de  1403  do  nascimento  do 
Senhor.  Louvores  perpetuos  a  Elle,  no  seu  alto  throno.  ag.  Alt". — 
As  gravuras  sao  as  mesmas  da  edlgáo  latina  c  esta  versAo,  apezar  de 
inferior,  é  mala  rara  do  que  o  original. — Foi  reimpresaa  em  1400  e 
1500  em  Augsburgo. — Cons.  Harrisse,  n.  14;  Qracase,  II,  130;  Brunci, 
I.  1860,  e  VUment,  Blbl.  Curieuse. 

640  CHURCHILL — A  Collectlon  of  Voyages  and  Travels  some  now 
first  prlnted  from  Original  Manuscripts,  others  now  flrst  pu- 
bllshed  In  Engllsh.  In  slx  volumes.  to  vhlch  is  preflxed,  An  In- 
troductory  Discourse  (supposed  to  be  vritten  by  the  celebrated 
Mr.  Locke)  intitled  The  whole  History  of  Navlgatlon  from  Its 
Original  to  this  Time.  Illustrated  with  near  three  Hundred 
maps  and  Cuts,  curiousiy  engraved  on  Copper.  The  Thlrd  Edl- 
tlon.  Vol.  I  (II.  III.  IV.  V.  VI)  London  Prlnted  by  Asslgnment 
from  Messrs.  Churchlll,  by  Henry  Llntod;  and  John  Osborn, 
at  the  Golden-Ball,  in  Pater-noster  Row.  MDCCXLIV   (1774). 

In-fol.,  G  vols. ;  1"  vol. :  LXXII ;  to  the  Reader,  4  pags.,  5  mappaa 
de  desd.,  e  668  pags.;  2°  vol.,  4  fls.  prelim.  (Inclusive  o  retrato 
de  Nieuhoff,  e  744  pags. ;  3*  vol.,  704  pags. ;  4**  vol. :  780  pags. ; 
5°  vol. :  4  pags.,  prel.,  e  708  pags. ;  6 :  vol. :  824  pags.,  índice  geral 
com  106  fls.  nño  num., — todos  os  volumes  tendo,  mais,  mappas  e 
grnvurna  era  separado. 

A  melhor  edigflo  desta  preciosa  colleccfto,  que  prlmelro  appareceu  em 
Londres  em  1704  em  quatro  volumes.  Bello  exemplar  si»m  defelto. 
margens  largas,  encad.  do  tempo.  Entre  os  «ssumptoa  que  interessam 
o  Brasil  notam-se :  as  viagens  de  Nieuhoff,  que  occupam  as  primelras 
137  pags.  do  2°  vol. ;  o  Livro  IV  do  3'  vol..  que  trata  dos  descobrl- 
meutos  dos  Iiespanh6es  e  Portuguezes,  na  America,  África  e  India, 
incluindo  as  viagens  de  Colombo.  Balboa.  IMzarro,  Cortez.  Orellana, 
etc. ;  a  traducgño  da  Vida  de  Colombo  por  sou  filho,  no  2°  vol. ;  o 
sumD^irio  de  Herrera,  sobre  o  descobrimento  da  America,  no  vol.  5' ; 
a  viaííem  dos  I*adres  Sepp  e  Behme,  S.  .7..  da  llespanha  ao  Paraguay, 
tambem  no  mesmo  vol. ;  a  historia  do  Paraguay,  Tucuman,  Rio  de  la 
Plata,  Guaira  e  L'ruaica  e  parte  do  Chile  pelo  P.  Techo,  S.  J.,  no 
0«  vol. 

(Fazendo   serie   com   os   seus  volumes)    A   Collectlon   of 


Voyages  and  Travels...  continued  with  others  of  note  that  have 
published  Histories,  Voyages,  Travels,  Journals  and  Discove- 
rles...  with  Historical  Introductions  of  each  account...  compiled 
from  the  curious  and  voluable  Library  of  the  late  Earl  of  Ox- 
ford.— London,  Printed  for  and  sold  by  Thomas  Osborne  of 
Gray's-Inn.  MDCCXLV  (1745). 

In-fol.,   2   vols.;   1*,   4   fls.   prelim.,    LVIII    pags.,   873   pags.   e   mala 
1  em  brancQ ;  2"  vol,,  2  pagg.  prelim. ;  031  pags.  e  ma|s  o  Índice  geral 


156  BIRLIOTIIKCA    BUASILIENSK 


com  15  flB.  nfio  num».  ambos  os  volumos  com  multas  írraviiras  e 
mnppHs.  sobro  cobre. — Kncad.  uniformo  com  a  dos  O  vols.  da  principal 
coll. — Ksta  coUocgao  addicional  é  conheclda  poio  nomo  de  Ilarlcian 
ou  Oxford  o  val  qiiasl  H<'mpre  complementando  a  principal  de  Churchill. 
No  2°  vol.  ba  a  traducgilo  do  tratado  de  Antonio  (.íalvflo  sobre  a 
navepicfio  e  os  descobrimentos  entAo  recentes  (155.')),  e,  tamlM'm  no 
mcsmo  vol.,  urna  traducgSo  da  descrlpgflo  da  Nova  Franga  (I^escarbot) 
em  <iiie  se  faz  uma  comparagAo  dos  Indios  da  Florida  com  os  do 
Brasil,  segundo  Léry.  No  1°  vol.  encontra-se  a  traducgfto  de  um  traba- 
Ibo  pelo  Ilespanhol  Hernardlno  Escalanta,  sobre  a  China,  com  um 
discurso  preliminar  sobre  as  navegagíVs  dos  Portuguezes  ao  Oriente 
e  o  descobrlmento  do  Brasil  por  Cabral :  o  a  traducgáo  da  descrlpg&o 
de  Sillo  pelo  Portuguez  Pedro  do  Sft  (nflo  citado  por  Innocenrio). 
Bello  exemplar  de  mar^j^ens  largas. — Custo  dos  8  vols.,  £  7.10.0. 

641  CIECA  DE  LEÓN — La  Chronica|  del  Perv,  Nveva-|  mente  es- 
crita, por  I  Pedro  de  Ciega  de  Leonj  vezino  de  Se¡  uilla.|  (Marca 
do  Impressor)  En  Anvers  En  casa  de  Martin  Nució,  MDLIIIL 
Con  preuilegio  Imperial.    (Sem  colophon.) 

In-12',  8  fls.  prellm.,  Ind.  titulo  e  204  fls.  nuros.  do  texto.  No  verao 
do  tlt.  a  concess&o  do  privilegio  iM)r  cinco  annos ;  2  íls.  com  a  dedic. 
a  Phllippe.  Principe  das  Ilespanlias,  e  3  íls.  com  o  Prologo  em  <]ue  o 
Autor  esboga  a  obra.  O  texto  estA  chelo  de  bellas  gravuras  em  madelra. 
Encad.  em  marroquim  prensado,  aparas  c  filetes  dourados.  Kxcellente 
estado.  Custo.  £  :M5-(K 

Ksta  obra  devla  consistir  de  quatro  partes,  das  quaes  sA  appareceu 
esta  que  o  autor,  como  diz  no  fim,  levou  nove  annos  a  comi>or. 

Parte  Primeraí  de  la  Chro-I  nica  del  Perv,  qve  tra-I  cta 


la  demarcación  de  sus  prouincias,  la  descripcionj  dellas,  las 
fundaciones  de  las  nueuas  ciudades,  losi  ritos  y  costumbres 
délos  Indios, I  y  otras  co-|  sas  estrañas  dignas  de  ser  sabidas.  | 
Hecha  por  Pedro  de  CieQa|  de  León,  vezinoj  de  Seuilla.|  Aña- 
vna  Tabla  alphabetlca  délas  materias  principales  enella  con- 
diose  de  nuevo  la  description  y  traga  de  todasj  las  Indias  con 
tenidas. I  (Vinheta  com  o  distico — *'In  dies  arte,  ac  Fortuna") 
— En  Anvers,  Por  luán  Bellero  ala  enseña  del|  Salmón. 
M.D.LIIII  (1554).  Con  priuilegio. 

In-S**.  Vlnhetas  bem  gravs.  om  mad.  8  fls.  prelims.  285  fls.  e  mals  9 
fls.   do   Índice. 

A  prlmeira  edigüo  é  a  do  Martin  Montesdoca,  Sevllha.  1553. 

Fol  reproduzida  logo  no  auno  seguinte  em  duns  edigoes :  uma  (pie 
é  esta,  e  a  outra  que  é  a  de  Nutlo,  que  flcou  descripta.  A  edigfto  do 
luán  Steelslo,  de  Antui^rpia,  tambem  de  15.54,  6  a  mesma  de  Bellero, 
Inclusivo  o  colophon.  Esta  edigilo  d(»  Bellero  6  rarlHuímn.  GruvHHc, 
Tenwux  e  Jirunct  nilo  a  menclonam,  o  ultimo  dlzondo  que  "on  cite 
aussl  une  <^dltion  d* Anvers.  Beliero.  1554",  cujo  titulo  nilo  dfl.  e  que. 
como  se  vai  ver.  difiere  da  de  Nutlo.  LcrUrc  nilo  a  cita  tambem  senfio 
de  ouvida.  Creio  que  a  razflo  da  raridade  estft  em  ser  esta  edlgAo 
Ulegal.  Talvez  fosse  impressa  antes,  mas  Nutlo  obteve  o  privilegio  de 
pubiical-a  por  cinco  annos.  o  (pie  talvez  contrlbulsse  para  a  retirada 
destes  exemplares  da  circulagao. — Exemplar  encad.  em  pergamlnho. — 
Cu8t(».  80  marcos. 

—  Ciega  é  um  dos  mais  estimaveis  historiadores  do  Perrt.  Prcscott, 
na  sua  Ilist.  da  Comí,  do  Perú,  rende-lhe  o  mnior  elogio  dlzendo  que, 
apezar  da  sua  vida  laboriosa  no  Perú,  o  autor  acabou  a  sua  prlmeira 
parte  aos  32  annos  de  Idade,  em  1550,  a  inorte  impedindo  que  nos 
leeasse  o  resto.  "Mas  delxou-nos  bastante  para  Ihc  sermos  gratos". 
Elle  pinta  com  as  cOres  vivas  de  uma  testemunha  ocular,  multo  obser- 
vadora e  intelligente,  todo  aciuelle  sí'enarlo  em  que  se  desenvolvem 
os  prlmelros  annos  do  Pertl.  Annos  dq)OÍs  terla  sido  Imposslvel 
descrever  fb'Imente  a  topographla  do  paiz.  Cb'^a  enibarcou  para  o 
Perú  com  14  annos  e  asslstio  fls  scenas  de  pllhagem  e  morticinio  dos 
prlmelros   conquistadores  e   no  seu   llvro   se   v^   como  ao  seu   coraí;fto 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  157 


roluctiivnm  estes  actos  de  supina  crueldade  de  seus  compatriotas.  A 
sua  estiinnvel  obra  fol  multo  popular  e  só  das  traducgOes  italianas 
hoi've  seis  ou  sete  edlcoes  nos  dez  annos  seguintes.  lia  tambem  duas 
verstVs  inglezas  das  quaes  a  ultima  (1864)  é  da  Socledade  Hackluyt. 

642  CIECA  DE  LEOX — La  prima  parte|  dell'Istorie  del  Perv;|  dove 
8l  tratta  rordine|  delle  Proulncie,  delle  Clttá  nuoue  in  quel 
Paese|  edifícate,  I  riti  et  costuml  de  gil  Indiani,|  con  molte  cose 
notabile,  &  degne,|  che  uengano  á  notltia.|  Composta  da  Pietro 
Cieza|  di  Leone  Cittadioo  di  Siuiglia.|  Agglvntovi  in  dissegno] 
tvtte  per  anni  XX. |  (Urna  grav.  em  mad.)  In  Venetla.  al  Segno 
del  I  Pozzo.  Appresso  Andreaj  Arlvabene.  MDLVI  (1556). 
(No  fim:)  In  Vinegia,  appresso|  Domenico  dé  Farrl,  ad  Insta- 
nita  di!  M.  Andrea  Arrluabene.l  MDLVI. 


In-S" ;  tit.,  1  fl.,  tendo  o  verso  em  branco ;  seguem  11  fls.  prelims  ; 
texto,  1-215  fls. ;  segué  urna  fl.  tendo  na  frente  o  colophon  e  o  registro 
das  pags.,  e  no  verso  uma  grav.  em  mad. 

-  La  Seconda  Partel  delle  Historlel  general!  deH'IndiaJ  con 


tvtte  le  cose  notabili|  accadute  in  esse  dal  principio  sin'á  questoj 
giorno,  &  nuouamente  tradottej  di  Spagnuolo  in  Italiano. |  Nelle 
qvali,  oltre¡  all'imprese  del  Colombo|  et  di  Magalanes,  e  si 
tratta¡  particularmente  della  presa  del  Re  Atabalippa,|  delle 
Perle,    dell'oro,    delle   spetierle,    rltrol    uate   alie    Malucche,    & 


delle  guer-|  re  ciuili  tragli  Spagnuoli.  Con  Privilegio. |  (Uma 
grav.  em  mad.)  In  Venetia.  M.D.LVII.  Appresso  Glordano  Zl- 
letti  airinsegna  della  Stella.|  (1557.) 

In-S**  ;  tlt.,  1  fl.,  tendo  o  verso  em  branco ;  geguem  17  fls.  prelims. ; 
texto,  1-324  fls. — Custo  das  duas  partes,  £  5. 

643  CIRCULAR — Circular   del   Excelentissimo   Cabildo   de   Buenos- 
Ayres  &  los  del  Reyno,  y  á  los  Illmos.  Prelados  del  Vireynato. — 

(26  de  Agosto  de  1808). — (No  flm:)   Bs.  Ayres.  Imprenta  de 
Niños  Expósitos. 

In-S" ;  4  pags.  nilo  nums.  Br. 

644  CLAAR  VERTOOCH — Claar  Vertooch — Van  de — Verradersche 
en  Vyantlijcke  Acten  en  Proceduren — Van  Poortugaal, — In't- 
verwcken  ende  stijven  van  de  Rebellie  en  de  Oorloghe — In 
Brasil. — Beweesen  vyt  de  Brieven  en  Geschriften  van  het  selve 
Kijck  ende  haré  Ministers|  doar  een  Liefhebber  by  een  versa- 
melt|  tot  wederlegglnge  van  de  Frivole  Ex-cusen  tot  der  Por- 
tugijsen  onschult  voort  gebracht. — t'Amsterdam,  Gedruckt  by 
de  Weduwe  van  looft  Broersz.  woonende  in  de  Pijl-ftcegh,  in 
de  Boeck-druckerye  (1647). 

In-S"  ;  39  pags.  nJlo  nums.  br.  Em — caract.  rom.  e  goth. :  *'Narracfto, 
í'lnra  do  Procedlmonto  e  Actos  tralgoelros  e  hostls  de  Portugal,  exci- 
tüudo  o  auxiliando  a  robolliao  e  a  guerra  no  Brasil.  Deduzida  de 
tartas  e  escriptus  dnquolle  Kelno  e  de  seus  Ministros.  Collecclonados 
j>or  um  amador  para  rrfutiir  as  escusas  triviaes  allegadas  para  prova 
da    innocencia    dos    I'ortuguezes". 

A»fi<r,   n.   228. 

645  CLADERA  —  Investigaciones  históricas  sobre  los  principales 
descubrimlontoa  de  los  Españoles  en  el  Mar  Océano  en  el  siglo 
XV.  y  principios  del  XVI.  En  respuesta  á  la  Memoria  de  Mr. 
Otto.    sobre    el    verdadero    Descubridor    de   América.    Por    Don 


158  BIBLIOTIIEí^V    BRASILIENSE 


Chrlstobal  Cladera,  Dignidad  de  Tesorero  de  la  Santa  Iglesia 
de  Malhorca.  Madrid  M.DCCXCIV  (1794).  Por  Don  Antonio 
Espinosa  Calle  del  Espejo. 

In-8^  :  8  fls.  nilo  nums. :  discurso  prollminar,  XXXIV  pn^s. ;  21S 
pags. ;   1  mappa. — CuhIo,   10  marcos. 

646  CLARKE — The  progress  of  Marítima  Disco  very  from  the 
earliest  perlod  to  the  cióse  of  the  elghteenth  century  forming 
an  extensiva  system  of  hydrography  by  James  Stanner  Clarke, 
F.  R.  S....  London:  A.  Strahan,  M.DCCCIII  (1803). 

In^* ;  dedlc.  prof..  Ind..  lista  dns  prav..  add.  e  corroe.  XXXV;  5 
mappas ;  Introd.,  ccxxx  ;  1  fl.  nAo  num. ;  4t>l  pags. :  appvndlx,  203  paga. 
— Custo.   JE   lí-U-Ü. 

647  CLAUDIO  M.  DA  COSTA — Obras  de  Claudio  Manoel  da  Costa 

Arcade   Ultramarino,   chamado   Glauceste   Saturnio,   offerecldas 

ao  Illmo.  e  Exmo.  Sr.  D.  José  Lulz  de  Menezes  Abranches  Cas- 

tello  Branco,  Conde  de  Valladares,  Commendador  das  Commen- 

das  de  S.   Joáo  da  Castanhelra,   S.   Julláo   de  Monte-negro,   S. 

María  de  Vlade  e  S.  María  de  Locores,  da  Ordem  de  Chrlsto, 

Governador  e  Capitáo  General  da  Capitanía  das  Minas  Geraes, 

&c.,    &c.,    &c.    Colmbra,    na   offlclna    de    Lulz    Secco    Ferrelra. 

M.DCC.LXVIII   (1768). 

In-12''  ;  dcdlc.  XV  pags. :  :»1.T  pap». ;  protost.,  orrat.,  Ind.,  7  pags., 
(fíirJiado).  Uarinnimn.  Kstc  nosso  |M>cta  nasccn  cm  Mariana.  Minas  (lo- 
rars,  om  .Tunho  d«»  1720  o  formou-sc  cm  cañónos  <*m  rolmhra,  doi)oÍ8  do 
fjuo  passoii-so  no  Brasil  om  170."».  Indo  rosldlr  ora  Villa  Ulca.  Ahí  oxorcou 
a  advocada  o  varios  cargos  públicos.  Km  1788  voltou  ft  vida  particular 
o  multo  so  comprazla  na  companhia  dos  sous  lUustros  contorranoos 
Alvar<>nga  o  («onznga.  <]uando  foram  prosos  por  conspiradores  pelo  govor- 
nador  Vlscondo  do  Harbacona.  Días  di'pols  do  sor  proso  fol  achado 
morto  na  prls¿o. 

Fol  om  Colmbra.  quando  ostudanto.  (pío  Claudio  Manoel  sentiu-se 
poota.  Ahí  oscroví'U  <'lIo  mullos  vorsos  o  ]>ubIlcou-os  om  varios  folhotos, 
hojo  mui  raros,  rntro  olios  MiiniiMculo  nivtrico  (17."il),  Epicedio,  Xumc- 
roM  IlarmoiiiroH  o  o  potMna  Labyrintho  de  Amor  (1753).  Mals  tarde 
publlcou  o  volumi*  do  17»»s,  ftclma  di'scrlpto.  do  sous  vorsos  oscolhidos. 
"Faz  prlncipalmonto  pasmar  nosto  llvro"  diz  Varnhagon  (Flor.  I.  245), 
"vor  tanto  vors<»  Italiano  o,  o  quo  ó  mals,  tanta  !>oa  iM>osla  om  boa  lln- 
guagom  italiana".- -  o  (|iit'  provava  quanto  admlrava  o  sofi^uia  a  oseóla 
do  I'otrarca. — O  appjiroclmento  do  (  ruf/naj/  do  Kasllio  da  <iania  dosi>or- 
tou  Uí'Ib'  o  doscjo  d«»  i'Xporlm»»utar  i*st»'  p  u«'>*o  do  ptíosla,  o  dahl  o  sou 
poema  Villa  Ilira.  oscrlpto  rm  177ÍI  o  offorocldo  ao  Conde  do  Kobadella. 
mas  imjin'sso  pola  prlmolra  voz  om  Ouro  I'reto  om  1S;U)-1841  (Vldo 
infra).  Nilo  foi  multo  f«'Ilz  Claudio  Manoel  nosto  onsalo  mals  histórico 
do  que  poético.  K'.  nao  om  oitava  rima,  mas  om  rimas  emparelhadas 
como   a   II ( liria dr. 

Xa  Introduoono  da  odií.-Ao  do  suns  oI)ras  do  IW.l  (Vldo  infra)  diz  .ToJlo 
Klbolro  que  Claudio  :  "nño  tinha  proprlamouto  uonio  i.»  nada  ítoou...  ora 
raras  cousas  ó  o  mi'stn*  dos  vindouros.  om  tudo  é  o  discípulo  dos  quo  pas- 
saram...  Nüo  tom  o  sontlnionto  da  naturoza...  ó  um  taciturno  o  melancó- 
lico... Morta  a  <sim»  mocldado.  continuou  a  f.-r/i-r  vitsos  som  a  poesía 
viva". — Os  si'us  SonftoM  sao  a  sua  molbor  obra.  "I'or  ellos,  diz  aínda 
o  moK.Tíio  (Tilico,  fol  o  i»ro(Mirst)r  <1"  (ionzarr.i...  Garrott  o  faz  rival  de 
MotMstaslo:  a  Acadi-ruia  d»*  Soloucljis  do  Lls!>oa  o  nM'(»aimonda  como 
clas.slco.  C;niJÍllo  Ca.-it»r.o  l'.r.-inco  íiclia-í»  sob  uiulti>s  aspr»ctos  s;ip(?rIor 
a  r.ooa^'o,  oulro  m«siif  d»-  soiit  to.s".  o  o  |»roprio  .1.  Ilibilro  acba  que  os 
do  Claudio  s'»  t«rri  sup-  riori  s,  <in  t«>.l:is  as  litlor:iiur;is  latinas,  nos  de 
Totrarca  e  Camors. 

—  A'oorca  dí.'sta  priiin-lr.-i  odií/ao  <!••  s;ias  obras  (17(J8)  ponsa  aínda 
aquollo  critico  quo  foi  provavolmoute  potiuonissima  p»)npio.  sondo  estima- 
da e  procurada  polo  sou  alto  valor,  nüo  so  comprchcudc  como  soju  t&o 
eztruordluariamcDte  raro  um  excmplar  deila. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  159 


648  CLAUDIO  M.  DA  COSTA — Obras  poéticas  de  Claudio  Manoel  da 
Costa  (Glauceste  Saturnio).  Nova  edlgáo  Contando  a  relmpressáo 
do  que  delxou  Inédito  ou  anda  esparso,  e  um  estudo  sobre  a  sua 
vida  e  obras  por  Joáo  Rlbelro,  da  Academia  Brasllelra. — H.  Gar- 
nler,  Llvrelro-Edltor...  Rio  de  Janeiro.  1903. 

In-12° ;  2  vols. ;  1°  toI.  :  351  pags. ;  2"  vol. :  III,  281  pngs.  Br. 
Tomo   I :   Sonetos,  éclogas,  epístolas,   fábula  e  epicedios. — Tomo  II : 
Romances,  cantatas,  cangonctas,  poesías  inéditas  e  o  poema  Villa  Rica. 

649  CLAUDIO  M.  DA  COSTA— Villa  Rica,  Poema  de  Claudio  Manoel 
da  Costa,  Arcade  Ultramarino  com  o  nome  de  Glauceste  Saturnio. 
Offerecldo  ao  Illmo.  e  Exmo.  Sr.  José  Antonio  Freiré  de  Andrada, 
Conde  de  Bobadella,  &c.,  &c.  no  anno  de  1773. — Dado  á  luz  em 
obsequio  ao  Instituto  Histórico  e  Geographlco  Brasllelro  por 
um  dos  seus  socios  correspondentes. — Ouro  Preto.  Anno  de 
1839. — Ouro  Preto.  1839,  Typ.  do  Universal. 

lu-H°  ;  8  pags.  nao  nums. ;  XIX,  80  pngs.  A*  pag.  80  um  "Soneto"  "Aos 
prlmoiros  quutro  cantos  do  poema  da  fundacfio  da  Capital  das  Minas, 
e  sua»  extcnsoens.  que  pretende  dar  á  luz  o  Sr.  Dr.  Claudio  Manoel 
da  Costa",  pelo  Dr.  José  María  Francisco  de  Assls. — No  fim :  Ouro 
Preto,  1841,  Typografla  do  Universal,  Praga  numero  15.  Raris8Ímo. 
Erradamente  se  dlsse  J&  que  este  poema  fora  prlmelro  Impresso  em 
Portugal.  Claudio  o  compoz  em  1773,  mas  nunca  o  publicara,  talves 
consciente  de  seu  pouco  valor. 

No  Patriota,  revista  lltterarla  publicada  no  Rio  de  Janeiro 
(V.  Patriota  neste  Cat.  ),  N.  4,  Abril  de  1813,  ha,  de  pag.  40  a 
68,  urna  "Memoria  histórica  e  geographlca  da  descoberta  das  minas, 
extrahlda  de  mnnuscrlptos  de  Claudio  Manoel  da  Costa.  Secretarlo  do 
(ioverno  daquella  Capitanía,  que  consultou  multos  documentos  au- 
thentlcos.  existentes  na  Secretarla  do  Governo,  e  em  outros  archivos". 

—  Claudio  Manoel  é  o  autor  de  uma  Carta  Topographica  de  Villa  Klca 
que,  diz  Jofto  Rlbelro,  "nunca  fol  achada  nem  constou  do  espolio 
quando  sequestrados  os  seus  bens.  Revela  esse  trabalho  aptlddes  nAo 
Imaginadas  no  poeta  e  é  certo  que  o  executou  com  maestría,  pols  o 
senado  da  Cámara  do  logar  premlou  o  autor  com  mela  libra  ou  128 
oltavas  de  ouro" ;  e  JoSo  Rlbelro  accrescenta :  "Será  de  Claudio 
M.  da  Costa  a  carta  topographica  de  Villa  Rica  que  existe  anonyma  no 
Archivo  Militar?" 

650  CLAVIGERO — Storla  antlca|  del  Messlco|  cavata  dá  mlgllorl 
storlcl  spagnuoll;¡  e  dá  manoscrltta,  e  dalle  pltture  antlche 
degrindiani:  I  Divisa  In  dlecl  llbrl,¡  e  corredata  di  carte  geo- 
graflche,!  e  di  varíe  figure:!  E  dlssertazloni  Sulla  Terra,  sugU 


Opera|    dell'Abate 
(Vlnheta  grav.   em 


Anlmall,    e    sugll    abltatorl    del    Messico. 

D.   Francesco  Saverlo|   Clavlgero|  Tomo  I. 

mad.)    In    Cesena    MDCCLXXX.|    Per    Gregorio    Blaslnl    all'In- 

segna  di  Palladel  Com  Llcenza  de  Superlorl.l   (1780.) 


In-fol. ;  2  vol.s. ;  contendo  os  4  tomos ;  tomo  I,  VIII,  e  1-300  pags. ; 
tomo  II,  1-276  pags.;  tomo  III,  1-160  pags.;  e  tomo  IV  (1781), 
1-332  pags.  Os  dous  vols.  s&o  lUustrados  com  gravs.  e  mappas,  sendo 
multos  em  fls.  de  desd. — O  P.  Clavlgero,  Jesuíta,  nasceu  em  Vera  Cruz 
em  1731  e  passou  quasl  toda  a  sua  vida  procurando  documentos  para 
esta  obra,  uma  das  melhorcs  e  que  fol  traduzlda  para  varias  llnguas. 
Descreve  os  prlnclpaes  mnnuscrlptos  mexicanos  entño  conhecidos  e  estA 
repleta  de  preciosas  IndagagOes  sobre  a  historia  antlga  do  palz.  O  autor 
morrea  na  Italia  em  1787. — Lcclcrc  n.  1103.  Custo,  40  liras. 

651     CLEMENTE,   P.   CLAUDIO— Tablas]    chronologlcas,|    en   qve   se 
contienen  los|   svccessos  eclesiásticos,]   y  Seculares  de  España, 
África,   Indias  Orientales,  y|   Occidentales,   desde  su   principio, 
basta  el  año|  1642.  de  la  Reparación  Humana.]  Con  los  Cata- 


160  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


logos  de  los  Poiitiflces.l  Emperadores,  Reyes,  y  Principes  del 
Vniverso;  Virreyes  de  Indias;  Genera- 1  les  de  Flotas,  y  Arma- 
das; Varones  Ilustres  en  Letras,  y  Armas:)  Observaciones  curio- 
sas de  Historia  antigua,  y  moderna.  |  Compvestas|  por  el  Padre 
Clavdio  Clemente,  de  la  Companiaj  de  lesvs.  Natural  de  Ornans 
en  el  Condado  de  Borgoña,  y  Cathedratico|  de  Erudición  en 
los  Estudios  Reales  de  Madrid.  |  Ilvstradas,  y  añadidas  desde 
el  año  1642.  Hasta |  el  presente  de  1689,  con  las  noticias  que 
se  hallan  entre  estas*  *!  por  el  Licenciado  Vicente  Joseph  MI- 
gvel.  Natural  de|  la  muy  Antigua,  Leal,  y  Coronada  Ciudad 
de  Valencia.  I  (Uma  grav.  em  mad.)  En  Valencia,  en  la  Imprenta 
de  Jayme  de  Bordazar,  año  1689.¡  A  costa  de  la  Compañía  de 
Libreros.] 


111-4'';  tlt.,  com  cercadura,  1  fl.,  tendo  o  verso  em  branco ;  dedlc, 
1  fl. ;  approvagfto.  1  fl. ;  Prologo,  5  fls. ;  texto,  1-275  pags.,  em  2  colg. 
(até  a  pag.  261). 

O  autor,  o  Jesuíta  francez  Claude  Clément,  nasceu  no  Franco  Con- 
dado c  foi  chamado  a  Madrid  para  ahi  lecclonar  antlguldades  gregal 
e  latinas.  Allí  falleceu  em  1042. — A  prlmeira  edlcfto  desta  obra  é 
datada  de  1043.  As  pags.  104-201  destn  edlgio  de  1080  sSo  dedica- 
das As  Indias  occldentiirs,  v  repletas  do  noticias  sobre  essas  reglíies. — 
Custo,    00    pesettiH. 

652  CLEMENTE  PEREIRA — Representagáo  que  ao  Sr.  D.  Pedro  I, 
no  dia  de  sua  acclamagáo,  em  nome  do  povo  do  Rio  de  Janeiro, 
como  Presidente  do  Senado  da  Cámara,  dirigió  o  Sr.  José  Cle- 
mente Pereira,  como  Juiz  de  Fóra  desta  cidade.  (No  fim:)  Typ. 
de  Paula  Brito — 1859.  (Rio  de  Janeiro.) 

In-8°  ;  10  pags.  Br. 

653  CODAZZI,  A. — Resumen  de  la  geografía  de  Venezuela,  por 
Agustina  Codazzi,  formado  sobre  el  mismo  plan  que  el  de  Balbi 
y  según  los  conocimientos  prácticos  adquiridos  por  el  autor  en 
el  curso  de  la  comisión  corograflca  que  puso  á  su  cargo  el  Go- 
bierno de  Venezuela. — París.  Imprenta  de  H.  Fournier  y  Comp. 
1841. 

In-8°  ;  048  pags. 

654  CÓDIGO  BRASILIENSE — Código  Brasillense,  ou  collecgáo  das 
leis,  alvarás,  decretos,  cartas  regias,  &,  promulgadas  no  Brasil 
desde  a  feliz  chegada  do  Principe  Regente  N.  S.  a  estes  Esta- 
dos. Com  hum  Índice  chronologico.  Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
pressáo  Regla.  Por  Ordem  de  S.  A.  R... 

In-4'' ;  1  vol.  contondo  s6moute  os  Índices:  1°  tomo  (Impr.  em 
1811)  :  11  pags.  nums.  ;' — 2°  tomo  (Impr.  era  1820)  :  8  pags.  nums. — 
21  pags.  nflo  nums. — Br. — Cabra} ,  ns.  189  e  r»8ó. 

655  COELHO,  ALMEIDA — Memoria  Histórica  da  Provincia  de  Santa 
Catharina  pelo  Major  Manoel  Joaquim  D'Almelda  Coelho.  Reim- 
pressa  em  1877.  Santa  Catharina.  Typ.  de  J.  J.  Lopes,  1877. 

ln-8°  ;   1   íl.  nao  nuui. :  2(i(>  pags. 

656  COELHO  DA  ROCHA — Ensalo  sobre  a  historia  do  governo  e 
da  leglslagáo  de  Portugal  para  servir  de  introducgáo  ao  Estudo 
do  Direito  Patrio  por  M.  A.  Coelho  da  Rocha,  Lente  da  Facul- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  101 


dade  de  Dlreito  na  Unlversldade  de  Colmbra.   Quarta  edlc&o. 
Coimbra.   Imprensa   da   Unlversldade.    1861. 

In-S";    pref..    Ind..    XVI   pags. ;    247    pags. ;    e   taboa   chronologlca, 

desdobravel. — Obra  Indispenaavcl  nnma  bibliothcca  brasllelra,  escripta 

com  grande  vastidfto  e  profandeza  de  vistas. 

657  COIMBRA,  UNIVERSIDADE — Compendio  histórico  do  estado 
da  Universidade  de  Coimbra,  no  tempo  da  invas&o  dos  deno- 
minados Jesuitas  e  dos  estragos  feitos  ñas  sciencias  e  nos  pro- 
fessores,  e  directores  que  a  regiam,  pelas  maquina^^des,  e  pu- 
blicacoes  dos  novos  estatutos,  por  elles  fabricados. — Lisboa, 
na  Regia  Officina  Typograflca. — Anno  MDCCLXXI  (1771). 
Por  Ordem  de  Sua  Magestade. 

In-4*'  gr. ;  XVIII,  348-124  pags. ;  errata :  1  pag. — No  fim :  C6pia 
do  Aviso  Kóglo,  que  a  Regencia  de  Portugal  na  ausencia  do  Principe, 
que  se  dlzia  estar  no  Rio  de  Janeiro,  expedio  para  Coimbra  a  Nuno 
Freiré  de  Andrada,  para  defender  Coimbra,  a  Ponte  da  Morsclla,  etc., 
etc. — Manuscrlp.  2  pags. 

658  COLLECCAO  DE  NOTICIAS — Collecgáo  de  noticias  para  a  his- 
toria e  geografía  das  nagóes  ultramarinas  que  vlvem  nos  domi- 
nios portuguezes  publicada  pela  Academia  Real  das  Sciencias. 
7  volumes  (faltando  0  5"*)  segunda  edlc&o.  Lisboa,  Typographia 
da  Academia.  1867. 

In-8- ;  r  vol.  (1812)  :  VIII,  176.  VIII  e  118  pags. ;  2*»  vol. :  Introd., 
XIV  pagB. ;  386  pags.;  ind.,  1  fl.  nao  num. ;  3°  vol.  (1825)  :  4  fls.  nfto 
nums. ;  32  pags.;  4*»  vol.  (1826)  :  6  fls.  nfto  nums. ;  216  pags.;  5*  vol. 
(1856)  :  2  fls.  nao  nums. ;  312  pags. ;  7  diags  estatlsticos  desd. ;  6**  vol. 
(1841)  :  2  fls.  nfto  nums. ;  refloxñes,  33  pags. ;  errat..  1  fl.  nfto  num.  Tra- 
tado sobre  a  domnrcagfio  dos  Limites  na  America  Meridional,  553  pags. 

Esta  obra  contém :  1°  vol.:  I.  Breve  Relagfto  das  Escripturas  dos 
Gentíos  da  India  Oriental.  II.  Noticia  summaria  do  Gentilismo  na  Asia. 
III.  Joseph  de  Anchieta :  Epiatola  quamplurimarum  Rerum  Naturalium 
quae  8.  Vincentii  (nunc.  8.  PauH)  Provinciam  incolunt,  sistens  descH- 
ptionem.  IIII.  A  Jornada  do  Mnranhfto,  felta  por  Jeronymo  de  Albuquer- 
que,  om  1014. 

2*  vol. :  I.  NavogacOcs  de  Luiz  de  Cadamosto,  a  que  se  ajuntou  a 
viagom  de  Pedro  de  Cintra,  capitño  portuguez.  II.  Navega^fto  de  Lisboa 
fl  Ilha  de  S.  Thomé.  por  um  Piloto  Portuguez.  III.  Navcgacfio  do  capl- 
tao  l*edro  Alvares  Cnbrai,  escripta  por  um  Piloto  Portuguez.  IV.  Cartas 
de  Amorico  Vespuclo  a  Pedro  Soderini,  sobre  duas  viagens  feitas  por 
ordem  do  Reí  de  I*ortugal.  V.  Navegacfto  ás  Indias  Orientaes,  escripta 
em  portuguez  por  Thomó  Lopes.  VI.  Viagem  fls  Indias  Orientaes,  por 
Jofto  de  Empoli.  VII.  Llvro  de  Duarte  Barbosa. 

3°  vol. :  Noticia  do  Brasil,  descripgfto  verdadeira  da  costa  daquelle 
Estado,  que  pertence  á  Coroa  do  Reino  de  Portugal,  sitio  da  Babia  de 
Todos  os  Santos. 

4°  vol. :  I.  Navegacfto  da  cidade  do  Gram  Para  até  á  bocea  do  Rio 
da  Madelra,  escripta  por  José  Gongalves  da  Fonseca.  II.  Rotelro  da 
viagem  de  Feruam  de  Msigalhftes.  III.  Carta  de  Pero  Vaas  de  Caminba 
a  El-Rei  D.  Manoel.  IV.  Tratado  da  Terra  do  Brasil,  por  Pero  de 
Magalhftos. 

0°  vol. :  I.  Roteiro  da  viagem  da  cidade  do  Parfl  até  ás  ultimas  colo- 
nias dos  dominios  portuguezes  em  os  ríos  Amazonas  e  Negro.  II.  Ap- 
pendix  ao  diario  da  viagem.  que  fis  povoagOes  da  capitanía  de  S.  José 
do  Rio  Negro,  fez  o  ouvidor  e  intendente  geral  da  mesma,  Francisco 
Xavier  Ribelro  de  Sampalo,  no  anno  de  1774-1775.  III.  InformagOes  das 
cousaa  de  Maluco,  dadas  ao  senbor  Don  Constantino.  Composto  por  Ga- 
briel Rebello. 

7°  vol. :  Tratado  sobre  a  demarcacfto  dos  limites  na  America  Meridio- 
nal, entre  os  Ministros  de  SS.  MM.  Fldellsslma  e  Catholica,  etc. 

659  COLLECCAO  DE  OPÚSCULOS  PORTUGUEZES— Collecgáo  de 
Opúsculos    reimpressos,    relativos    a    historia    das    navegagoes. 


102  BIBLIOTIIECA    BRASILIKXSE 


vlagens,  e  conquistas  dos  Portuguezes.  Publicada  pela  Acade- 
mia Real  das  Sciencias. — Lisboa.  Na  Typografia  da  mesma  Aca- 
demia (1844-1858). 

In-S* ;  3  vol8. ;  I*»  vol..  XII,  130 ;  orrat.,  2  fls. ;  í»  vol.,  90  paga. ; 
3**  vol..  XX,  08  pags.  Brs. 

O  prlmelro  vol..  contém :  ReloQÜo  do  ácscohrimcnto  da  Florida. 

O  segundo:  Jlisloria  das  causas  que  o  muí/  esf oreado  capitúo  Dom 
Christouam  da  Oama  fez  nos  Rcynos  do  Preste  loúo^  com  quatrocctos 
Portugueses  que  conaigo  leuou. 

O  tercolro :  Historia  da  Provineia  de  Santa  Cruz,  a  que  vulgarmente 
chamamos  Brasil.  Fcita  por  Pero  de  Magalhñes  Oandaro. 

660  COLLECCAO  DE  POESÍAS — Collecgáo  de  poesías  inéditas 
dos  melhores  autores  portuguezes. —  Lisboa.  Na  Impressáo  Re- 
gia.   Anno    1809. —  Com    licenga   da   Mesa   do    Desembargo   do 

Pago.  ' 

In-12<»  ;  tomo  I,  191  pagB. ;  tomo  II  (o  mesmo  tit.)  1810,  na  offic. 
de  JoSo  Uodrlgiios  Noves,  100  pags.:  tomo  III,  (o  mesmo  tit.)  1811,  na 
offic.  de  Joafjuim  Rodrigues  de  Andrade,  180  pags. 

661  COLLECCION   DE    DOCUMENTOS — Colección    de   Documentos 
Inéditos  para  la  historia  de  España.  Por  los  Señores  Marques 

de  Mraflores  y  D.  Miguel  Salva,  Individuos  de  la  Academia  de 
la  Historia. — Tomo  LV. — Madrid.  Imprenta  de  la  Viuda  de  Ca- 
lero... 1870. 

In-8*  ;  010  pags. ;  Ind.,  1  pag. — Correspondencia  de  don  Gonzalo 
Fernandez  de  Córdoba.  Documentos  para  a  historia  das  Bellas-Artes 
em  llespanha. — Fac-simile  de  um  escrlpto  autograjibo  de  don  Diego 
da  Silva  Velazquez. — Uelaqilo  sobre  a  Jornada  ao  Brasil,  feita  em 
1025  pelas  esiiuadras  da  Ilcspanba  e  Portugal,  ao  mando  do  Almirante 
don  Fadrlque  de  Toledo ;  jwr  .Tunn  de  Valencia. — Nao  é  senSo  pouco 
conheclda  entre  nos  esta  descrlp<;üo  por  Valencia. 

662  COLLECTION  OF  VOY  AGES — Collectlon  of  Voyages,  discove- 
ries  and  travels:    (Vej.   "Knox"). 

663  COLOMBO,  C.  —  (En  lettras  gothicas:)  Epístola  Chrlstorl 
Colom:  cui  etas  nostra  multu  debet:  de|  Insulis  Indie  supra 
Gangem  nupcr  inuentis.  Ad  quas  perqui-|  rendas  octano  antea 
mense  auspiclis  &  ere  Invictissimi  Fernan-|  di  Hispaniarum 
Regis  missus  fuerat:  ad  magnificum  dñm  Ra¡  phaelem  Sanxis: 
ejusdem  Serenissimi  Regis  Tesaurariu  missa:¡  quam  nobilis 
ac  littcratus  vir  Aliander  de  Cosco  ab  Ilispano|  ideomate  in 
latlnum  convertlt:  tertio  Kal's  Maij  MCCCCXCIII.|  Pontlficatus 
Alexandri  Sexti  Anno  Primo. 

In-4'*    peq. ;    sera    men^ao    do    anno    nem    logar ;    4    fls.    nao    nums. 

K'  este  talvez  o  llvro  mais  antlgo  que  existe  sobre  a  America:  é  a 
traducgáo  latina  da  carta  que  Chrlstovam  Colombo  dirigió  a  Sánchez, 
Thesoureiro  do  Uel  D.  Fernando,  referindo  o  descobrlmento  das  "libas 
da  India  além  do  Gangfs", — pois  Colombo  suppunba  que  a  America 
era  urna  continua(;ao  oriental  da  India. — A  prlmelra  pagina,  além 
das  oito  Ilnbas  do  titulo,  cout(5em  24  llnbas.  As  pags.  2  c  3  contcem  34 
Unhas ;  as  pags.  4,  ,">  u  O,  .'>.'>  linhas  c  a  pag.  7,  20  llnbas  além  de  uma 
linba  para  a  assignatura.  O  colupbon  na  b"»  pag.  ou  verso  da  4»  fl.  só 
tem  10  linhas, — todo  o  texto  sendo  em  gothico. 

llanisse  descrevc  este  precioso  volume  sob  o  n.  1  e  diz  que  além  do 
uxemplar  de  Nova  York   (Leuox)    s6  couhecia  os  do  Museu  Britannico 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  103 


e  da  Blbllotheca  Real  de  Munich.  Meu  exemplar  pcrtenceu  á  Blblio- 
theca  Municipal  de  Perugla,  Italia,  e  conheco  outro  exemplar  exposto 
á  venda  por  18.000  marcos  em  Munich  por  L.  Rosenthal,  e  encader- 
nado  com  seis  outros  folhetos,  muís  ou  menos  do  mesmo  tempo.  Dous 
destes  folhetos  teem  data  e  a  indlcagüo  do  logar  da  impresglo  e  do 
editor. —  Romae,  Stephanl  Plannk,  1493. —  e  o  bcu  typo  é  o  mes- 
mlsslmo  dcsta  Epístola :  de  modo  que  f  lea  tambem  comprovado  o  que 
alias  era  Já  sustentado  por  Ilarrlsse,  c  corrente,  sobre  o  Impressor 
e  o  anno  da  edicfto. 

Ha  olto  dlfferentcs  edlc(3es  desta  carta  em  latlm  em  1403,  das  quaes 
Harrlsse  descrove  seis,  quatro  sendo  Impressas  na  Italia  (Uarrisse, 
ns.  1,  2,  3  e  4),  e  duas  em  Parlz  (HarrUse,  ns.  5  e  6).  A  única  que  tras 
o  nome  de  editor,  Eucharlus  Argentcus  (SUber)  é  de  Roma  (Harrisae, 
n.  3).  As  edigOes  francezas  s&o  posteriores  íls  Italianas.  E  como 
das  edlcGes  Italianas  sSo  anteriores  as  que  trazem  apenas  o  nome  do 
Reí  D.  {«"ernando,  sem  o  da  Ralnha  D.  Isabel,  segue-se  que  as  mala 
antigás  s3o  as  mencionadas  por  Harrlsse  sob  ns.  1  e  2.  Esta  ultima 
tem  estampas  gravadas  em  madelra»  ao  passo  que  a  n.  1  é  simples 
e  considerada  como  a  editio  princeps. — Poucas  s&o  as  dlfferengas 
entre  estas  edlgoes.  diz  Harrlsse.  O  nome  de  Sánchez  é  erradamente 
escripto  8anxl8  em  ns.  1,  2,  5  e  6,  que  tambem  o  chamam  erradamente 
de  Raphael.  O  n.  3  (ed.  de  Silbor)  o  chama  Sanchia  e  o  n.  4  Sanchea, 
estes  dous  dando-lhe  o  preñóme  correcto  de  Oahriel.  O  traductor  que  o 
meu  n.  1,  bem  como  os  ns.  2,  5  e  6  de  Harrlsse,  chamam  erradamente 
AUander,  é  corrlgldo  por  Lcander  nos  ns.  3  e  4. 

Ao  passo  que  o  meu  exemplar  n.  1,  nfto  contém  nem  lettras  grava- 
das, a  edicfto  n.  2  traz  olto  gravuras  sobre  madelra,  cinco  occupando 
paginas  Inteiras.  Estas  gravuras  devlam  ter  levado  tempo  para  serem 
completadas. 

Apezar  de  que  esta  minha  edigSo  seja  a  prlmelra  entre  as  latinas, 
acredltam  autoridades  competentes  que  as  prlmeiras  edlgoes  de  Colom- 
bo  quo  vieram  á  luz  foram  as  duas  em  Hespanhol  da  carta  que  dirigió 
a  Lulz  de  Santangel, — uma  dellas  ln-4**,  de  que  existe  um  exemplar 
único  na  Blbllotheca  Ambroslana  de  MU&o,  e  a  outra,  em  folio,  de  que 
existe  um  exemplar  único  na  Blbllotheca  de  Nova  York,  pelo  qual  o 
finado  Ix>nox  deu  em  1802.  a  Quarltch,  de  Londres,  nada  menos  de 
$  8.500  (dollurs)  ou  cCrcu  de  30  contos.  Sautangel  em  um  Judeo  con- 
verso, ou  apparentementc  converso,  e  ligado  com  a  familia  de  Sánchez, 
da  mcsma  fé.  Fdra  Santangel  quem  Interceden  com  a  Ralnha  Isabel 
para  aviar  a  expedÍQ&o  de  Colombo  e,  Impedindo  que  ella  penhorasse 
as  suas  jolas,  emprestou-lhe  um  mllhfto  de  maravedís  para  aquelle 
auxilio  á  frota  que  devla  descobrir  as  novas  térras.  Santangel  era 
"Escribano  de  ragionos'*  ou  Thesourelro  dos  Supprlmentos,  do  Reino 
de  AragSo.  ao  passo  que  Gabriel  Sánchez  era  Thesourelro  Real,  cargo 
mais  elevado.  Junto  ao  Reí  Fernando.  De  volta  de  sua  prlmelra 
viagem,  e  no  meló  das  mals  terrlvels  procellas,  Colombo  escreveu  a 
sua  narragSlo  em  Hospanhol-Catalonio,  para  Santangel.  Días  depols, 
talvez  em  algiim  IntcrvuIIo  mnis  calmo,  elle  transcreveu  ou  fez  trans- 
crever  dahl  uma  copla,  aperfelgoada,  para  o  Thesourelro  Real  ou  Mi- 
nistro da  Fazenda,  Sánchez.  A  prlmelra  é  datada  de  15  de  Feverelro 
de  1403,  de  porto  das  (Ganarlas,  e  contlnha  um  Postscriptum,  a  14 
de  Margo,  de  Lisboa,  onde  Colombo  dcsombarcou,  e  em  que  diz  que 
escievla  "a  Suas  Altezas".  E  no  fim  ha  este  endogo,  provavelmente 
do  recipiente,  que  cstA  Impresso  em  todas  as  odlgoes :  "Esta  carta 
enbló  Colom  al  Escrivano  de  Ración,  de  las  Islas  halladas  en  las 
Indias,  contenida  &  otra  de  Sus  Altezas". 

Snstenta-se  que  as  duas  ediguos  hespanholas  doviam  ter  sido  as  prl- 
meiras ;  mas  é  cscusado  dizvr  (juo  isto  nilo  se  pode  provar.  ü  Reí  Don 
Fernando  est»»nd!a  o  sen  doniinio  a  Ñapólas  o  Lcau  \ro  de  Cosco  era 
subdito  do  Araí;ao  (Cosco  6  uma  villa  porto  do  Balaguor,  na  lA^rida). 
E'  bom  posslvol  que  uma  copiu  da  carta  tlvossc  Ido  tor  a  Roma  e 
sido  allí  traduzkla  por  Co8co,  para  sor  mais  univorsalnionte  conhecldu  ; 
e  que  só  dopois  fosse  improssa  na  proprla  Ilospanha.  Em  todo  o  caso,  se 
6  ik)shIvoI  dar-so  a  jíroccdoncla  do  um  moz  ou  dous  A  cdlgilo  hospanhola 
in-  folio,  cnjo  oxomplar  único  ful  adquirido  om  Nova-York,  nao  ha  razio 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  _^__^^^ 

para  nnlrpOr  t  «llcio,  que  descrpvo.  »  hrapanhola  da  Blbllotheca 
Ambroslana  que  tem  lodoa  oa  tIbob  de  ter  aldo  Imprcasa  tm  Nupolea. 

Depola  de  Impresaa  B6mente  rom  o  Dume  do  Hel  í>rDando.  aob 
a  iDauencln  Araganeaa.  táo  closa  da  de  Ciixtella.  as  edl^Oea  utterlotea 
do  mesiDD  anno  1493  Iraiem  tambem  □  Dome  de  Isabel. 

Aa  principáis  edlcíSea  da  carta  de  Colombo  ala  eataa ;  A  e  B.  ■■ 
edlcóea  em  beBpanbol.  urna,  1d-ío1Io,  da  BUil.  Lenoi  e  a  outra  na 
Blbl.  AmbroBlana  de  UIISd.  ln-l°.  Dpatii  Teraio  «*■  feí  uma  cftpla  á 
mBo  da  qual  ae  tlraram  coatra  fací  fies  qne  deram  loRnr  a  ImporUntea 
quentñ.'»;  C.  n  1*  carta,  latina,  de  rianncU.  140.t.  «ú  com  o  nome 
de  Femando;  D,  A  2>  carta,  do  meamo  editor  e  anno,  maa  emendada 
com  o  Dome  de  Isabel  tnmbem :  K.  a  ediifao  latina  publicada  por 
Eucharlus  ArRenteus  (Sllber)  em  H»S  i  tem  S  fla.  e  Vambagen  erró- 
neamente siippoi  ter  Bldo  a  prlmelra  ;  F.  a  chamada  edlcio  plctorlal. 
publicada  por  De  nipe  em  Baslléa  em  14114:  MV  ha  um  unleo  eiemplar 
detla.  o  da  Bibllotbeca  I^noi.  boje  Nova  York  :  <i.  a  prlmelra  edli:lo 
de  Tnrli  em  latim  edltnda  por  fiíiy  Marchand.  proTflTelmenle  em 
140.'i:  un  bñ  um  eiemplar  conhecldo.  o  da  Bllillocbeca  de  Turlm.  Ella 
comecB  "Kplntola  de  Insulla  reperlla  de  Douo" :  H.  a  segunda  edlcHo  do 
menmo  editor,  eomeínndo  "Eplatola  de  Inaulia  de  nouo  repertia".  e 
de  que  s/S  ba  dous  eiemplarea.  oa  da  Blbl.  Nac,  de  Parli  e  da  de 
Cárter  Browa.  em  ProTldence.  R.  V.  A.:  I.  tercelrn  edlglo  latina  de 
Tari»  por  Guyot  Marchand.  comeíando  "Eplalola  de  IdhuIís  noulter 
reperlla"  pub.  em  1403  an  1404.  em  4  fls..  e  de  que  nA  ha  doua  eiempln- 
rea,  em  Oxford  e  Gottlngen  ;  J.  a  edicto  de  ADtiierpli.  de  Thlerry  Muc- 
tena,  de  que  sn  ha  um  eiemplnr.  na  Blbl.  Real  de  tlnixi-llaa :  K.  a 
edlc«n  Italiana  "Questn  e  la  bTRlorla  detla  iQueDtine  delle  diese  I  Bol  e", 
etc.  Impreasa  em  Florcn':a  nm  1403;  tem  4  fls.  e  o  único  eiemplar 
couhecldo.  o  do  Miiseu  Brltnnnlco.  estfl  Incompleto ;  I^  edlcío  da 
mesmn   em   Terno    lUliano.    Imprenaa   em    I'loreDQa    em    14S3 ;    ad   existe 

•■iBolc  Troiiate"  de  Out.  de  14fiK  tamUem  em  Floren^-n.  c  d»  que  ai. 
bn  o  eiemplar  da  Blbl.  Trivulslana,  de  Millo:  N.  nlDda  outra.  da 
meama  cldade.  tambem  em  Terso,  de  14iiri ;  O.  a  edli.'a'}  .Alloma  de 
Strnuburgo  por  Uarlbolomea  KHatler.  14n7,  em  7  ÍIb.  :  P.  a  edltí!^  do  M, 
8.  de  Slmancaa  publicada  por  Nnvarrple ;  e.  y.  a  edlcBo  publlcad-i  por 
Varnbaiten  do  M.  S.  chamado  do  Colleglo  Majoc  de  Cuenca,  e  i-or 
VarDbngen  publicada  em  18r>8. 

Nesla  minhn  collecvao  exlstem  ali>m  do  original  da  1>  edlcSo  latina, 
tac-Blmlles  de  varias  uutrns  como  abalio  se  verA. 

O  orlglaat  beBpanbol  da  caria  a  Siinebei  nio  existe.  Mas  em  1SS8 
o  nusío  í'urnbagen  causou  verdiidelra  senanüSo  entre  os  Amerlcanlataa 
pulilknndo  esBe  original  de  uma  copla  amiga,  a  que  elle  attrlbue  o 
annu  de  liUiU.  mals  ou  menoa.  O  OT>usculo  do  itOHBo  blstorlador,  publi- 
cado em  Valentía,  leve  por  Ululo  Primera  Kpitlola  del  Almirante  Don 
Criilnbal  Colon,  c  o  m.B.  perlcncera  oulr'orn  ao  Colegio  Major  de 
Cuenca.  Na  bub  "aueva  edición  crlllca"  publlcoda  em  Vlenoa  em  1809. 
aob  o  (Itulo  Corla  de  Crialobal  Colaa  IVIde  Varnhagen).  elle  parece 
ter  duvldado  de  (oda  a  Importancia  de  si'U  ncbado :  maa  a  critica 
posterior  tem  plenamente  confirmado  o  grande  mérito  do  manuacrlplo. 

O  Blbllotbecarlo  Eamea,  da  Lonoi.  eolloca  a  precedencia  daa  edlgíleB 
latinas  deste  modo :  1°,  u  do  presente  exemplar ;  2°,  a  segunda  Impressao 
do  PlannH  (Worri.íe,  n.  4)  ;  3°,  a  edlcSo  de  liorna,  de  SUber  illarrittc, 
n.  3:  4',  a  cdlgSo  com  gravuras.  provavelmeDlc  da  Basiléa,  e  5°,  as  trea 

Meu  exemplar  pertcDceu  ñ  Bll.Uotheca  Uunlclpal  de  Perugla  e  trai 
o  reapeclivo  alleatado.  BBBlgnado  e  sellado,  de  ADgela  FbdI,  assessore- 
delegndo  do  "Slndaco".  e  de  Vlcenio  Ampldlo.  blbllothecarlo-BrcblvIata 
daquelle  cBlabelecImenlo.  L'm  allestado  separado  deste  blbllotbecarlo 
nffirBia  que  esie  ejemplar  da  Hplstola  Mzla  parte  de  um  volnme  de 
Mlscellan.-a,  rubricado  "V.  1400— Edlt.  88>e.  XV  Dlv.  Or.  Tom.  III" 
correRpoDdenle  ao  n.  I4.4iir.  do  Inventario  da  Ulbllolbeca-  e  que  este 
ex..Diplar  fol  cedido  a  Vlciorla  Fortl  e  TiimmHro  de  Marlnls.  de  Flo- 
,7  ^t  ,1.'  f",¿".  "■='"'"'■■'"'  ">"  CoDc-lho  Comniunal  de  Perugla  de  21 
de  Hr^1\,^T  "■  "'""'^"■■">  I»  Mlnbierlo  da  Inatruccat  Publica 
de  «  de  Abril  do  rarsai.»  anno.  O  ntleatado  é  d..tado  de  14  de  Malo 
erdc.s'ie''>i1  1'"%  i""  ''";!'"""'™''1<'  f^'A  legnlliada  pela  do  Slndaco, 
1)1.1.1  1  reieimcu  da  Lmbrla.— Um  dos  compradores,  De  Mari- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  165 

nls,  llvreiro  em  Florenca  catalogou  em  1904  o  volume  por  25.000 
liras,  que  nSo  achou.  Incumbió  entño  a  Quaritch,  de  Londres,  de 
vendol-o,  e  dcste  obtive-o  pelo  prc^o  muito  razoavel  de  10.500  liras  e 
mals  10  por  contó  do  commlssao,  total  11.550  liras  ou  £  4G2.  A 
Epístola  e  o  attestado  estño  encadornados  separadamente  por  Riviere 
em  soborbo  marroqulm  Imprensado,  as  pastas  interiores  da  Epístola 
sendo  igualmente  cobortas  de  marroqulm  com  filetes  dourados,  artisti- 
camento  combinados, — o  que  elevou  o  custo  da  obra  a  £  467.10.0,  por 
este  exemplar,  único  na  America  do  Sul.  SSo  apenas  conhecldos  56 
exomplares.  entre  completos  e  incompletos,  dns  dez  odlgSes  em  hespa- 
nhol  e  latim,  de  1493 ;  e  apenas  14  das  duas  odlgOes  hespanholas  eda  1» 
latina. — Que  comprel  o  meu  exemplar  barato  ve-so  do  facto  que  em  1891  a 
Bibliotheca  de  Boston  e  um  cidadAo  de  Nova-York  compraram  dous 
exomplares  por  £  580  e  £  500,  exomplares  que  o  conhecido  collecciona- 
dor  inglez  Aspinall  comprara  30-40  annos  antes  por  £  15.15.0  e 
£  31.10.0. 

664  COLOMBO — Epístola  Chrlstoforl  Colom... 

Fac-simile  desta  Epístola,  H arriase,  n.  1. 

665  COLOMBO,  C. — The  letter  of  Columbs  on  the  Disco very  of  Ame- 
rica. A  facsímile  of  the  Plctorlal  Edltlon,  wlth  a  New  and  Li- 
teral Translatlon  and  a  Complete  Reprlnt  of  the  trustees  of  the 
Edltlons  In  Latín.  Prlnted  by  order  of  the  trustees  of  the 
Lenox  Llbrary.   New-York,  M.DCCC.XCII    (1892). 

In  8°. ;  introd.,  XIII  pags. ;  (segue-se  o  fac-aimile  em  10  fls.,  iypo 
ffothico)  :  versflo.  61  pags. — A  Lenox  Llbrary  que  hoje  está  annexa  á 
Bibliotheca  de  Nova-York,  fez  publicar  esta  edicSo  fac-slmile  da  edlcfio 
illustrada  da  carta  de  Colombo,  descrlpta  por  Harrlsse  sob  n.  2.  O 
editor,  o  blbllothecario  Eames  accroscenta-lhe  uma  boa  introducQáo,  e 
versSo  ingleza.  Soguom-so  roproducgOes  (nfto  fac-similes)  das  quatro 
cartas  latinas  mals  antigás,  isto  é.  esta,  a  de  Plannk  (  que  possuo  no 
original  e  flcou  descripta)  a  de  Silber  e  a  de  Plannk»  mas  tendo  n&o  e6 
o  nomo  de  Fernando  como  tambem  o  de  Isabella. 

666  COLOMBO,  C. — De  Insulls  inuentls|  Epístola  Crlstoferl  Colom 
(cul  etas  nostra|  multu  debet:  de  Insulls  In  marl  Indico  nup| 
Inuetls.  Ad  quas  perqulrendas  octano  antea|  mense:  ausplclls 
et  ere  Inulcllsslml  Fernandi|  Hlspaniarum  Regís  mlssus  fuerat) 
ad  Mag-j  nlflcum  dñm  Raphaelez  Sanxls:  elus  de  sere-{  nlsslml 
Regís  Thesaurarlu  mlssa.  quam  nobi|  lis  ac  lltterat'vlr  AUanders 
Cosco:  ab  Hls-|  paño  ydeomate  In  latlnu  conuertlt:  tercio  krs| 
Malj.    M.cccc.xcllj.    Pontlficatus   Alexandrl|    Sextl   Anno   Primo. 

In-12** ;  8  fls.  nfto  nums.  com  4  gravs.  em  mad.  Fac-simlie  executado 
polo  celebre  Pilinski.  Custo,  £  1^1-0. — E'  a  edicto  que  Uarrisac 
descreve,  sob  n.  2,  do  exemplar  perfelto  da  collecc&o  Lenox.  O  Museu 
Britannico  tom  outro.  Pilinski  fez  este  bello  e  raro  fac-aimile  de  um 
exemplar  incompleto,  em  1864. — Tom  o  original  dez  folhas  (em  vez 
de  oito  como  aquí)  o  oito  gravuras  em  vez  de  quatro.  Na  edicto  de 
Bcyllacio  da  Bibliotheca  Lenox  encontram-se  os  fac-similes  dostas  S 
gravuras.  Possuo  dupllcata  dcste  facsímile  do  procosso  Pilinski,  gue 
custou-me  19  marcos. 

667  COLOMBO — The  Latín  Letter  of  Columbus  prlnted  In  1493  and 
announclng  the  Dlscovery  of  America.  Reproduced  In  fac-slmlle 
wlth  a  preface.  London,  1843. 

In-4°.  E'  a  descripta  por  Ilarriaae,  n.  4. 

668  COLOMBO,  C. — Epístola  de  Insulls  re|  pertls  de  novo.  Impressa| 
parlslls  In  capo  gaillardl. 

Peq.  fol.,  som  logar  nom  data  :  fac-simile,  4  fls. — E'  a  edic&o  do  Parlz 
de  1493  mencionada  por  Harríaac,  n.  5,  com  uma  pequeña  dlffereuga  no 
titulo  e  sem  gravura. 


IGO  RinLIOTIIErA    nUASILrKXSE 


669  COLOMBO,  C. — Lettre  de  Christophe  Colomb  sur  la  Découverte 
du  Nouveau  Monde  publiCe  d'aprés  la  rarissime  versión  latine 
conservée  á  la  Bibliothéque  Impériale.  Tradulte  en  frangais. 
commentée  et  enrichie  de  notes  pulsees  aux  sources  originales 
par  Lucien  de  Rosny,  Vice-Président  du  Comité  d'Archéologie 
Américaine  de  France.  Paris,  Chez  Jules  Gay,  E'diteur,   1865. 

In-S'  ;  44  pngs. — Edk-üo  tirada.  1-5  4>x('mi>laroR. — Este  trax  o 
n.  lol.  Nño  O  fac-simllf.  mas  copia  da  fdk'fto  de  (íaillard.  om  Pariz, 
com  a  wrsüo  frano'za.  A«  Dotas  süo  8»'m  milito  valor. — E'  a  carta  a 
que  IIarri«Hi'  so  refere,  n.  5. 

670  COLOMBO — Epístola  de  insulis  nouiter  repertis. 

II1-4*  ;  5  papR.  e  4  11».  Foi  publieada  em  liendres  (1802)  o  tem  nm 
pri'faclo  iH>r  Nlcholson.  Esta  epístola  foi  publicada,  sem  data,  em  Paris 
cr-rca  de   14I».'>  e  í  descrlpta   por  Hurrinxv,  n.   O. 

671  COLOMBO,  C. — Epístola  de  Insulis  nouiter  repertis. 

In-8'  ;  fac-slmlle  de  urna  das  ikIIc^Vh  Impressas  em  Pariz.  dren  1403. 
Com  urna  intn>duceño  i>or  Nlcholson,  Londres.  (IWVJ)  ;  .">  pags.  e  4  fia. 
--E*  a  carta  a  que  llarriHHc  consagra  seu  n.  ('».  E*  no  original  urna  ed. 
In-4°  com  uma  gravura.  O  editor  6  (íuyot-Marchant  que  residía  ao 
(^impo  Cnillard  e  sna  marca  consiste  das  duas  notas  musicaes  ñol  la 
sol»  as  <|uaes  se  viam  (t.  M.,  e  dejKils  a  Fé  sob  o  emblema  de  duas 
mSos  apertaudo-sc. 

672  COLOMBO,  C. — Lettera  in-Lingua  Spagnuola  dlretta  a  Luis  de 
Santangel,  riprodotta  a  fac-slmlle  ed  illustrata  per  cura  di 
Gerol.  d'Adda.  Milán.  1866. 

In-4° ;  XXXII  pags.,  6  fls.,  Harriitnc  n.  7.  Deste  fac-simlle  r6 
foram  Impressos  150  exemplcros.  E*  a  carta  ln-4*.  cm  Ilespanhol, 
que  existe  na  Bibllotheca  Ambroslana  de  Mllño  e  que  cometa  "Seüorpor 
que  se  que  aurels  iilazer",  etc.  E'  Impressa  em  4  fls.  e  carece  de  titulo, 
nome  do  impressor  e  colophon ;  typo  seml-gothlco.  mal  feito.  Ilaeblcr 
opina  que  esta  edicfto  foi  impressa  em  Valladolld  por  Pedro  Giraldo. 

673  COLOMBO — Questa  e   la   hystoria   della   inuentide   delle   diese 

Isole  di  Cannaria  in  In|  diane  extracte  duma  Epístola  di  Chris- 

tofano  colombo  &  per  messer  Giu|  llano  Doti  traducta  de  latino 

in  uersi  ulgarl  a  laude  e  gloria  della  cele|  stiale  corte  &  acón- 

solatione  della  christiana  religioe  &  apreghiera  del  ma{  gnifico 

Caualier  miser  Giouanfilippo  Delignamine  domestico  familia|  re 

dello   Sacratissimo   Re   de   Spagna   Christianisslmo   a   di.   XXV 

doctobrel  M.CCCCLXXXXIIL  Ed.   Gust.   Uzielli.  Bologna   1873. 

(S.  1.  n.  ed.) 

In-4*'  ;  Bello  fac-Bimile  deste  [)oema  de  que  sA  ha  um  exemplar,  no 
Museu  Britannlco.  E'  devldo  ao  editor  l'zlelll  de  Bolonha  e  traz  o 
n.  144  de  uma  tlragem  de  1!(»0  exemplares.  Traz  tambem  uma  biblio- 
graphla  da  carta  de  Colombo.  I»ati  nasceu  em  Florenga  em  1445  e 
morreu  Bispo  da  Calabria  em  1524.  Escreveu  varios  poemas.  Este 
6  uma  paraphrasc  da  carta  de  Colombo  e  contém  08  estancias.  E'  des- 
crlpto  em  Jlarríssc,  n.  0. 

674  COLOMBO — Der  deutsche  Kolumbus  Brief    (Strassburg.  Barth 

Kuestler,  1497)   in  Fac-simile  druck  herausgeg.  mit  elner  Ein- 

leltung  von  Kon.  Hacbler. 

In-4''  peq. ;  12  fls. ;  grav.  em  mad.,  repetida  no  v.  da  alt.  fl.  E'  o 
fac-slmlb»  da  versilo  allemfl  da  Epístola  publicada  era  1407  sob  o  ti- 
tulo *Ein  sdion  liubsch  lesen  von  et  lidien  luszlen",  etc.  Vlde  Harrinsc, 
n.    10;   Humbohlt,  Exnui.   Crlt..   IV,   7,5. 

675  COLOMBO,    C. — La    premiare    rélation    de    Christophe    Colomb 
(1493).  Lettre  sur  une  edltion  de  l*"Epistola  Chrlstoforl  Co- 


BIBLIOTIIECA  BRASILIEXStí  167 


lom"  appartenant  á  la  Bibllothéque  Royale  de  Bruxelles,  par 
Ch.  Ruelens,  Conservateur  de  la  séction  des  manuscrita.  Avec 
réproduction  en  facsímile.  Bruxelles,  Instituí  National  de  Géo- 
graphie,  18-20  Rué  des  Paroissiens.   1885. 

In-8°  ;  r>0  paga.  Incl.  titulo,  mais :  1  fl.  nño  niim.  e  ontra  fl.  de  fac- 
similc,  entre  pags.  38  e  30 ;  oiitra  fl.  nao  mira,  o  ontro  fac-slmllo  entre 
46  e  47  ;  e  outras  duns.  ñas  mesmas  condigóes,  entro  pa^».  48  e  49 ; 
apAs  pag.  50,  1  fl.  nflo  niim.  o  cntflo  quatro  fls.  com  o  fac-simlle  da 
carta  de  que  se  trata. — Edigilo  tirada  a  50  oxemplares,  todos  asslgna- 
dos.  de  que  esto,  cm  papel  de  Hollanda,  traz  o  n.  32. — Custo,  15 
francos. 

Esta  odlcSo  nílo  vem  mencionada  em  üarrisse.  Fol  prlmelramente  des- 
cripta  em  1845  ñas  •'Recherches  Illstoriques...  sur  1<»8  editions  de 
Thierry  Martens"  por  M.  J.,  de  Gand.  Fol  devlda  a  esse  celebre  Im- 
pressor  de  Antuerpia,  como  o  presente  editor  comprova. 

676  COLOMBO,  C.  —  Señor  por  que  se  que  aureis  plazer  déla 
grandj  victoria  que  ñro  señor  me  ha  dado  en  mi  vyale| 
vos  escriño  esta  por  la  ql  sabreys  como  é  xxxiijj  dias  pase  alas 
Judias  cola  armada  que  los  illu|  strissimos  Reyz  &  reyna  nros 
señores  me  dieron  |  donde  yo  falle  muy  muchas  Islas  poblada- 
das  con  gcte  syni  numero,  y  dellas  todas  he  tomado  posessiS 
por  sus  altezas|  con  pregón  y  vadera  real  estedida  y  ndme  sue 
c5tradicho.|...  (No  fim:)  Esta  carta  embio  Colon  al  escriuano 
Deracion|  délas  Islas  halladas  en  las  Indias.  Contenida|  a  otra 
De  sus  Altezas.!  (1493). 


In-4*'  ;  soml-gothico,  sem  titulo,  logar,  nem  data ;  4  fia.  nfto  nums. 
meradas.  líarriHue,  n.  7. 

Do  original  dí'ste  folheto,  que  havia  desapparecldo.  Navarrete  nos 
dera  urna  copla  que  existirá  era  Simancas.  Mas  em  1852  foi  doada  á 
Bibliotheca  Aml>rosiana  uma  pequeña  colleccflo  que  contlnha  este  pre- 
cioso pamphloto,  que  entretanto  jíl  roubaram  dalll.  Ilavia-se,  felizmente, 
tirado  o  fac-slmlIe  della  antes  de  se  commettor  este  acto  de  barbarigmo. 

677  COLOMBO,  C. — The  Spanish  letter  of  Columbs  to  Luis  de 
Sant'Angel,  Escribano  de  Ración  of  the  Kingdom  of  Aragón, 
dated  15  February  1493.  Reprinted  in  reduced  facsímile  and 
translated  from  the  unique  Copy  of  the  original  edition  (prln- 
ted  by  Johann  Rosenbach  at  Barcelona  early  in  April  1493. 
Lately  in  possession  of  Bernard  Quaritch,  London,  15  Piccadilly. 
1893. 

In-8"  ;  XIV-18  pags.,  seguidas  de  2  fls.  nílo  nums.  do  fac-simlle,  redu- 
zldo  em  tamanho.  da  edl<;ilo  ln-4°,  lu>si)anhola,  da  carta  de  Colombo 
descoberta  em  1890  e  pertencente  ft  IMl)l.  I-,enox,  hoje  de  Nova  York. 
Com  introdúcelo  c  versáo  Ingleza.  E'  uma  edlgdo  resumida  da  anterior. 

678  COLOMBO,  C. — The  Spanish  Letter  of  Columbus  to  Luis  de 
Sant'Angel  Escribano  de  Ración  of  the  Kingdom  of  Aragón  da- 
ted 15  February  1493,  reprinted  in  facsimille,  translated,  and 
edited  from  the  unique  copy  of  the  original  edition  (printed  at 
Barcelona  early  in  April  1493)  Now  in  the  possession  of  Ber- 
nard Quaritch,  London,  1891. 

In-fol. ;  pref..  33  pngs. ;  facsímile  da  carta,  2  fls.  nño  nums. — 
Temos  aquí  o  fac-simlle  do  que  muitos  considerara  a  mals  antiga  edi- 
<:fto  di*  qualquor  carta  de  (^olombo.  Fol  descoberta  em  1800.  O  dono, 
Quaritch,  jjrocura  «Irmoiistrar  que  est.i  carta  lOi  Imprcssa  oin  (^atalo- 
nla  antes  de  Outubro  de  14!»3.  e  qut»  a  cíligilo  in  4°  da  Aml>roslana 
(descoberta  em  1803)  foi  tirada  daciul.  Ksta  «'(i¡(;}lo  facsimllada.  além 
deste  histórico,  traz  a  transcrip<;ilo  da  carta  e  sua  traducgño  no  Inglez. 
Bello  excmplar,  margeus  largas.  O  cxomplar  único  dcsta  carta  pertencc 


108  BIRLIOTIIECA    BKASILIENSE 


hojo  A  Blbllothoca  do  Novn-York.   11  qiial   pnsRou  a  Bibllothoca  I>onoT 
que  o  comprAra  por  £1.7r>0.  Ciisto  doste  íac-sliulle,  i:  1-10  O. 
Custo  destc  fac-8lmlle,  £  1.10.0. 

679  COLOMBO,  C. — Primera  Epístola  del  Almirante  Don  Cristóbal 
Colon  dando  cuenta  de  su  gran  descubrimiento  á  D.  Gabriel  Sán- 
chez, Tesorero  de  Aragón...  Hecha  por  el  editor  D.  Genaro  H.  de 
Volafan.  Valencia,  imprenta  de  D.  José  Matou  Garin,  1858. 

In-H"  ;  advort.  X  pag». ;  LM  pags.  rnn'loHO  opúsculo  do  nosso  in- 
raní*av«*l  Varnhagon,  c  (in««  ti'm  Bido  multo  discutido  polo»  Amorlcanls- 
tas.  E'  odl<;ao  mui  rara  i)<)is.  como  diz  a  nota  preliminar:  **Se  sacan 
de  C8ta  odlclon  muy  pocos  cjcmplan^s".— Custo,   £  1.1.0. 

Varnhagi'n  comprou  um  mañuscrlpto  com  lottra  do  acculo  XVI  con- 
tondo  intvr  alia  esta  carta  <jue  aqui  reproduz.  KUe  opina  que  agora 
pela  primolra  vez  se  verifica  que  o  original  da  carta  de  Colombo  deve 
s<»r  este  em  llespanhol,  que  reproduz  com  a  traduc<;fl,o  latina  de  Cosco. 

680  COLOMBO,  C. — Carta  de  Cristóbal  Colon  enviada  de  Lisboa  a 
Barcelona  en  Marzo  de  1493.  Nueva  edición  critica  conteniendo 
las  variantes  de  los  differentes  textos,  juicio  sobre  estos,  refle- 
xiones tendentes  a  mostrar  a  quien  la  carta  fue  escrita,  y  varias 
otras  noticias  por  el  seudónimo  de  Valencia.  Viena:  Typ.  L  y.  r. 
M.DCCCLXIX  (1869). 

In  12;  introd.  XXXV  pags. ;  ol  pags. — Da  pag.  27  em  diante  aSo 
notas  annexas  6.  carta.  E*  nova  edlcfio  do  m.s.  do  nosso  Vamhagen. 
Este  nosso  Incansavel  historiador  ponsa  neste  volume  que  o  seu  anterior 
opúsculo  de  1858  contím  oplnirH>s  que  preclza  modificar.  Está  inclinado 
a  crer  que  o  seu  M.  H.  nAo  era  mais  do  que  uma  copla  pouco  authentlca 
da  carta  a  Sant'Angel  por  alguem  que  Já  conhecla  a  "Vida  de  Colombo" 
por  seu  fllho  e  que  havla  ildo  a  prlmelra  decada  de  Uerrera.  De  facto 
elle  duvldava  da  existencia  desta  carta  a  8ant' Ángel  ou  a  Sánchez, — . 
o  que  hoje  parece  oplniflo  tilo  absurda,  á  vista  dos  cstudos  destes  últi- 
mos 30  annos.  O  facto  é  que  Varnhagen  tlnha  razflo  no  prlmelro  e  n&o 
neste  opúsculo,  como  o  provou  o  descobrimento  da  primeira  carta,  in 
folio,  hespanhola,  que  se  crt^  impressa  em  Barcelona  e  que  jA  flcou 
descrlpta. — Vamhagen  nos  dá  aquí  o  texto  hespanhol  com  as  variantes 
entre  o  texto  do  seu  Mañuscrlpto  e  os  da  copia  de  Simancas,  reprodu* 
zlda  por  Navarrete,  a  hespanhola  da  Blbllotheca  Ambroslana  de  Mllfio, 
e  a  traducgfio  latina  de  (^osco  (1403).  VPm  depois  duas  notas. — Como 
o  m.s-  de  Vamhagen  foi  achado  num  volume  encadernado  com  outros, 
outr'ora  pertencente  ao  Colegio  de  8.  María  Mayor,  de  Cuenca,  é  conhe- 
cido  como  Mañuscrlpto  de  Cuenca.  Ignoro  porque  o  nosso  entáo  Ministro 
em  Madrid  recorreu  ao  pseudonymo,  neste,  e  no  outro  folheto,  em 
vez  de  usar  o  seu  nome  em  trabalhos  de  tanta  importancia. — Destc 
raro  volume  tenho  dupllcata. 

681  COLOMBO,  C. — Lettera  rarissima  di  Cristoforo  Colombo.  ri- 
prodotta  e  lllustrata  dal  Cavaliere  Ab.  Morelli,  Bibliotec.  Regio 
in  Venezia. — In  Bassano,  nella  Stamperia  Remondiana. 
M.DCCCX   (1810). 

In-S*  ;  XIX,  66  pags. — Tenho  outra  edigfio  de  1820,  bem  como  a 
versfto  franceza,  no  numero  sogulnte. 

Esta  carta  de  Colombo,  datada  da  Jamaica  a  7  de  Junho  de  1503,  é 
de  grande  raridade.  Navarrete  publicou-a  em  Hespanhol,  copiada  do 
Mañuscrlpto  existente  na  Blbllotheca  particular  do  liei  d'Ilespanha,  e 
que  8upp<5e-8e  ser  copiado  de  algum  exemplar  do  original. — Foi  Morelli, 
nesta  edigfio,  quem  divulgou  a  edlq&o  italiana  de  1505,  impressa  em 
Veneza  e  que  é  de  extrema  raridade.  Esta  epístola  refere-se  á  quarta 
vlagem   de  Colombo. 

682  COLOMBO,  C. — "Lettera  Rarissima"  de  Christophe  Colomb  sur 
la  découverte  de  la  Terre-ferme,  accompagnée  de  l'Itinéraire  de 
Diego  de  Porras  et  d'une  partie  de  la  Rélatlon  de  Diego  Méndez. 


BIBLIOTUECA    BRASILIENSB  1«0 

Traduction   nouvelle  extraite  des  Documents   de   la  Colombie. 
París,  le  12  Octobre  1899. 

In-é*  ;  40  pags. — E'  traducgfio  frenceza  do  m.s.  da  blbllotheca  parti- 
cular do  Reí  d'HeHpanha  D.  Alphonso  XIII,  copiada  em  1498  para  o 
Ministro  da  Colombia  em  Madrid  que  della  preclsava  como  documento 
numa  quest&o  de  limites  com  Costa  Ulca. 

683  COLOMBO,  C. — Select  letters  of  Chrlstopher  Columbus  wlth 
other  original  documents,  relating  to  bis  four  voyages  to  the 
New  World,  translated  and  edited  by  R.  H.  Major,  Esq.  of  the 
British  Museum.  London:  prlnted  for  the  Hakluyt  Society. 
M.DCCC.XLVII    (1847). 

In-S*» ;  pref.,  Introd.,  XC  pags. ;  234  pags. ;  Ind.  6  pags. 

684  COLOMBO — Bibliografía  Columbina — Enumeración  de  libros 
y  documentos  concernientes  á  Cristóbal  Colón  y  sus  viajes.  Obra 
que  publica  la  Real  Academia  de  la  Historia,  por  encargo  de  la 
Junta  Directiva  del  Cuarto  Centenario  del  Descubrimiento  de 
America. — Madrid.  Establecimiento  Tipográfico  de  Fortanet, 
impressor  de  la  Real  Academia  de  la  Historia...  1892. 

In-fol. ;  prologo,  I-X  pags. ;  texto,  1-680  pags. ;  errat.,  2  fls. 

• 

685  COLOMBO,  C. — Chrlstopher  Columbus.  His  own  book  of  prlvl- 
leges,  1502;  photographic  fac  simile  of  the  manuscript  in  the 
archives  of  the  foreign  office  in  Paris,  now  for  the  flrst  time 
published,  with  expanded  text  translation  into  english  and  an 
historical  introduction.  The  transliteration  and  translation  by 
George  F.  Barwick  B.  A.  of  the  British  Museum.  The  introdu- 
ction by  Henry  Harrisse.  The  Whole  compiled  and  edited  with 
preface  by  Benjamín  Franklin  Stevens.  London:  B.  F.  Stevens, 
1893. 

In-fol. ;  1  lllustr.  color. ;  Ind.,  pref.,  introd..  LXVI  pags. :  284  pags. 
Livro  preciosisslmo  por  conter  os  fac-slmlles  dos  mals  antlgos  documen- 
tos historíeos  sobre  Colombo ;  com  grav.  color.,  pbotogr.,  excellente 
papel  e  ene.  de  madeira. — Custo,  £  3.10.0. 

686  COLOMBO,  C. — Writings  of  Chrlstopher  Columbus  descriptive  of 
the  Discovery  and  occupation  of  the  New  World;  edited,  with 
an  introduction  by  Paul  Leicester  Ford.  New  York,  Charles  L. 
Webster  &  C.°   1892. 

In-12** ;  255  pags. 

687  COLOMBO,  C. — The  Bibllography  of  the  flrst  letter  of  Chrlsto- 
pher Columbus,  describing  his  discovery  of  the  New  World  by 
R.  H.  Major,  F.  S.  A.,  &c.  Keeper  of  the  Department  of  Maps 
and  Charts  in  the  British  Museum,  and  Hon.  Sec.  of  the  Royal 
Geographical  Society.  London:   Ellis  &  White,  1872. 

In-8*  ;  3  fls.  nfto  nums. ;  61  pags. — S6  fornm  Impressos  75  exemplares 
e  destes  só  50  forum  expostos  ft  venda.  Raro.  Custo,  12$000. 

688  COLOMBO — Sessáo  solemne  do  Instituto  Hist.  e  Geographico 
Brazileiro  celebrada  a  12  de  Outubro  de  1892  em  commemoragáo 
ao  quarto  centenario  do  descobrimento  da  America  e  Homena- 
gem  á  memoria  de  Christováo  Colombo.  Rio  de  Janeiro.  Comp. 
Typog.  do  Brazil.   1892. 

In-4'  ;  tlt.  em  dupl. ;  1  fl.  nño  num.  com  o  retr.  de  Christovfto 
Colombo;  150  pags.  Br.  A  obra  contém  u  acta  da  sessAo  solemne,  dlscur- 


170  BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


sos  de  orndore»  notavols :  Aquino  e  Castro,  presldonto ;  Dr.  Nascimento 
Silva:  José  Lulz  Alves,  orador  do  Instituto,  etc.,  etc.  1  poesia  a  Lo- 
lombo,  por  Damnsceno  Vlelra ;  1  fl.  em  br. 

689  COLOMBO — Colombo  ou  o  Descobrimento  da  America.  Opera 
lyrica  por  J.  Norberto  de  S.  S.  posta  em  música  por  Domingos 
José  Ferreira  (do  Conservatorio  do  Rio  de  Janeiro).  Rio  de 
Janeiro.  Typ.  Quirino. 

In-IG'  ;  52  pags.  Br. 

690  COLOMBO — FERRARO — Relazione  delle  scoperte  fatte  da  C. 
Colombo,  da  A.  Vespucci  e  da  altri  dal  1492  al  1506.  Tratta  dal 
manoscrittl  della  biblioteca  di  Ferrara  e  publicata  per  la  prima 
volta  ed  annotata  dal  Prof.  Giuseppe  Ferraro.  Bologna.  Presso 

Gaetano  Romagnoli.  1875. 

Iii-8°  ;  208  pags.  com  LXXXIII  gravs. 

COLOMBO,  C— Vide  Scyllacio. 

691  COLOMBO  (FERNANDO) — Historie  del  S.  D.  Fernando  Co- 
lombo; nelle  quali  s'ha  particolare,  &  vera  relatione  della  vita, 
&  de  fatti  dell'Ammiraglio  D.  Christoforo  Colombo,  suo  padre, 
et  dello  scoprimento,  ch'egli  fece  déll'Indie  Occidentali,  dette 
Mondo  Nuovo,  hora  possedute  dal  Sereniss.  Re  Católico:  Nuoua- 
mente  di  lingua  spagnuola  tradotte  neiritaliana  dal  S.  Alfonso 
Ulloa.  Con  privilegio.  In  Venetia,  MDLXXI  (1571).  Apresso 
Francesco  dé  Franceschi  Sánese. 

111-12* ;  ind.  alphab.,  ind.  dos  cap.,  err.  18  fls.  nfio  nums.,  247  fls. — 

Raro. — E'  a  prlmeira  edl<;fio  da  celebre  vida  de  Colombo  pelo  seu  fliho 

natural    Fernando,    filho   da   hespanhola    Beatriz    Ilenriquez.    Perdeu-se 

completamente  o  original  hespanhol,  tanto  que  Barcia  na  sua  collecglo 

de  Historiadores  Primitivos  (veja-se  este  titulo)   teve  de  traduzir  desta 

versfto  italiana  para  o  hespanhol. — Apezar  de  muitos  dados  Interessan- 

tissimos   que   contém   a   narrativa   de   Fernando   Colombo,    está    ingada 

de  erros  e  sua   authenticidade  fol  posta  em  duvida   por   Harrisse   em 

1873,  o  que  aliíls  nfto  ficou  nada  provado.   Femando  Colombo  foi  um 

dos  mais  zclosoe  colleccionadores  de  livros  do  seu  tempo,  tendo  viajado 

por  toda  a  Europa  para  este  fim.  Deixou  ao  Estado  preciosa  collecgáo 

de   15.370  volumes  que  constltuiram  a  Bibliotheca  Femandina,  depois 

Columbina  e  de  que  hoje  existe  em   Sevilha  o  pequeño   fragmento   de 

menos  de  2.000  volumes.  Sd  em  1884  foram  annunciadas  varias  vendas 

em   Pariz  de  lotes  que   Harrisse  demonstrou  terem   sido  roubados  da- 

quella  collecgfio  única.  Felizmente  ainda  existem  nove  volumes  perten- 

centes  a  Christovam  Colombo  e  por  elle  annotados  ás  margens, — entre 

ellos,  o  Imago  Mundi  de  D'Aillac   (Allacus),  o  Aeneas  Silvio,  a  edicfto 

reduzida  de  Marco  Polo,  e  a  de  Ptolomeu  de  1472,  a  primeira  que  traa 

mappas. — Custo.  £  5. — A  2*  ed.  ital.  é  de  Milüo,  Bordoni,  1614. 

—  Fernando  Colombo  era  filho  natural  de  Christovam  e  de  Beatriz 
Enriquez  e  nasceu  em  1488  em  Córdoba,  onde  ficou  com  seu  irmfto  Diogu 
quando  o  pal  sahlu  a  descobrir  o  Novo  Mundo.  Este  Diogo  era  filho  legi- 
timo do  descobrldor  com  sua  mulher  portuguezn,  Felipa  Munlz.  Ambos 
os  Irm&os  foram  pagons,  primeiro,  do  Principe  D.  Juan  e  depois  da 
Rainha  Catholica.  Fernando,  porém,  que  era  o  predilecto  do  pal,  con- 
segiHu  que  este  o  levasse  na  sua  viagem  de  1502,  nfto  tendo  ainda  elle 
14  annoB  de  Idade. — Depois  de  morto  ColomlM),  ambos  os  filhos  foram, 
em  1508,  á  ilha  Hespanhola  para  questOes  de  inventario  e  partilha. 
Pouco  se  sabe  dos  sogulntes  dez  annos  de  Femando,  excepto  que  se  tor- 
nou  illuBtrado  em  cosmographia  o  era  multo  considerado.  Em  1524  fol 
um  dos  delegados  de  Carlos  V  na  conferencia  de  Badajoz  sobre  a  demar- 
cagfto  dos  limites,  apresentcodo  substanciosos  trabalhos  que  est&o  publi- 
cados na  Coll.  de  Navarrete.  Em  1527  vemol-o  substltuindo  em  Sevilha  a 
SebastiSo  Caboto,  como  piloto-mór. — Depois  fundou  ahí  um  "Collegio 
Imperial"  para  educagfto  de  meninos  para  a  marinha. — Juntou  a  precio- 


BIRLIOTIIECA    BRASILIEXSE  171 


sa  colleccfto  Já  referida,  que  rebiiscou  em  todn  a  Europa  e  os  logou  por 
testamento  fl  cidade.  HarriHse  na  sua  obra  Excerpta  Colombiana  tratou 
(1887)  de  400  obras  do  comego  do  seculo  XVI  até  ent&o  nilo  descrlptas. 
Tambem  publlcou  em  1872  "Fernand  Colomb :  sa  vle,  sea  OBUvres"  e 
em  1871  "D.  Fernando  Colon,  Historiador  de  su  pudre :  Ensayo  Cri- 
tico".   (Sevllha). 

692  COLOMBO,  F. — Historia  del  Almirante  Don  Cristóbal  Colon  en 
la  cual  se  da  particular  y  verdadera  relación  de  su  vida  y  de 
sus  hechos,  y  del  descubrimiento  de  las  Indias  Occidentales, 
llamadas  Nuevo-Mundo. —  Escrita  por  Don  Fernando  Colon, 
su  hijo. — Madrid.  1891. — (5*  e  6**  tomos  da  "Colección  de 
libros  raros  ó  curiosos  que  tratan  de  América'*. 

In-12*'  ;  2  vols. ;  1"  vol. ;  302  pags. ;  2'  vol,  LXIX,  275  pags. 

|93  COLOMBO,  F. — La  vie|  de|  Cristofle]  Colomb]  et|  la  décou- 
verte]  qu'il  a  faite  des  Indes]  Occidentales,  vulgalrement|  ap- 
pellées  le  Nouveau  Monde. |  Composée  par  Fernand  Colomb" 
son  Fils,  &  traduite  en  FranQais.|  Premiere  Partie.|  A  Paris, 
Chez  Claude  Barbin,  au  Palais,  sur  le  second  Perron  de  la 
Sainte  Chapelle.f  Et|  Chez  Christophe  Ballard,  rúa  de  Saint  Jean 
de  Beauvais,  au  Mont'Parnasse.|  M.DC.LXXXL  (1681)  |  Avec 
Prlvllege  dv  Roy. 

In-8'' ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  11  fls.  prelims. ;  texto,  1-262  pags.  Seguo 
a  Beconde  Partie  (o  mcamo  tit.),  12  fls.  prelims.;  texto,  1-260  pags. 
Ene.  em  marroquim  vermelho.  Custo,  60  frs. 

COLONIA  DE  SUISSOS  NO  BRAZIL — Veja  Decretos. 

694  COLONIA  DO  SACRAMENTO — Relagáo  do  que  tem  acontecido 
na  Prassa  da  Nova  Colonia  do  Sacramento  por  noticias  que  me 
partecipa  pessoa  digna  de  crédito,  desde  o  mez  de  Setembro  até 
18  de  Dezbro  de  1735. 

In-8° ;  MANUSCRIPTO ;  8  fls.  nfio  nums.  Br. 

695  COMMELYN,  I. — Histoire|  de|  La  Vie  &  Actes  memorables] 
de|  Frederic  Henry|  de  Nassau  I  Prince  d'Orange.|  Par  I.  Com- 
melyn.|  Enrichie  de  Figures  en  tallle  douce  &  fidelement  trans- 
ía-] tée  de  Flamand  en  Frangois.]  DI  visee  en  Deux  Parties.] 
(Pequeña  grav.  em  mad.)  A  Amsterdam,]  Chez  la  Vevfe  &  les 
Heritlers  de]   ludocus  lanssonius,    1656. 


In-fol. ;  tlt.,  1  fl  ;  seguc :  1  fl.  com  uma  estampa  alleg.  grav.  em 
metal  e  com  o  verso  em  branco  ;  pref.,  1  fl. ;  Ind..  1  fl..  tendo  no  verso 
o  retrato  do  Principe  de  Nassau,  grav.  em  metal :  texto,  l-.'»60  pags., 
com  24  est.  e  mapi)as  ded  esd., ;  Ind..  I>  fls.  Segué  a  2«  parte:  tit.  1  fl. ; 
texto,  1-107  pag.s-,  com  10  gravs.  era  fls.  de  des.  ;  no  verso  da  ultima 
pag.  comeqa  um  Índice  que  se  prolonga  por  mais  2  pags.  nAo  nums. 
Entre  as  gravuras  notam-se  a  da  tomada  de  Ollnda.  a  do  castello  dos 
Tres  Ueis,  o  sitio  e  tomada  do  forte  do  Amaral,  etc.  A  obra  é  uma 
historia  das  fa(;anhas  hollandezas  durante  o  governo  de  l'^rederico 
Henrique    (1620-47). — Custo,  70  francos. 

696  COMMERCE  DE  L'AMERIQUE — Le  commerce  de  rAmériqu<í 
par  Marsellle,  ou  explication  des  lettres-patentes  du  Rol,  portant 
reglement  pour  le  commerce  qui  se  fait  de  Marseille  aux  Isles 
Frangaises  de  l'Amérique,  données  au  mois  de  février  1719,  et 
des  lettres-patentes  du  rol  pour  la  liberté  du  commerce  &  la 


172  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


cote  de  Guiñee   (par  Chambón,  receveur  des  flnances). — Avi- 

gnon,  Leyde,  1764-1782. 

In-4*'  :  2  vol8 ;  nuinorosas  prav».  p  mnppas.  —  A  mal»  Imiwrtanto  col- 
lergfto  dp  rt'gii  la  Ilion  to«,  dfclsrx'a,  ordonangii»  rcfiTontcs  ao  c<>iiim«»rcIo 
com  o  Canadft,  a  Loulslana,  a»  Ant libas,  o  Üra8il,  Lsuas  producyws, 
café,  assucar,  etc. 

697  COMPANHIA  DO  GRAO  PARA*— Estatutos  particulares,  ou 
directorio  económico — Para  o  governo  Interior  da  Companhia 
geral  do  Grao  Para,  e  Maranháo. — Ordenado  por  Sua  Mages- 
tade, — E  confirmado  pelo  seu  Alvará  de  16  de  Fevereiro  de 
1760.  (Urna  grav.  em  mad.). — Lisboa.  Na  Officina  de  Mi- 
guel Rodrigues, — Impressor  do  Eminentlssimo  Senhor  Cardial 
Patriarca. — M.DCC.LX. 

In-fol. ;   23   pags. — Itaro. 

698  COMPANHIA  DE  PERNAMBUCO  E  PARAIBA— Instltulcáol 
da¡  Companhia  Geral |  de|  Pernambuco,|  e  Paraíba.|  (Armas  por- 
tuguezas,  grav.  em  mad.)  Lisboa.]  Na  Officina  de  Miguel  Rodri- 
gues,] Impressor  do  Eminentlssimo  Senhor  Cardial  Patriarca.] 
M.DCC.LIX.    (1759). I 

In-fol. ;  tit.  1  fl. ;  texto.  3-30  pags. :  fiogno  urna  fl.  nfto  num. 
contondo  o  Airará  de  confirmaQflo  do»  estatutos. — Ifaro, 

699  COMPENDIO — Compendio  dclla  vita  di  Amerigo  Vespucci,  dato 
ora  alia  luce  da  F.  B.  A.  A. — Flrenze.  1779. 

In-4**  ;  24  pagH. ;  com  nma  curiosa  grav.  representando  Vespuclo  to- 
mando urna  poslgflo  astronómica. 

700  CONDAMINE — Rélation  abrégée  d'un  voyage  fait  dans  rinte- 
rieur  de  l'Amérique  Mérldlonale,  depuis  la  Cote  de  la  Mer  du 
Sud,  jusqu'aux  Cotes  du  Brésil  &  de  la  Guiane  en  descendant 
la  Ri viere  des  Amazones;  Lúe  á  l'assemblée  publique  de  Taca- 
démie  des  sciences  par  M.  de  la  Condamine,  avec  une  carte  du 
Maragnon  ou  de  la  Riviére  des  Amazones  levée  par  le  meme. 
París.  Veuve  Pissot.  M.DCCXLV  (1745). 

In-S"  ;  pref.,  XVI  pags.  ;  niappa.  216  pags. — Estas  obras  de  De  la 
Condamine  escaparan!  a  Brunrt. — A  Academia  das  Sciencias  de  Paria 
mandón  varias  expedlgóes  A  America  do  Huí  para  estudar  a  forma  da 
espheroidc  da  Terra,  e  outros  pontos.  Condamine  que  estava  no  Perü 
deseen,  em  174.'{,  o  Amazonas  até  o  ParA  e  dahi  foi  i>elo  Maraj^  á 
Guyana  Franceza.  onde  chegou  no  principio  de  1744.  A  obra  tem  dados 
scientlficos  sobre  o  nosso  grande  estuario. 

701  CONDAMINE — Rélation  abrégée  d'un  voyage  fait  dans  Tinte- 
rieur  de  l'Amérique  méridionale,  depuis  la  Cote  de  la  mer  du 
Sud,  jusq'aux  Cotes  du  Brésil  &  de  la  Guyane  en  descendant  la 
riviére  des  Amazones;  par  M.  de  La  Condamine...  Avec  une 
carte  du  Maragnon  ou  de  la  riviére  des  Amazones,  levée  par  le 
meme.  Nouvelle  édition,  augmentée  de  la  Rélation  de  l'emeute 
populalre  de  Cuenca  au  Pérou...  A  Maestricht,  Jean-Edme  Du- 
four  &  Philippe  Roux,  M.DCC.LXXVIII  (1778). 

In-8° ;  1  fl.  nao  num. ;  pref.,  XVI  pags. ;  1  mappa ;  379  pags. 

702  CONDAMINE — Journal    du    voyage   fait   par    ordre    du    roi,    a 

TE'quateur,  servant  d'introduction  historique  á  la  mesure  des 

trois  premiers   degrés  du   méridien   par  M.   de  La  Condamine. 

París,   Imprimerie  Royale,   M.DCCLI    (1751). 

In-4°  ;  pref.,  summario,  errat..  XXX V.T  pags. ;  280  pags. :  Ind.,  XV 
pags.;  2  mappas;  2  gravuraa ;  2  plantas;  1  dlagramma.   (Bichado), 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  173 


703  CONDAMINE — A  succint  abrldgment  of  a  voyage  made  within 
the  Inland  Parts  of  South  America;  from  the  Coasts  of  the 
South  Sea  to  te  Coasts  of  Brasil  and  Gulana,  down  the  River  of 
Amazons:  At  it  was  read  in  the  Public  Assembly  of  the  Aca- 
demy  of  Sciences  at  Paris.  April  28.  1745.  By  Mons.  De  La  Con- 
damine  of  that  Academy.  To  which  is  annexed,  A  map  of  the 
Maranon  or  River  of  Amazons,  drawn  by  the  same.  London: 
E.  Withers,  M.DCCXLVII   (1747). 

In-8°  ;  pref.,  XII  pags. ;   108  pags. ;   1  carta. — Cueto  £  1-1-0. 

704  CONESTAGGIO — Dell'Vnione  del  Reyno  di  Portogallo — Alia 
Corona  di  Castiglia. — Istoria  del  Slgnor  leronimo  Conestaggio 
Gentirhuomo  Genouese. — Divisa  in  diece  libri  aggiuntovi. — 
Nouament^  dall'istesso  Auttore,  in  questa  terza  impressione 
ad  ogni  Libro  il  Sommario  delle  cose  in  esso  contenute:  &  con 
molto  maggior  diligenza  ricorretta. — Con  la  Tauola  delle  cose 
piu  notabili... — In  Venetia. — Appresso  Paulo  Vgolino.   1592. 

In  12° ;  205  fls. ;  pags.  prellm».,  10,  nfto  numa. :  tavola.  22  pags. 
nio  nnnis. — A  !•  odlgfto  dpsta  obra  velo  A  luz  om  Genova,  aete  annos 
antes.  Esta  é  a  3*.  ApparecOram  versOt^s  cm  llespanhol.  Barcellona, 
1010;  em  Latlm.  Frankfort,  1G02 ;  om  Francez,  1545.  1001,  1080  e 
1005;  e  eu  tenho  urna  em  Italiano.  1042  v(lde  Infra). — O  autor  é  multo 
injusto  com  os  Portuguezes.  A  Jornada  de  África  de  Jeronymo  de  Men- 
donqa  (Lisboa,  Cracsbech,  1007)  responde  e  refuta  a  obra  de  Cones- 
taggio. 

705  CONESTAGGIO— Dell'vnionel    del    Regno|    di   Portogallo]    Alia 

Corona  di  Castiglia,|   Istoria|   del  Signor  leronimoj   Cnestaggio 

Gentil'huomo  Genouese. |  Divisa  in  dieci  libri. |  Aggiuntovi|  Nuo- 

uamente  dair  istesso  Autore,  in  questa  terza  impres-|  sione  ad 

ogni  Libro  il  Sommario  delle  coso  in  esso  con-|  tenente:   &  con 

molto  maggior  diligenza  ricorreta.j  Con  la  Tauola  delle  cose  pia 

notabili. ¡  In  Venetia,  &  in  Verona,  per  Francesco  di  Rosi.|  Con 

licenza  de  Superiori.  MDCXLIIl  (1643). 

In-S* ;  24  fls.  nSo  nuras. ;  2í)5  flg.  nums. — "Ouvrage  curleux, 
qui  a  eu  beaucoup  de  suertes  dans  le  temps ;  II  est  de  Jean  de 
Silva,  comte  d<»  I'ortalegre.  qui  accorapagna  don  StMiastien  en  Afrique, 
en  qunlité  d'amhnssadeur  d'Kspugne,  ot  qui,  dans  ect  <?crit.  a  prls  le 
masque  de  J,  de  Franciii  Conestaggio.  I/édition  de  1585  est  rare. 
Vend.  18  fr.  La  Serna.— Celle  de  (íf-nes.  1.58Í),  in  4°.,  5  flor.  Meerman. 
II  y  en  a  d'autres  de  Venise.  1592,  in-8°  ;  de  Milán,  1010.  in-8°  ;  Flo- 
rence,  1042,  in-4°  ;  Venise,   1042,  ln-8°.    (Brunot,  Tome  II,  pag.  217). 

706  CONFEDERACÁO — Confederagáo  dos  Reinos  e  Provincias  de 
Hespanha  contra  Bonaparte.  N.  III. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impres- 
sáo  Regia.  1809. 

In-S^'  ;  51-71   pags.   Br.  Cahral,  n.  45. 

707  CONFERENCIAS — Conferencias  celebradas  na  Academia  Real 

das  Sciencias  de  Lisboa,  Acerca  dos  descobrimentos  e  coloniza- 

C6es  dos  Portuguezes  na  África  (1877-1880) — Lisboa.  Typogra- 

phia  da  Academia  Real  das  Sciencias.  1892. 

In-4''  ;  105  pags.  Br.  A  Escola  üc  Safjrcs  e  as  IradÍQdcs  do  infante  D. 
HcnrifjHC,  jh-Io  mnrquoz  de  Souza  Ilolstein.  Descobrimentos  dos  Portu- 
í/uezcs  un  África,  por  ManiiPl  Pinlioiro  Chagas.  i'ltramar. — Thcorias  na 
mctro¡n)lc,  pra ticas  na  África,  por  .losé  María  da  Ponte  Horta.  Política 
de  Portuyul  na  África,  por  José  Maria  da  Ponte  Horta. 

708  CONGRATULACÁO — Submissa  Congratulagáo  de  hum  cidadáo 
da  Provincia  do  Grao   Para  respeitosamentc  dirigida  ao   Seré- 


174  BIBLIOTIIECA    BRASILIEN8E 


nissimo  Senhor  Principe  Regente  do  Reino  do  Brasil.  (No  fim:) 
Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1822. 

iD-fol. ;  2  fls.  Br.  Raristtimo.  Desconhecida  a  Cahral  que  a  cita 
(n.  1.141)  pela  indicncAo  do  Diario  do  Rio  de  22  de  Abril  de  1822. 
Esta  asRignnda  pelo  Tapltáo  Jofto  Roberto  Ayres  Camelro  que.  como 
Puraensts  nense  momento  no  Rio  de  Janeiro,  agradece  ao  Principe  em 
nome  da  sua  Provincia  pelas  acertadas  deliberac<^s  tomadas  a  bem 
da  causa  brasilelra.  ligando  indissoluvelmente  os  habitantes  dos  dous 
hemlspherlos.  Kxprobra  a  tyrannia  dos  (vovemadores  do  Brasil-colonia, 
cau8a  do  grande  atrazo  em  que  se  acba.  Mas  o  soberbo  Amaxonas 
tamU>m  eseutou  o  grito  de  Hberdade.  Dos  100.000  habitantes  do  Para 
nao  haverá  neuhum  que  nfto  esteja  dlsposto  a  tudo  sacrificar,  até  a 
vida,  para  deixer  de  ser  colono  e  manter  os  seus  direitos  constitu- 
cionaes. 

709  CONGRES  DES  AMERICANISTES — Congrés  Internacional  des 
Américanistes — Compte-rendu  de  la  premiare  session — Nancy. 
1875 — Nancy,  G.  Crépin-Leblond,  Imprimeur...  Paris,  Maison- 
neuve  et  C,  Editeurs...  1875. 

In-8®  :  2  vola. ;  1"  vol. :  480  pags.  8  fls.,  sendo  4  de  desd.  com  mappas 
lithogr.  e  alphabetos,  além  de  graTs.  de  inscripcOes  intercaladas  no 
texto. — 2'  vol.:  478  pags.  1  fl.  com  lithogr.  de  inscripcOes ;  além  de 
músicas  e  inscrip^nVa  no  texto.  O  frontcspiclo  de  ambos  os  volumes  a 
duas  cores. 

710  CONGRES  DES  AMERICANISTES — Congrés  Internacional  des 
Américanistes.  Compte-rendu  de  la  seconde  session.  Luxem- 
bourg.  1877 — Luxembourg,  Víctor  Bück...  Paris.  Maisonneuve 
et  C...  1878.  (No  fim:)  Achevé  d'imprimer  le  31  Janvler  1878, 
chez  Gustave  Crépin-Leblond...  A  Nancy. 

In-8' :  2  vois. ;  1°  vol.:  r>.1í)  pags..  com  um  mappa-mundi,  em  fl.  de 
desd.;  2°  vol.:  471  pags..  com  18  ests.  e  7  tabellas  em  fls.  de 
desd.,  além  de  outras  gravs.  intercals.  no  texto. 

711  CONGRES  DES  AMERICANISTES — Congrés  Internacional  des 
Américanistes. — Compte  rendu  de  la  Troisiéme  Session.  Bru- 
xelles  1879.  Bruxelles.  Librairie  Européenne  C.  Muquartt  Merz- 
bacb  et  Falk.  E'diteurs... 

In-8**  :  2  vols. :  1^  vol..  679  pags..  com  20  ests.  lithogrs.,  sendo  5  de 
desd..  e  2  map|)as  tamltem  de  desd. :  2^  vol..  8^  pags.,  com  4  esta, 
lithogr.  sendo  3  de  desd.  e  tí  tabs.  de  dt^d. 

712  CONGRESO  DE  AMERICANISTAS — Congresso  Internacional 
de  Americanistas — Actas  de  la  Cuarta  Reunión. — Madrid.  Im- 
prenta de  Fortanet...  1SS2. 

ln-4-  :  2  vols, :  1''  tomv\  423  pag»..  com  2  mappas  lithogrs..  em  fls.  de 
desil.  e  dvs.  jsravs.  no  texto:  2-  tomo.  417-LXXXIII  com  1  mappa 
de  desd.  e  varias  ests.  no  texto. — Bn*. 

713  CONGRES  DES  AMERICANISTES — Congrés  International  des 
Américanistes.  Compte-rendu  de  la  Cinquiéme-  Session.  Cope- 
nhague.  18S3. — Copenhague.  Imprimerie  de  Thiele.  1884. 

lu-4'  :  vil.  430  pag:?..  cv>ia  um  mappa  do  desd  e  varias  gravs.  no 
texto.-  Br. 

714  CONGRES   DES  AMERICANISTES— Congrés   Intornational   des 

Américanistes.    Compte-rendu    de    la    Sc^piiéme    session.    Berlín. 

18SS.— Herliu.   Librairie  W.   H.   Kühl.   1S90. 

In-S'  :  XI.  S«>7  ivíjrí..  wm  7  ests.  lithojcrs.  além  de  outras  grmTS. 
no  texto. 


BIBLIOrnBCA    BRASILIENSE  175 


715  CONGRESO  DE  AMERICANISTAS — Congreso  Internacional  de 
Americanistas. — Actas  de  la  Novena  Reunión.  Huelva.  1892. 
— Tomo  Primero. — Madrid.  Tipografía  de  los  Hijos  de  M.  G. 
Hernández...  1894. 

In-8°  ;  458  paga. ;  ind.,  3  paga. ;  orrat,  1  pag.  Br. 

716  CONGRES    DES    AMERICANISTES  —  Congrés    International 

des  Américanistes — Compte-rendu  de  la  Dlxiéme  Session.  Sto- 

ckolm.  1894.  Stockolm.  Imprimerie  Ivar  Haeggstrom.  1897. 

10-4*  ;  XIX,  !».".'>  papa.,  com  rotr.  e  gravs.  no  texto.  Br.  Faltam 
me  U8  actas  do  G"  e  8°  Congresso. 

717  CONGRES  DES  AMERICANISTES— XII  Session  tenue  á  Paria 

en  1900 — París.  Ernest  Leroux,  E'diteur.  .  .  1902. 

10-4°  ;    XLIV,    3r>í)    paga.,    8    esta,    phototypiaa,    aendo    1    colorida. 
4  paga,  de  muaica,  '2V»  figa.  no  texto. 

718  CONQUERORS  OF  THE  NEW  WORLD — The  Conquerors  of  the 
New  World  and  their  Bondsmen.  Being  a  narrative  of  the  prin- 
cipal events  which  led  to  Negro  slavery  in  the  West  Indies  and 
America.  London.  William  Pickering.  1848. 

In-8* ;  2  vola.;  XI,   204   paga.;  2°   yol.:    (1852);  300  paga. 

719  CONSELHOS — Conselhos,  que  dá  hum  Braslleiro  Veterano  a 
todos  os  seus  Patricios,  que  chegaram  a  esta  Corte.  Em  que 
Ihes  mostra  as  cousas,  de  que  se  háo  de  livrar,  para  em  tudo 
acertarem,  e  viverem  cora  honra. — Advertencias  saudaveis  con- 
tra o  genero  feminino,  que  he  o  que  mais  arruina,  como  pri- 
meira  causa  dos  nossos  trabalhos  todos,  &c. — Por  ••*•  (No 
fim:)  Lisboa:  Na  Off.  de  Francisco  Sabino  dos  Santos.  Com  11- 
cenca  da  Real  Mesa  Censoria.  An.  1778. 

In-H"  ;  16  paga.  Br.  (Vej.  M.  D. — Dlacurao  que  flzoram  duaa  aenhoraa 
portuguezaa...) 

720  CONSIDERAgOES — ConsideracSes  sobre  a  causa  da  impacien- 
cia dos  póvos,  principalmente  em  Portugal.  (S.  1.  n.  d.) 

In-8°  ;  III,   7-33  paga.  Br. 

721  CONSIDERACOES — Sobre  as  Cortes  do  Brasil. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Typographia    (sic)    do   Diario.    1822. 

In-S**  :  24  paga.  Br.  Rarissimo.  Doaconhecida  de  Cabral.  Nfto  vem 
asaignado.  Toin  por  oplgraphe  08te  trecho  do  Thomaa  Payne :  "Plua 
nous  turdorons  fl  assun:'r  notre  indep<.'ndaiicv  plus  la  cliose  devlondra 
difficlie".  Trata  da  neccasidade  da  convocagfto  daa  Cortea  legialatlvaa 
no  Brasil :  nioatra  que  dopola  do  deafallocimento  da  monarchia  portu- 
gueza  o  Braaü  torna ra-se  o  hou  único  austentaculo.  e  desde  1808  torna- 
ra-se  um  paiz  pujante  e  aera  Justo  que  vil  mendigar,  a  urna  dlatancia 
immensa,  Icls  tardías  e  mñs?  Se  Portugal  estft  agora  fomentando  a 
desunidlo  do  Brasil,  este  saberA  "fazer  r(?speitar  aeus  inauferiveia  di- 
reitos"...  Convoque  o  Brasil  a  sua  as8eml)léa  e  aeja  "o  asylo  de  toda  a 
humanidade.  Leis  francas  e  liberaes  a1)ram  um  caminbo  aeguro  a 
todos    os    povos    que    desejarem    frequentar-noa  ¡" 

722  CONSIDERATIEN — Consideratien|  Op  de|  Cautie]  Van|  Portu- 
gael.|   Gedruct  Anno  M.VIC.XLVII. 

In-lL"  ;  IG  pags.  nums.  líarissimn.  Ashcr,  n.  225.  "ConsideracOes 
aobre  o  l'eubor  de  Portugal". — A  Bibl.  Nac.  nfto  tem  eate  folheto. 

723  CONSIDERATIE — Consideratie|  over  de  tegenwoordige  ghe-| 
legenthoyat   van    Brasil.'    In   twee   Oeclen    ghestelt:|    Int   eerste 


17C  BIBLIOTHECA    BRA8ILIENSE 

werdt  aenghewesen  op  wat  maniere  I  men  aldaer  alies  beter 
coop  sal  connen{  hebben,  ende  wat  voordeelen  aldaer |  uyt  staen 
te  verwacbten.l  Int  tweede  deel  oste  profijtelijcker  is  dat|  sulcr 
gefrhiede  de  Compagnie  selfs¡  ende|  haré  Dienaers  alleenj  oste 
doorj  Particuliere.|  Alies  met  redenen  bevesticht,  ende  de  te- 
ghenworpinghe  dle  daer|  tegen  souden  connen  worden  byghe- 
bracht,  voldaen.|  t'Amstelredam,|  Gedruckt  by  lohannis  laques, 
woonende  inde  Nleuwe-Lely-straet.|  Voor  lan  van  Hilten,  Boe- 
ckverkooper  woo-|  nende  inde  Beurs-straet.  1644. 

In-4" ;  34  pags.  Br.  "ConRlderacííeB  Bobrc  o  estado  actual  do  Brasil. 
Era  duas  partos :  Xa  prlm^lra  se  mostra  como  a  gente  p6de  lA  obter 
tudo  mais  barato  e  que  vantagens  rosultam  disso.  E  na  segunda  se 
é  preferivel  que  Isto  se  obtenha  pela  Companhla  sámente,  e  seus  servos, 
ou  por  pesRoas  partícula fch. — Tudo  probado  por  boas  ras^s :  sendo 
refutadas  as  que  poderiara  ser  allegadas  contra  ollas". — Ásher,  n.  184. 
Ha  um  exemplar  deste  folheto  na  Blbllotheca  Nacional, 

724  CONSTANCIO — Remontrances  des  négocians  du  Brésil,  contra 
les  insultes  faites  au  pavillon  portugais,  et  contre  la  saisie 
violente  e  tyrannique  de  plusieurs  de  iQurs  navires,  par  les 
officiers  de  la  Marine  Anglaise,  accompagnées  d*autres  piéces 
Intéressantes;  traduites  du  portugais  et  de  Tangíais,  par  F.  S. 
Constancio,  D.  M.,  etc.. — Paris,  Chez  Madame  GouUet,  11- 
braire...   1814. 

In-8** ;  XII,  80  pags.  Br.  Raro.  E'  do  historiador  Francisco  Solano 
Constancio,  cuja  obra  vira  notada  nu  segunda  parte  deste  Catalogo. 

725  CONSTANCIO — Historia  do  Brazil  desde  o  seu  descobrimento 
por  Pedro  Alvares  Cabral,  até  a  abdicacáo  do  imperador  D.  Pe- 
dro I,  por  Francisco  Solano  Constancio...  com  hum  mappa  do 
Brazil.   Paris,  J.   P.  Aillaud,   1839. 

In-S" ;  2  Yols. ;  I,  advert.  IJ  ;  500  pags. ;  II,  483  pags. ;  1  mappa. 

726  CONSTITUCIONAL.  O— O  Constitucional,  (No  fim:)  Rio  de 
Janeiro.  1822.  Na  Typographia  do  Diario... 

In-fol.  peq. ;  .32  pags.  em  2  cois.,  comprehendendo  os  ns.  de  1  a  8.  Br. 
Cabial,  n.  1185.  Deste  periódico  ¡wUtlco  sahlram  8  ns.  sem  data  de  día 
nem  de  mez.  Sabia  duas  yezes  por  si^mana. 

727  CONSTITUigAo  DO  CHILE — Constituigáo  Política  del  Estado 
de  Chile.  Promulgada  el  23  de  Octubre  de  1822. — Imprenta  del 
Estado. 

In^";  XVI,  78  pags.  Br.    (1822). 

728  CONSTITUigÁO  EXPLICAD A—Constituigáo  explicada.  —  (No 
fim:)  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1821. 
Com  licenga. 

In-fol. ;  2  pags. — E*  urna  expUcagílo,  segundo  as  Ideas  de  Benlamln 
Constant.  do  que  soja  a  Constituii;<lo  numa  monarchla,  "a  salva  guarda 
doH  direltos  clvls  e  a  justa  medida  dos  devores  dos  cidadftos...  o  Acto 
do  Uuláo  entro  o  Kol  o  o  seu  povo",  etc. — Cabral,  n.  678. 

729  CONSTITUigAO  E  O  POVO — A  Constituigáo,  e  o  Povo  do  Rio 
de  Janeiro  offendido  no  requerimento  que  dirigió,  a  Sua  Mages- 
tade  Imperial,  Joaquim  Gongalves  Ledo.  (No  fim:)  Rio  de  Ja- 
neiro, na  Typographia  Nacional,  1822. 

In-fol. ;  2  fls..  Br.  Raro.  Cabral,  n.  940.  O  autor  anonymo  acha  o 
requerimento    de    Ix»do    "falso    e    revolucionario,    contradictorio,    antl- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  177 


constitucional  e  Insultador  do  povo  do  Rio  de  Janeiro",  que  elle  cha- 
mou  de  "baixa  plebe". 

730  CONSTITÜICAO  PORTUGUEZA — Constltuic&o  Política  da  Mo- 
narchia  Portugueza.  (Armas  port.)  Lisboa — Na  Imprensa  Na- 
cional.  Anno   1822. 

In-S*» ;  100  pags.  Br.  (Pouoo  bichado,  Eacasao.  Pritneira  edioáo)  ; 
(única?)  desta  celebre  Leí  fundamental,  "que  as  COrtes  Geraes,  E^xtra- 
ordlnarlas  e  Constitulntes  decretárom,  e  Eu  (D.  Jofto  VI)  acceltel  e 
Jurel". — Comeca :  As  COrtes...  intimamente  convencidas  de  que  as 
desgragas  publicas  que  tanto  a  (Na^So)  tOm  opprimldo  e  aínda  opprl- 
mem,  tivorfio  sua  origem  no  desprezo  dos  dlreltos  do  cidadAo  e  no 
esquecimento  dns  leis  fundamentaos  da  Monarchla ;  e  havendo  outroslm 
considerado  que  s^^mente  pelo  restabeleclmento  destas  leis,  ampliadas 
e  reformadas,  p6dc  conseguir-se  a  prosperldade  da  mesma  Nagfio  e 
procaver-se  que  ella  nüo  torne  a  cahir  no  abysmo  de  que  a  salvou  a 
heroica  virtude  de  sous  filhos ;  decretüo",  etc. — Descreyendo  o  territo- 
rio do  Reino  do  Brasil,  cita  as  dezenove  Provincias  (Inclusive  a  do 
Rio  Negro)  e  mais  as  "Ilhas  de  Femando  de  Noronha,  Trindade  e  das 
maia  que  ado  adjaeeniea  águelle  R€Íno'\  Os  arts.  128-132  occupam- 
se  da  "DelegaQ&o  do  Poder  Executlvo  no  Brasil",  que  serla  conferido  a 
uma  Regencia  de  cinco  membros,  nenhum  dos  quaes  poderla  ser  Prin- 
cipe ou  Infante  da  Casa  Real.  A  Regencia  nfto  poderla  apresentar  para 
os  Rispados  ou  prover  logares  no  Supremo  Tribunal,  Presidentes  das 
RelagOes,  Embaixadorcs  e  Agentes  Diplomáticos  ou  Consulares  ou 
p(Vsto8  de  Brigadeiro  para  cima  ou  quaesquer  póstos  na  Armada,  nem 
t&o  pouco  fuzer  tratados,  declarar  guerra,  conceder  títulos  ou  bene- 
plácitos 

Esta  Constituigao  datada  de  23  de  Setembro  de  1822  fol  accelta  e 
jurada  co  1**  de  Outubro  e  mandada  executar  a  4  do  mesmo  mez. 
Foi  assignada  por  141  Deputados  dos  quaes,  ao  que  me  parece,  36 
eram  do  Brasil,  cujos  nomes  sño :  Francisco  Manoel  Martins  Ramos, 
Manoel  Marques  Granjeiro  e  Francisco  de  Assis  Barbosa,  por  Alaffoaa; 
o  Arceblspo.  José  Lino  Coutinho.  Marcos  Antonio  de  Souza,  Pedro 
Rodrigues  Bandeira  e  Domingos  Borgos  de  Barros,  pela  Bahia;  José 
Martiniano  do  Aloncar,  Mnnoel  Felipe  Goncaivos,  Manool  do  Nasclmon- 
lo  Castro  c  Silva  e  Antonio  José  Moroira,  pelo  Ceará;  Joaqulm  Theoto- 
nio  Segurado,  por  Qoyüz ;  ,Toao  José  Beckmann  o  Caldas  pelo  Mara- 
nhño ;  D.  Romualdo,  Blspo.  o  Francisco  de  Souza  Moroira,  pelo  Paré; 
Domingos  M.  de  A.  Piros  Ferrelra,  Félix  J.  Tavaros  Lira,  Francisco 
Monlz  Tavares,  Ignacio  Pinto  de  Almeida  e  Castro,  Manool  Félix  de 
Veras.  Manoel  Zeferino  dos  Santos,  l*edro  de  Araujo  Lima  e  Jofto 
Ferrelra  da  Silva,  por  Pcrnamhuco ;  Custodio  Gongalvos  Ledo,  Fran- 
cisco Villela  Barbosa,  Luiz  Martins  Basto  e  Lulz  Nicolao  Fagundes 
Varella,  polo  Uin  de  Janeiro;  Jofto  Lopes  da  Cunha,  pelo  Rio  Negro; 
Domingos  da  Conceigfto  o  Miguel  de  Souza  Borges  I^oal,  polo  Piauhy ; 
Louren(.o  Rodrigues  de  Andrade  por  Santa  Catharina  o  José  Feliciano 
Fernandos  IMnhelro  por  í».  Paulo. — O  estudo  desta  Constituigfto  é 
importante  ao  lado  da  nossa  carta  de  1824  que  nella  se  insplrou  em  mais 
úc  um  artigo. 

CONSTITUigOES  DO  ARCEBISPADO  DA  BAHÍA— Vide  "Mon- 
teiro  da  Vide". 

731  CONSULADO  DE  MAR — Libro  llamado  CONSULADO  de  mar. 
Obra  muy  vtll  y  prouechosa:  y  aun  necessaria:  ansí  para  todo 
genero  de  mercadores:  como  de  señores  de  Naos:  y  pilotos:  y 
marineros:  y  todos  los  que  nauegii.  Domas  de  tener  clara  luz 
para  en  todos  los  negocios  d'la  mar  o  concernientes  a  ella:  tiene 
agora  nueuamente  las  ordinaciones  délos  derechos  del  general: 
y  del  peso  del  señor  Rey.  E  va  táblen  puesto  el  prlulleglo  de  los 
cónsules  y  mercaderes:   cocedido  por  el  rey  Don  HERNANDO 


178  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


de  gloriosa  memoria.  Es  agora  nueuamente  traduzido  de  lengua 
catalana.  Impresso  y  de  muchos  vicios  reconoscido.  ANO  DE 
MDXXXVIII.  (Este  titulo  em  lettras  gothicas,  todas  verme- 
Ihas,  excepto  as  poucas  palavras  em  versaes,  que  sao  pretas. 
Encimado  por  urna  gravura  de  dous  marinheiros  ajoelhados  aos 
pés  da  Virgem,  o  todo  emmoldurado.) 

Iii-4°  ;  gotbico,  2  cois.,  8  fU.  prellms.  o  158  fls;  no  flm  desta 
ultlmn,  o  colophon :  A  honor  y  glorin  de  DIor.  . .  (e  de  muitoa 
aantoÑ  e  nnnias,  patronos  e  advogadon  dos  narc(/antCÑ)...Ha.  sido  im- 
pn*«so  en...  T.'alencia ;  por  Francinco  I)inz  Komnno.  A  liil  dias  del  mes 
de  Enero.  Año  de  ló'M). — Bxemphir  um  tanto  bichado  ñas  margens. 
Obra  rarisHima.  J&  em  1732  o  novo  traductor,  Caetano  de  Palleja  (dls 
Halva,  II.  .104.1)  allegava,  "como  una  de  las  razones  para  hacer  su 
traducción,  la  de  no  existir  ninguna  castellana  de  esta  obra". — o  que 
6  "prueba  de  la  singular  rareza  de  esta  edición". — No  seu  tempo  era 
o  muis  completo  tratado  de  Direito  Marítimo  que  existía.  Obra  curio- 
slsslma. — Custou  me  este  ex.  o  razoavel  prego  de  00  marcos. 

732  CONTRA  MANIFEST — Contra|  manifest|  Van  Signor|  Fernando 
Telles  de  Faro,|  Voor  desen  geweest  Ambassadeur  extra-|  ordi- 
naris  van  Portugael  in  Ilollandt.j  Waer  in  ondeckt  sijn  de  val- 
sche  pretexten  van  sijn  wegh  loopen  uyt|  s'Gravenhage,  door 
een  Brief  die  seker  Portugiis  Ed  elman|  van  sijne  confidente 
Vrienden  aen  hem  uyt  Brussel|  geschreven  heest.j  MDCLIX 
(1659). 

In-4'' ;  12  paga.  Br.  "Contra-Manlfesto  do  Senhor  Fernando  Telles  de 
Faro,  outr'ora  Enviado  Extraordinario  de  l^ortugal  na  Hollanda,  em  que 
se  revela  a  falsldade  dos  pretextos  para  sua  fúgida  pela  carta  que  um 
senhor  Portuguez,  um  de  seus  amigos  e  confid(>ntes,  escreveu-lhe  de 
Haya  a  Bruxellas".  Aahcr,  n.  292.  A  Blbllotheca  Nacional  nfio  tem 
precioso  íolbeto. 

733  CONTRA  PROCLAMAR AO — Contra  Proclamagáo.  (No  flm:) 
Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Nacional.  1822. 

In-fol. ;  3  pags.  Br.  (8.  a.  Cábral,  n.  944)  nfto  vio  esta  Contra- 
Proclama  gao,  que  é  dirigida  aos  chefes  e  offlclaes  da  Divisfto  auxi- 
liadora, em   Unguugem  toda  sarcastlca. 

734  CONVENCÁO — Convengáo  entre  os  multo  altos,  e  multo  pode- 
rosos senhores  o  Principe  Regente  de  Portugal,  e  El  Rey  do 
Reino  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Irlanda  sobre  o  estabeleci- 
mentó  dos  paquetes,  asslnada  no  Rio  de  Janeiro  pelos  plenipo- 
tenciarios de  huma  e  outra  Corte  em  19  de  Fevereiro  de  1810  e 
ratificada  por  ambas.  (Armas  portuguezas  gravs.  em  mad.)  Rio 
de  Janeiro,  na  Impressáo  Regia.  1810. 

In-fo. ;  9  pags.,  em  portuguez  e  Inglez.  Cahral,  n.  108. 

735  CONVENCÁO — Convengáo  entre  os  multo  altos,  e  multo  pode- 
rosos senhores  o  Principe  Regente  de  Portugal,  e  El  Rey  do 
Reino  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Irlanda,  para  terminar  as 
questoes  e  indemnizar  as  perdas  dos  vassallos  portuguezes  no 
trafico  de  escravos  do  África:  foita  em  Vlenna  pelos  plenipoten- 
ciarios de  huma  e  outra  Corte  em  21  de  Janeiro  de  1815,  e  ra- 
tificada por  ambas.  (Armas  portuguezas  gravs.  em  mad.)  Rio 
de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1815. 

In-fol. ;  7  pngs.,  em  portuguez  e  Ingloz.  Cabra!,  n.  375. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  179 


736  CONVENCÁO  ADDICIONAL — Convengilo  addícional  ao  Tratado 
de  22  de  Janeiro  de  1815,  entre  os  multo  altos,  e  multo  podero- 
sos senhores  El-Rei  do  Reino  Unido  de  Portugal,  do  Brazil  e  Al- 
garves,  e  El-Rel  do  Reino  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Irlanda: 
feita  em  Londres  pelos  plenipotenciarios  de  huma  e  outra  Corte 
em  28  de  Julho  de  1817,  e  ratificada  por  ambas.  (Armas  do 
Reino  Unido,  gravs.  em  mad.)   Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 

Regia.    1817. 

In-fol. ;  29  pags.,  em  portugucz  e  inglez.  Carral,  n.  463. 

737  CONVENCÁO  SOBRE  TRAFICO  DE  ESCRAVOS  —  Convengáo 
entre  os  muito  altos,  e  muito  poderosos  Senhores  o  Principe  Re- 
gente de  Portugal,  e  El-Rey  do  Reino  Unido  da  Grande  Bre- 
tanha e  Irlanda,  para  terminar  as  questóes  e  indemnizar  as 
perdas  dos  vassallos  portuguezes  no  trafico  de  escravos  de 
África:  feita  em  Vienna  pelos  Plenipotenciarios  de  huma  e  outra 
Corte  em  21  de  Janeiro  de  1815,  e  ratificada  por  ambas. — Rio 
de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1815. 

In  fol.,  7  pags.,  2  cois,   (em  Portuguez  e  Inglez). — Br.   (Junto  com 
outros). — Cahralt   n.   375. 

738  COOK,  CAPITÁO — A[  New,  authentic,  and  complete  collection 

of|  Voyages  Round  the  World,  |  Undertaken  and  performed  by 

Royal  Authority.|  Containing  an  Authentic,  Entertaining,  Full, 

and  Complete  History  of|  Captain  Cook'sj  First,  Second,  Thlrd 

and  Last|  Voyages,  |  Undertaken  by  Order  of  his  present  Ma- 

Jesty,|  for  Makingj  disco  verles  in  geography,  navigatlon,  astro- 

nomy,   &c.|    in   the   Southern   and   Northern   Hemispheres,    &c. 

&c.  &c.|  and  successively  performed|  in  the  years  1768,  1769, 

1770,      1771-1772,      1773,      1774,      1775-1776.      1777,      1778, 

1779,  1780|...  The  Whole  of  these  Voyages  of  Capt.  Cook.  F.  R. 

S.  &c.  Now  Publishing  under  the  immediate  dlrection  of|  George 

William  Anderson,  Esq.|...  London,¡  printed  for  the  proprietors, 

and  published  by  Alex.  Hogg...|  1781. 

In-fol. ;  retrato  do  capt.  James  Cook ;  pref.  IV ;  1  carta  geog. ; 
655  pags. ;  ind.,  1  pag. ;  2  fls.  nfto  nums.  O  texto  é  illustrado  com 
numerosas  gravuras. 

739  COOKE — A  voyage  to  the  South  Sea  and  Round  the  World  per- 

form'd  in  the  years  1708,   1709,   1710,  and   1711...  Illustrated 

with    Cuts   and   Maps.    By   Capt.    Edward    Cooke.    London:    B. 

Lintot  and  R.  Gosling  M.DCCXII  (1712). 

In-8*  ;  dedlc,  Ind.,  introd.,  11  fls.  nao  nums. ;  456  pags. ;  índ.  alph., 
6  fls.  nño  nums. ;  2  cart.  e  dlv.  gravs. 

740  COPIA  DER  NEWEN  ZEYTUNG — Copia  der  Newen  Zeytung 
aus  Presillg  Landt  (Sem  nome  de  editor,  data  ou  filigrana) 
(1514. 

In-4* ;  4  fls.,  a  ultima  em  branco. 

Olira  da  malor  raridadc,  só  exiatindo,  além  deste,  os  da  BihUotheca 
particular  de  Ftigger  c  o  da  BihUotheca  de  Leipzig  e  o  de  Breada,  que  é 
o  dcacripto  por  Humboldt,  Varnhagcn,  Harriaae  e  outroa.  E'  eate  o 
primtiro  cxcmplur  que  jámala  velo  ao  mercado. — EncadernaQdo  do 
acculo  XVI,  de  pao  e  vitello  a  frío,  achando-ae  aoh  a  meama  outroa  37 
íolheto8j  ncnhum  doa  qUaea  iem  a  data  poaterior  a  1515,  todos  muito 
intcrcaaanlca   e   raros,   alguna   deUca   de   ahaoluta   raridade.   O   totume 


180  BIBLIOrnBCA    BRABILIEN8E 


trae  «m  ew-UbfU  Uitereisante,  nao  deécripto  em  obra  akfuf^  Por 
8cr  um  doÑ  maia  antigos  que  se  conhece  e  que  con9i$te  de  mm  hrazdo 
com  coroa  de  oarvñlho  de  8  folhaa.  Custou-me  elle  14.400  marcos  ou 
12:113$  úo  oamMo  entóo  vigente  de  14  pence  iendo  sido  compradí) 
dos  irmAos  Rosenihal,  de  Munich, 

Grande  grayura  em  madeira  na  pag.  do  titulo  repreientando  navios, 
llhnR,  rochedOB,  e  um  porto  de  mar. 

E'  ente  positivamente  o  improsso  mais  nntlgo  que  ha  sobro  o  Rio 
dn  Prata.  Kilo  prova  que  os  Portugueses,  e  nfto  os  Hespanlioes,  foram 
o8  prlmeiros  que  nnvegnram  no  golpbo  daquelle  estuario  e  foram  até 
mnls  no  su!.  A  viagem  de  Femando  de  Mngalhfies  foÍ  emprehendida  ap6s 
oonltecimento  da  expedigUo  de  que  trnta  este  folheto  precioso. 

No  comeco  do  seculo  XVI,  antes  da  existencia  do  Jornal Isnio,  eram 
hem  communs  estas  folltas  volantes  com  as  ultimas  novldades  (Newe 
ZeitunK). — Bobretudo  novidades  picantes  sobre  os  países  novamente 
des(H>bertos  que  davam  lugar  a  certo  exnggero.  O  Museu  Britannico 
potinne  urna  destas  fls.  in  folio  com  gravuras  dos  Indios  do  Brasil 
e  alpimas  pulnvras  sobre  seus  costumes,  folha  que  é  da  maior  anti- 
guldnde.  Pols  bem :  trata-se  neste  opúsculo  de  uma  dessas  publica- 
q«Vr  volantes  em  vclho  nllcm&o  a  que  se  mlsturam  expressOes  Italia- 
nisadas  em  que  o  escriptor  dá  noticias  á  gente  da  sua  térra  de  uma 
expedig&o  á  America  do  Sul.  A  grande  antiguldade  por  todos  reco- 
nheclda  destc  folheto  e  a  sua  rarirdade,  por  muitos  annos  desafiuram  c> 
attengfto  dos  sabios  como  Ilumboldt,  Varnhagen.  Avezac,  S.  Ruge, 
Ilnrrlsfte  e  outros.  Tem-se  tratado  de  saber :  Primeiro,  de  que  data 
6  o  folheto ;  Segundo,  a  que  expedic&o  se  refere ;  Terceiro,  se  é 
original  ou  trnduccfio  do  italiano ;  e  Quarto.  quaes  foram  exactamente 
as  parngi'ns  fnniuentadas  por  essa  expediglo. 

l>a remos  o  histórico  desses  estudos  a  que  felixmente  o  recente  des- 
cobrimento  do  I>r.  Ilnebler,  na  lUbliothecn  dos  Principias  Fugger,  deu 
HohKflo  definitiva. 

Prootzo  desde  JA  dizer.  por^m.  que,  qunnto  á  data,  este  exemplar 
do  precioso  opúsculo.  Já  antes  das  revelngOes  recentes  daquelle  in- 
vestigador, decidirá  pi-ima  facic  que  a  data  do  folheto  era  anterior  a 
ItMt'.  Kstfl  encaderuado  conjuntamente  com  37  outros  opúsculos, — 
alguns  dellen  preclostos  e  rnrtssimos, — nenhum  dos  quaes  tem  data 
IH^sterlor  Aquelle  anno ;  e  a  encademagfio  segundo  opinam  os  conhe- 
i^HIo^es  i^  dos  últimos  annos  do  seculo  XV  ou  primeiros  do  seculo  XVI. 
UumlH>ldt  ixmjecturou  que  a  expedlcio  de  que  trata  a  Copia 
<^  alguma  das  que  vlsltaram  o  estrelto  de  MagalhAes,  e  por  conseguinte 
a  publlca^.*fto  devta  ser  de  10:25  a  15-10.  Elle  mesmo,  porém,  é  o  pri- 
metro  a  aiKmtar  a  dlfflouldade  de  conciliar  esta  conjectura  com  o 
faoto  de  que  ("hris^itovaui  llaro  Já  estnva.  desde  1517,  desavindo  com  a 

ct\rte   (H^rtugueía   e.   segando  a   rójx'ii    fol  elle    um   dos   armadores  da 
ex|HHlK*A(V 

-Varnhag^'n.  na  prlmolra  tnlK'fio  de  sua  Historia  il8M)  nota  10, 

l^g>i.   4o4-or>.   dii  que.   (h^Io  exame  fetto  |H^r  elle  no  exemplar  da   Bi- 

Miotheoa   de   Uresda   que  está   encademado  Juntamente   a   um   folheto 

de   1508  de   IVnlro  Affouso  Malhelrv»  sobre  os   foltos  de  Francisco  de 

Almetda.  folheto  apj^  ron  tomento  tmprt^sso  com  o  mesmo  tjpo  e,    como 

a  (V¿MU,  tradu<idi\   ovmio  suppunha.  do  Italiano  em  Ailemüo.  condue 

que   e:^ia   é   de   ¡.h^uvv   deivis.   e   que   a   expedicAo   alludida   neste   nio 

|HVIe   s«T   iHitra   s^'nAo   a   mesma   de   Salís   e   Vievnte   Yanex.    daquelle 

)umv>«   o     quo  cn(r\>u   ovidontomenio   polo   Uio   da    Prata."   O   "piloto 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  181 

mals  celebre  que  entfio  tlnba  Portugal**  e  que,  commandando  o  prl* 
melro  navio  que  cbegou  a  yoltar  all!,  como  refere  a  Copia  nfto  íoi 
scn&o  o  proprio  Solls,  que  era  Portugués  o,  accrescenta  Vamhagen,  "a 
circumstancla  de  ser  a  expedic&o  emprehcndlda  por  armadores  par- 
ticulares explica  o  nSo  haver  a  respeito  della  documentos  nos  archi- 
vos."— Km  urna  nota  a  esta  "conjoctura",  como  elle  mesmo  a  chama, 
o  nosso  historiador  diz  que  como  Navarrcte  (III,  47)  asscgura  que 
Solís  regresson  effectlvamonte  em  Outubro  de  1509  (  a  Copia  refere 
a  12  de  Outubro  como  a  data,  sem  anno,  do  regresso  a  Lisboa)  se- 
guc-se  que  o  precioso  folheto  pMe  ser  de  1510. 

Avezac,  na  critica  da  1«  ed.  da  Historia  do  Varnhagen   iConsi" 

úérationa  Géographiquea  aur  VHiaioire  du  Bréail,  pags.  78-83)  dlscorda 
desta  oplnlAo.  A  expedlgfio  de  que  entfio  fez  parte  Solis  era  hespa- 
nhola,  e  a  Copia  referc-se  evidentemente  a  urna  expedlcfio  portuguesa 
Avezac  Inclina-se  antes  a  crer  que  o  folheto  occupa-se  com  uma  ex- 
pedlgfio anterior,  tal  vez  com  a  de  Amerlco  Vespuclo  em  1503  quando, 
segundo  este  mesmo  disse,  partió  de  Lisboa  com  o  proposito  de  des- 
cobrlr   Malacca    {Tiagoio   Quario   apud  Banáini,   pag.    67). 

Respondendo  ao  trabalbo  de  Avezac,  Varnhagen  no  seu  Examen  de 
qiialquea  pointa  de  VHiaioire  Qéographique  du  Bréail  (Pariz,  1858, 
pags.  50-51),  diz  que  "comega  a  suppOr"  que  a  expedlgfio  da  Copia 
fol  a  que  Portugal  emprehendeu  em  1506  tendo  por  pilotos  Vasco 
Gallego  e  Joáo  de  Lisboa,  e  que  este  ultimo,  celebre  marinheiro  da 
época,  fol  o  que  regressou  a  Portugal.  Em  todo  o  caso,  Varnhagen 
diz  que  esta  expedlgfio  6  anterior  a  1515  pois  já  naquelle  anno  appa- 
recera  em  Nuremberg  a  obra  de  Bchoner,  Loculentiaaima  quoedam 
Terrae  totiua  deacriptio,  em  que,  tratando  da  Baailae  (aic)  regio 
o  autor  dá  indicagoes  evidentemente  extrahldas  da  Copia,  que  Var- 
nhagen  transcreve   por  extenso. 

O    Dr.    8.    Ruge    em    1868,     (lahresbericht    IV    und    des    Ve- 

reins  für  Erdkunde,  de  Dresda)  tratou  deste  precioso  folheto  e  co- 
megou  por  dar-lhe  grande  antlguldade.  No  comego  do  seculo  XV  as 
noticias  sobre  o  Novo  Mundo  eram  procuradas  com  ardor  e  estes 
avulsos  tlnham  grande  sabida.  O  intuito  da  expedlgfio  de  que 
trata  esta  folba  volante  é  a  passagem  para  a  India :  é  o  que  vlsavam 
as  navegag5es  de  Colombo,  Vespuclo,  Vasco  da  Gama  e  Femando 
Magalhfies.  Ruge  demonstra,  como  Já  o  fizera  Avezac,  que  a  COpia 
era  conhecida  de  Schoncr  e  accrescenta  que  tendo  a  sua  segunda  edi- 
gfio  a  declaragfio  de  ter  sido  impressa  em  Augsburgo  por  Erhart 
Oeglein  (ou  Oglln)  e  sendo  certo  e  provado  que  este  nada  imprimió 
dopois  de  1510,  a  Copia  n&o  podía  deixar  de  ter  sido  publicada  sutes  de 
1515.  E  como,  accrescenta  Ruge,  o  nome  Braail,  ou  seu  equivalente  gra- 
pblco,  B^  appareceu  pela  primeira  vez  em  1511,  a  Copia  fol  impressa 
entre  esta  data  e  aquella. — Quanto  á  narragfio  em  si  mesma.  Ruge 
pensa  que  ella,  felta  em  Ll8l)oa  e  dalll  mandada  para  a  Italia  donde 
emlgrou  para  a  Allemanha,  pdde  ser  bascada  em  alguma  exploragfio 
da  costa  braslllca,  mas  o  autor,  repleto  das  ideas  correntes  sobre  a 
Asia,  Introduzlo  na  narrativa  factos  que  só  se  referem  á  Asia.  E  elle 
pro  va  esta  sua  assergfio  Icm  brando  o  caso  de  8.  Thomé  em  que  a 
Copia  diz  que  os  Indios  acredltavam,  e  Ruge  mostra  que  desde  o  se- 
culo XV  era  cor  rente  que  o  apostólo  estava  sepultado  em  Malaca, 
á  qual  térra,  i>ensuva  a  Copia,  o  Brasil  estava  unido.  Por  estas  e 
outras  razOes  acredita  o  historiador  allemfio  que  a  narrativa  é  apo- 


\ 


1S2  BiBLiryrnECA  brasiliex.se 

erlphM.   EmehJer  dix   que   ú^^náií   entlo   Base    madárm   d«   opinüo.    bus 

Aáo   di2  qrul   ■esn«   ho>. — Ba9?    nao   tere    tMstuite   em   Tista   que   a 

r«tfmi9  é  obra   de   um   partictilar.   a   carta    intima   de   ha   aiiü«o  do 

piloto   portn^Ties :   e   le  o«   malorea   inarinlk4>iro«   estaram   tio   errados 

feobre  aa   rastid^es  do  occidi*nte   da   Europa,   qoanto   mais   estes   par- 
ticaiar«s  ! 

Xa  foa  obra  «obre  o  Estrelto  de  Vsgalhies.  o  contiiiente  aos- 


tral  e  o  globo  de  J.  S^hoaer,  W1«ser  tlimábnich.  ISSl)  nio  fixa  data 
exacta,  coatentasdo-se  com  indoir  a  ria^m  no  espaco  entre  o  Cm 
do  lecTiIo  XT  e  os  prlmeiros  anaos  do  XVI.  pondo  no  emtanto  fdra 
de  toda  a  darida  qoe  os  ríajantes  n2o  foram  além  da  bahia  de  SIo 
Xathias.  Ontrosim  <»ntende  Wieser  que  a  C^^te  fol  escripta  origina- 
riamente, como  está,  no  Allemio,  nao  sendo  tradoccáo  do  Italiano 
oo  do  Portngnes. 

Já  na  segunda  edicto  da  sna  Historia    (IST)    Tamhagen  apre- 

sentoa  ama  terci^lra  conjectnra.  O  ZHtmmg  re&re-se  a  algnma  das 
expedic'Vs  despachadas  por  Gonzalo  Coelho  qoe,  rindo  ao  BrasU  em 
15«>3,  alli  demoroa-«e  de  doas  a  tres  annos,  mandando  explorar  a 
costa  do  sal  até  a  bahía  de  9.  Mathlas.  os  exploradoras  roltando  da 
regüo  do  Rio  da  I*rata  s^^m  terem  achado  sabida  para  Malacca :  a 
carta  da  Copia  der  Xeirca  Z€Uung  referf^ee  a  essa  excarsio  e  é  de 
150«   iHUt.  Geral,   I,  pag.  ST). 

Em   1880  o  Sr.  Capistrano  de   Abren   pabllcoa   no  Rio  de  Ja- 

Beiro  nm  estndo  sobre  o  Brasil  no  sécula  XTI,  em  qoe  mostra  o 
serrico  que  fes  Vamhagen  com  a  dlrolgacto  de  oma  carta  do  em- 
baixador  de  Portugal  em  Hespanha  a  D.  JoAo  III  (soccessor  de  D. 
Manoel)  daUda  de  Medina  del  Campo  de  14  de  Desembro  de  1531, 
cm  qne  se  refere  a  **i2ma  armada  de  D.  Nono  Manoel  qoe,  por  man- 
dado d'Ea-reí  rosso  PaL..  foi  descobrir  ao  dito  rio  da  Prata.'*  Como 
o  illoatre  inrestigador  tem  como  certo  qoe  Solis  descobrio  este  rio, 
e  como  morrea  em  1515,  condoe  qoe  a  armada  de  D.  Nano  foi  entre 
1505e  1515,  pois  para  elle  qaem  commandoa  a  frota  de.  1503  fOra  Gon- 
zalo Coelho,  e  nio  podia  ter  sido  D.  Nano,  E  esae  periodo  ainda  pode  ser 
mais  delimitado  porqae  se  Solis  s6  entrón  no  Rio  da  Prata  em  1515 
Já  em  1508  estiyera  á  saa  embocadura  Juntamente  com  Pinson ;  e 
dahi  condue  que  D.  Nuno  risitára  essas  paragens  entre  1505  e  1508. 
O  Sr.  Capistrano  entende  que  com  effeito  D.  Nuno  Manoel  mandón  ou 
«onimandou  urna  expedicáo  em  1505-1506  e  que  a  Copia,  qne  elle 
conhece  da  traduccáo  de  Temaax,  dá  conta  exactamente  dessa  ria- 
gem,  D.  Nuno  sendo  o  D.  Nono  companheiro  de  Christoram  de  Haro, 
de  que  trata  o  folheto. 

O    Dr.    Conrado    Haebler    numa    commnnicacáo     publicada     no 

Tol.  XXX  (1895)  do  Zeitschrift  der  GeseUscK.  f.  Erdkmmde,  de  Ber- 
lim,  entra  em  pormenores  fascinantes  sobre  a  questáo  da  expedicio 
a  que  se  refere  este  notavel  opúsculo.  Antes  de  tudo  o  Dr.  Ilaebler 
cita  o  facto  que  se  achou  (teria  sido  elle  mesmo  ?)  no  rlquisslmo 
archivo  do  Principe  de  Fugger  nio  só  exemplares  das  tres  edicOes  da 
Copia,  como  um  manuscrlpto  della,  eyidentemente  feito  circo  1530. 
Se  os  impressos  s&o  bem  fiéis  segundo  este  M.  S..  offerecem  urna  ou 
outra  discrepancia  que  corroboram  a  coutIc^o  do  Dr.  Haebler,  Já 
suggerida  por  Fisher,  de  que  se  trata  da  narrativa  de  urna  fonte 
allemi.  e  nio  Italiana  ou  portuguesa,  como  Vamhagen  e  os  outros 
presumlram  do  facto  do  exemplar  de  Dresda  estar  preso  a  outro.  da- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  183 


ramcnte  Imprcsso  em  Roma  por  J.  Besicken.  Haebler  concorda  com 
a  Idea  geral  de  J.  A.  da  Silva,  citado  por  Varnbagen  (Nouvellea  Re- 
cherches,  png.  10) — que  a  narrativa  orlglna-se  de  urna  carta  de  al- 
gum  colono  allemSo  que  oscrovera  do  Fayal  á  sua  patria,  o  diz  que 
o  titulo  do  M.  S.  do  Fugger  prova  que  a  origem  do  opúsculo  é  allemft, 

pols  diz :  "Noticias  írazidaa  por  um  Xario  que  aahio  de  Portugal  para 
úCHCohrir  a  térra  do  Presil  (Brasil)   mais  longe  do  que  até  agora  era 
conhccida   e   na   voUa   chegou   á   llha   da   Madetra;    eacripta   por   um  • 
hom  amigo  de  Madeira  a  Antuerpia.*'    (Zeitung  so  aln   schiff  pracht 
hat    So   von   portugall   aussgefarn    ist,   das   presill    landt   ferrer   dan 
vor  soin  wissen   hat   zn   dislcoprirem   vud   Am   wlderlierren   In   yla  de 
madera    zukommcn    ist    von    Alnen    guton    freundt    auss    madera    gen 
Anntorf  geschryben   worden).   Nfto   ha   duvida  que   na   Madeira   havia 
grande  colonia  italiana, — como  tambem  existia  outra  em  Antuerpia, — 
e  que  o  texto  M.  S.  bem  como  os  impressos  da  Copia  trazem  multas 
palavrns    italianas    ou    italianisadas    (como    foi    mostrado    por    Hum- 
boldt   e   Avezac)  ;    mas    Ilaeblcr   pensa   que   o   escriptor   empregou    as 
expre8sC>e8    como    eram    geralmente    usadas, — como    rio,    caito,    etc.    e 
supi>oudo   em   quem    recebia   a   carta   o   mcsmo   conhecimento   da   con- 
fusño    de    linguagem    que    prevalecía.    O  autor    mostra    entSo  que,  no 
comeco    do    seculo    XVI    existiam    ñas    ilhas    e    colonias    portuguezas 
multas  casas  allomSLs  e  cita  urna  celebre  casa  destas,  estabelecida  na 
Madeira  em  1509.  E'  de  um  desses  agentes,  crC,  que  a  Copia  é  obra. 
•*Um   agente   aliem&o   tinha   carradas   de   razfto   para   expedir   em    prl- 
meiro    logar   suas   cartas    a    Antuerpia,    centro    de    todo    o    commercio 
aliemZLo   com   Lisboa."   E   isto  nao  é   t&o   provavcl   tratando-se  de  um 
Italiano.     Quanto   á   data,    o   Dr.    Haebler   tambem   nos   revela   que   o 
M.  S.  comega :  "Wisst  das  auf  12.  October  1514  Ain  shiff  auss  presill 
landt   hie   ankommcn    ist..." — isto   é, — Sabei   que   no   dia   12   de   Outu- 
hro   de   lolk   um   navio    da   térra   do   Brasil   aqui   chegou..."   De    posse 
deste    dado    definitivo,    o    autor    procura    entilo    fixar    a    expedigfto    a 
que  se  refere  o  opúsculo.   Até  1514  a  Ilespanba  quasl  nada  fez  para 
reconhocer   o    extremo    sul    do    nosso    continente :    fizeram-n-o,    sim,    os 
Tortuguezos,  que  ainda  até  depols  de  1517  nao  cederam  de  suas  pretcn- 
cOes  ao  dominio  sobre  o  Rio  daPrata.  Entretanto,  apezar  de  algumas 
exploragOcs  e  de  assegurarem  exploradores  que  haviam  attingido  graos 
imaginarios  de  latltude,   Haebler  pensa  que  até  1514  nSo  constam  Bi- 
guaes ccrtos  da  costa  além  do  cabo  de  Santa  María :  nenhum  europeu 
até  entáo  encontrara  a  foz  do  Rio  da  Prata :  mesmo  em  1518,  Maga- 
Iháes    njlo    conseguirá    informagOes   seguras   da    costa    abaixo    daquelle 
cabo.   Depols   da    ultima   vlngem   de   Vespucio,   D.   Manoel,   desanimado 
de  acbar  por  allí  a  tilo  desojada  passagom  pera  Malacca,  abrió  a  porta 
á    estas    exploragCk's    iwr    particulares    e     estes    soffregamente    entra- 
ram  nesta  porfía.    Os  navios  de  que  se  occupa  a  narrativa  da  Copia 
foram  equipados  por  Don  Nuno  e  Cristóbal  de  Ilaro".  Este  ultimo  era 
bem  conhocldo  cummorclante  e  armador  e  como  sua  grande  desintelll- 
gencla   com    Portugal   s6   comegou    em    151C   nada   se   oppunha   a   que 
com   llconga   do   Uel,   procurasse  em   1514   dcscobrlr  novas   torras   e  a 
passagom  ulmojada  para  a  India.  Quem  era,  porém,  Dom  Nuno  ?  Se- 
gundo um  documonto  da  Torre  do  Tombo,    (Alguns  doc,  Lisboa,  1892, 
pag.   406),   um   D.   Nuno  acudió  em   1523   á   deficiencia  de   tripolacSo 
em   navios  na   India :   e   de   urna   carta   de   1531   consta   Que   um   Don 
Nuno   Manoel  envlou   uma  frota  que  descubrió  o   rio  da   Prata  talvez 
antes    de    Juan    Díaz    de    Solls     (Varnhaycn,    NouvcUta    Recherchcs, 


ISI  BIFLIOTRECA    BRASIUENSE 


pdc.  i*'.  Para  Ha-V-r  :■  T*.  N:ao  ii  r«l^M  i  :  mf«2iO  D.  Suno  Ma- 
-  *L  r  a  tam„-i>  i.    *-s.  -  r.=  r::    ¿:   Prí.-»  r  -v?:*  csitlssimA  aqal 

f*Tr-'.*o  *:  írar  i  •".*-  *  r- T- !^  i  •-'  .*  i  —  t  í.-i  :•  'XTr*Eso-*nl  da  fx- 
iy»i.:i\  V  \:<  HIT. -í^  r.-T.ci:r*:  lI- =  *■  ;•■=*>  2'¿  ^atio  de»co- 
í^-r*.-  .V '■».•'  I-a.~-r:i  .;  S.  r*r  ri'iLrr.rj:  ó+.-.irlriS  o  «.bo  Santa 
>l«r-JL.  :•  --:rira=:  r.-  c  ■.::■  i*  rrt:i-  -rá  r ■-?c-í:i:-.<«ra3X  peiiaena 
¿isTiz.--»  t-:r:r  i«  ^r.' -i^  ->.>5ti«.  r.r,.i*  jor  t'Ci;*(>ra**  rolTaram 
a.^  =ir  i^'-r:-»  s-r-  --'  *  c*>**a  >^^:.-  *^  •:#  «irocírtrMD  iaü«eBaa 
Tr><:;i  <  di  ;♦;".-■*  -r  cci-í  11-^p  íilUrs.^  4=  z>st£rha*  cob<»rcas  de 
rr.  T-- .    -  NI  -    í  .^r::=    -:>"".    ^.c . :  r-    K :  -:  -  r.    -  :*    iJ-.-wr.^  ridores   do    E*- 

f-v-:.r;.-.  z:-:    ".í:.--*    r*Nvri^->--    i    O.  r*A     i-    Pírrrcil'* — r*»pi?i*    di»to. 

.-  *..:  :  7r:f -i!*-?  í:-íí  i  t:  r.*T-a  s- ci  =i.r.*  ;:r>í  «  fraad?  antl- 
r-i.-.i-'  í  -.rT"— ..r.i  .*-;:  = -r;  i!  ii  ;i.=:-.ii  Fie?- r.  =^:td  intima- 
-■•rv  :t::r  Sis  1.-.  -  ■  "  z:  v:  3."  ««r^r:  •  XV'  r  "■*  d^^o^t-rir^^fiío»  e 
.';=.-.  r.  .^  ii*  r  'i*  :  r--«  ii*  Ir-f  j.>  f  A=-r.-a_  O  M.  S.  e  oa 
-\:r. ;.   ¿.r-í    í.-^í-  <    =       A-.^  ^-    ii    fi-    -i.     j: — ^i-«    na*:-I-r.    í>>rani 

—  ir  r>"N>  .-s.'  :\  z  '.r  ;  .-^  'rT-iZ-MZ  1  T-rri.;ix-Coapan*  « 
f . .  T».r  í"..-  *  *.-  :<.  r.-s.  :.  ■.  >  -«  f  <  -  I  ' /►  í  Pir-JL  I'H-'-.  :.^3:o  II. 
píC  .^>?-*.  i  -r.-T-iT-:  :—==:'  •  5-  I-  rr  f  T-^aix  ¿i  ai:  rxa  tra- 
d-j.-vi."  frar^Ti  i.  í.  !ii— N  ít  ra  sna  r'iti  v-  ^'—rykK  ^s  Sou- 
t  i*c fc  r .  •  •!« ;'« •  ! .  — .-  V  r-^« £Sv  ;  I* ^"^.  ¿1  rj ^ > s  5- 11-*  esa  r^rsio 
r.":*r.vl   r::.*¿-rr'     .■*.-.=;    .r  r:.r.  rr/.r  -^ik    *tr--    r.3-»'-s    r  fai  S.   Rop».  XI- 

t  Nj-í  *íí'.:  Ví.rr.>A.jp;r.  r.f*  í.  íí  >i  .-'•'<  ii  í-rs  :".*~v-jl  iraáriil-í  no 
SVrH:j:.jc'i  J^.''  iv-zr;  ir  ,-.•  'y\"!í«¿i     .<*  zr::.-.:*^  7 .-'■7 . .-as. 

0.'»a>»^  *í:?ü»f     í-«!»-   í-x-^rr-.i-   ii    .'■.•  f     -^rl   --T'.ts5»ra*dc»  coa  55 

oui:-»»*    Kvfcoi.vv    f;s    A    .  r.-J.'    t    1j:-sl    x.s±:3    ¿.«^    ^:jfcf«    i#a    data 

V  i».;»  N.  .r  .í-  v'i  ;  ...:  zi,i  j.^sr:~v  :a;»c  .í-  1^"  ízrci  di- 
:•.':■>:  ¡uíi.'t   !.í....i.  .:  s.-   v  *.- "í  ;        :  ■:   •■  oS  •    VI  \:::       S.   1  ■   ifl^ 

-^       1\*>    í.-.-vt'v»-^^ >■»•.>•    ^T*.*    :--»-'*^  ;TíC    3-'r   "S  ■    .i"»?-»    PTC2íT2  2S»    r«iít- 

» tu  \x    \  w*. : i.\    ^;  * . ,fk',  -    >  i. .  r    :>»>!t:    ;  ^  v    ¿  1    i.tf^.  tí     V'SfL  . .    H-ra 

,  Ñ      .      V.      /.  '         ;  >  ;  ;■  t        V 

\i'4    .^•»l-.^% .-'.  1.-.  ■     ,     ^,.-.' 

\ .  •  . . .  »  .    .  .^k      .'  .  .X  ■      •  ,    ,  Í-.  X        •."■•.;      ;  'í  >       ''».■;■:*  "S      1  r~  ¿»-      .T" 
•*''■■•      •  •    -  - V  .      .   *  >    K  v"»c  ^         . " .  r    \. ".  >..  s ;   jí.  r  l.»E  i^ 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  185 


6) — Der  KUnlgkllch  vcrtrag  zwlschen...  IIcrta)g  Albrccht  vfi  Wdf- 
gang  gobrtldern...  vnd  Ilortzog  Rüprechts  wollend  vcrlaBsen  erbcn, 
Auff  den  gehaltcn  Künlglichcn  tag  zu  Coln  1505.  (S.  1.  n.  d.) — (As 
armas  bavar.  sobre  o  titulo) — 8  fls. 

Núo  citado  por  Panzer  ou  Weller. 

7) — Copia: —  vor  o  titulo  goral  deste  numoro. 

8) — Ycrmorckt  dio  Bogonck|  misz  des  kunlg  phlllps  vonj  Castilla. 
Gehalten  durch  dio  kunigkllchen  malcstat|  zu  Costentz  auf.  des  relchs| 
tag:  Anno  Tomsent  Funffj  hundert  vnd  Bibeniarc.|  (S.  1.  n.  d.) 
[1507].-^   fls. 

WcUcr  n.  419. 

9) — Begencknus  Keyserlichor  Malstat....  Sozu  Wlen  beschehcn  ist 
a.  d.  1493  An  dem  7  tag  docombris.  {No  fims)  Getruckt  zu  Wlendurch 
Johanem  Wlnterburg.  (S.  d.)  [1493]. —  (As  armas  impcrlaes  sobre  o 
titulo). — 8  fls. 

Panzer  n.  361. 

10) — Vonedigcr  Cbrontca.  (S.  1.  n.  d.)  [15001. — (Titulo  om  vormelho 
e  preto.  A  bella  marca  typogr.  do  Gauthler  Lud.  conego  de  St.  Dlé 
acha-se  Impresso  em  vcrmelho  sobre  o  titulo).  24  fls. 

Weller  no  n.  514  cita  falsamente  como  impressor  Mart.  Flach. 

11) — Das  leben  vnnd  gewouheyt  vnd  gestalt  des  Sopbl  Kunigsz  der 
Perslen.  vnnd  der  Medier.  vnd  von  vill  andem  Kungrelchen.  vnd 
Landt...  vnd  krlgen  wider  don  grossen  Turcbcn...  (S.  1.)   [1515]. — 10  fls. 

Panzer  n.  761. 

12) —  Chronica  von  vil  namhafftlgen  geschichten  die  geschcben 
seynd...  n.  Chr.  903  In  TTngem,  Bebem,  Osterreich,  Steurmackt,  Bayern, 
Schwabñ,  Franchen,  Walsch  vnnd  Teutsch  landen  bisz  ]1515].  (8.  1. 
n.  d.)    12  BU. 

Panzer  n.  819  b. 

13) — Die  Welsch  Qattung.  (Yo  fim:)  Inn  Straspzburg  der  lobllchen 
stattl  Mich  Mattbias  ScbUrer  getruckt.i  M.  D.  xiUi  [1513].  Com 
duas  exceilentes  figuras  e  urna  vinbeta  gravs.  cm  mad.  por  H.  S. 
Beham. — 8  fia.  nflo  nums.  e  52  fls.  nums. 

Panzer  n.  761. 

14) — Constantinl  donatlo.  Ed.  Bartbolomeus  Plccrnus  de  Mon- 
tearduo.   (8.  1.  n.  d.). — 8  fls. 

Panzer  IX  n.   170. 

15) — Julius  II.  Bulla  censurarum  in  slngulos  de  consllio  et  In- 
terdictl  generalis  In  ducatu  Mediolunensl  ob  occupationem  ecclislarum 
et  aliorum  beneficiorum  ecclesiastlcorum.  (S.  1.  n.  d.)  [1510]. — 6  fls. 
a  ultima  em  branco. 

Panzer  JX  pag.   111  n.  47. 

16) — Julius  II.  P.  M.  Bulla  declarationis  incursus  sensurarum  et 
penarum  contentarum  in  bulla  privationis  Alpbonsi  Estensis  tune 
duela  Ferrariae  contra  Carolum  de  Ambrosia  et  contra  omnes,  qul 
in  defensionom  dicti  Alpbonsi  contra  ccclesiam  militat.  (S.  1.  n.  d.) 
[1510].— 6  fls. 

Nao  conhocido  de  Panzer. 

17) — Julius  II.  1*.  M.  Bulla  interdlctl  eccloslasticl  contra  recepta- 
toros  rebellium.   (8.  1.  n.  d.)    [1510]. —  4  fls. 

Panzer  IX  pag.  111  n.  46. 

18) — Julius  II.  1*.  M.  Bulla  super  privationc  Alpbonsi  ducis  Fer- 
rarlno.   (S.  1.  a.  e.)    [15101. — 10  fls. 

Nflo  conbecldo  d<»  Panzvr. 
corum.    (S.    1.    n.    d.)     11511]. — BrazAo   de    Julio    II    sobre   o    titulo. — 

10) — Julius  II.  P.  M.  Breve  ad  reges,  duces...  in  quo  continentur 
potlores :  llcet  plures  sint  alie  cause  privationls  cardinalium  hereti- 
corum.  (S.  1.  n.  d.)  [1511]. —  Brasflo  de  Julio  II  sobre  o  titulo. — 
24    fls. 

Panzer  nño  conbocc  esta  edigílo. 

20) — Ángelus,  Anacborita  Valiis,  umbros.  Oratio  pro  Concilio  La- 
teranensi  Contra  Conuentlculum  Plsanum.  (8.  1.  n.  .d).  [1511]. —  Bra- 
züo  do  Julio  II  sül)n'  o  titulo. — 4  fls. 

Panzer  IX  pag.  111  n.  52. 

21) — JulIuM    II.    P.    M.    Bulla    intimationis    Generalis    Concily    apud 
Laterauum.    (S.  1.  n.  d.)    [1511]. —  Com  as  armas  e  o  grande  sello  de 
Julio   II.  gravs.  sobre  madeira. —  8  fois. 
Panzer,  IX.  111  n.  52, 


180  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


22) — EpldluR  VItorbonsig.  (AugiiRt.  ord.  genoralis).  Oratlo  prima 
B.vnod!  Lntoranonsis.  {\o  fim:)  Niiromberí?o,  por  Joannem  Stuchs, 
(8.  d.)    (ir»121.— O  flfl. 

Nflo   conhocido  (h^Panzcr. 

23)— Julliis  II.  I».  M.  Biilln  Monltorll  Apostolicl  contra  trea  Car- 
dlnnloR  vt  rodoant  ad  ubodiontlam.  (S.  1.  n.  d.)  [I.jII]. — Armas  de 
Julio  II  Bobro  o  titulo. — 4  fls. 

Nflo  conliccldo  de  Pnnzcr. 

24)— Corvlnu».  Oratlo  Julio  II  P.  M.  dicta.  (S.  1.  n.  d.)  [15111.— 
Armas    ño  Julio  II  sobre  o  titulo. 

Nflo  citado  por  Pnnzcr. 

2r>) — Iflta  Runt  Capitula  facta  in  conclaui  que  dobent  obseruaril 
cum  Rummo  pontífice.  M.  D.  xilj.  (8.  1.  n.  d.)  [1513]. —  Armas  de 
Julio  sobre  o  titulo. — 2  fls. 

Nflo  conhecldo  de  Panzcr. 

2rt) — Curslus.  Panegyrls  de  federe  Ínter  Jullum  !J.  Pont.  Max.  et 
Hispan.  Roffem.  (S.  1.  n.  d.)  [1513]. —  Armas  de  Julio  II  sobre  o 
titulo. — 4  fls..  a  ultima  em  branco. 

Nflo   citado   por   Panzcr. 

27) — Castillono,  Joa,  de  In  prestlta  solenni  (Maxlmiliani)  ol)edien- 
tía  .Tullo  II.  P.  M.  liabita  Uomae  oratlo  1509.  (S.  1.  n.  d.).  [1509]. — 
O  fls. 

2K) — JulIuR  II.  Bulla  Innovans....  constltutlonem  slve  extravagan- 
tem  Pii  II  contra  appellantes  ad  futurum  conciUum.  (S.  1.  e.  a.) 
115151. —  Com  bella  grav.  em  mad.  dando  as  armas  de  Julio  II 
sobre  o  titulo. — O  fls..  a  ultima  em  branco. 

Nflo  conhecldo  de  Panczr. 

20) — Barbarizac.  Hermolaeus.  Oratlo  ad  Fedcrlcum  imp.  ct  MaxI- 
millanum  rep.   (S.  1.  n.  d.)    [1486].—  8  fls. 

Hain,  n.   2.418. 

30) — Ludovlci.  írancorum  regís,  ingrcBSUs  in  clvitatem  Mediolanen. 
(S.  1.  n.  d.)    [1499].— 2  fls. 

Hain,  n.  10.313. 

31) — Bunderllus,  Sebast.  Oratlo  ad  salutandam  Marlam,  archi- 
duc,  Austriae...  sponsam  designatam  Ludovlci  Ungarlae  regis.  (Vien- 
nae),  Hieron,  Vietor,  Joannes  Singrenius  imprimebat.  [1514]. — 6 
folB. 

Panzcr  I",  ns.  21  e  113. 

32)  —  Crassus.  Christofhor.  Oratlo  tumultuaria  ad  Casmlrum  Mar- 
chloní'm  Brandonburgegnsom  Vionnae  l*annonlae  habita.  Viennae,  Joa, 
Singrenius,    (S.  d.)    [1515]. — Armas  sobre  o  titulo. — 4  fls. 

Panzcr  JX,  ns.  59  e  330. 

33) — Winderl,  Scbagt.  Orato  ad  Mattheum  Cardinalcm  Gurcen- 
sem  (Viennae),  Hier.  Vietor,  [1515].—  6  fls. 

Panzcr  ns.   758  e  335. 

34) — Dle  Velrainigung  Kag.  Malstat  mlt  den  Künlgen  von  Ilun- 
gern,  l*olen  vn  Behemen.  Auch  wle  und  wo  sie  zusammen  kummen 
8«'in...  wie  sy  zu  Wien  Elngezogen...  1515. —  (S.  1.  n.  d.)  [1515]. — 
Sobre  o  titulo  tros  brusOes  gravs.  em  mad. — 8  íols. 

Nao  conhecldo  delVcí/cr  ou  Panzcr. 

3.-) — Sumenhart,  Conrad,  de  Calw.  Oratlo  funebrls  habita  ad 
imiversitat.  Tuwlngensom  In  officio  exeq.  Eborhardl  I  ducis  in  Wir- 
temberg  et  Deck...  9  Marz  1490.  Tubing.,  Joh.  Othmar,  1498.— 12  fls. 

Jlain  n.   15.182. 

30) — Kerum  gestarum  Turcarum  et  Sophl  PerRarum  Imp.  de  anno 
1514  breviarium.  Augustac,  (S.  d.)  [1514]. — Com  magnifica  cerca- 
dura em  fundo  crlvado. —  4  fols. 

Panzcr  VII.   pag.   142   n.   70. 

37) — Plutarchus.  De  vitanda  usura  ex  Greco  In  Latlnum  trad. 
Nuremb.,  Frld.  IVypus,  1515. —  Com  belllssima  cercadura  grav.  sobro 
mad.  Ugelramente  aparado. — O  fls. 

Panzcr  VII,  pag.  456,  n.  114. 

38) — Nlcolaus,  episcüpus  Ypponens.  Do  nuptijs  Frlderlcl  imp.  III. 
ac  Leonore  uxoris  doqz  eorundom  coronatione.  Augusto,  impensls  <  ?) 
Jacob  Wackor  de  Saltzburg.   1503.— 33  fls. 

Nao  conhecldo  de  Panzcr.  "Jakob  Waker  eln  ganz  unbokannter 
Buchdruckcr"  Zapf,  Augsburgs  Buchdruckergcscb. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  187 


741  COPIA  DE  UMA  CARTA — Copia  de  urna  Carta  vinda  de  Per- 
nambuco,  na  qual  se  relatáo  os  desastrosos  aconteclmentos,  desde 
a  entrada  do  Sargento  Mor  Pedro  da  Silva  Pedroso,  no  Governo 
das  Armas  daquella  Provincia,  até  á  sua  prisáo,  e  remessa  a  esta 
Corte  do  Rio  de  Janeiro.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro,  na  Typo- 
graphia  Nacional.  1823. 

In-fol. ;  2  fls.  Rariasimo.  E*  datada  do  Pernambuco,  4  do  Margo  de 
1823.  Rica  de  Incldenteg  para  a  historia  local.  No  flm,  o  Desombargador 
Bernardo  José  da  Gama  ú  tratado  de  "Infumo,  patlfe,  mentiroso...  o 
malor  inimigo  de  S.  M.  I.  por  causar  perturbagOes  nos  seiis  Estados : 
seu  tío  José  Fernandos  Gama,  que  rasgava  o  impedía  que  se  léssem  as 
proclamngoos  da  Cámara",  ote.  O  editor  publlcou  logo  om  seguida 
na  mosmu  Typ.  Nac  um  avulso  .lo  Renpcitavcl  Publico  dizondo  que  en- 
trogou  a  carta  ft  publicagfio  sera  tor  advertido  a  esta  injusta  referencia 
u  Gama  ;  que  crC  que  o  Desombargador  é  um  homcm  honrado,  que  quiz 
retirar  a  Carta  mas  já  muitos  oxomplaros  ostavam  espalhados,  etc. — 
Tenho,  como  se  vé,  os  dous  avulsos,  aml)os  multo  raros. 

742  ♦  COPIE — Copie¡  de  qvelqves|  Lettres  sur  la  Naui-|  gation  du 
Cheuallier  de  Villegai-|   gnon   es  terres  de  l'Amerique  oultre| 

l'AEquinoctial,  iusques  soubz  le  tro-|  pique  de  Capricorne:  c5- 
.  tenant  som-¡  mairement  les  fortunes  encourues|  en  ce  voyage, 
auee  les  meurs  et  fa-|  cons  de  viure  des  Sauvages  du  pais:{ 
enuoyées  par  vn  des  gens  dudictj  Seigneur.|  A  Paris,¡  Chez 
Martin  le  leune,  á  Tenseigne  S.  Chrito-|  phle,  deuant  le  coUege 
de  Cambray,|  rué  S.  lean  de  Latran.|  1557.|  Avec  Priuilege. 

In  8°.,  de  38  pags.,  e  1  fol.  em  branco. —  O  verso  do  titulo  con- 
tera um  extracto  do  privilegio  concedido  por  tres  annos  a  M.  le  Jeune, 
era  6  do  Fevorelro  de  1550. 

As  cartas  silo  asslgnadas :  N.  B.   (Nicolás  Barré) 

743  COPYE — Copye  vande — Resolutie  van  de  Heeren  Burghmees- 
ters  ende  Raden  tot  Amsterdam. — Op'tstruck  vande — West — In- 
dische  Compagnie. — Genomen  in  August.  1649, — Tot  Uytrecht, 
— Gedruct  by  lan  Havick,  by  de  Ganse-Mert,  1649. 

In-S"* ;  20  pags.  Br.  Jíaro. 

Aaher,  n.  252. — "Copia  da  Rosolugílo  dos  Burgoraostros  e  Consollio 
Municipal  de  Amslordfto,  sol)re  a  quostílo  da  Companhia  das  Indias 
Occldontaos,  tomada  om  Agosto  do  1049." —  E'  rolmprossAo  do  raosmo 
anno  do  folhoto  Improsso  ora  Amsterdüo. —  A  Blbl.  Nac.  carece  doste 
opúsculo. 


744  COPYE — Copye|  ofte|  Cort  ende  waerarchtlgh|  verhael  van't 
gene  ghepasseert  is  soo  te|  Water  ais  te  Lande  sint  de  Komste| 
ende  vertreckt  van  de  Spaensche  Vloot  in  Brasil |  obergesonden 
door  sijn  Genade|  Heer  Graef  Mauritz  van  Nassau |  waer  van  het 
principael  ghesonden  is|  aen  sijn  Hoocheyt  den  Prince  van 
Oraengien.|  T'Amsterdam]  Door  Francoys  Lieshout,  Boek-ver- 
kooper  op  den  Dam|  in't  Groot  Boek.  Anno  1640. 

In-4<'  ;  10  pags.  Br. 

"Copia  da  curta  o  vordadolra  narrativa  do  que  tora  succodido.  nJlo 
srt  por  Mar  como  por  Torra,  doi)ols  da  chogada  o  da  partida  da  ar- 
mada da  Ilospanha  no  Brasil ;  enviada  por  sua  graga  o  Conde  Mau- 
ricio do  Nassau  :  o  cu  jos  pontos  princlpaos  foram  8ul)raettldo8  a  Sua 
Alteza  o  rrlncipe  de  Orange".  Aahcr,  n.  158.  A  Bibllotheca  Nacional 
pos.<*ue  um  oxomplar. 

745  COPYE  VANDE — Copye |  Vande]  Resolutie  van  de  Heeren  Bur- 

gemee-|  sters  ende  Raden  tot  Amsterdam. |  Op  't  stuck  vande[ 

West-Indlsche  Com-|   pagnio.|   Genomon   in   August.    1649. | 

lu  8°.,  S  foihas  nfto  numeradas. —  Askcr  n.  250. —  A  Blbl.  Nac.  Dio 
o   tcm. 


188  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


746  CORBIERE — E'légies  Brésiliennes,  suivie  de  Poésies  diverses, 
et  d'une  notlce  sur  la  traite  des  Nolrs.  Par  Ed.  Corblére,  Ex- 
Officier  de  Marine. — Paris,  Plancher,  Libraire,  Quai  Saint-Michel 
n.  15 — Brissot-Thivars,  rué  Richelieu  n.  72.  Juillet.  1823. 

In-S** ;  97  pags. 

747  CORDARA — Historiae  Societatis  Jesu. — Pars  sexta,  completens 
res  gestas  sub  Mutio  Vitellescho. — Tomus  secundus,  ab  anno 
Christi  MDCXXV.  ad  annum  MDCXXXIIL— Auctore  Julio 
Caesare  Cor  dará,  Societatis  ejusdem  sacerdote. — Romae.  Typis 
Civilitatis  Catholicae.  MDCCCLIX.   (1859). 

In  fol. ;  VII,  726  pags. ;  errat.  1  pag.  B'  o  tomo  '2"  da  6"  parte  da 
grande  Historia  da  Sociedade.  O  prologo  é  do  Padre  Rngguzlni  o 
datado  de  1859.  Occupa-se  das  mlLS^s  e  trabaihos  do  Brasil  no  tempe 
do  dominio  hollandez.  Bello  cxempJar;  custo  100  liras.  —  Vlde  Or- 
landinus. 

748  CORDEYRO,  A. — Historia  Insulana  das  libas  a  Portugal  su- 
geytas  no  Occeano  Occidental,  composta  pelo  Padre  Antonio 
Cordeyro,  da  Companhia  de  Jesús, — Insulano  tambem  da  liba 
Terceyra,  &  em  idade  de  76  annos,  para  a  confirmaoam  dos 
bons  costumes,  assim  moraes,  como  sobrenaturaes,  dos  nobres 
antepassados  Insulanos,  nos  presentes,  &  futuros,  Descendentes 
seus,  &  aó  para  a  salvacáo  de  suas  almas,  &  maior  gloria  de 
Déos. — Lisboa  Occidental.  Na  Officina  de  Antonio  Pedroso 
Galnam. — Com  todas  as  licencas  necessarias. — Anno  de  1717. 

In  4** ;  528  pags. ;  pags.  prelims.,  10,  nSo  num :  Ind.  6  pags..  nfto 
num.  Este  Padre  Jesuíta  nasccu  na  Ilha  Tercf^ira  em  1G41,  estudou  em 
Coimbra  e  fallecen  com  82  annos  no  convento  de  S.  Ant&o  de  Lisboa 
cinco  annos  dcpois  da  publicac&o  desta  obra  hoje  bastante  escassa  e 
sempre  estimada,  sobretudo  pelo  (juc  respeita  fk  historia  do  archipelago 
acoriano.  Leclero  pedia  pelo  seu  cxemplar  75  francos.  Este  custou-me 
£    2.5.0. 

749  CORDEYRO,  L. — De  la  part  prise  par  les  Portugais  dans  la  dé- 
couverte  de  l'Amérique. — Lettre  au  Congrés  Internacional  (sic) 
des  Américanistes.  (Premiére  Session — Nancy-1875),  par  Lu- 
ciano Cordeiro,  de  l'Institut  de  Coimbra,  etc. — Lisbonne,  Pa- 
checo &  Carmo...  París,  Veuve  J.  P.  Aillaud...  1876. 

In-8' ;  86  pags. 

750  CORDEIRO,  L. — Descobertas  e  Descobridores — Diogo  Cao — Me- 
moria apresentada  á  decima  sessáo  do  Congresso  Internacional 
dos  Orientalistas  por  Luciano  Cordeiro  S.  S.  G.  L. — Lisboa.  Im- 
prensa  Nacional.  1892.  (No  alto  da  pag.:)  Sociedade  de  Geo- 
graphia  de  Lisboa. 

In-8°  ;  79  pags.  e  12  fls.  com  gravs.  algumas  coloridas. 

761  CORRADI,  D.  J. — Descubrimiento  y  conquista  de  la  America, 
o  compendio  de  la  Historia  General  del  Nuevo  Mundo  por  el 
Autor  del  Nuevo  Robinson:  Traducido  del  Francés,  corregido  y 
mejorado,  por  D.  Juan  Corradi.  Madrid,  en  la  Imprenta  Real. 
Año  de  1803. 

In  8*  ;  3  vols. ;  1"  vol. :  X,  338  i  r.gs.,  com  um  retrato  grav.  em  metal 
e  um  mappa  em  fls.  de  dcsd. ;  2'  to;.  :  32r»  paRS.,  coir  um  retrato  grav. 
em  metal  e  um  mappa  em  fl.  de  tíesd. ;  3*  vol. ;  328  pags.,  com  um  re- 
trato grav.  em  metal  e  um  mappa  cm  fl.  de  dcsd. 


BIBLIOTHECA    BRASILIEN8E  189 

752  CORREA,  GASPAR — Lendas  da  India  por  Gaspar  Correa.  Pu- 
blicadas de  ordem  da  Classe  de  Sciencias  Moraes,  Políticas  e 
Bellas  Lettras  da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa  e  sob 
a  direcc&o  de  Rodrigo  José  de  Lima  Felner,  Socio  effectivo  da 
mesma  Academia.  Obra  subsidiada  pelo  Governo  de  Portugal. 
— Lisboa — Na  Typographia  da  Academia  Real  das  Sciencias. 
1859-1862. 

Livro  Primeiro. — Contendo  as  acgoens  de  Vasco  da  Gama, 


Pedralvares  Cabral,  Joáo  da  Nova,  Francisco  de  Alboquerque, 
Vicente  Sodré,  Duarte  Pacheco,  Lopo  Soares,  Manuel  Telles, 
D.  Francisco  d'Almeida. — Lenda  de  13  annos,  desde  o  primeiro 
descobrimento  da  India  até  o  anno  de  1510. 

2  vol8. :— Tomo  1 :  1858,  XXX,   i02  paga.— Tomo  I.  Parte  II :  1850, 
de  png8.  403  a  -1.013  pngs. 

Livro  Segundo. — Em  que  se  recont&o  os  famosos  feitos 


d'Afonso  d'Alboquerque,  Lopo  Soares,  Diogo  Lopes  de  Sequeira, 
D.  Duarte  de  Menezes,  D.  Vasco  da  Gama  Visorey,  D.  Anrique 
de  Menezes. — Lenda  de  17  annos  acabados  no  anno  de  1526. 

2  vols. :— Tomo  II:  1860,  482  pags.  preced.  de  uma  llthogr.  de  Af- 
fon»o  de  Albuquerquo,  mrds  5  fls.,  sendo  4  de  dend.  com  vista  llthogr. 
—Tomo  II.  Parte  II:  1861,  áv  pag«.  483  a  085  pagB. ;  errat.  1  pa^. 
e  4  fls.,  sendo  2  de  desd.  com  llthogr. 

Livro  Terceiro — Que  conta  dos  feitos  de  Pero  Mascare- 


nhas.  e  Lopo  Vaz  de  Sampayo,  e  Nuno  da  Cunha — Em  que  se 
passaráo   17  annos.  1... 


1   vol. :   Tomo   III:   1802,   438  pags.:   4   fls.,   sendo   7  de  desd.    com 
llthogr. 

Livro  Quarto. — A  Quarta  Parte  da  chronica  dos  feitos  que 


se  passarílo  na  India  no  ano  de  1538  até  o  ano  de  1550,  em  que 
residirao  seis  gouernadores.  (D.  Gracia  de  Noronha,  D.  Esteváo 
da  Gama,  Martim  Afonso  de  Souza,  D.  Joáo  de  Crasto,  Gracia 
de  Sá,  e  Jorge  Cabral.)  Lisboa,  Na  Typ.  da  Academia  Real  das 
Sciencias,  1864. 

In-4"' ;  472  pags. 

Bstfio  publicados  até  hojo  quatro  volumes  :  o  1°  contím 
as  lendíis  dos  17  annos  acalxidos  em  1510  (Llsl>.  Typ.  da  Acad.  U. 
Se.  1858)  ;  o  2°  val  aU  1520  (Ib.  1860)  ;  o  3**  até  1537  (  Ib. 
1804  e  1800  e  o  4*  de  1538  a  1550,  em  duas  partes,  com  756  paga. 
Lisboa,  1804. — Seguem-sc  notas  e  giosAcrio.  Obra  Intoressantisslma 
para  a  historia  da  India  portuguesa,  por  uma  testemunha  ocular,  multo 
consclenciosa  c  que  para  bem  escrever  visitón  todo  o  paiz. 

753  CORREA  GARCAO — Obras  poéticas  e  oratorias  de  P.  A.  Correa 
Gargáo,  com  uma  introducgáo  e  notas  por  J.  A.  de  Azevedo 
Castro. — Roma.  Typographia  dos  Irmáos  Centenari.  1888. 

In-12  :  LXXXIV,  013  pngs.  ;  ind.,  T  pags.  Edigüo  luxuosa.  O 
douto  editor  diz  que  folh<>an(]o  o  legado  litterario  de  um  amigo  achou 
poesías  inedltíis  de  Ciíirgflo,  o  que  suggeriu-lhe  a  idea  de  publicar  uma 
edI(;no  completa  de  suas  i)roducqoe8.  Procurou  ontraa  poesias  inéditas, 
nlguiuiís  de  Codicias  outrora  pertencentes  a  Cumulo  Castcllo  Branco  e 
do  Conego  Figuciredo.  de  Coimbra.  E'  precedida  estji  nova  cdic&o  da 
biographia  de  Gargño  i)elo  editor. 

Bello  volume  em  papel  de  hollanda.  EncadernagSlo  de  Zaensdorf  de 
Londres.  No  flm  do  voi.  ha  o  fac-slmile  de  urna  carta  de  D.  Pedro  II 
ao  Sr.  Paulino,  seu  Ministro  em  1870,  recusando  uma  estatua  que  Iho 
queriam  erigir,  em  prol  de  uovos  esforgos  por  escolas  publicas. 


líK)  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


754  CORREA  DE  MELLO,  J. — Allegagáo  do  Brigadeiro  José  Correa 
de  Mello,  Governador  das  Armas  da  Provincia  de  Pernambuco, 
por  portarla  de  10  de  Dezembro  de  1821,  e  de  cu  jo  Governo  se 
dimittio  aos  5  de  Agosto  de  1822,  logo  que  a  Provincia  tomou 
a  dIrecQáo  de  se  unir  ao  Rio  de  Janeiro.  Para  Ihe  servir  de  de- 
fesa  no  Conselho  de  Guerra  a  que  se  Ihe  niandou  proceder  pela 
portarla  da  Secretaria  d'Estado  dos  Negocios  da  Guerra,  em 
data  de  10  de  Outubro  de  1822. — Lisboa:  Na  Typogr.  de  Anto- 
nio Rodrigues  Galhardo.    1822. 

In-H^  ;  2S-C.")  paga.,  o  1  fl.  de  orrut. — Br. 

755  CORRESPONDENCIA  DO  BRASIL — CollecQáo  da  correspon- 
dencia official  das  Provincias  do  Brasil  durante  a  legislatura  das 
Cortes  Constitucionaes:  Lisboa,  na  Imprensa  Nacional,  1822. — 
(Segue-se  o  subtitulo  em  outra  fl.)  Cartas  e  mais  pegas  offl- 
claes  dirigidas  a  S.  M.  o  Sr.  D.  Joáo  VI  pelo  principe  real  o 
Sr.  D.  Pedro  de  Alcántara:  Lisboa  Imprensa  Nacional,  1822. 

In   S°.,   24   pags. 
(Segue-se:)   Cartas  e  mais  pegas  officiaes  dirigidas  a  sua 


Magestade  o  Senhor  D.  Joáo  VI  pelo  principe  real  o  senhor 
D.  Pedro  de  Alcántara  e  junctamente  os  officios  e  documentos 
que  o  general  Commandante  da  tropa  expedicionaria  existen- 
te na  Provincia  do  Rio  de  Janeiro,  tinha  dirigido  ao  Governo. 
Lisboa,  Na  Imprensa  Nacional,  anno  de  1822. 
72  pags. 

(Segue-se:)   Participagáo  de  Documentos  dirigidos  ao     G- 


verno  pelo  general  Commandante  da  tropa  expedicionaria,  que 
existia  na  Provincia  do  Rio  de  Janeiro,  chegando  a  Lisboa:  e 
rcmettldos  pelo  governo  ás  Cortes  Geraes,  Extraordinarias  e 
Constituintes  da  Nagáo  Portugueza:  Lisboa,  na  imprensa  Na- 
cional, Anno  de  1822. 

7í)  pags. 


(Segue-se:)    Cartas  a  S.  Magestade  o  Senhor  D.  Joáo  VI 

pelo  Principe  Real  o  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara:  Lisboa,  na 
Imprensa  Nacional,  anno  de  1822. 
13  pags. 

756     CORRESPONDENCIA  TURCA — Folheto  1.°  —  Correspondencia 
Turca,  Interceptada  a  um  Emlssario  Secreto  da  Sublime  Porta, 
residente  na  Corte  do  Rio  de  Janeiro, —  (No  fim:)    Rio  de  Ja- 
neiro, 23  de  Margo  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. — In  8;   24 
pags. — Continuagáo    do    Segundo    Folheto    da    Correspondencia 
Turca.    (Pags.    33-40,   faltando   25-32).    (No   fim:)    Rio   de   Ja- 
neiro 16  do  Abril  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. — Folheto  3.** 
Correspondencia  Turca  ("ut  supra")    (Pags.  49-56).  (No  fim:) 
Rio  de  Janeiro,  27  de  Abril  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. — 
Continuagáo    do    Terceiro    Folheto    (pags.    57-64).     (No    fim:) 
Rio  de  Janeiro,   6  de  Maio  de  1822.   Na  Imprensa  Nacional. — 
Continuagáo    do    Terceiro    Folheto    (Pags.    57-64).    (No    fim:) 
Rio  de  Janeiro,  13  de  Malo  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. — 
Folheto  4/ — Correspondencia  Turca.   (Pags.  73-80).   (No  fim:) 
Rio  do  Janeiro,  18  de  Malo  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. — 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  101 


Continuagáo  do  quarto  folheto...  (Pags.  81-88).  (No  fim:)  Rio 
de  Janeiro,  26  de  Maio  de  1822.  Na  Imprensa  Nacional. 

Ao  todo,  In  8",  88  pags. — Br. — Raro. — Cahml,  n.  048,  diz  que  o 
autor  nSo  publicou  mala  do  que  e<«LPi  quatro  folhotos,  que  sao  de  Manoel 
Antonio  Corr6u  da  Camura. 


757  CORT  VERHAEL — Cort.  Verhael,|  Vande  ordre  die  sijne  Co-I 

nincklicke    Majesty    van    Spa-|    gnien    aen    syn    Generalissimo 

den  Graef  de  la  Torre|  inde  Hay  de  todos  los  Sánelos  gegeven 

heest,  om  int|  werck  te  stellen  al'  tghene  hy  tot  recuparatie  van| 

Brasil  noodigh  achten  soude.|  Mitsgavers  't  remarrawelste  dat 

op   de   Guste   van|    deselve   Capitanía,   soo   int   ghevecht   vande 

Spaensche  Vlote|  sterck  87  zeylen  ende  41  Hollandtsche  Sche- 

pen|  ais  medej  by  de  gene  die  hy  te  Lande  vande  Bahia  door 

de  Bo-|  schen  in  't  Lant  gebracht  hadde|  voorgevallen  is|  van 

den  19  November  tot  den  28  February  1640.  toe.|  Beschreven 

door  den  Eerw.  N.  N. — Tot  Amsterdam  by  lan  van  Hilten. — 

(S.  d.) 

In  4*;  10  pags.  Br.  —  "Curta  noticia  da  crdom  que  Sua  Mages- 
tiido  o  Kei  du  Ilespanha  mandou  ao  Seu  Generalissimo  o  Conde  da 
Torre  na  Bahia  de  Todos  os  Santos ;  para  que  elle  faca  tudo  o  que 
Julpir  preciso  para  n>capturar  o  Brasil.  Assim  tambem  das  cousas 
mals  not»v<'l8  quo  t^m  acontecido  nfio  sA  na  batalha  com  a  frota  hes- 
panhola  dos  87  navios  e  dos  41  navios  IloUandezes,  como  do  que  acon- 
tecen em  térra  ñas  florestas  da  Bahía,  do  dia  11)  de  Novembro  ao  28 
de  Fcvon'iro  de  1040.  Descrlpto  pelo  Rev.  N.  X." — Ashcr,  n.  153. — A 
Bibl.  Nac.  tem  um  exemplar. — Cuelo,  £  2.10  0. 

758  ♦  CORTAMBERT,  RICHARD — Nouvelle  histoire  des  voyages  et 
des  grandes  découvertes  géographiques  dans  tous  les  temps  et 
dans  tous  les  pays,  par  Richard  Cortambert.  L'Amérique.  Le 
Pole  Nord.  Volume  illustré  de  belles  et  nombreuses  gravares 
d'aprés  les  dessins  de  Sahib. — Paris,  Librairie  illustrée,  Mar- 
pon  et  Flammarion.   (1894). 

In-4**  ;  808  pags.  De8co1)erta  do  Brasil.  Descoberta  do  Rio  Amazo- 
nas.— Prlmoiras  viagens  dos  Francez<»8  na  America  do  Sul. — Durand 
de  Vlllegagnon. — Yves  d'Evreux. — Explora<;íkí8  e  viagens  scientificas 
na  America  do  Sul. — Splx  e  de  Martlus. — Auguste  de  Saint-IIilalre. — 
Alcidc  d'Orbigny,  etc. 


759  CORTES,  F.  —  De  Insvlis  nv|  per  inventis  Ferdinandi  Cor- 
tesii|  ad  Carolum  V.  Rom.  Imperatorem  Narrationes  cum 
alio|  quodam  Petri  Martyris  ad  Clementem  VIL  Pon|  tificem 
Máximum  consimilis  argumentij  libello.]  His  accesserunt  Epis- 
tolae  duae  de  felicissimo  apud  Indosj  EuangeliJ  incremento,  quas 
superioribus  Risce  diebas  qui|  dam  fratres  Mino  ab  India  in 
Hispaniam  trasmisseruntj  ítem  Epitome  de  inuentis  nvper  Indiae 
populis  idolatris|  ad  fidem  Christi,  adque  ader  ad  Ecclesiam 
Catholicam  conuer|  tendis,  Auctore  P.  P.  F.  Nicolao  Herborn, 
regularis  obseruantiae,  ordinis  Minorum  Generali  CommissarÍo| 
Cismontano.!  Vendentur  in  pingui  Gallina. |  Anno  M.D.XXXII. 
(Na  frente  da  ult.  fl.:)  Colonlae  ex  officina  Melchioris  Noue- 
siani.  Anno  M.D.XXXII.  Décimo  Kalendas  mensis  Septembris.| 
(E  no  V.  dessa  fl.:)  Colonlae  Impensls  honesti  cluls  Ar|  noldi 
Bire  Kman  Anno  Domlni|  M.D.XXXII...  Mense  Soptembri. 

In  ful. ;  tit.  emquadrado  em  cercadura  grv.  sol>re  mad.  representando 
23  escudos  e  armas  de  provincias  e  cldndes  hospanholas.  Embaixo  do 
InsuUtt.  H  fls. ;  2"  narrativa,  30  e  3"  33  fls.  seguidas  de  mals  7  fls. 
todas  Üo  nums.  Kuro. — V.  Iluirisac,  n.  1G8. 


192  BIBLICTHECA    BRASILIENSB 


Além  da  traducqáo  da  sogunda  e  tercelra  carta-narrativa  de  Fer- 
nando Cortez,  contém  este  precioso  volume  o  De  InauJis  de  P.  Martyr 
(4"  Decada),  urna  carta  de  Yucatán,  de  Fr.  Martlnho  de  Valencia  e 
outrns,  de  Zumarraga,  o  primolro  Rispo  do  México,  e  que  foram  repro- 
duzidus  ñus  ed.  de  Gryncu  de  1555  em  diante,  além  do  tratado  do 
P.  N.  Ilorborn  sobre  a  conversfio  dos  Indios.  A  versAo  das  cartas  de 
Cortez  é  a  mesma  de  Savorgnano,  Já  publicada  antes.  Cuate,  £  3.15.0. 


760  CORTES,  F. — Hl8torIa|  de  Nueva  España,|  escrita  por  su  esclare- 
cido conquistador  I  Hernán  Cortes,  |  aumentada|  con  otros  do- 
cumentos, y  notas, I  por  el  Ilustrissimo  Señor |  Don  Francisco 
Antonio  I  Lorenzana,|  Arzobispo  de  México.  |  (Urna  gravura  em 
metal,  com  a  inscripcáo:  "Opibus  Clara,  Religione  Nobilior") 
Con  las  Licencias  Necesarias¡  En  México  en  la  Imprenta  del 
Superior  Gobierno,  del  Br.  D.  Joseph  Antonio  de  Hogal|  en  la 
Calle  de  Tiburcio.  Año  de  1770. | 

In  fol.  tlt.  Impres.  com  tinta  vermelha  e  preta,  1  fl. ;  0.  fls.  prellms. ; 
texto,  1-400  paga. ;  ind.  O  fls.  illustrada  com  32  est.  grav.  em  metal 
e  1  mnppa  em  fl.  de  desd. — Esta  edlQfto.  de  Lorenzana  goza  de  grande 
autoridade.  E',  demais,  um  dos  bellos  iivros  impressos  no  México  ha 
130  annos,  com  finas  graTuras. — Raro. 

761  CORTES,  F.  —  La  preclara  narratione  della  Nuova  Hes- 
pagna  del  Mare  Océano,  nellaño  1520  trasmessa...  Et  mas- 
simamente  della  celebre  cittá  Temixtitan.  Per  P.  Savorgano  del 
Messer  G.  de  Revelles,  Vescovo  di  Vienna  dal  iddioma  Hispa- 
gniuola  in  ligualatina  conversa  1524  Al  sple  (n)  dore  della 
llngua  volgare  p  (er)  N.  Llburnio  tradotta.  (No  fim: )  Venetla, 
par  B.  de  Viano  de  Lexona  Vercellese  adiustantia  de  B.  de  Pe- 
derzani  Brixianl,  1524. 

In-4° ;  tlt.  com  cercadura  grav.  em  mad.  marca  do  impreasor ;  EdiQáo 
rara.  —  O  grande  plano  da  cldade  do  México  que  so  encontra  em  dous  ou 
tros  oxemplaros  sflmontc,  6  bellamente  facslmilado  para  este.  Custo  130 
florlns. 

762  CORTES,  F. — Cartas  y  relaciones  de  Hernán  Cortés  al  Empera- 
dor Carlos  V.  Colegidas  e  ilustradas  por  don  Pascual  de  Guayan- 
gos.  De  la  Real  Academia  de  la  Historia  de  Madrid;  corrosron- 
dlente  del  Instituto  de  Francia,  etc.,  etc. — París.  Imprenta  Cen- 
tral de  los  Ferro  Carriles.  A.  Chaix  y  C...  1S6C. 

In   8°. —  LI,   575   pags. 

763  CORTES,  J.  D. — Diccionario  Biográfico  Americano — Este  volu- 
men contiene  los  nombres,  con  los  datos  biográficos  i  enumera- 
ción de  las  obras  de  todas  las  personas  que  se  han  ilustrado  en 
las  letras,  las  armas,  las  ciencias,  las  artes,  en  el  continente 
americano  por  José  Domingos  Cortés — Adicto  a  la  Legación  de 
Chile  en  Beljica...  París — Tipografía  Lahure — 1875... 

In^"  ;   XII,   552   pags. 

764  CORTES,  MARTIN — Breue  compendio  de  la  sphera  y  de  arte 
de|  nauegar  com  nueuos  Instrumentos  y  reglas  exempUficadoj 
con  muy  subtiles  demonstraciones:  compuesto  por  Martin|  Cor- 
tes natural  de  Burjalaroz  en  el  reyno  de  Aragón  y  de|  presente 
vezino  de  la  ciudad  de  Cádiz:  dirigido  al  inuictissi|  mo  Mo- 
narcha  Cario  Quinto  Rey  de  las  Hespaüas  etc.  Señor  Nuestro. 
(Duas  columnas  entre  as  quaes  as  armas  imperiaes  grav.  em 
mad.,  com  tres  dísticos.  No  v.  do  titulo,  dua.4  grav.,  em  mad., 
urna  representando  um  escriptor  apontando  para  urna  grande 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  193 


estrella,  e  abaixo  desta,  outra  com  as  armas  do  autor.  Ñas 
seguintes  3  ñs.  a  dedicatoria  ao  Cesar.  Vem  depois  1  fl.  do 
índice  que  s6  acaba  na  frente  da  fl.  VI  em  cujo  V  óomega  o 
Prologo.  Vem  entáo  a  fl.  IX.)  Comienga  la  primera  parte  del| 
cdpendlo:  la  qual  tracta  déla  compo-|  siclon  del  mundo:  y  de 
los  princi-|  pios  vniuersales  que  pa-|  ra  el  arte  déla  naue-|  ga- 
clon  se  re-|  quieren. |  (Segué  o  texto  até  fl.  XCV,  seguindo-se 
3  fls.  de  Índice  e  depois  isto:)  Acabóse  la  presente  obra...  oy 
miércoles  bispera  de  Corpus  Christi  a  XXVII  dias  del  mes  de 
Mayo  año...  de  1551.  años.  Impresso  en  la  muy  noble  y  muy 
leal  ciudad  de  Seuilla  en  casa  de  Antón  Alvarez. 

In    fol.    Caract.    goth.    Multas    gravs.    em    mad.,    algumas    movéis; 
05  fls.  eom  as  prelims.  •.  3  do  índice. 

Primeira  edigáo,  rarissitna.  Diz  Salva  'arando  do  seu  exemplar 
(n.  3.7G3)  :  "Con  dificultad  se  encontrerá  otro  ejemplar  tan  hermoso 
y  con  margenes  tan  grandes  como  el  mío,  ni  en  el  cual  estén  tan  per- 
fectamente conservadas  todas  las  piezas  de  las  figuras  movibles." — 
Este  exemplar  é  o  meu.  ora  descrlpto.  Tem  a  marca  de  Salva  ñas  pas- 
tas e  está  bellamente  encadernado  em  marr.  verde,  extra.  Custo  £  33. 
Cortés  fol  o  primeiro  scientlflco  que  notou  a  dcflexSo  da  aguí  ha  e 
que  ensinou  a  descontal-a,  e  com  este  Uvro  revoluclonou  a  arte  da 
navegac&o.  Fol  escrlpto  em  1545.  Multo  antes  de  Mercator  Cortés  tam- 
bem  chamou  attenoSo  para  o  defeituoso  systema  de  desenhar  mappas, 
entSo  em  voga.  Em  summa,  é  uma  bella  obra,  sumptuosamente  im- 
pressa  em  grandes  caracteres  gothicos  com  apenas  32  llnhas  por 
pagina. 

765  COSTA,  FR.  BERNARDO  DA — Historia  da  Militar  Ordem  de 
Nosso  Senhor  Jesús  Christo,  dedicada  a  El-Rey  D.  Joseph  I. 
Nosso  Senhor,  escripta  por  Fr.  Bernardo  da  Costa,  Freiré  Con- 
ventual, e  Chronlsta  da  mesma  Ordem  de  Christo. — Coimbra: 
Na  Officina  de  Pedro  Ginioux,  Mercader  de  Livros.  Anno  de 
1771.  Com  licenca  da  Real  Mesa  Censoria. 

In-8*  ;  tlt.  em  duas  cores/  1  fl. ;  8  fls.  prelims.  nio  nums. ;  texto, 
1-315   pags. 

766  COSTA,  C. — As  duas  Americas — Segunda  edicáo  ampliada  da 
obra — O  Descobrimento  da  America  e  do  Brazil — que  o  Auctor 
publicou  em  1896  no  Para. — Em  homenagem  ao  quarto  cente- 
nario do  descobrtmento  do  Brazil. — Illustragoes  de  Antonio  Ra- 
malho. — Quarto  milhar. — Lisboa.  Antiga  Casa  Bertrand.  José 
Bastos...    1900. 

In-4°  ;   334   pags.,   cora   multas  gravs.   Br. 

767  COSTA,   JOSÉ'    DANIEL   RODRIGUES   DA— O    Espreitador   do 

Mundo  Novo.  Obra  critica,  moral  e  divortida,  por  José  Daniel 

Rodrigues   da   Costa.    Segunda   edigáo.    Lisboa.   Na   officina   de 

J.  F.  M.  de  Campos,  1819.  Com  licenca  do  Desembargo  do  Paco. 

In  8^  ;  Janeiro  a  Dozombro,  12  folbotos  de  32  pags.  cada  um.  /?a- 
rinsimo. 

iQS  COSTA,  J.  D.  R. — A  Verdade  exposta  a  Sua  Magestade  Fidells- 
slma  o  Senhor  D.  Joáo  VI.  Epístola.  Por  José  Daniel  Rodrigues 
da  Costa — Relmpresso  no  Rio  de  Janeiro:  na  Typographla  Real. 
1821.  Com  Licenca. — Vende-se  na  loja  da  "Gazeta",  rúa  da  Qui- 
tanda n.  33,  por  240  réis;  aonde  so  acha  do  mesmo  autor  o 
Baláo,  Poema  áos  Habitantes  da  Lúa,  por  960. 

In  8^  ;  20  pags.  Br.  nfto  aparado.  Rarissimo.  Epístola  om  vorso  se- 
guida de  um  soneto. — Cabtal  menciona  este  opúsculo,  n.  SÜi) ;  mas  dá 
as  indlcacjOos  erradas,  mostrando  nüo  tol-o  visto. 


104  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


769  COSTA,  PADRE  M.  R.  DA — A  Sua  Alteza  Real,  o  Principe  Re- 
gente Constitucional.  Defensor  Perpetuo  do  Brasil,  Pelo  Padre 
Manoel  Rodrigues  da  Costa.  Morador  na  Villa  de  Barbacena.  Co- 
marca do  Rio  das  Mortes,  e  Provincia  de  Minas  Geraes.  Rio  de 
Janeiro  1822.  Na  officina  de  Silva  Porto  &  C. 

In  8*  ;  10  paffg.  Raro.  Cabral,  n.  1.208. — Kspocie  de  BofinSo  opla- 
tolar  ao  I^rincliic  a  quom  a  l*rovid(>Dcia  "talvez  tem  destinado  para 
ser  fundador  destc  Grande  Iini>erio." 

770  COSTA  AZEVEDO,  JOSÉ*  DA — ReflexSes  sobre  os  systemas 
de  fortificacáo  abaluartada,  e  tenalhal. — Rio  de  Janeiro,  Na 
Typographia  Nacional.  Em  5  de  Junho  de  1822. 

In  8e;  23  pa^s  e  4  eet.  em  Ar.  de  defid.  Br.  Esta  obra  fol  escripta 
por  José  da  Costa  Azcvedo  e  dedicada  a  Joaquim  de  Oliveira  Alvares. 
— Cabral,  n.  1.01)7. 

771  COSTA  PEREIRA,  T. — Sermáo  do  Espirito  Santo,  Pregado  na 
Igreja  do  Bom  Jesús  do  Rio  de  Janeiro  á  Mesa  do  Negocio  no 
anno  de  1754,  em  que  a  mesma  Mesa  o  elegeo  por  seu  Protector, 
pelo  Padre  Thomaz  da  Costa  Pereira,  Clérigo  do  habito  de 
S.  Pedro. — Lisboa,  Na  Offic.  de  Miguel  Menescal  da  Costa,  Im- 
pressor  do  Santo  Officio. — Anno  M.DCCLV.  Com  todas  as  li- 
cengas  necessarias.  (1755.) 

In  8** ;  09  pags.  Br. 

772  COSTA  RUBIM — Vocabulario  Brasileiro,  para  servir  de  com- 
plemento aos  diccionarios  da  lingua  portugueza,  por  Braz  da 
Costa  Rubim. — Rio  de  Janeiro.  Emp.  Typ.  Dous  de  Dezembro 
de  Paula  Brito,  Impressor  da  Casa  Imperial.  1853. 

In-8^  ;  80  pags. ;  pugs.  prelims.,  4  nSo  nums. 

COUTINHO — Vlde  Leitáo  Coutinho. 

773  COUTINHO,  J.  J.  C.  A.— Copia  da  carta,  que  a  Sua  Magestade 
o  Senhor  Rey  D.  Joáo  VI.  (sendo  Principe  Regente  de  Portu- 
gal), escreveu  o  Bispo  d'Elvas,  em  1816. — Londres:  impresso 
por  W.  Flint...   1817. 

In-S» ;  136  pags.  Br. 

774  COUTINHO,  J.  J.  C.  A.— Discurso  sobre  o  estado  actual  das 
Minas  do  Brasil,  por  José  Joaquim  da  Cunha  d'Azeredo  Couti- 
nho. Lisboa,  1804. 

In-4°  ;  07  pags. 

775  COUTINHO,  J.  J.  C.  A.  —  Copia  da  analyse  do  Smo.  Padre 
Julio  III  de  30  de  Dezembro  de  1550...  por  D.  Joze  Joaquim  da 
Cunha  d'Azeredo  Coutinho.  Londres,  T.  C.  Hansard.  1878. 

In-8^ ;  retr.  do  autor;  XVI  pags.;  291  pags.;  errat.,  1  fl.  nfto  num. 

776  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Copia  da  carta  que  a  Sua  Magestade  o 
Sr.  Rey  D.  Joáo  VI  (sendo  principe  regente  de  Portugal)  escre- 
veu o  bispo  d'Elvas  em  1816.  Londres:  W.  Flint,  oíd  Balley. 
1817. 

In  10;  136  pags. 

777  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Discurso  sobre  o  estado  actual  das 
minas  do  Brazil.  Dividido  em  quatro  capítulos. — No  primeiro 
— Mostra-se  que  as  Minas  do  olro  sam  projudlclaes  a  Portugal. 
— No  segundo:  Mostra-se  a  nocessidadc,  que  ha  de  se  estabele^ 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  105 

cerem  Escolas  de  Mineralogía  ñas  prazas  principaes  das  Capi- 
tanías do  Brazil,  especialmente  ñas  de-  S.  Paulo.  Minas  Geraes, 
Golas,  Mato  Grosso. — No  terceiro:  Aponta-se  o  meló  para  se 
íacilitarem  as  descubertas  da  Historia  Natural,  e  dos  ricos  the- 
Bouros  das  Colonias  de  Portugal. — No  quarto:  Apontam-se  os 
meios  de  se  aproveltarem  as  produsoens,  e  a  Agricultura  do 
Continente  das  Minas,  que,  alias,  he  já  perdido  para  o  oiro. — 
Por  José  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho. — Lisboa. 
Na  Impressam  Regia.  Anno  M.DCCCIV. — Por  Ordem  Superior. 
In  8' ;  66  pags. — Errat.  1  pag.  Br. 

778  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Alegagáo  Jurídica,  na  qual  se  mostra 
que  sao  do  padroado  da  Coroa,  e  nao  da  Ordem  Militar  de  Cristo, 
as  Igrejas.  Dignidades,  e  Beneficios  dos  Bispados  do  Cabo  de 
Bojador  para  o  Sul,  em  que  se  compreherdem  os  Bispados  de 
Cabo  Verde,  S.  Thomé,  Angola,  Brazil.  India,  até  a  China...  por 
D.  Jozé  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho...  Lisboa,  off. 
de  Antonio  Rodrigues  Galhardo,  anno  M.DCCC  IV  (1804). 

In  8** ;  82  pags. ;  crrat.  1  fl.  nilo  num. 

779  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — An  Essav  on  the  commerce  and  pro- 

ducts  of  the  portuguese  colonies  in  South  America,  especially 

the  Brazils.  Translated  from  the  portuguese  of  I.  I.  da  Cunha  de 

Azeredo  Coutinho,  bishop  of  Pernambuco,   and  fellow  of  the 

Royal  Academy  of  sciences  of  Lisbon;  many  years  a  resident  of 

South  America.  London:  printed  for  the  translator,  and  sold  by 

S.  Highley,  Maxwell  and  Wilson,  1807. 

In  8** ;  eplst.  3  pags.  nSo  nums. ;  prcí.  V  pags. ;  ind.  2  üs.  nSo  num. 
198  pags. ;  errat.  1  fl.  nfto  num. 

780  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Respostas  dadas  por  D.  José  Joaquim 

da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho,  Bispo  de  Elvas,  entáo  Bispo  de 

Pernambuco,  ás  Propostas  feitas  por  alguns  doB  Parochos  da- 

quella   diocese.   Lisboa,   Anno   M.DCCC  VIII    (1808).    Na   Nova 

officina  de  Joáo  Rodrigues  Neves. — Por  ordem  superior. 

In-S*  :  20  paga.  Br.  Contera  a  resposta  que  D.  José,  quando  Bispo 
de  Pernambuco,  dou  em  1700,  a  duas  consultas  que  Ihe  foram  dirigidas 
sobre  questoes  de  nulUdadc  de  matrimonio  c  divorcio. 

781  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Comentario,  para  intelllgencia  das 
Bulas,  e  Documentos,  que  o  Reverendo  Doutor  Dionizio  Miguel 
Leitáo  Coutinho  juntou  á  sua  Refutase  contra  a  Alegasáo  Jurí- 
dica sobre  o  Padroado  das  Igrejas,  e  Beneficios  do  Cabo  de  Bo- 
jador para  o  Sul;  sobre  a  jurisdisáo  dos  Excclentissimos  Bispos 
Ultramarinos;  sobre  o  Senhorio  e  Dominio  da?  Conquistas;  e 
sobre  a  jurisdisáo  do  Conselho  do  Ultramar.  Por  D.  Jozé  Joa- 
quim da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho...  Lisboa,  off.  de  Antonio 
Rodrigues  Galhardo,  anno  M.DCCC.VIII   (1808). 

In-S''  ;  4  lis.  nño  num. ;  88  paps. ;  1  mappa. 

782  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Concordancia  das  lels  de  Portugal, 
e  das  Bullas  Pontificias,  das  quaes  humas  permlttem  a  escra- 
vidáo  dos  pretos  d'Africa,  e  nutras  prohibom  a  escravidáo  dos 
Indios  do  Brazil  por  D.  Jozé  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Cou- 
tinho. Lisboa,  Anno  M.DCCC.VIII  (1808).  Off.  de  Joáo  Rodri- 
gues Neves. 

In-8^ ;  21  pags. ;  errat.,  1  fl.  nilo  num. 


190  BIBLIOTIIECA    BRASI LÍENSE 


783  COUTINHO.  J.  J.  C.  A. — Informacáo  dada  ao  Ministro  de  Es- 
tado dos  Negocios  da  Fazenda  D.  Rodrigo  de  Souza  Coutinho, 
por  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho,  Hispo  de 
Elvas.... — Lisboa,  Anno  M.DCCC.VIII  (1808).— Na  Nova  Offi- 
cina  de  Joáo  Rodrigues  Neves. —  Por  Ordem  Superior. 

In-S"  ;  34  pags. — Br. 

784  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Analyse  sobre  a  justiga  do  commercio 
do  resgate  dos  escravos  da  Costa  da  África,  novamente  revista, 
e  acrescentada  por  seu  Author  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de 
Azeredo  Coutinho,  Bispo  de  Elvas....  Lisboa,  anno  M.DCCC.VIIL 
— Na  Nova  Officina  de  Joáo  Rodrigues  Neves. — Por  Ordem 
Superior. —  (Segué:)  Concordancia  das  Lois  de  Portugal,  e  das 
Bullas  Pontificias,  das  quaes  humas  permití em  a  escravidáo 
dos  pretos  d*Africa,  e  outras  prohibem  a  escravidáo  dos  indios 
do  Brazil.  Por  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho. 
— Lisboa,  anno  M.DCCC.VIIL  Na  Nova  Officina  de  Joáo  Rodri- 
gues Neves. — Por  Ordem  Superior. —  (Segué:)  Informagáo  dada 
ao  Ministro  de  Estado  dos  Negocios  da  Fazenda  D.  Rodrigo  de 
Souza  Coutinho,  por  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo 
Coutinho.  Bispo  de  Elvas,... — Lisboa,  anno  M.DCCC.VIIL — Na 
Nova  Officina  de  Joáo  Rodrigues  Neves. — Por  Ordem  Superior. 
— (Segué:)  Respostas  dadas  por  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de 
Azeredo  Coutinho,  Bispo  de  Elvas.  entáo  Bísik)  de  Pernambuco, 
ás  propostas  feitas  por  alguns  dos  parochos  daquella  Diocose. 
— Lisboa,  anno  M.DCCCVIH. — Na  Nova  Officina  de  Joáo  Rodri- 
gues Neves. — Por  Ordem  Superior. 

In-S'*:  XV.  112.  21.  ;U.  2(S  pnifH.  Br.  Rollo  oxomplar.  f-jHrfutso. -^ 
O  iios.-o  BÍHiK>  atnni  os  **(lo<rIumailoroH  roiitrii  a  JiiHíK-n  do  comnuTclo 
do  n-S'^ntr  do»  escravos  da  costa  d'Africa."  ("oiiitudo  entende  que  o 
EHtado  dove  fiHcallzar  o  tratamc^nto  dos  cscravon. 

No  outro  opúsculo  o  Hispo  procura  mostrar  qu<»  nfio  ha  contradlccSo 
cntn»  o  dar-KO  a  lilH>rdadc  aos  Indios  do  Brasil  o  o  reter-ae  em  hs- 
cravldAo  o  n»'fn*o  Afrlcaiu».  O  prelado  cathollco  nHo  y(^  "couna  alpuma 
contra  a  oscravldflo...  Os  Apostólos  tratando  da  escravid&o  nunca 
dibM'ram  que  ella  era  contra  a  Kell^iflo",  etc. 

785  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — Ensaio  Económico  sobre  o  commercio 
de  Portugal  e  suas  colonias  offorocido  ao  Serenissimo  Principe 
da  Beira.  o  Senhor  D.  Pedro,  e  publicado  do  ordem  da  Academia 
Real  das  sciencias  pelo  seu  socio  D.  Jozé  Joaquim  da  Cunha  de 
Azeredo  Coutinho,...  Segunda  cdlgáo  corrlglda,  e  accrescentada 
pelo  niesmo  auctor.  Lisboa,  typ.  da  Academia  Real  das  Scien- 
cias, anno  M.DCCC.XVI   (1816). 

786  COUTINHO,  J.  J.  C.  A.— Copla  da  analyse  da  bulla  da  (sic) 
Smo  Padre  Julio  III,  de  30  de  Dezembro  de  1550,  que  constitue 
o  padrao  dos  reys  de  Portugal,  a  respoito  da  uniáo,  consolidacáo, 
e  incorporagao  dos  mostrados  das  ordons  militares  de  Christo 

i"',.  !f^^'  ^«^^  ^"^^^  ^^^  ^^  ^^^•'"«'^  ^®  Portugal.— Offerecidá 
e  dedicada  a  S.  A.  R.  o  Principe  Regente  de  Portugal,  por 
D.  Jozé  Joaquim  da  Cunha  de  Azeredo  Coutinho,  Bispo  d'El- 

m?ÍMnn"¿.;f      ^""^''^'^r^-    ^"^i^'-es^o   l>or   T.    C.    Hansard,   Na 
Officina  Portugueza...  1818.  »      «• 

InSO;  XVI,   291  pags.   Dr.   Kara. 


BIBLIOTUECA    BRASTLIENSE  197 


Nusceu  José  Joaquim  da  Cimba  do  Azorodo  Coiitlnho  em  1742  no 
dlstrlcto  de  Carapofl.  Rio  de  Janeiro.  Kindos  oh  í<eus  CKtudos  prepara- 
torios dlscorreu  polo  iDterlor  do  Itrasil  onde  niulío  tove  que  observar 
o  80U  espirito  calmo  o  anaiytl<o.  A(>h  :io  annos  soffiíio  para  Colmbra 
onde  formou-se  om  cañones.  L).  Maria  I  nonuoii-o  arcedlago  da  ca- 
thcdral  do  Río  do  Janeiro.  r»»ííress:indo  pouco  depois  a  Lisboa  para 
ser  depiitado  ao  Santo  Officlo.  Em  17í)l  qiiando  pretendlara  impór 
um  direito  i»osado  sobre  o  asííuear  escreveii  contra  Isso  urna  memoria, 
quo  matou  aquella  pn  tengíio  e  abrlo-lhe  as  portas  da  Academia  Real. 
Escrcveu  depois  o  Kuwaio  económico  sobre  (►  commerclo  de  Portugal, 
um  Discurso  sobre  as  minas  no  Rrasll.  Em  1704  foi  elelto  Rispo  de 
Pernambuco,  dlfoiidade  que  aceitón  reluctantemente.  Kscreveii  o  fo- 
Ihcto  contra  o  resgate  dos  escravos.  que  julgavaí  matarla  I*ortugal. 
Creou  o  Seminario  de  Pernambuco.  Em  1^02  foi  transferido  de  Per- 
nambuco para  Dispo  de  Miranda  o  nrngan<,'a  e  velo  para  Portugal, 
sendo  nomeado  (lovemador  desse  bispado.  Arrependido  depois  quiz 
reter  o  bispado  brasileiro,  ao  que  oppoz-s<»  a  Mesa  de  Consciencia. 
Sob  o  titulo  "Allegjiefio  jurídica"  protestou  contra  csso  acto  o  a 
queatño  de  Jurlsdlc(;ílo  durou  algiim  tempo.  Depois  dlsso  o  Bispo  Cou- 
tinho  foi  nomeado  Arc<'bl8po  Primaz  de  Braga  o  Bispo  d'Elvas.  em 
180(5.  Sobrevoló  a  Invasño  franceza  e  bons  servidos  prestou  entfto. 
Foi  depois  feito  Bispo  da  Beja  c  Inqulsldor-mftr  (1818),  logar  em  que 
se  honve  com  a  mals  estricta  imparclalidade.  Em  1821  foi  elelto 
Deputado  fis  Cortes  pela  Provincia  do  Rio.  mas  o  BisiK)  titular  d'El- 
vas falleceu  antes  de  tomar  posse  desse  logar. 

787  COUTINHO,  J.  J.  C.  A. — A  gratldáo  Pernambucana  ao  seu  bem- 
feitor  o  Exm.  e  Rvmo.  Senhor  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de 
Azeredo  Coutinho...  O.  D.  e  C.  os  socios  da  Academia  Pernam- 
bucana e  os  alumnos  do  Seminario  Olindense.  Lisboa,  Anno 
M.DCCC.VIII    (1808.) 

In-4^  ;  epist.,  advort.,  VII  pags. ;  207  pags.  Br. 

788  COUTO,  D.  DO — Decadas  da  Asia,  que  tratam  dos  mares,  quo 
descobriram.  Armadas,  que  desbaratara©,  Exercitos,  que  ven- 
cerao,  e  das  acgoens  heroicas,  e  faganhas  bellicas,  que  obraraó 
os  Portuguezes  ñas  Conquistas  do  Oriente,  escritas  por  Diogo 
do  Couto,  Cronista,  o  Gunrda-Mór  da  Torre  do  Tombo  do  Estado 
da  India,  Nesta  ultima  impressáo  accrescontadas  com  índices 
nluy  copiosos. — Lisboa  Occidental.  Na  Officina  de  Domingos 
Gonsalves.  Impressor  dos  Monges  Descalsos  desta  Corte. — 
M.DCC. XXXVI.  Com  todas  as  licencas  necessarias,  e  Privilegio 
Real  (1736). 

Tomo  T.,  que  contem  as  Decadas  IV  e  V.  Offerecidas  ao 


Excellentlssimo   Senhor   Tilomas   da   Silva   Tellcs,    Bisconde   de 
Villa  Nova  da  Cerveira,...  por  Jayme  Domingos  de  Late  e  Sagau. 
In-4°  ;    14   pags.   nílo   nums.,   mals   025   pags.   nums.   e   impros,   em   2 
coKs. 

Tomo  II.,  que  contem  a  Decada  VI.  Dedicada  ao  Excellen- 


tlssimo  Senhor   Dom  Jayme,   Duque   do   Cadaval,...   Por  Jayme 

Domingos  de  Late  e  Sagau. 

In^"  ;   32   pags.   nflo  nums.,  de  C07-0'»l   paga.  nums. ;   ind.   75   pags. 
nums.  e  impres.  em  2  cois. 

Tomo  III.,  que  contem  as  Decadas  VIL  VIII.  e  IX.  Offere- 


cidas ao  Senhor  Manoel  Nunes  Vianna,  Cavalleiro  Professo  da 

Ordem  de  Christo,...  Por  Domingos  Gonsalves. 

In-4°  ;  14  pags.  nílo  nums.  e  025  pags.  nums.  e  em  2  cois.  Custo  desta 
serle,    £    4.in.<». 

Dlogo  do   Couto   foi   cbronlsta-mór   da   India,   onde   morreu   om    1010 
com    71    annos,    tcndo    nascido    cm    Lisboa.    Protcndeu    continuar    as 


mS  BIBLIOTIIECA    BRASILIBXSE 

IVcadas  do  Harros  que  pnrfira  na  3*,  e  dahi  Couto  comecou  pela  4* 
ToniiK)8  dopoi^  porém,  imprlmio-se  a  4*  de  Barros  do  M.  S.  que  del- 
xAm.  do  nodo  quo  ha  duas  Décadas  quartas. 

Á»  primolras  «hIíciVs  dus  IXocadas  da  ABia  de  Couto  sSo  datadas 
asslm  :  4.*.  1002  ;  ó.*.  HU2  ;  6.«.  1614  ;  '.\  1616  ;  8.«.  1673  ; 
\>.*    inAo   hn)  ;    10*   sñ   imprimiram-se   120  pag8. 

Em  ti>do«  os  exomplan^s  desta  minha  edigio  d«  1736,  dli  Inno- 
crmcio,  faltam  os  5  llTros  da  Decada  12  Já  a  esse  tempo  publicada. 
(Foram  publiv^dos  em   1040.) 

DloiEu  do  i'outo  6  considerado  como  um  dos  dassicos  portugueses. 
StHi  ostylo,  sem  ser  multo  brilhante.  é  claro,  corrente  e  bem  sustentado. 

Sao  rarissimas  as  primolras  edicto  de  Barros  e  de  Couto.  Um  Jogo 
dolías  vale  bom  £  100. — Vide  Borrwt. 

iS9  COl'TO  DE  MAGALHÁES — Sétima  Conferencia  para  o  Tricen- 
tenario de  Anchieta  (pelo  General  Couto  de  Magalháes). — As- 
8unipto:  Anchieta.  as  ragas  e  linguas  indígenas. — Acompanha 
um  Mappa  do  Pindorama,  nome  amigo  do  Brazil.  mostrando  as 
regiiVs  occupadas  pelos  aborigénes  segundo  o  Baráo  von  Martius. 
e  nomes  antigos  de  rios  e  logares,  organizado  pelo  General  Couto 
de  Magalh&es.  e  Dr.  Theodoro  Sami>aio. — S.  Paulo.  Typographia 
a  Vaiwr  Carlos  Gerke  &  C...  (1S97). 

In-^"^ :  32  pags..  com  1  mappa  de  dosd.  Br. 

:$0  COITO  PE  M.\GALHAES — Os  Guayanazes.  Contó  histórico 
sobre  a  fundacio  de  S.  Paulo,  por  José  Vielra  Couto  de  Maga- 
Ihies.  iRecordagáo  das  ferias  de  1S5S  a  1S59) — ... — S.  Paulo. 
Trpomraphia  Imparcial  de  Joaquim  Roberto  de  Azeredo  Mar- 
ques.  1S60. 

1II12' :  15«  pag». 

:$1  COVP  DOEIL — Coup  doeil  sur  Tétai  politique  du  BrésiU  «a 
12  Norembre.  1S2S.  Londres:  Chez  lAuteur,  Claremont  Square, 
N.  3.  Pentonrille... 

In-**;  XVll.   111   p**s.  Br. 

r*5  CRAYEIRO — Svmma  do  Apostolado  e  Sermlo  do  Apostelo; 
SL  IVfcrtholomov.  qve  pregt^v  o  Padre  Lourenco  Crarelro  da 
Comivunhta  de  lesus  da  Prv^vincia  do  Brasil,  no  Col-  legio  da 
Babia  em  24.  do  .Vírosto  de  1*^4.  Deu  o  a  estampa  o  P.  Fr. 
Antonio  Craveirv>  Pr^s*dor  A  Religioso  Capucho  da  Ordem  de 
n<v!c^>  Seráfico  Padre  S.  Franc:s<"v»  da  Proiiacia  de  Granada. 
Km  Lisboa.  Ci>m  todas  as  liocncas  necessarias.  Xa  Officina  de 
IVmi1M^>s  O^rnoirxv  Anno  do  If^T. 

l»  S' ;  2*^  p*4»^  nust*.  l^SvtK** :  1  p*í-  —  JP^-^fK 

Kra  l»>ar<r<Ks>  \>«tYlTV»  Jrt^;:*  «Sa  rrcT**vr:»  di»  It**^.  te«do  sido 
*Q\si  Tv{t.>p  Af  r«Tic*.  <\n:ííví:í.\j6.  M.vmrz  ta  lUlU  «r  l^T.  2m%*iermei* 
c:i*  <^v?^  ^tf^rts^H^  r.-**  aocriwofc:*  <-:>?  r"¿r.-:i  <\~£Wfr^'.ra  T»er  vaa 
c\>r«i^pC«r  ^^)<^  N<vj^;^  Msrxftlio  iL'ss^ttrAta  '«r^t  vuitajüNS  ana  e«tj!oi 
^xv    Mr    Har?í>i>X>jr.y-«    <*:!,■»    rrti',*T:.>JU*    *    <vo¿f««ft<<¿iis   t<>Aas   as    rir- 


;^i  CRKOKNTIAI.K— Ore>iloa:ia:o  Vaade  Ki^rirr^ii  Re««nte  Tan' 
IVrtuíi^fco*.  Bor.ofí<?;a*  ¿o  pr\^;v^:í^  Yaii  íiarea  KxtrmoMUiairvii 
.Ktuba^^Mdy^ur  >VrdS    £azi¿;:s  Tor.«  de  F^aivv    Aea  haer   Uoo^ 

*.>9>  )^^$».^>»  \W:**"^   Tí^ikAiiAr  TvCjív  dr  r^r»?^  a  ¿:¿  de  «^l^  éc  1*3*"- 


BIBLIOTUBOA    BRASILIENSE  109 


794  CRÉSPIN — Actionesl  et|  Monimenta  Martyrum.[  qvla  Wicleffo 
et  Hvssol  ad  nostram  hanc  aetate  in  Germania,  Gallia,  Anglia,| 
Flandria,  Italia,  &  ipsa  demum  Híspanla,  verltatem  E-|  uange- 
llcam  sanguine  suo  constanter  obsignauerunt.|  (Urna  grav.  em 
metal). I — Joannes  Crisplnvs,|  M.D.LX.|   (1560.)  Genevae.| 

In  4";  20  fls.  nSo  mims.  mals  321  fls.  nums.  mjilg  1  fl.  nSo  num. — 
No  verso  do  titulo  está  umti  poesía:  Fninrisci  Jícra1di\  Carmen.  Na 
!•  pag.  nRo  num.  comegn  urna  advertencia,  que  val  at^^  a  .'t*  pag.  nfto 
num.  —  Na  4*  pag.  nfto  num.  eome^a  a  Protrcpticon  ad  Hicropolin,  que 
val  até  á  30»  pag.  nio  num.  —  Na  '¿i*  pag.  nflo  num.  cometa  a  tal>oa  doa 
Martyres,  e  val  até  a  a.")»  pag.  nfto  num.,  Impr.  em  2  cois.  —  Na  30» 
pag.  nflo  num.  cometa  Admonitio,  que  val  até  A  37*  pag.  nfto  num. — 
A  38*  pag.  nfto  num.  estft  em  liranco.  —  Segué  a  obra  em  321  fls.  nums. 
e  uma  declaracfto  na  ultima  fl.,  que  nfto  é  num.  e  tem  o  verso  em 
branco.  —  Este  exemplar  custou  £  10.  —  Publicada  em  1500. 

795  CRJÉSPIN — Hlstolre  des  Martyrs  persecutez  pour  la  Verité  de 
l'E'vangUe,  depuls  le  temps  des  Apotres  jusqu'á  présent  com- 
prlse  en  XII  livres.  Genéve,  P.  Aubert,  1608. 

In  fol.  1  vol.  com  2  partes.  Em  1570  o  mesmo  editor  publlcftra 
tamhem  em  Gencíbra  a  sua  Histoire  dea  Vraia  Tcmoins  de  la  Verité 
de  VEvatíf/ile,  de  que  foram  tiradas  varias  edlciíes.  Esta  obra  é  de 
summa  importancia  para  a  nossa  historia.  A  parte  relativa  ao  Brasil 
comega.  nesta  edlcfto  que  possulmos  (nfto  mencionada  por  Brunet)  11 
pag.   300.  —  Custo,   £   10,   em   I^elpzlg. 

Jofto  Créspln  escreveu  amplamente  sobre  Vlllegaignon  e  os  marty- 
res da  fé  protestante,  que  fez  no  Brasil.  O  seu  llvro  "lllstoire  des 
Martyrs  persecutez  et  mis  A  mort  pour  la  Verité  de  l'Evangile"  teve 
grande  sabida,  a  melbor  edigfto  sendo  a  de  101í>. — Fol  I^ry  quem  es- 
creveu a  historia  da  persegulgfto  que  soffreram  os  seus  correligiona- 
rios,— e  Lévy  fol  testemunha  ocular. — A  prlraelra  edlgfto  desta  obra 
appareceu  em  1554.  CrespIn  nasceu  no  Artols  mas  emlgrou  para 
Genebra  onde  foi  editor  do  bellas  obras,  quasl  todas  sobre  a  Reforma  o 
seus  martyres.  Morrou  em  1572. — Gaffarel  na  sua  "Hlstolre  du  Brésll 
frangals",  pag.  431-492,  transcreve  a  parte*  dessa  obra  de  Créspln, 
attrlbulda  a  Léry. 


796  CROIX,  TH. — Don  Teodoro  de  Croix.|  Caballero  de  Croix,.  .  . 
(No  flm:)  Dado  en  Lima  a  12  de  Enero  de  1790. |  El  Caballero 
de  Croix.  I 

In  fol.,  14,  4,  2  e  4  pags.  rcgulamento  sobre  a  Renta  del  Tabaco, 

797  CRUZ,  A.  DA — RecopllaQam|  de  Cirugia|  composta|  pello  Ldo. 
Antonio  da  Cruz|  Cirugiáo  del  Rey,  &  de  seu  Hospital  Real  de| 
todos  os  Sancto8.|  Acrecentada  nesta  sexta  Impressáo  pello 
D.  Francisco  Soares|  Feyo,  &  pello  Licenciado  Antonio  Gongal- 
ues  Cirugiáo  del-|  Rey,  &  de  seu  Hospital  Real  de|  todos  os 
Sanctos.|  Offerecidal  A  Virgem  N.  Senhora  da  Vida.|  (Uma  grav. 
em  mad.)  Lisboa.!  Com  todas  as  llcengas  necessarias.|  Na  Offi- 
cina  de  Henrique  Valente  de  011uelra|  Impressor  del  Rey.  Anno 
1661.1  A  custa  de  Matheus  Rodrigues  mercador  de  lluros. 


In  4°  ;  tlt.,  1  fl. ;  dedicatoria  e  llcengas,  1  fl. ;  texto,  1-350  pags. ;  no 
verso  da  pag.  359  comega  o  Index,  que  se  prolonga  por  mals  8  pags.  nfto 
nums.  A  pag.  297  contém  o  seguinte  titulo: 

—   Tratadol    do   scurbuto,!    a    que   o   vulgo   chamal    mal    de  . 


Loanda.|  Pello  Doctor  Francisco  Soares|  Feyo  Medico  dos  do 
partido  de  S.  Mag.  em  a  Vniver-|  sidade  de  Coimbra.  Assistente 
em  a  Cidade  de|  Lisboa. |  Offerocido|  A  Vlrgcm  do  Rosario. | 
(Uma  grav.  em  mad.)   Em  Lisboa. I  Com  todas  as  licengas  ne- 


200  BIBLIOTHECA    BUASILIENSE 


cessarlas.l   Na  Officlna  de  Henrique  Valente  de  01ivelra[  Im- 
pressor  del  Rey  N.  S.  Anno  1661.| 

Verso   do   tit.    (pag.    208)    cm   branco. 

798  CUNHA — Regimentó  do  Santo  Officio  da  Inqulslgáo  dos  Reinos 
de  Portugal  ordenado  com  o  real  beneplácito  e  reglo  auxilio 
pelo  emlnentlsslmo,  e  reverendlssimo  senhor  Cardeal  da  Cunha, 
dos  Conselhos  de  estado,  e  gabinete  de  sua  magestade,  e  Inqui- 
sidor geral  uestes  reinos  e  em  todos  os  seus  dominios.  Lisboa, 
Miguel  Menescal  da  Costa  Anno  MDCCLXXIV   (1774). 

In  folio ;  ind.  3  fls.  nfto  nums. ;  158  paga. — Obra  imiiortante  como  do- 
cumento histórico  e  pouco  vulgar. 

799  CUNHA  BARBOSA,  J.  DA — Nlcteroy-Metamorphose  do  Rio  de 
Janeiro  composta  e  anotada  por  Januarlo  da  Cunha  Barbosa, 
Presbítero  secular  natural  do  Rio  de  Janeiro. — Dedicada  a  seu 
Amigo  e  Patricio  José  Marcelllno  Gongalves. — Londres. — Im- 
presso  por  R.  Greenlaw,...  1822. 

In  8**  ;  00  pags*.  Br. — Rarissimo, 

O  conego  Januario  nasceu  no  Rio  d(^  Janeiro  em  1780  e  ahí  mesmo 
íalleceu  com  60  annos.  Trabalhou  para  a  Independencia,  foi  varias 
veics  Deputado ;  exerceu  o  cargo  de  Bibliothecario  da  Dibliotheca 
Nacional  e  foi  um  dos  fundadores  do  Instituto  Histórico  e  Geogra- 
phico  do  Brasil.  Com  J.  G.  Ledo  rediglo  o  Reverbero  Constitucional, 
publicou  varios  artigos  e  sermCes  e,  além  deste  poema,  mals  outro,  os 
Oarimpeiros,  ambos  sem  valor,  e  tambem  uma  comedia,  Rusga  da 
Praia  Grande. 

800  CUNHA  BARBOSA,  J. — Parnazo  Brasllelro,  ou  collecgáo  das 
melhores  poezias  dos  poetas  do  Brasil,  tanto  Inéditas,  como  já 
impressas. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographla  Imperial  e  Nacio- 
nal. 1829-1832. 

In-4'' ;  2  vols. ;  1**  vol. :  Prlmelro  caderno  (1829)  01  pags.; 
Segundo  caderno  (1830)  64  pags.,  Terceiro  caderno  (1830.  fiO  pags., 
Quarto  caderno  (1830)  84  pags.;  2"  vol.:  Quinto  caderno  (1831)  04 
pags..  Sétimo  caderno  (1832)  63  pags.,  Oltavo  caderno  (1832)  64 
pags.,  ind.,  2  fls.  nfto  nums.  Br. 

801  CUNHA  MATTOS — Nova  questáo  política.  ¿  Que  vantagens  re- 
sultaráo  aos  Reinos  do  Brasil,  e  de  Portugal  se  conservarem 
huma  uni&o  sincera,  pacifica,  e  Leal  ? — (No  fim:)  Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Typogaphla  (slc)   do  Diarlo.  1822. 

In  8*  ;  15  pags.  Br.— i?«ro.  Cahral,  1.222. 

802  CUNHA  MATTOS — Questáo  Política.  ¿  Qual  será  a  sorte  dos 
Reinos  do  Brasil,  e  de  Portugal,  no  caso  de  romplmento  de  hos- 
tilidades ?  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro  24  de  Junho  de  1822 — 
Na  Typographla  do  Diarlo. — In  8.%  16  pags.  (Segue-se:)  Nova 
Questáo  Política.  ¿  Que  vantagens  resultaráo  aos  Reinos  do  Bra- 
sil, e  de  Portugal  se  conservarem  huma  unláo  sincera,  pacifica, 
e  Leal  ?  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typogaphla  do  Diario. 
1822. 

In  8°  ;  15  pags.  Br.  Raro.  Cahral,  ns.  1.232,  1.222.  —  O  primeiro 
folheto  é  datado  de  24  de  Junho;  e  o  segundo  de  1  de  Julho  de 
1822.  Sfto  assignados  por  U.  J.  C.  M.  (Uaymundo  José  da  Cunha 
Mattos).  No  primeiro  folheto  considera  com  mió  de  mestre  os  re- 
sultados para  Portugal,  exhausto  como  estava,  sem  armada,  sem 
commercio  com  a  Kuropa.  do  uma  lucta  com  o  Brasil,  cujo  commerclo 
ora  táo  cohlrado  da  mosma  Europa.  Quantos  homens  «erlam  necessa- 
rlos  para  subjugar  o  BrasU  ?  20.000  homens  occupariam  temporaria- 
mente  dous  ou  tres  portos;  mas  os  Portugueies  nfto  paBwruS^elhor 


BIBLIOTFIECA    BRASILIENSE  201 


do  que  08  noUondezes  com  os  scus  Wardcnburgos.  NassAus,  Shoppes. 
Ma^s  avisado  seria  Portugal  fnzondo  do  Brasil  a  sMe  da  monarchia 
deizando  na  Europa  Dom  Miguel  como  Vicc-Rei.  No  segundo  follieto 
mostra  o  autor  as  grandes  Tantagens  de  urna  verdadeira  unl&o. 
Km  um  P.  a.,  datado  de  23  de  Julho.  defende-se  da  piícha  de  incen- 
diario que  Ihc  irrogaram  escrlptores  I*ortuguezcs  aos  qu:ies  pcrgunta 
se  nílo  gostam  de  viver  entre  macacos  i)orque  comem  as  suas  bana- 
nas ?  E  conclae  dizendo  que  as  verdades  que  declarou  com  a  penna 
estava  prompto  a  defender  com  a  espada. 

803  CUNHA   MATTOS,   R.   J.    DA — Ensaio   histórico   político   sobre 

a  origem,  progressos,  e  merecimentos  da  ^ntipathia,  e  reciproca 

aversáo  de  alguns  portuguezes  europeus,  e  brasilienses,  ou  Elu- 

cidacg.0  de  um  Periodo  da  celebre  Acta  do  Governo  da  Bahía 

datada   de    18   de   Fevereiro   do   anno   córreme. — Escripto   por 

R.    J.    C.    M. — Rio    de    Janeiro.    Na    Typ.    de    Mor.    e    Garcez. 

M.DCCC.XXII  (1822). 

In  8*  ;  37  pags.  Br.  Multo  raro.  Cahral,  n.  1.107.  K'  seu  autor  o  Ge- 
neral do  Exercito  Independente  Brasileiro,  Raymundo  José  da  Cunha 
MattoB.  Innocencia  diz  (vol.  7,  pug.  53)  que  ainda  nao  pudcra  ver  esta 
obra. 

804  DAMIÁO  DE  GOES — Chronl-|  ca  do  Fellcisslmo  Reí  Dom  Ema-I 
nvel»  composta  per  Damiam  de|  Goes,  dividida  em  qvatro  partes,] 
das  quaes  esta  he  ha  primeira.¡  (Armas  portuguezas,  grav.  em 
mad.)  Foí  vista,  &  approuada  per  ho  R.  P.  F.  Emanuel  da 
veiga  examinador  dos  liuros.|  Em  Lisboa  em  casa  de  Fran- 
cisco correa,  impressor  do  serenissi-|  mo  Cardeal  Infante,  ahos 
xvíj  dias  do  mes  de  lulho  de  1566.|  Esta  taxada  esta  primelra 
parte  no  regno  em  papel  a  duzentos  &  cinquoenta  reaes,  &  fora 
delle|  segundo  ha  distancia  dos  lugares  onde  se  vender,  &  has 
outras  tres  partes  pelo  mesmo|  modo  naquillo  em  que  forem 
taxada3.|  Com  priuilegio  Real.|  (No  fim:)  Acabouse  de  Impri- 
mir esta  primeira  parte  da  Chronica  do|  feliclssimo  Reí  don 
Emanvel  em  Lisboa  em|  casa  de  Francisco  Correa,  impressor  do 
serenissimo  Cardeal  Infante.]   (Segué:) 

SEGVNDA]  parte  da  Chronica  do  Fe-|  Hcissimo  Rei  Dom  Ema- 
nvel] composta  per  Damiam  de]  Goes.]  (Armas  portuguezas.) 
Fol  vista,  &  aprouada  pelo  R.  P.  F.  Emanuel  da!  veiga,  exami- 
nador de  lluros.]  Em  Lisboa,  em  casa  de  Francisco  correa,  im- 
pressor do  serenisslmo|  Cardeal  Infante,  a  hos  dez  dias  de  Se- 
ptebro  de  1566.|  Está  taxada  em  papel  a  cento,  &  cinquoenta 
reaes.]  Com  Priuilegio  Real.]  (No  fim.)  Impresso  em  Lisboa, 
em  casa  de  Francisco  correa,]  impressor  do  serenissimo  Cardeal 

Infante  Ahos]  dez  dias  do  mez  de  SeiJtem-]  bro  de  1566, ¡ 
(Segué:) 

TERQEI]  RA]  parte  da  Chronica  do  Fe-]  Hcissimo  Rei  Dom  Ema- 
nvel,] composta  per  Damiam  de]  Goes.]  (Armas  portuguezas.) 
Foi  vista,  &  aprouada  per  ho.  R.  P.  F.  Emanuel  da  veiga  exa- 
minador de  liuros.]  Em  Lisboa  em  casa  de  Francisco  correa. 
Impressor  do  sere-J  nlssimo  Cardeal  Infante,  a  hos  xxlllj  días 


202  BIBLIOTIIECA    P.RASILIEXSE 


do  mes  de  laneiro  de.  1567.1  P^sta  taixada  e  papel  a  duzentos, 
&  Qincoenta  reaes.l  Com  Priulleglo  Real.|  (Xo  flin:)  Fim  da 
tcrceira  parte  da  ChronIca|  del  Reí  dom  Emanuel.|  (Segué:) 
QVARTA|  e  vltima  parte  da  ChronIca|  do  Felíclssimo  Rei  Dom 
Emanuel,¡  composta  per  Damiam  do  Gocs.j  (Armas  portugue- 
zas.)  Foi  vista,  &  approuada  por  ho  R.  P.  Frei  Francisco  Fo- 
reiro.|  Em  Lisboa  em  casa  de  Francisco  correa,  Impressor  do 
Serenissimoj  Gardeal  Infante,  a  hos  XXV  dias  do  mes  de  lulho 
de  15 67. 1  Esta  taxada  esta  Quarta  parte  no  Regno  em  papel 
a  duzentos,  &  ginquocnta  reaes,  &  fora|  delle  segundo  ha  dis- 
tancia dos  lugares  onde  se  vender.]  Com  priuilegio  Real.j  (No 
íim:)  Fim  da  Chronica  do  felicissimol  Rei  dom  Emanuel.l 


In  fol.  —  Primcira  parte:  Titulo,  com  urna  rtüv.  em  mad.,  re- 
proBontnndo  as  Armas  portuguczan,  tondo  ft  diroita  um  anjo  com 
lima  cruz  doB  navfpantCH  sobro  a  cuboga,  c  ft  caquorda  outro  anJo, 
com  uma  cspbpra  armlllar,  1  11.;  Airará  c  llconga,  no  verso  do 
tit. ;  segiie  a  Tauoada  em  2  fls.  nfio  nums.  c  mals  uma  folha  em 
branco;  texto,  1-107  folbas,  cm  duas  cois,  e  nums.  b6  na  frente; 
segué  uma  fl.  em  branco  c  a 

Segunda  parle :  Tlt.,  com  uma  prav.  Igual  fl  da  Primcira  parte, 
1  fl. ;  Aleará,  no  verso  do  tlt.;  Tauoada,  2  fols.  nío  nums.;  errat. 
no  verso  da  2»  fl.  da  Tauoada ;  seguo  1  fl.  em  branco ;  texto,  1-75 
fls.  nums.  s<J  na  frente  c  Impr.  em  2  cois. ;  segué  uma  fl.  em  branco  e  a 

Tcrceira  parte :  Tlt.,  com  uma  grav.  Igual  A  das  outras  partes, 
1  fl. ;  Airará  e  llceuga,  no  verso  do  tlt. ;  Tauoada,  2  fls.  nfto  nums. ; 
errat.  1  fl. ;  texto,  1-138  fls.  nums.  s6  na  frente  e  impr.  em  2  cois. ; 
segué  a 

Quarta  parte :  Tlt.,  1  fl.  com  uma  grav.  Igual  A  das  outras  par- 
tes;  Altará  e  llcenga,  no  verso  do  tlt;  Tauoada,  2  fls.  ntto  nums.; 
errut.  1  fl. ;  texto,  1-114  fls.  nums.  s6  na  frente  e  Impr.  em  2  cois. 

Todas  estas  partes  s&o  assignadas,  embaixo  do  tlt.,  pela  mfto  do 
autor.  A  1*  o  2*  partes  estflo  rubricadas,  no  fIm,  com  a  chancella  de 
Frei  Emanucl  da  Veiga. 

11.  rinto  de  Mattos,  no  Manual  Dihliographico,  dlr  que  "como  esta 
chronica  fosse  mutilada  e  alterada  iK>r  ordem  do  goveruo,  convím 
havcr  hoje,  pura  complemento  da  mesma,  o  elencho  das  variantes, 
Improsso  no  Porto,  em  1860,  na  typ.  particular  do  fallecido  Conde 
d'Azevedo". 

Ksta  primcira  cdi^do,  completa,  6  boje  ratimiima.  Obtlve  entre- 
tanto este  exemplar  na  Ilespanha  por  300  pesetas  ou,  com  o  cambio 
do  tempo,  250  francos  !  E'  escusado  diwr  que  terla  dado  o  quadruplo 
ou  o  séxtuplo.  A  Blbl.  Nac.  tem  um  exemplar,  defeltuoso,  que  Ihc 
offereceu  o  Sr.  Dr.  Salvador  de  Mendomja :  esse  exemplar  pertenceu 
ao  Lloyd  até  1819 ;  de  entflo  até  1870  ft  celebre  Blbllotheca  Murphy 
em  cujo  leil&o  o  doador  o  comprou.  O  Cat.  especial  da  Bibl.  Nac. 
diz  que  s6  ha  mais  quatro  exemplares ;  mas  ha  equivoco :  Innoccncio 
menciona   seis,   além   dessc  da   Itibl.   e   desto   meu. 

Damifio    de    Góes    nasceu,    cÍTca    de    lólH,    perto    de    Lisl>oa.    Desde 

O  annos,  diz  Barbosa  Machado,  assistiu  no  palacio  do  D.   Manoel  do 

quem   fol  camarelro  e  guarda-roupa.   Vendo  o  Uei  os  seus   talentos  e 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  203 

Tersatllldadc,  mandou  que  vlajasse  c,  ap6s  a  morte  de  D.  Manoel  em 
1521,  D.  Jofio  III  nomeou-o  sen  ministro  Junto  fls  cOrtos  da  Polonia, 
Dinamarca,  Suecia,  etc.  para  varios  assumptos.  Nossas  vlagcns,  que 
depols  se  cstcndcram  e  prolongaram,  travou  amisadc  com  Francisco  I, 
de  Franca,  Henrique  VIII,  de  Inglaterra,  o  dopois  cardcal  Bempo, 
H.  Glariano,  arcebispo  Joüo  Magno  e  multos  outros  homens  impor- 
tantes ñas  lettras,  sclenclas  e  política.  Dcpols  de  dlscorrer  por  toda 
a  Europa  velo  residir  por  algum  tempo  cm  Flandres  e  casou-se  em 
Haya  com  a  fllha  de  um  Ilollandoz,  de  estirpe  aristocrática.  Ao 
restitulr-sc  a  Portugal  nomeou-o  D.  JoSo  III  guarda-mór  da  Torre 
do  Tombo  e  chronista-mór,  apezar  de  que  haja  agora  duvida  sobre 
esta  ultima  nomcagSo.  Ahí  escrcyeu  a  Chronlca  de  D.  Manoel,  em  1558, 
dedicada  ao  Cardcal  D.  Ilenrlque,  e  outras  obras.  Era  grande  lin- 
güista, fallando  até  o  Arabo,  e  multo  versado  ñas  cscripturas  sagradas. 

Innocencio  diz  que  no  fim  da  vida  foi  parar  aos  cArccres  da  In- 
quisicfto  "como  suspeito  de  anUua  adhcs&o  fls  doutrinas  de  Luthero.** 
(O  grypho  é  meu.)  Em  1572  foram-lhe  confiscados  os  bens  em  vlr- 
tude  dessa  sentenga  que  o  fez  recluso  na  Batalha  para  expiar  suas 
culpas.  Dahi  foi  soltó  sámente  para  ser  encontrado  morto  na  casa 
que  Ihe  dcram  por  homonagem.  Jaz  sepultado  ( diz  Barbosa )  na 
Igreja  Parochlal  de  Alemquer. 

Além  das   Chronicaa  de  D.   Manoel   e  de  D.   Jofto   III,   de  que 

tenbo  as  rarissimas  primelras  edlQóos,  Daml&o  de  G6es  escroveu 
um  Hvro  de  M,  T.  Cicero,  c  um  grande  numero  de  opúsculos  sobre 
varios  assumptos,  impressos  em  differontes  pontos  da  Europa  por 
onde  havla  andado  e  deixára  amigos. 

805  DAMIÁO  DE  GOES — Chronlca  do  fellclsslmo  Rey  Dom  Emanvel 
da  gloriosa  memoria  a  qual  por  mandado  do  Serenissimo  Prin- 
cipe, o  Infante  Dom  Henrique  seu  filho,  o  Cardcal  de  Portugal, 
do  Titulo  dos  Santos  Quatro  Coroados.  Damiáo  de  Góes  coligió, 
&  compos  de  novo;  El-Rey  N.  Senhor  a  mandou  ver  por  seu 
chronista  Mor  loáo  Baptista  Lauanha  &  está  conforme  a  que  o 
auctor  ácima  mandou  imprimir.  Ao  Excelm."  S.  D.  Tlieodosio 
Dvque  de  Braganga,  &c.  (grav.  typ.)  Anno  1619.  Com  todas 
as  licengas  e  prouagdes  nocessarias.  Em  Lisboa.  Por  Antonio 
Aluarez  Impressor  e  Mercador  de  Lluros,  E  feita  a  sua  custa. 

In  foi. :  2  fls.  nüo  nums. ;  H47  fls. :  Ind.,  1  11.  nüo  num.  Edlgfio  bastante 
escassa.  Por  este  exemplar  del  em  Lisboa  50$  ou  £  11  no  tempo. 

806  DAMIÁO  DE  GOES — Chroni-|  ca  do  principe  dom  loam,  rei|  qve 

foi  destes  regnos  segvndo  do|  nome,  em  qve  svmmariamente  se 

trattam¡  has  cousas  sustangiacs  que  nelles  acontegeráo  do  dia 

de  seu  na-|  scimento  atte  ho  em  que  el  Rei  dom  Afónso  seu  pai 

faleceu.  Composta  de  nouo  per  Damiam  de{  Goes,  Dirigida  aho 

multo  magnánimo,  &  poderoso  Rei  dom  loam  tergeiro  do  nome.| 

Lisboa,  Francisco  Correa,  XI  de  Abril  de  1567. 

In-4^  ;  tal).,  prol.,  4  fls.  n&o  nums. ;  100  fls. ;  4  fls.  cm  branco.  Custo 
no  Brasil,  Ü0$000. 

807  DAMIÁO  DE   GOES — Commen-tarii   rervm  gestarvm|   in   India 

citra  Gangem  a  Lusitanis|  anno.  1538.  autore  Damiano  a  Goes 

Equite    Lusitano:  I    Louanlj    ex    officina    Rutgeri    Rescij,|    An. 

M.D.XXXIX.I  Men.  Sep.    (1539.) 

In-S"  :  22  fls.  nño  nums.  E'  dedicada  ao  Cardeal  Bembo.  Sabio  depols, 
diz  Barbosa,  segunda  edlgfto. 


204  BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE 


808  DAMIÁO  DE  GOES — Fides,  Reíi-|  glo,  Moresqve  Aethl-|  opvín 
svb  Imperio  Pre|  closi  loannis  íquem  vulgo  Presbyterum  Ioan-| 
nem  vocant)  degentium,  vná  cum  enarrationej  confoederatlonls 
ac  amicitiae  Ínter  Ipses;  AEthlopuní  Imperatores,  &  Re|  ges 
Lusltaniae  initiae,  Damla-|  no  a  Goes  Equite  Lu-¡  sitano  autore 
ac|  Interprete.  I  Aliquot  Itera  epistolae  ipsl  operl  Insertae,  ac| 
lectu  diguisslmae.  Helenae  aulae  Dauidis  PrccÍ-¡  osl  loannis,  ac 
iprius  otiam  Dauidis.  ad  Ponti-|  flcem  Romanum,  &  Emanuelem. 
ac  Ioannem|  Lusltaniae  Reges,  eodem  Damiano  á  Goes,  ac|  Paulo 
louio  interpret¡bus.|  Deploratio  Lapplanae  gentis,  ipso|  etiam 
Damiano  ft  Goes  autore.  |  Parlsiis.|  Apud  Christianum  Wechelum 
sub  scuto  Basl-|  lionsi,  in  vico  lacobaceo:  &  sub  Pegaso,  in  vico| 
Bellouacensl.  M.D.XLI.|   (1541). 

In-S®  ;  tlt.,  1  II. ;  toxto.  :M02  \)AgH.  Custo,  .17  miircoR. 

Dí'sta    obrn,    (l»'dicada    «o    Pontlfiw    Paulo    III,    foram    tiradas 

muitaR  «'ílioM'»,  í«m  I»valna,  Colonia,  oto.  Fol  tambcm  roprodnzida  com 
a  obra  de  IVdro  Martyr  do  Anglcria  De  Rchus  Ocvianicia,  (Vlde 
Anylcria). 

809  DAMIÁO  DE  GOES — De  rebvs  Oceanlcls  et  novo  orbe,  decades 

tres,  Petri  Martyris  ab  Angleria  Medlolanensis.  ítem  eiusdem, 

do  Babylonica  legatione,  libri  III.  Et  itera  de  rebvs  Aethiopicls, 

Indlcis,  Lusltanicis  &  Hispanicis,  opuscula  queda  Histórica  do- 

ctissima  quae  hodié  non  omnia  sequens  pagina  latius  demons- 

trat.   Cum  dupllci  locupletissimo  índice.   Coloniae.   Apud.    Ger- 

ulnura  Calenium  &  haeredes  Quentellos  M.DLXXIIII  (1574). 

In-H**  ;  dodic,  prcf.,  ind.,  24  íls.  nao  nums. ;  055  paga. ;  ind.  15  fls. 
Dílo  nums. 

810  ♦DAMPIER,  G. — Voyages  aux  Terres  Australes,  á  la  Nouvelle- 

Hollande,  etc.,  fait  en  1699,  oú  Ton  trouve  la  description  des 

isles  Ganarles,  des  isles  de  Mayo  et  de  Saint-Jago,  de  la  Baye 

de  tous  les  Saintes,  des  (orts  et  de  la  ville  de  Babia  dans  le 

Brésil,  etc.,  par  Guillaurae  Darapier,  avec  le  voyage  de  Lionel 

Wafer,  oú  Ton  trouve  la  description  de  l'isthrae  de  Darien  dans 

TAmérique,  etc.   Enrichi  de  cartes  et  de  figures. — Rouen,  Ro- 

bert  Machuel  le  jeune,   1715. 

In-l^".  Forma  o  t.  IV  da  Nova  vlagom  fl  volta  do  mundo,  por  G. 
Dainplcr. 

811  DANIEL,  PADRE  JOÁO — Quinta  parte  do  thesouro  descoberto 
no  Rio  Máximo  Amazonas.  Contera  um  novo  raethodo  para  a  sua 
agricultura,  utilicslma  praxe  para  a  sua  povoagáo,  navegagáo, 
augmento,  e  commercio,  asslm  dos  Indios  como  dos  Europeus. 
Rio  de  Janeiro,  Impressáo  Regia.   M.DCCC.XX    (1820). 

In-12;  advcrt.,  X  paps. ;  1.'>1  paprs..  2  fls.  nSo  nums.  Cahral,  n.  614. 
RariHHimo.  E'  obra  do  Padre  Joao  Danlol.  O  manuacrlpto  original  d<»  cinco 
parti'8  acha-se  na  Blbl.  Nac  A  2*  parto  fol  publl<?ada  na  Rvv.  do  Inst. 
era  1840-1,  c*  a  G*,  copiada  da  Bibl.  do  Evora,  na  mosma  J(ci\  om  1878. 

812  DANTAS  PEREIRA — Escritos  de  José  María  Dantas  Pereira 
— Parte  I. — Escritos  marítimos — Volume  I. — Qje  contera  a 
secQáo  I.  da  parte  I.  ou  nie«noiiar  sobre  a  táctica  e  üum  systema 
de  signaes — ... —  (Armas  portuguezas.)— Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
pressáo  Regia.  1816.  t.cm  Licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do 
Pago. 

In-8*» ;  56  pag».,  com  1  grav.  sobre  mad.,  em  ü.  de  dcsd.  Br. 
C'ulral,  n.  422. 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSE  205 


813  DANTAS  PEREIRA,  J.  M. — Elogio  histórico  do  Senhor  D.  Pedro 
Carlos  de  Bourbon  e  Bra&fiijca.  Infante  de  Hespanha,  e  Portu- 
gal: Almirante  General  da  Marinha  Portugueza:  compo&to  e 
offerecido  á  Muito  Augusta  Princeza  a  Senhora  D.  Maria  The- 
reza  viuva  do  mcsmo  Senhor  por  José  Maria  Dantas  Perelra... 
— (Armas  portugu3zas) Rio  de  Janeiro.  Na  Impress&o  Regia. 

1813.  Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

Id-8°  ;  68  pags.  com  duna  tabellas  de  desd.,  e  2  pags.  de  errat. 
No  comeco :  8  pags.  nSo  nums.  Br.  RariMttimo.  Cabral,  n.  318.  "V. 
Analyfle  no  Patriota,  vol.  1  (1813),  png.  9.3".  —  O  autor  fot  moBtre 
do  Infante  e  viveu  a  seu  lado  quinze  annos.  D.  Pedro  Carlos  nasceu 
em  1780,  tcvc  grande  talento  e  multa  competencia  na  admlnistrag¿o 
da  marinha,  de  que  foi  Almirante.  Aos  seus  conheclmentos  '^assim  como 
fis  suns  sabias  dlsposigikís  devemos  a  perfeita  do«crlp<;ilo  deste  vastls- 
simo  e  segurissimo  porto  do  Itlo  de  Janeiro".  Outro  tanto  csperava  elle 
obter  da  costa  intelra  do  Brasil,  tendo  até  expodido  ordens  aos  Inten- 
d(>nt^8  para  esse  flm.  O  Principe  foi  presidente  da  Academia  Ueal  das 
Bclonclas,  a  que  pcrtencia  tambem  o  autor ;  c  morreu  em  1812. 

814  DAPPER.  DR.  O.  —  Die  Unbekante|  Neue  Welt,|  oder¡  Bes 
chreibung]  des  Welt-teils¡  Amerika,|  und  des|  Sud-Landes:¡ 
Darinnen  vom  Vhrsprunge  der  Amerlker  und  Sudlan-|  der, 
und  von  derselben  Festen  Landern,  Inseln,  Stadten,  Festungen, 
Dorfern,j  vornahmsten  Gebeuen,  Bergen,  Brunfrenden  Gewa- 
chse;  AÍs  auch  von  den|  Gottes-und  Gotzen-diensten  Sitten, 
Sprachen,  Klelder-trachten,|  wunderllchen  Begabnissen,  und  so 
wohl  alten  ais  neuenj  Kriegen,  ausfuhrlich  gehandelt  wird; 
Durch  fenen  Abbildungcn  Rezieret.|  Durch  Dr.  O.  D.|  (Vinheta) 
Zu  Amsterdam,!  Bey  Jacob  von  Mcurs,  auf  der  Keysersgraft,  in 
der  Stadt  Meurs,]  1673.¡ 

In  foi.;  4  fls.  nño  nums.;  O.'S  pags.;  11  fis.  nño  nums.  Dous  títulos, 
um  delles  gravado.  Diz  Netsclier  dosta  obra  que  6  "un  des  plagiats  les 
plus  sígnalas  qul  a.vont  Jamáis  úté  pratiquía".  Sendo  traducgáo  litteral 
da  obra  de  Montanus.  com  as  mesmas  gravuras  e  cartas,  o  traductor  se 
dA  como  autor.  Infelizmente  Dappor  é  frequentemente  citado  como 
autoridiide  polos  que  Ignoram  esse  facto.  Gusto,  £  7.7.0. 

815  DASSife — Le|  routicr|  des  Indes|  Orientalesl  et|  Occidenta- 
les:! Traitant  des  saisons|  propres  á  y  faire  Voyage:  Vne  dos- 
criptlon  des|  Anchrages,  Profondeurs  de  plusieurs  Ha-|  vces 
&  Ports  de  Mer.  Avec  vingt-six|  differentes  Navegations.|  Par  le 
Sleur  Dassié,  C.  R.|  A  París  |  Chez  Jean  de  la  Callle,  rué  Saint 
Jacques,  |  á  la  Prudence  |  M.DC.LXXVII.  |  Avec  prlvilege  du 
Iacques,|  á  la  Prudence]  M.DC.LCXVII.|  (i677).  Avec  privile 
du  Roy.  I 

In-4°  ;  2()9  pags. ;  tahlc :  3  pags.  nio  nums. 

816  DECLARATIE— Declaratlel  Van  Sijn  Koninghlljcke  Majesteyt| 
\an\  Portugaelj  Don  loan:!  Om  over  al  in  sijn  Rijck  gepubli- 
coert  te  wcr-|  den  bcssoten  tot  Lisbona  den  7  Februa-|  rius 
Ano  1649.  (Urna  vinhota  grav.  em  mad..  ) — Gedruckt  na 
do  Coi)yo  tot  Lisscbon,   3  649. 

In-llí;  r>  fls.  nño  nums.  Hr.  Atthrr.  n.  2r»0.  '•Doclaraqflo  de  Sua  Ma- 
jestad»» o  Uo[  Dom  .ToAo ;  para  sor  publicada  em  todos  os  seus  Dominios. 
Concluida  em  Lisboa  aos  7  do  I-Vverolro  de  1041)*'. 

817  DECRETO  de  10  de  Margo  de  1755,  dando  providencias  para 
evitar   o   extravio  do  ouro   e   pedras   preciosas  procedentes   do 


20G  BIBLIOTUKCA    BRASILIEXSHÍ 


Brasil,  India  e  outras  conquistas  do  Reino  e  a  introducgáo  de 
géneros  prohibidos.   (S.  1.) 
4  pngs.  Dfto  nums. 

818  DECRETO  de  10  de  Abril  de  1826,  referendado  pelo  Vlsconde 
de  Inhambupe.  Manda  dar  a  mais  exacta  observancia  e  exe- 
cugáo  ao  Tratado  de  29  de  Agosto  de  1825,  entre  o  Rei  de  Por- 
tugal e  o  Imperador  do  Brasil,  e  pelo  qual  foi  reconhecida  a 
Independencia  do  Imperio.  (S.  1.  n.  d.)  (Rio  de  Janeiro,  na  Ty- 
pographia  Nacional.  1825). 

In-fol.  1  pag. 

DECRETOS  DO  PRINCIPE  REGENTE — CollecQáo  de — a  saber: 

819  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
26  de  Janeiro  de  ISll,  estabelecendo  que  todos  os  géneros  pro- 
duzidos  no  Estado  do  Brasil  e  que  das  alfandegas  de  Lisboa  e 
Porto  sahisscm  para  portos  estrangeiros,  ou  se  baldeassem  dos 
navios  que  as  conduziram,  para  outros  com  o  mesmo  destino, 
pagassem  somcnte  2  por  cento  de  direitos  de  baldea^áo. — Na 
Impressáo  Regia. 

In  foI.,  1  pag. 

820  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
26  de  Abril  de  1811,  ordenando  que  todos  os  que  edificassem 
casas  de  sobrado  nos  terrenos  situados  na  Cidade  Nova  (Rio  de 
Janeiro),  desde  a  Ponte  até  ao  logar  marcado  para  a  Caldeira 
e  em  qualquer  outro  logar  pantanoso,  dentro  de  2  annos  a  con- 
tar da  data  desto  decreto,  ficassem  isentos  de  pagar  Decima  por 
dez  annos,  sendo  a  casa  de  um  s6  sobrado  e  de  menos  de  5  por- 
tas ou  Janellas  de  frente,  e  por  20  annos,  sendo  de  mais  de  um 
sobrado  ou  de  5  ou  mais  portas  ou  janellas  de  frente,  ficando 
prohibida  a  construcgáo  de  casas  terreas  na  Cidade  Nova. — Na 
Impressáo  Regia. 

In  íol.,  2  imiíH. 

821  DECRETO  do  Principo  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
19  de  Agosto  de  1811,  ampliando  a  todos  os  Dominios  Ultra 
marinos  a  execugáo  do  Decreto  de  22  de  Outubro  de  1810,  que 
concedía  pcrdáo  a  certa  classe  de  presos  no  Estado  do  Brasil. 
— Na  Impressáo  Regia. 

In  foI.,  1  pag. 

822  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  era 
12  de  Outubro  ile  1811,  ordenando  que  no  Real  Erario  do  Es- 
tado do  Brasil  se  processasso  annualmente  uma  Folha,  em  que 
se  comprehendessem  todas  e  quaesquer  quantias  pertencentes 
á  Divida  autiga  da  Fazenda  Real  na  Capitanía  do  Rio  de  Ja- 
neiro, que  se  mostrassem  legitimadas  perante  a  Authoridade  en- 
carregada  doste  examo. — Na  Impressáo  Regia. 

In  foI..  '2  paKs. 

823  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
19  de  Novembro  de  1811,  declarando  que  as  disposigoes  do  Al- 
vará  de  4  de  Fevereiro  de  1811  nao  se  devlam  entender  a  respei^ 


BIBLIOTHEOA   BRASILIEXSE  207 


lo  das  embarcagóos  estrangeiras  que  houvessem  sido  compradas 
por  vassallos  do  Reino,  antes  da  publicac&o  do  referido  Alvará. 
— Na  lüipressáo  Regia. 

Id  fol.,  2  pags. 

824  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
25  de  Janeiro  de  1812,  creando  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  um 
Laboratorio  Cliimico-Pratico,  onde  se  analysassem  os  diversos 
productos  dos  Dominios  Ultramarinos,  e  se  fizessem  esperiencias 
sobre  as  uteis  applicagdes,  de  que  fossem  susceptiveis. — Na  Im- 
pressáo  Regia. 

In  fol.,  1  pag. 

825  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
4  de  Setembro  de  1812,  ordenando  que  o  Regedor  da  Casa  da 
Supplicacáo  nomeasse  qualquer  dos  Juizes  do  Crime  da  Corte 
do  Rio  de  Janeiro,  para  substituir  as  faltas  do  Ouvidor  ou  do 
Juiz  de  Orpháos  da  mesma  cidade,  quando  estlvessem  impedi- 
dos.— Xa  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  pag. 

826  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  era 
9  de  Outubro  de  1812,  dispondo  sobre  a  nomeacüo  de  officiaes 
e  inferiores  dos  Corpos  de  Milicia. — Na  Impressáo  Regia. 

Id  fol.,  3  pags.  nilo  Dums. 

827  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  era 
27  de  Novembro  de  1812,  derogando  o  paragrapho  primeiro  do 
Alvará  de  3  de  Dezembro  de  1810  e  instaurando  o  paragrapho 
19  do  de  27  de  Junho  de  1808,  os  quaes  dispunham  sobre  a 
ccbranga  das  Rendas  Reaes. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  png. 

828  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  era 
27  de  Novembro  de  1812,  determinando  que  os  Juizes  das  contas 
de  todos  os  testamentos  comprehendidos  no  Alvará  de  17  de 
Junho  de  1809,  apenas  os  abrissem  e  tomasscm  delles  conhe- 
cimento,  remettessem  ao  Erario  Real  certidáo  authentica  de 
quaesquer  artigos,  que  incluissem  disposlgóes  em  favor  de  her- 
deiros  e  legatarios  que  nao  fossem  descendentes  ou  ascendentes 
do  fallecido. — Na  Impressáo  Regia. 

Id  fol.,  1  pag. 

829  DECRETO  do  Principe  Regento,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
18  de  Junho  de  1814,  ordenando  que  nos  portos  do  Reino  nao  se 
impcdisse  mais  a  entrada  dos  navios  de  quaesquer  nagóes,  nem 
se  eni1)ara<.'asse  a  sabida  das  cmbarcagoes  nacionaes  para  qual- 
quer destino,  em  virtude  da  terminagáo  das  hostilidades  contra 
a  Franca. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  i)ag. 

830  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
21  de  Janeiro  de  1813,  determinando  que  a  isengáo  de  direitos 
lacultada  no  paragrapho  segundo  do  Alvará  de  28  de  Abril  de 
ISOl»,  comprehendia  somonte  os  géneros  fabricados  ñas  manu- 
facturas em  grande,  estabelccidas  por  ordem  Real  ou  Pro- 
vlsoes  da  Real  Junta  do  Commercio,  Agricultura,  Fabricas  e 


208  BTBLIOTnEOA    BRASILIENSE 


Navcgacüo,  e  que  todas  as  mais  industrias  portuguezas  pagas- 
sem  os  direitos  estabelecidos. — Xa  Impressáo  Regia. 
In  fol.,  1  pag. 

831  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
12  de  Fevereiro  de  1S13,  ordenando  que  todos  os  que  fossem 
mandados  prender  pelo  Intendente  Geral  da  Policia.  a  reque- 
rimento  de  partes,  para  Ihos  formarem  depois  as  culpas,  ou 
por  Ihes  constar  que  commetteram  algum  delicto,  e  que  em 
conformidade  do  Alvará  de  15  de  Janeiro  de  17 SO,  fossem  re- 
mettidos  aos  competentes  Magistrados,  e  á  sua  ordem  tiverem 
lavrado  os  assentos  do  costume,  fossem  soltos  em  virtude  da 
Sentenga  em  que  foram  julgados  livres.  sem  dependencia  de 
nova  determinagáo  do  mesmo  Intendente  Geral  de  Policía,  en- 
tendendo-se  por  esta  man  eirá,  do  Decreto  de  7  de  Novembro  de 
1812. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  png. 

832  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
16  de  Fevereiro  de  1813,  determinando  que  os  casaes  de  Ilhéos, 
que  viessem  estabelecer-se  ñas  diversas  Capitanías  do  Brasil, 
ficassem,  assim  como  seus  filhos,  isentos  do  ServiQo  Militar 
da  Tropa  de  Linha,  e  que  nao  fossem  obrigados  a  servir  nos 
Corpos  Milicianos. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  pag. 

833  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
10  de  Marco  de  1813,  concedendo  ás  pessoas  que  se  occupas- 
stm  no  servlQo  da  fabrica  ou  venda  das  cartas  de  jogar,  nesta 
Corte,  os  privilleglos,  facuídades  e  isengSes,  que  pelos  Alvarás 
de  31  de  Julho  de  1769  e  6  de  Agosto  de  1770  foram  concedidos 
aos  empregados  na  fabrica  de  Lisboa. — Na  Impressáo  Regia. 

ín  fol.,  1  p.ig. 

834  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 
26  de  Julho  de  1813,  determinando  que  os  Aforamentos  inclui- 
dos na  domarcagáo  da  Fazenda  de  Santa  Cruz  e  que  pertenciam 
á  Fazenda  Real,  fossem  demarcados  e  reduzldos  a  Aforamentos 
perpetuos  na  forma  da  Ordenagáo  do  Reino;  e  mandando  que 
no  sitio  da  Sepetiba  so  deraarcasse  o  terreno  conveniente  para 
se  fundar  urna  povoagáo,  para  commodidade  dos  pescadores  e 
pessoas  que  alli  habitavam. — Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  pag. 

835  DECRETO  do  Principe  Regente,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em 

25  de  Agosto  de  1813,  extinguindo  o  julgado  estabelecldo  no 
Arralal  de  S.  Pedro  d'El-Rei,  na  Capitanía  de  Matto-Grosso. 
—  Na  Impressáo  Regia. 

In  fol.,  1  png. 

836  DECRETO  do  Principe  Regento,  datado  do  Rio  de  Janeiro,  era 

26  de  Novombro  á^  1813,  ordenando  que  o.s  Magistrados  em- 
pregados nos  lugares  do  Inspectores  dos  Transportes,  Commis- 
sarios  e  Auditores  do  Exorcito  de  Portugal,  tlvessem  no  fim 
de  cada  trlennio  os  accessos  que  Ihes  competissem  nos  logares 
a  que  estivessem  a  caber  até  á  Relagáo  e  Casa  do  Porto,  quando 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSB  209 


nelles  concorressem  as  circu instancias  de  aptid&o  e  bom  desem- 
penho  dos  de  veres. — Na  Impressáo  Regia. 
In  fol.,  1  pag. 

837  DECRETO — Decreto,  e  condigoes  do  estabeleci mentó  de  huma 
colonia  de  sulssos  no  Reino  do  Brasil.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro. 
— Na  Impressáo  Regia.  1820.  Por  Ordem  de  Sua  Magestade. 

In  foL,  9  paps.  nums.,  a  2  cois. :  segué  1  fl.  nSo  num.  contendo :  *'ReJa- 
laido  do  vado  ncccsffario  á  cada  familia  auiaaa,  que  vier  eataheleccr-se 
no  Brasil,  c  dos  oulros  ohjecios  para  mear  e  plantar..." 

Cabral  n.  591.  O  decreto  é  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em  18  de 
Malo  de  1818.  As  condicOos,  escrlptas  em  portuguez  e  franceí,  sfio 
datadas  de  11  de  Malo  do  mesmo  anno. 

838  DECRETO  de  1  de  Dezembro  de  1822,  referendado  por  José 
Bonifacio  de  Andrada  e  Silva,  creando  & — "Ordem  Imperial  do 
Cruzeiro". — Na  Impressáo  Nacional. 

In  fol.,  3  pags.  Br. 

889  DEFAITE  DES  HOLANDOIS — N.  97.[  La|  Defaite|  des  Holan- 
dois|  dans  le  Brézil,  par  les  Por-|  tugáis  soulevez.|  La  Requeste 
presentée  par  les  Bourgeois  de  la  ville|  de  Londres  au  Conseil 
Commun:  Et  vn  lettre|  contenant  Tavis  de  quelques  Seigneurs 
Escossaisj  en  Tassamblée  genérale  d'Edimbourg.|  Avec  les  par- 
ticularitez  de  la  slgnalée  victoire  n'a-|  guéres  remportée  par 
les  Hessiens  sur  le  General  |  Lamboy,  dans  le  pais  de  lulliers, 
&  la  liste  des{  morts  &  prisonniers.|...  (No  fim:)  A  Paris,  du 
Burean  d'Adresse,  aux  Galleries  du  Louvre,|  devant  la  rué 
S.  Thomas,  le  3  luillet  1648.  Avec  Priv.j 
In-S*» ;  829-840  pags.  Br.  RarisHmo. 

840  DEFAITE,  LA — Le  defaite  nauale  de  trois  mil  tant  Espagnols 
que  Portugals,  mis  et  taillez  en  pieces  par  les  HoUandois  á  la 
Baya  de  Todos  los  Sanctos.  Traduite  de  Flamand  en  Frangois. 
— Paris,  lean  Martin,  1625. 

In-8°  ;  de  7  fls. 

841  DELAFAYE — BREHIER — Les    Portugals    d*Amérique.    Souve- 

nirs  historiques  de  la  guerre  du  Brésil  em  1635   contenant  un 

tableau  intéressant  des  moeurs  et  usages  des  tribus  sauvages, 

des  détails  instructifs  sur  la  situation  des  colons  dans  cette 

partie  du  Nouveau-Monde. — Paris,  1847. 

In-8*>  ;  355  pags.  e  12  ests.  llths. ;  meia  ene.  em  marroquim  Termelho ; 
dorso  ornado. 

842  DELLOX — Relation|  d'un  voyage|  des  Indes|  Orientales.]  Dedié 

Ti  Moiiseigneur  TEvoquel   de  Meaux  |  Par  Mr.  Dellon,|  Docteur 

en  Medecine.|  Tome  I.|  A  Paris,|  Chez  Claude  Barbin,  au  Palais,| 

sur  le  Perron  de  la  salnte  Chapelle.|  M.DC.LXXXV.|  Avec  Pri- 

vilege  du  Roy.|  (1685). 

In-8^  p«Miuono  ;  tit.  o  melo-tlt,  2  fls. ;  dedicatoria  e  Prcface  4  fls. ; 
Tnhir,  2  fls.:  icxlo.  l-l.»S4  pags.:  Privilcyc,  2  fls.  nfto  nums.  Segué:  tlt. 
do  2°,  tomo,  1  fl. ;  Tahlv,  .']  fls. ;  texto,  1-172  pags.  Segué : 

843  DELLON — Traité|  des|  Maladies|  particulieres|  aux  pays|  orien- 
taux,|  et|  dans  la  route,|  Et  de  leurs  Remedes.)  Par  M.  C.  D.  D. 
E.  M.|  A  Paris,|  Chez  Claude  Barbin,  au  Palais,|  sur  le  Perron 


210  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

de  la  sainte  Chapelle.j   M.DC.LXXXV    (1685).|   Avec  Privilege 
du  Roy»! 

TIí.,  1  ti. ;  toxto,  3-(J2  pags. ;  PriiiUyc,  2  fls. 

844  DENIS — Voyages  daus  l'intérieur  du  Brésil.  (  Comptes-rendus 
des  voyages  de  St.-Hilaire). — Paris,  1835. 

In-S°  ;  33  pags.  lír. 

845  DENIS — Rapport  sur  quelques  ouvrages  de  linguistique  Brési- 
lienne,  publi6s  en  ees  derniers  temps. — Paris,  1877. 

Iii-8°  ;  7  pagH.  Br. 

846  DENIS — Quelques  mots  sur  la  deuxléme  édition  de  rHístoria 
geral  do  Brasil,  du  Vicomte  de  Porto  Seguro. — Paris,  1878. 

In-H"  ;  G  pags.  Br. 

847  DENIS — Histoire  géographique  du  Brésil. — Paris.  1833. 

In-18 ;  2  partos ;  100  o  107  pags. ;  1  carta.  Br. 

848  DENIS — Scenes  de  la  nature  sous  les  tropiques,  et  de  leur  in- 
fluence  sur  la  poesie;  suivies  de  Camoens  et  Jozé  Indio;  par 
Ferdinand  Denis. — A  Paris,  Chez  Louis  Janet,  Libraire...  1824. 

In-H"  ;  IV,  r»14  pags. ;  ind.,  2  pags. ;  crrat.,  1  pag. 

849  DENIS — Resume  de  rHistoire  du  Brésil,  suivi  du  resume  de 
l'histoire  la  Guyane,  par  Ferdinand  Denis.  Seconde  édition. 
Paris.  Lecointe  et  Durey,  Libraires...  1825. 

In-lO;   vil,  343  pags. 

850  DENIS — Resume  de  riiistoire  litteraire  du  Portugal,  suivi 
du  resume  de  rhistoirc  litteraire  du  Brésil;  par  Ferdinand  Denis. 
Paris,  Lecointe  ct  Durey,  Libraires...  1826. 

In-lS;   XXV,   025  paga. 

851  DENIS — Resume  de  l'histoire  de  Buenos-Ayres,  du  Paraguay 
et  des  Provinces  de  La  Plata,  suivi  du  resume  de  l'histoire  du 
Chili,  avec  des  notes,  par  Ferdinand  Denis. — Paris,  Lecointe  et 
Durey,  Libraires,...  1827. 

In-32;  XVI.  321   pags.   Br. 

852  DENIS — Brésil  par  M.  Ferdinand  Denis.  Paris,  Firmlu  Didot 
fréres,  MDCCCXXXVII  (1837). 

lu-S®  ;  384  pags. ;  nums.  gravs. 

853  DENIS — Chroniques  chevaleresques  de  L'Espagne  et  du  Foitu- 
gal  suivies  du  Tisserand  de  Ségovie,  drame  du  XVII  slécle  pu- 
bliées  par  Ferdinand  Denis.  Paris,  Ledoyen,  1839. 

lu  8^,  I,  IV  pgs. ;  382  pgs. ;  II,  492  pgs. ;  ind.,  2  fls.  n.  n. 

854  DENIS — Brasil,  por  Fernando  Denis.  —  Colombia  e  Guyanas 
por  M.  C.  Jamin.  Traduzido  do  francez  por  ♦♦♦.  Lisboa,  Typ. 
de  L.  C.  da  Cunha,  1844-1845. 

In-r  ;  1"  vol. :  .'Í81)  pags, ;  ind..  2  fls.  nao  nums, ;  2<»  yol.:  372  pags.; 
ind.,  3  lis.  nfto  nuuis.  Custo,  131^000. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  211 

855  ♦  DENIS — Le  monde  enchanté,  Cosmographle  et  histolre  natu- 

relle  fantastiques  du  Moyen-Age  par  M.  Ferdinand  Denis.  Orné 

d*une  jolie  gravure  par  M.  Vattier.^Paris,  A.  Fournier,  1843. 

In-8°  ;  IV,  376  pags.  Americanos  ou  Rio  das  tres  Americanas.  Ri- 
queza fabulosa  desta  regido  do  Brasil. — TradigíSes  populares  do  Brasil. 
— Magalbaens  Gandnvo  falla  do  El-Dorado. — Contos  indígenas  de 
Santa-Cruz. — Leudas  do  Brasil. 

856  DENIS — Une  féte  brésilienne  célébrée  á  Rouen  en  1550  suivie 
d'un  fragment  du  XVI  siécle  roulant  sur  la  théogonie  des  an- 
ciens  peuples  du  Brésil  et  des  poésies  en  langue  tupique  de 
Christovam  Valente  par  Ferdinand  Denis.  A.  Paris,  J.  Teche- 
ner,  1850. 

In-S" ;  104  pags. ;  1  grav.  de  desd. 

857  ♦  DENIS — Arte  plumaria.  Les  plumes,  leur  valeur  et  leur  emploi 
dans  les  arts  au  Mexique,  au  Pérou,  au  Brésil»  dans  les  Indes  et 
dans  rOcéanie. — Paris,  Ernest  Leroux,  1875. 

In-S* ;  76  pags.  O  Brasil  no  XVI  seculo.  A  Arte  plumaria  rudimen- 
tar  entre  os  Tamoyos  e  os  Tupinambfis ;  ornumentagdes  em  pennas, 
destas  i)opulacOe8  e  dos  Oalibis  da  Guyana.  As  r(^des  entre  os  America- 
nos do  Sul.  Ornamentugño  em  pennas  das  do  Brasil.  As  rédos  fabricadas 
no  Amazonas.  O  convento  da  Soledade,  nos  arredores  da  Babia.  Con- 
fecgño  artística  das  flores  em  pennas ;  artistas  notaveis  neste  ramo  da 
arte. 

858  DENIS — L'Unlverso  o  storia  e  descrizione  di  tutti  I  popoli 
loro  religioni,  costumi,  usanze,  ec. — Brasile  di  Ferdinando  De- 
nis. (S.  1.  n.  d.) 

In-4<»  ;  Sem  a  fl.  do  tlt. ;  texto,  394  pags.  em  2  cois.,  com  92  ests. 
graTS.  em  mad. 

859  DENIS — BELLEGARDE— Resumo    da    Historia    do  Brasil    até 

1828,    Traduzido    de   M.    Denis,    correcto    e    augmentado — Por 

H.  L.  de  Niemeyer  Bellegarde. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typogra- 

phia  de  Gueffier  e  C...  1831. 

In-8°  ;  254  pags. ;  errat.,  1  pag. ;  ind.,  4  pags. ;  lista  de  subscriptores ; 
XXI   pugs. 

860  DENONCIATION — Dénonciation    des    crimes    et    attentats    des 

soi-disans  Jésuites,  dans  toutes  les  parties  du  monde,  Addressée 

aux  Empéreurs,  Rois,  Princes,  Républlques,  Pontifes  Romnins, 

Patriarches,    Archevéques,    Evéques,    Pasteurs,    Magistrats    de 

l'Europe;   ou  abrégé  chronologique — Des  Stratagemes,  Fripon- 

ncries,     Conjuratlons,     Guerres,     Tyrannies,     Révoltes,     Persé- 

cutions,   Calomnies,  Impostures,   Sacriléges,   Meurtres  de  Rois, 

&c.  commis  par  les  Ignaciens,  depuis  1540,  époque  de  leur  éta- 

blissement,  jusqu'en   1760. — Peccatum.  .  . — 3   Partes. — 1762. 

In-8* ;  tlt.,  1  fl. ;  III-XII  pags.  prelims ;  texto,  1-574  pags.  Antes  do 
tlt.  ha  urna  fl.  com  urna  grav.  em  metal. 

861  DERBY — Os  mappas  mals  antigos  do  Brasil.  (Extrahido  da 
Revista  do  Instituto  Histórico  de  Sao  Paulo.  Vol.  VII). — Sao 
Paulo — 1903. 

ln-4°  ;  30  pags. ;  4  mapiwis ;  2  fls.  em  branco. 

862  DERBY — Uma  questáo  cartographica. — O  "Mappa  das  Cortes*' 
e  as  suaa  copias. — ^Extrahido  do  fase.  n.  60,  da  Revista  Brasl* 


212  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

lelra. — Rio  de  Janeiro.  Companhia  Typographica  do  Brasil.  . . 
1897. 

In-8' ;  12  pags.  Br. 

863  DESCHANEL — Christofe  Colombe  et  Vasco  da  Gama  par  E'mile 
Deschanel — Deuxiéme  édition. — Paris — Michel  Lévy  Fréres, 
Libraires  édlteurs...  1865... 

Iu-8°  ;  317  imgs. ;  Ind.,  1  pag. 

864  DESCRIPCAO  DO  BRASIL — DiscripQáo  do  Brazil — (Poesia  des- 
criptiva do  Brasil.  Sem  nome  do  Auctor  nem  data.  Seguida  de 
notas. ) 

In-8°;   MANISCRIPTO;    105   pags. 

865  DESCUBRIMIENTO  DE  AMERICA— Conmemoración  del  Cuarto 
Centenario  del  Descubrimiento  de  America. — Documentos  offi- 
ciales. — Madrid.  Est.  Tipográfico  ''Sucesores  de  Rivadeneyra"... 
1891. 

In-lO;  .3  folhetos.  Bra. :  Primar  folleto.  Comprendo  el  Real  De- 
creto de  O  Enero  de  1801  y  la  constitudíin  de  In  Junta  Directiva  del 
Centenario.  Í57  pags. — Segundo  folheto.  Comprende  el  reglamento  ge- 
neral de  la  Exposición  HlBtorico-Amerlcana  de  Madrid.  47  pags.;  ind.,  1 
pag. — Tercer  folleto.  Comprende  la  Instrucción  dirigida  á  las  comi- 
siones españolas  para  la  Exposición  Histórico- Americana  de  Madrid, 
la  clasificación  de  los  objcctos.   39  pags. 

866  DESENGAÑO  PROVEITOSO — Desengaño    proveitoso    ou  Carta 

de  um  Grande  do  Reino  mas  amigo  da  Verdade,  vaticinando  os 

prodigiosos  successos  occorridos  em  Portugal.  Lisboa.   (S.  d.) 

In-4''  ;  16  pags.  A  carta  é  datada  do  Rio  de  Janeiro,  10  de  Novembro 
de  18i;5. 

867  DESLANDES — Documentos  para  a  Historia  da  Typographia 
Portugueza,  nos  seculos  XVI  e  XVII. — Publicados  por  Venancio 
Deslandes,  Correspondente  da  Real  Academia  de  Sciencias  Mo- 
raes  e  Políticas  de  Madrid. — Lisboa. — Imprensa  Nacional.  1888. 

In-S°  ;  VIII,   27.3  pags.;  ind.,   12  pags. 

868  DESPERTADOR — Despertador  Brasiliense.  (No  fim:)  Rio  de 
Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  Anno  de  1821. 

In  fol.  2  íls.  2  col.  Br.  Cahral,  n.  71(í. 

Só  consta  liaver  sido  publicado  este  numero  destc  periódico  que, 
segundo  Cabral,  fol  escrlpto  por  Francisco  de  Franga  Miranda,  e  rc- 
produzhlo  no  Brasil  Histórico  de  Mello  Moraes,  1«  serie,  ns.  25  a  28. 

869  DESPOTISMO — O  Despotismo  considerado  ñas  suas  causas  e 
effeitos.  Discorso  off crecido  á  Nagáo  Portugueza,  Por  ♦♦•... 
(Armas  portuguezas.) — Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro.  Na  Ty- 
pographia Regia.  Anno  1821.  Com  Licenga. 

In-8°  ;  17  pags.  Br.  Jfaro.  Cahral  n.  GOG.  Descrcve  o  despotismo 
como  um  "pavoroso  quadro...  odioso...  fructo  amargo  e  funesto  da 
supersthjtTo...  No  despotismo  nem  os  povos  silo  felizes  nem  os  principes 
estao  seguros". 

870  DIALOGO— Dialogo  político,  e  instructivo,  entre  os  dous  ho- 
mens  da  roga,  André  Rapozo,  e  seu  compadre  Bolonio  Simplicio, 
A'  cerca  da  Bernarda  do  Rio  de  Janeiro,  e  novidades  da  meama! 
(No  fim:)  Rio  de  Janeiro  na  Impressáo  Regia.  1821. 

In-8' ;  10  pags.  Br.  Raro.  Cahralj  n.  702. 


BIBLIOrnECA    BRASILIENSB  213 

871  DIALOGO — Dialogo  entre  o  Corcunda  abatido  e  o  Constitucio- 
nal exaltado.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro  na  Imprensa  Nacional. 
(S.  d.)    (1821.) 

In-8°  ;  8  pags.   Br.  Raro.   Cabral,  n.   G99.  Asslgnado  *Tor  iim  anó- 
nimo,  muito  anónimo  c  multo  Constitucional". 

872  DIALOGO — Dialogo  entre  dous  corcundas  ;  Ribelro  no  seu 
Casal,  e  Gomes  no  seu  Ribeiro.  Por  A.  P.  F.  N. — Lisboa.  Na 
Ol'ficlna  da  Viuva  de  Lino  da  Silva  Godinho.  Anno  de  1821. 
Rúa   dos   Cavallelros... 

In-S' ;  14  pags.  Br.  Intcrcssantc  para  a  política  portuguesa  da  época. 

873  DIARIO  DAS  CORTES — Diario  das  Cortes  Geraes  e  Extraordi- 
narias da  Nagáo  Portugueza. — Lisboa.  Imprensa  Nacional. 
(1821-1822.) 

In  fol. ;  8  vola.  Imprcs.  a  2  cola. :  1**.  vol.  (Janoiro  a  Abril  de  1821), 
741  paga.;  2*.  vol.  (Malo  a  Julho  de  1821),  de  74.^  a  1728  papa.;  3°. 
vol.  (Agosto  a  Outubro  de  1821).  de  17:íO  a  2888  pngs. ;  4*>.  vol. 
(Novembro  de  1821  a  Janeiro  de  1822).  de  2880  a  3855  paga.;  5'. 
vol.  (.Janeiro  a  Abril  de  1S22),  de  1  a  1032  paga.;  0°.  vol.  (Malo  a 
Julho  de  1822).  1  a  1008  paga.;  1\  vol.  (Agoato  a  Outubro  do  1822), 
1  a  980  paga.;  8°.  vol.  (Novembro  de  1822  a  Feverelro  de  1823),  1  a 
10.')  1  paga.  Bra. 

874  DIARIO  DAS  CORTES  PORTUGUEZAS — Diario  das  Cortes  da 
Nacáo  Portugueza. — Segunda  Legislatura. — Tomo  segundo. — 
Lisboa,  Na  Imprensa  Nacional.  1823. 

In-4"  ;  343,  65  paga. 

875  DIARIO  DO  GOVERNO — (N.  193,  do  Diario  do  Governo,  pu- 
blicado em  Lisboa;  17  de  Agosto  de  1822;  na  Imprensa  Nía- 
cional  ^ . 

Formato  :    32    por  21  cent. — Frente  encimada  pelaa  Armaa  portuguezas. 

876  DIARIO  DO  RIO  DE  JANEIRO— Diario  do  Rio  de  Janeiro.— 
(No  fim:)  Na  Real  Typographia.  Com  Licenga  de  S.  A.  R. 
(1821.) 

In-8°  ;  na.  publlcadoa  de  1  de  Junho  a  31  de  Outubro  de  1821,  210 
paga.  Br.  (Um  pouco  bichado) . 

Cahtal,  n.  703 : — "Fundado  e  redlgldo  i)or  Zepbyrlno  Victo  de  Mel- 
relloa,  appareceu  o  n.  1  na  aexta-felra  1  de  Junho  de  1821.  Trazla  no 
alto  a  Fama.  I*ubllcava  gratuitamente  os  annuncloa  e  noticias  partl- 
cularea,  que  fosse  licito  Imprimlrem-se.  A  asslgnatura  era  de  040  ra. 
por  mez.  Sabia  todos  os  dias,  pela  manhfl,  menos  aos  domlngoa,  o 
custava  cada  n.  40  ra.  Cada  mez  trazla  nova  numeratjao  e  a  das  pagl- 
naa  era  aeguida  no  mesmo  periodo. 

O  povo  deu-lhe  o  nome  de  Diario  (la  Maniciga  e  tambem  Ihe  chama- 
vam  Diatio  do  Vinlcm. 

No  1°  n.  de  1  de  Dezembro  de  1821  augmentou  de  formato,  passando 
a  sabir  In  fol.  peq.  o  a  duas  columnas,  tlrando-ae  a  Fama. 

Até  o  numero  de  30  de  Mar<;o  de  1822.  fol  Impreaso  na  Imprensa 
Nacional  e  comegou  entdo  a  ser  publicado  em  offlclna  propria  com  o 
titulo  Imprensa  do  DUiHo,  na  rúa  dos  Barbónos  n.  1),  c  em  fina  de 
Abril  passou-se  para  o  n.  72  da  meama  rúa.  A  Imprenaa  do  Diarlo  fol 
estalíeleclda  pelo  mesmo  redactor  da  gazeta  Zepbyrlno  Victo  de  Mel- 
relles,  que  para  esse  fim  delxou  o  aeu  logar  de  vlce-admlnlstrador  da 
Imprensa   Nacional,   pedlndo  a   respectiva   dcmlssílo. 

Zophyrluo  Victo  de  Alelrelles  era  natural  de  Lisboa  e  fllho  legitimo 
de  Manuel  do  Carino  e  Silva.  Kntrou  para  a  Impressilo  Regia  em  Julho 
de  1808  no  logar  de  algador.  A  22  de  Junho  de  1822  pedio  demlssio 
do  cargo  de  vlce-admlnlstrador  que  entao  occupava  uaquella  officina. 


214  BIBLIOTHECA    BRASILTENSE 


Morreu  ncste  mosmo  anno  a  12  ou   13  de  Novembro.   Substitala-o  na 
rodacQSo  do  Diario  Antonio  Marín  Jourdan. 

O  Diario  do  Rio  de  Janeiro  continuou  a  sahlr  até  1878.  Era  o  decano 
da  nossn  Imprensa". 

877  DÍAZ,  BERNAL — Historia  verdadera]  de  la  Conqvlsta|  de  la| 
Nveva  España|  Escrital  Por  el  Capitán  Bernal  Diaz  dei|  Castillo, 
Uno  de  sus  Conquistadores. |  Sacada  a  luz|  por  el  P.  M.  Fr. 
Alonso  Remon,  Pre-|  dicador  y  Coronista  General  del  Orden  de| 
N.  S.  de  la  Merced,  Redención  de  Cautivos.]  A  la  Catholica  Ma- 
gestad  del|  Mayor  Monarca  D.  Filipe|  IV  Rey  de  las  Españas 
y¡  Nuevo  Mundo  N.  S.|  Con  privilegio.  En  Madrid,  en  la  Im- 
premta  del  Reyno  (1632). 

In  fol.  Frontispicio  gravado,  com  as  eBtatuas  de  F.  Cortez  e  Fr.  B. 
de  Olmedo,  em  cima  as  armas  roaes,  e  o  heralspherlo  occidental ;  e  em- 
balxo  urna  vista  da  cidade  do  México.  Tlt.  e  llcengas.  2  fls. ;  dedlc, 
3  fls. ;  texto  em  2  cois.,  256  fls.  Ind.,  6  fls. 

Primeira  edicdo  de  uma  obra  notavel,  reproduzida  mals  de  urna  vez 
e  tres  vezes  traduzlda  no  Inglez.  Soutbey  era  grande  admirador  della. 
E'  uma  chronica  simples,  dcscripta  com  toda  a  fidelldade,  sem  atavíos 
Utterarios,  descendo  a  pequeños  factos  que  s6  uma  testemunha  ocular 
poderla  photographar  assim, — e  que  por  tudo  Isso  torna-se  fascinante. 
Díaz  del  Castillo  nasceu  em  Medina  del  Campo,  e  morreu,  em  1593, 
em  Guatemala,  de  que  era  Govemador  quando,  25  annos  antes,  acabou 
a  sua  cbronica.  Fol  companhelro  de  F.  Cortez  e  acensa  Lopes  de  Go- 
mara de  muitos  erros.  Custo,  £  8.0.0. 

878  DÍAZ,  BERNAL — Historia  verdadera  de  la  conquista  de  la 
Nueva  España.  —  Escrita  Por  el  Capitán  Bernal  Diaz  del 
Castillo,  uno  de  sus  Conquistadores. — En  Madrid,  en  la  im- 
prenta de  Don  Benito  Cano.  Año  de  1795. 

In-8** ;  4  vols. :  1°.  vol. :  367  paga. ;  pags.  prels.  6  nío  nums. ;  2"  vol., 
282  pags. ;  Errat.  1  pag. ;  3".  vol.,  304  pags. ;  Errat :  1  pag. ;  4<».  vol., 
573  pags.  Custo,  £  1.0.0. 

879  DIAZ,  J.  D. — Cartas  al  Sr.  Abate  De  Pradt,  por  um  Indígena  de 
la  America  del  Sur,  tráduzidas  des  Francés  al  Castellano  de  orden 
del  General  en  Gefe  del  Ejército  espedicionario  de  Costa-firme 
— Por  D.  José  Domingo  Díaz,  en  Caracas,  año  de  1819,  impres- 
sas  el  mismo  año  en  aquella  Ciudad,  y  seguidas  del  Manifiesto 
que  presentaron  al  mundo  los  Ayuntamientos,  Cabildes  y  Dipu- 
taciones de  las  seis  provincias  de  Venezuela  por  la  propria  época. 
— ... — Dado  de  nuevo  a  luz  por  D.  León  Amarita,  con  varias  adi- 
ciones del  Traductor. — Madrid  1829.  Imprenta  del  Editor... 

In-8°  ;   220   pags. ;   pags.   prelims.   8  nño   nums. 

880  DICCIONARIO    BIOGRAPHICO  —  Diccionario    Biographico    de 

Brasileiros    celebres    ñas    lettras,    artes,    política,    philantropia, 

guerra,  diplomacia,  industria,  sciencias  e  caridade,  desde  o  anno 

1500   até  nossos  días. — Compilado   por   ♦*♦  — ... —    (Contendo 

cento  e  tres  biographias). — Rio  de  Janeiro,  em  casa  dos  Edlto- 

res-Proprietarios  Eduardo  &  Henrique  Laemmert...  1871. 

In-8** ;    192   pags.    com   um   rctr.    de   José   Bonifacio   do   Andrade   e 
Silva ;  ind.,  4  pags. 

881  DICCIONARIO  DA  LINGUA  GERAL  DO  BRASIL — O  Dicciona- 
rio anonymo  da  lingua  geral  do  Brasil. — Publicado  de  novo 
com  o  seu  reverso,  por  Julio  Platzmann. — Edigáo  fac-simílar. — 
Leipzig.  B.  G.  Teubner.  1896. 

In-8<» ;  7  fls.  nfto  nums. ;  IV,  100  pags.  em  2  cois. 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSB  215 

882  DINIZ,  CRUZ  B  SILVA — O  Hyssope,  poema  herol-comico,  por 

Antonio  Diniz  da  Cruz  e  Sylva. — ... — Nova  edigao  correcta,  com 

variantes,  Prefacio,  e  Notas. — Paris,  Na  Officina  de  A.  Bobee. 

1817. 

In-12 ;  XXXIV,  137  pags.,  com  1  grav.  em  metal. — Errat.  1  pag.  — 
O  autor  fol  chanccller  da  Ilelagño  do  Rio  de  Janeiro  onde  morreu  cerca 
1800  com  69  Ennos. — Poema  bem  apreciado  e  traduzido  para  o  Francés. 
A  sua  clrculagao  em  prohibida  em  Portugal. 

883  DIRECTORIO — Directorio  que  se  deve  observar  ñas  Póvoacoens 
dos  Indios  do  Para,  e  Maranháo,  em  quanto  S.  M.  nao  mandar  o 
contrario. — Lisboa,  Miguel  Rodrigues,  1758. 

In-fol.  pequeño ;  41  pags.  Br.  —  Obra  Interessante  e  rara. 

884  DISCURSO — Discurso  recitado  na  abertura  da  Primeira  Sess&o 
das  Cortes  em  L.isboa,  copiado  do  Diario  do  Governo  de  2í  do 
Janeiro  de  1821. —  (No  fim:)  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro. 
Na  Regla  Officina  Typographica.  1821.  Com  Licenga 

In-fol. ;  3  pags.  nSo  nums.  Nfto  citado  por  Cahral. 

885  DISCURSO — Discurso  do  Arguelles  da  Provincia  do  Maranh&o 
a  S.  Magestade  Nacional,  e  Real  em  Cortes  Geraes  sobre  a  op'- 
niáo  publica,  liberdade  civil,  e  commercio  da  escravatura.  (Ar- 
mas portuguezas.) — Lisboa:  Na  Impressáo  de  Joáo  Nunes  Este- 
ves.   1822. 

In-S** ;  16  pags.  Br. — Asslgnado  M.  P.  S.  e  datado  do  Para,  28  de 
Dezembro  de  1821.  Ataca  o  (Jovemador  do  Para  Bernardo  da  Sllveira 
e  o  Presidente  da  Cámara  José  Bento  da  Rocha,  ambos  fautores  do 
partido  contrftrlo  ás  Bazes  da  Constltulgao  de  Portugal-Brasil. 

886  DISCURSOS — Discvrsos,|  qve  se|  presentaram  na|  Cvria  Ro- 
raana,  por  qve  se|  mostra  que  o  Illustrissimo,  &  Renerendi»*- 
simoj  Senhor  Dom  Miguel  de  Portugal  Bispo  de{  Lamego  aula 
do  ser  recebido  cm  aquella  Corte, |  como  Embaixador  do  Sere- 
nlssimo  Rey  I  de  Portugal  Dom  loam  o|  IV.  nosso  Senhor.  |  Tra- 
duzidos  de  Italiano  em  Portuguez.|  Anno  de  (Armas  port^'gue- 
zas,  gravs.  em  mad.)  1642.|  Com  todas  as  licencas  necessarias. 
Em  Lisboa,  por  Antonio  Aluarez  Impressor  del  Rey  N.  S. 
Véndese  em  casa  de  Lou rengo  de  Queiros.  .  .  (No  fim:)  Com 
todas  as  licengas  necessarias.  |  Em  Lisboa.  |  Por  Antonio  Aluarez 
Impressor  del|  Rey  N.  S.  Anno  de  1642.| 

In-S" ;  tlt.,  1  fl. ;  texto,  1-17  pags.  nums.  Br. 

887  DISSENSIONS— Les  dlssensions  des  Républlques  de  la  Plata, 
et  les  machlnations  du  Brésil. — Paris,  1865. 

In-8°  ;  07  pags.  e  uma  carta.  Br. 

888  DISERTAR AO — Disertagáo  sobre  o  que  se  deve  entender  por 
Patria  do  Cidadáo,  e  dos  deveres  de  cada  Cidadáo  para  com  a 
mesma  Patria.  Por  Hum  Pernambucano,  Amante  da  Boa  Or- 
dem. — Pernambuco:  Na  Typografia  de  Cavalcante,  e  Compa- 
nhia.  1823. 

In-S"  ;  IV,  38  pags. ;  advert.  c  errat.,  2  pags.  Br.  Rarissimo. 

I'ma  nota  no  fim  diz  que  o  opúsculo  estava  escrlpto  desde  1822  mas 
fo!  b6  ngorii  Impresso  "por  falta  de  typographia  no  palz",  donde  se 
deduz  que  é  este  um  dos  primeiros  llvros  impressos  em  Pernambuco. 
Sustenta  que  a  Patria  de  Dlrelto  é  prcferlvel  á  do  mero  incidente  ao 
nascimento. 


21C  bibliothex:;a  brasiliense 

889  dísticos — Disticos  das  llluminac5es,  que  se  fizeráo  na  cidade 
de  Lisboa,  nos  dias  15,  16,  e  17  de  Setembro  de  1808,  pela 
evacua<;áo  dos  Francezes,  e  restauragáo  de  Portugal. — Rio  de 
Janeiro.   1809.  Na  Impressáo  Regla.  Com  licenga  Real. 

In-lfl ;  8  pa^fl.  Br.  Colleccfto  das  Inscripc^s  collocadas  ñas  dccora- 
C<V8  de  diverHas  rúas  de  Lisboa,  durante  o  festejos  pela  cvacuaofto 
dos  Francezes.  Cahral  no  n.  40  diz :  ''Este  pequeño  opúsculo  é  bas- 
tante raro.  O  Dr.  Jofio  A.  Alves  de  Carvalho  possue  um  cxemplar." 

890  DIVERS  VOYAGES — Recueil|  de  divers|  voyages|  faits|  en 
Afriquej  et|  en  rAmerique,|  qui  n'ont  point  esté  encoré  publiez,| 
contenant  l'origine,  les  moeurs,!  les  Coutumes  &  le  Commerce 


des  Habitansj  de  ees  deux  Parties  du  Monde. |  Avec  des  Traitez 


curieux  touchant  la  Haute  Ethyople,]  le  débordement  du  Nil, 
la  mer  Rouge, |  &  le  Prete-Jean.|  Le  tout  enrichi  de  Figures, 
&  de  Cartes  Geographiques,  qul  servent  a  l'intelligence  des 
choses  contenues  en  ce  volume.|  A  Paris,  Chez  la  Veuve  Ant. 
Celller,  rué  de  la  Harpe,|  á  Tlmprimerie  des  Roziers.| 
M.DC.LXXXIV   (1684).  Avec  Privilege  du  Roy.| 

In-4°  ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  7  fls.  prelims.  nfio  nums. ;  texto,  1-262,  1-23, 

1-40,  1-81  e  1-35  pags.,  com  diversas  csts.  e  mappas,  sendo  alguns  de 

dcsd. 

891  DOCUMENTOS — Documentos  para  a  historia  da  conquista  e  co- 
lonizagáo  da  costa  de  Leste-Oeste  do  Brasil. — Rio  de  Janeiro. 
Officina  Typographica  da  Bibliotheca  Nacional.  1905. 

In-8<»  ;   322   pags.   Br. 

892  DOCUMENTOS — Documentos  relativos  ao  Commercio  dos  No- 
vos  Estados  da  America,  Communicados  pela  Secretaria  princi- 
pal do  Commercio  de  Franca  ás  principaes  Cámaras  do  Commer- 
cio do  Reyno,  vertidos  em  lingua  vulgar. — Lisboa:  Na  Impres- 
8&0  Regia.  Anno  de  1826.  Com  Licenca. 

In  8*»,  48  pags. — Br. 

893  DOCUMENTOS — Documentos  relativos  a  Mem  de  Sá,  Ooverna- 
dor  Geral  do  Brasil. — Rio  de  Janeiro.  Officina  Typographica  da 
Bibliotheca  Nacional.   1906. 

In-4''  ;   153   pags.   Br. 

894  DOCUMENTOS  DA  TORRE  DO  TOMBO — Alguns  documento» 
do  Archivo  Nacional  da  Torre  do  Tombo,  Acerca  das  navegagdes 
e  conquistas  portuguezas.  Publicados  por  ordem  do  Governo  de 
Sua  Majestade  Fidelissima,  ao  celebrar-se  a  commemoracáo  qua- 
dricentenaria  do  descobrimento  da  America. — Lisboa.  Imprensa 
Nacional.  MDCCCXCII.   (1892). 

In-fol. ;  XVII,  554  pags.,  com  multos  fac-slmíles.  Br. 

895  DOCUMENTOS  SOBRE  LA  AMERICA— Colección  de  documen- 
tos inéditos  relativos  al  descubrimiento,  conquista  y  coloniza- 
ción de  las  posesiones  españolas  en  América  y  Oceania,  saca- 
dos, en  su  mayor  parte,  del  Real  Archivo  de  Indias,  bajo  la  di- 
rección de  los  Srs.  D.  Joaquín  F.  Pacheco  y  D.  Francisco  de  Cár- 
denas, miembros  de  varias  reales  academias  científicas;  y  D. 
Luiz  Torres  de  Mendoza,  abogado  de  los  Tribunales  del  Reino, 
con  la  cooperación  de  otras  personas  competentes. — Madrid. 

In-8* ;  2  series,  tendo  a  prlmcira  42  vols.,  e  a  "«egunda  13  vols. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  217 


!•  B6r\Q:  1°  vol.  (1864),  589  pngs.,  Ind.  3  pngs. ;  2"  vol.,  569  paga., 
Ind.  2  pags.  ;  3°  vol.  (1865),  569  pags.,  Ind.  5  pags. ;  4'  vol.  1865), 
574  pags.,  ind.  2  pag. ;  5°  vol.  (1866),  571  pags.,  Ind.  2  pags.;  6°  vol. 
(1866),  571  pags.,  ind.  2  pags.,  crrat.,  1  pag.;  7*  vol.  (1867),  573 
pags.,  Ind.  2  pags.;  8*  vol.  (1867),  574  pags.,  Ind.  1  pag.,  errat.,  1 
pag.;  9°  vol.  (1868),  582  pags.,  Ind.  e  errat.  2  pags.;  10°  vol.  (1868), 
572  pags.,  Ind.  e  errat.  2  pags. ;  11"  vol.  (1869),  563  pags.,  Ind.  8  pags., 
errat.  1  pag.;  12°  vol.  (1869),  568  pags.,  Ind.  7  pags.;  13°  vol.  (1870). 
565  pags.,  Ind.  9  pags.;  14**  vol.  ((1870),  569  paga.,  Ind.  6  pags.;  15<* 
vol.    (1871),  573  pags.,  Ind.  2  pags.;  16°  vol.    (1871),  574  pags.,  Ind. 

1  pag.;  17°  vol.  (1872),  574  pags.,  ind.  1  pag.;  18°  vol.  (1872),  556 
pags.,  ind.  19  pags.;  19°  vol.  (1873),  549  pags.,  ind.  15  pags.;  20* 
vol.  (1873),  565  pags.,  ind.  1  pag.;  21°  vol.,  571  pags.,  Ind.  4  pags.; 
22°  vol.  (1874),  572  pags..  Ind.  4  pags.;  23°  vol.  (1875),  570  pags., 
Ind.  5  pags.;  24°  vol.  (1875),  570  pags.,  ind.  5  pags.;  25°  vol.  (1875), 
570  pags.,  ind.  2  paga.;  26°  vol.  (1876),  564  pags.,  ind.  4  pags.;  27* 
vol.    (1877),  569  pags.,   ind.  2  pags.;  28°   vol.    (1877).  572  pags..  ind. 

2  pags.;  29°  vol.  (1878),  577  pags..  Ind.  6  pags.;  30°  vol.  (1878). 
544  pags..  ind.  19  pags.;  31°  vol.  (1879),  560  paga.,  ind.  16  pags.; 
32°  vol.  (1879),  513  paga.,  ind.  20  pags.;  33°  vol.  (1880),  ind.  geral, 
532  paga.;  34°  vol.  (1880),  567  pags.,  Ind.  6  pags.;  35°  vol.  (1880), 
570  pags.,  Ind.  3  pags.;  36°  vol.  (1881),  555  pags.,  Ind.  19  pags.; 
37°  vol.  (1881),  568  pags.,  ind.  8  pags.;  38°  vol.  (1882),  543  pags., 
ind.  31  pags.;  39°  vol.  (883),  557  pags.,  Ind.  19  pags.;  40°  vol. 
(1883),  566  pags..  ind.  9  pags.;  41°  vol.  (1884),  556  pags.,  ind.  6 
pags.;  42°  vol.  (18S4),  554  pags.,  ind.  13  pags. — 2*  serie:  1°  vol., 
452  pags..  ind.  26  pags.;  2°  vol.  (1886),  XXXII,  484  pags.;  3°  vol. 
(1887).  XXVII,  475  pags.,  Ind.  15  pags.;  4°  vol.  (188),  XII,  441  pags., 
ind.  26  paga.;  5°  vol.  (1890).  C»X1»,  341  pags.,  ind  15  pags.;  6°  vol. 
(1891),  VIII,  pags.,  Ind.  36  paga.;  7°  vol.  (1892),  XXIII,  434  pags., 
ind.  14  pags.;  8°  vol.  (1894),  XIII,  439  pags.,  ind.  24  pags.;  9°  vol. 
(1895),  LXXX,  449  pags.,  ind.  17  pags.;  10°  vol.  (1897),  C*I,  529 
pags.,  Ind.  29  pags.;  11°  vol.  (1898),  XI,  436  pags.,  2  maps.  llths  em 
íls.  de  doad.,  ind,  2  pags.;  12°  vol.  (1899),  395  pags.,  ind.  6  pags.; 
13^  vol.  (1900),  "VI,  408  pags.  com  2  grava,  cm  mad.,  ind.  6  pags. 

Os  vols.  1°  e  3°  da  1*  serie  foram  Impressos  na  Impr.  de  Manoel 
B.  de  Qnolrós;  os  vols.  2°,  21°,  22°,  23°,  24°,  25,  etc.  até  o 
42°  da  1*  serle  sahiram  da  Imprenta  de  Manuel  G.  Hernández ;  os 
vols.  do  4°  ao  9°  da  1"  serle,  sao  da  Imprenta  de  Frías  e  compañía; 
os  vols.  10°  ao  15°  da  1*  serle,  sao  da  Imprenta  de  J.  M.  Pérez ;  os 
vols.  16°  ao  20°  da  1"  serle  sao  da  Imprenta  del  llosplclo ;  finalmente, 
08  vols.  da  2"  serie  sSo  da  Tlp.  "Sucesores  de  Ulvadeneyra". 

Os  55  volumes,  bem  encadernados,  custaram-mc  675  francos. 

896  DOLCE — Le  Trasforma-|  tloni  di  M.|  Lodovico  Dolce|  In  qvesta 

terza|  Impressione  di  nuouo  da  lui|  reuiste,  &  eméndate.]  Con  la 

Tauola   delle    Fauole.|    Con    prlvilegi. — In    Venetia    ap-|    presso 

Gabriel!  Clolito  de  Perra-  ri  e  Fratel.  MDLV  (1555). 

In-8° ;  o  tlt.  até  a  pal.  privilegi  está  no  centro  de  urna  grav.  que 
toma  toda  a  pag. ;  em  baixo  ha  outro  espago  onde  estft  o  logar  e  data 
da  imp. ;  dedlc.  4  pags.  nfio  nums.  Moiu  proprío  de  Julio  III,  Prlvils. 
de  Carlos  V,  de  Ilenrique  II,  do  Duque  de  Florenga,  da  Slgn.  de  Ven. 
e  Duques  de  Ferrara  e  Mantua,  4  pags.  nSo  nums. ;  Tavola,  6  pags.  nao 
nums. ;  2  cois. ;  segue-se  a  obra  em  309  pags.,  2  cois.,  85  grav.  no  texto ; 
no  V.  da  ultima  pag. :  Registro.  •ABCDEFOniKLMNOP 
Q  U  S  T  V,  Tuttl  sonó  quadernl,  eccetto  V,  ch'  é  Duerno. ;  1  fl.  com  o 
recto  em  br.  e  no  v.  urna  grav.  com  um  espago  onde  se  lé :  In  Vene- 
gla  appresso  Gabriel  GioIIto  de  Ferrari,  et  Fratelll.  MDLV.  O  vol.  é 
imp.  em  Itálico,  sendo  a  Inicial  de  cada  parte  uma  vinheta.  As  gravuras 
bSlo  multo  finas  e  ha  um  mappa-mundl  curioso  com  o  Novo  Mundo  em 
parte  marcado,  c  com  a  "Terra  del  Bacallaos",  "Nueva  Híspanla", 
Strecho  de  Magallanes",  etc. 

897  DONCKER — De  Zee-Atlas  of  Water-waerelt,  vertoonende  alie  de 
zee-kusten  van  het  bekende  des  aerd-bodems.  Seer  dlenstigh 
Yoor  schippers  en  stuurliden;  mitsgaders  koop-lieden  om  op  't 


218  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 

Kantoor  gebruyckt  te  worden.  Nieuwelljcks  aldus  uytgegeven. 

Amsterdam,  Hendrick  Doncker.   1655. 

In-fol. ;  32  mnppas  formando  n  qiiarta  cdlQílo  do  Atlas  do  Donckor. 
Titulo  rofolto  fl  raílo.  A  prlraoira  odlrílo  continha  aponas  17  mappaa. 
Dos  .'Í2  dosta  vo-so  o  mappa-mundl  do  De  Wltt  o  um  mappa  do  "Rrazil 
on  Nioii  Xadorlandt".  "Urazll  van  IVrnamhuco  tot  C.  do  S.  Antonio", 
Chllo,  IVrú,  etc.  Esplendido  o  raro  oxomplar.  disto,  100  florlns  ou 
£  8.0.0. 

898  DOUAY,  L. — Etudcs  Etymologiques  sur  TAntiquité  Américaine, 
par  Léon  Douay. — París.  Librairie  Oriéntale  et  Américaine.  J. 
Maisonneuve...    1891. 

In-4°  ;   159  pags. 

899  DRACH — Le  voyage  de  Tillvstre  seigneur  et  Cheualier  Fran- 
Qois  Drach,  Admira!  d'Angleterre  a  l'entour  du  monde.  Augmen- 
tée  de  la  seconde  partie. — Paris,  Jean  Gesselin,  1627. 

In-S"*  iMHpiono ;  tít.  1  fl. ;  2  fls.  nfto  nums. ;  200  pa^rs. ;  privilegio,  1  fl. 
—  A  primoira  ed.  da  vlagom  de  clrcumnavegacao  de  Slr  Francls  Drake, 
o  afamado  marítimo,  é  do  1020 ;  e  fol  della  que  se  fez  esta  versSo  fran- 
ceza  que  apparoceu  om  1613,  mas  somonte  a  primoira  parte.  Esta  ed. 
tem  a  segunda  parte  e  é  do  mesmo  editor.  Note-so  q:'í  «.s  Francezea 
escrevlam  o  nomo  Drach. 

900  DUARTE  PACHECO — Esmeraldo  de  situ  orbis  por  Duarte  Pa- 
checo Pereira.  Edlgáo  commemorativa  da  descoberta  da  Ame- 
rica por  Christováo  Colombo  no  seu  quarto  centenario  sob  a 
direccáo  de  Raphael  Eduardo  de  Azevedo  Basto,  Conservador 
do  Real  Archivo  da  Torre  do  Tombo,  Membro  da  Commissáo 
Colombina.  Lisboa,  Imprensa  Nacional,  1892. 

In-fol. ;  3  fls.  nSo  nums. ;  not.  prollms..  docs.,  XXXV  pags. :  4  fac- 
símiles ;  125  pags. ;  Ind.,  1  fl.  nao  num.  Por  soculos  estove  esta  obra 
Inédita,  dous  manuscrlptos  jazondo  sob  o  p6  da  Blbliothoca  do  Evora ;  e 
entretanto  é  um  monumento  precioso  das  passadas  glorias  portuguezas. 
O  autor  fol  afamado  capltío  na  India,  donde  velo  preso  a  Portugal  por 
ordom  de  D.  Manool.  Consogulo  defenderse  e  llvrar-se,  mas  o  infortunio 
o  abatOra  multo  e  fallocou  pobre  o  abandonado.  Carados  dedica  nos 
Lusiadas  trozo  oltavas,  no  canto  X,  ao  "grao  I*achoco  ousado",  o 
''Invicto  e  forte  Luso",  o  o  seu  "grande  esforgo  mal  agradecido",  rece- 
bondo  (como  elle  Camoos  mesmo)  "galardio  Injusto  e  duro",  e  mor- 
rendo  "nos  hospltaes  om  pobres  loltos". 

901  DUARTE  E  SILVA — Versos,  que  na  occasiáo  de  celebrar  o 
Corpo  do  Commercio  da  Ilha  de  Santa  Catharina  o  haver-se  alli 
jurado  a  Constituigao,  recitou  seu  Author  Diogo  Duarte  e  Silva. 
Dados  ao  Publico  por  hum  amigo  da  Constituigáo,  e  do  Author. 
— Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Nacional.   1821. 

In-S°  ;  14  pags.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  862.  Desconhocldo  do  Innoccndo. 
O  autor  nascou  om  I*ortugal  era  1779  o  raorrou  no  Rio  de  Janeiro 
era  1857.  TInha  o  titulo  de  Conselho  o  ora  um  dos  directores  do  Banco 
do  Brasil.  Fora  deputado  A  Constitulnto  e  íls  tres  primelras  legislaturas. 
Estes  dados  sfio  de  Blako,  II,  176. 

902  DUAS  DESAFORTUNADAS — As  duas  desafortunadas.  Novella: 
traduzida  do  francez.  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1815. 
Com  licenga.  Vende-se  na  loja  de  Paulo  Martin,  filho,  na  rúa  da 
Quitanda,  n.  34,  por  640  reis.  .  . 

In-IG;  02  pags.  Rarissimo.  Cuhral,  n.  370. 

903  DUAS  SENTENCAS — Duas  sentengas  proferidas  no  tempo  da 
guerra  da  acclamacáo. — Primeira — Contra  o  aleivoso  Domingos 
Lelte  Pereira,  que  quiz  matar  atraigoadamente  ao  Senhor  Reí 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  219 


D.  Joáo  IV  em  1647. — Segunda — Contra  o  traidor  D.  Fernando 
Telles  de  Faro,  que  desamparou  a  Embaixada  de  Hollanda,  e 
fugiu  para  Castella  em  1659.— Agora  impressas  pela  primeira 
vez,  como  Documentos  mui  necessarios  á  certeza  da  Historia 
daquelles  tempos,  e  exemplo  dos  presentes. — Lisboa.  Na  Impres- 
sao  Regia.  1833.  Com  Licenca. 
In-S"  ;   15  pags.   Br.  Raro.. 

904  DU  BOCCAGE,  M ADAME— La  Colombiade.  ou  la  Foi  portee  sa 
Nouveau  Monde. — Poeme.  Par  Madame  Duboccage. — A  Paris, 
Chez-Desaint  &  Saillant,...  —  Durand,...  —  M.DCC.LVI  (1756). 
Avec  approbation  et  privilege  du  Roi. 

In-8° ;  VIII,  186  pngs.  com  1  retr.  e  10  csts.  gravs.  em  metal. 

905  DU  GUAY-TROUIN— Mémoires  de   monsieur  du  Guay-Trouin. 

augmentes  de  son  éloge  par  M.  Thoma?.  A  Rouen.  De  l'impri- 

merie  Privilege.  M.DC.LXXXVIII   (1688). 

In-16;  advert. ;  Ind.  alphab.,  XXXiJ;|  351  pags.  RaHsfdmc.  Neste  vol. 
nao  so  trata  aínda  da  expodigao  e  tomada  do  Rio  de  Janeiro. 

906  DU  GUAY-TROUIN — Relación,  qve  haze  el  Señor  Dv  Gvej 
Trouin,  de  lo  executado  en  la  Costa  del  Brasil,  en  el  Puer-|  to 
y  Ciudad  del  Rio  de  Janeiro,  desde  el  dia  9  de  Junio  de|  1711 
hasta  6  de  Febrero  de  1712  que  llegó  á  Brest.|  (No  fim:)  Con 
Licencia. I  En  Madrid  por  Juan  de  Aristea,  en  la  Calle  de  los 
Boteros.!   (S.  d.,  circa  1720). 

In-8®  ;  1-14  pags.  Rarissima. 

907  DU  GUAY-ROUIN — Memolres]  de  Monsleur|  Du|  Guay-Trouin,| 
Lientenant-General|  des  Armées  Navales,]  Commandeur  de  TOr- 
dre  Royal  &|  Militalre  de  S.  LouÍs.|  Paulum  sepultae  distat 
inertiae|  Celata  vlrtus.|  Hor.  Ode.  IX... |  A  Amsterdam,|  Chez 
Pierre  Mortier.  175 6.| 

In-8°  ;  tlt.  c  mclo-tit.,  2  fls. ;  1  íl,  com  um  rotr. ;  Avertisscment, 
V-XXXIX  paga. ;  Tahlc,  9  pngs.  nao  nums. ;  texto,  1-312  pngs.,  com  di- 
versas gravs.  em  fls.  de  desd.,  como  se  vi,  esta  edlcfto  difiere  um  tanto 
da  outra,  anterior. 

908  DU  GUAY-TROUIN — Les  campagnes  de  Duguay-Trouln. 

In-fol.,  12  pags.  gravs.  em  2  cois,  com  caracteres  itálicos:  precedidas 
de  18  fls.  contondo :  2.*^  gravs.  sobre  ago ;  representando :  frontispicio ; 
um  retrato  de  Duguaj^-Trouln  e  21  sobro  batnlhas ;  2  mnppas. 
tambem  sobre  batalhaa.  Explicatlon  des  termes  de  marine  de  ce  Ilvre : 
II  pags.  Ilr.  (S.  d.  n.  1.). — E'  curioso  que  ñera  Qarraux,  nem  Lcclerc, 
nem  Brnnct  fnqam  meníjño  destas  obras  sobre  o  famoso  almirante. 
Brunct  e  Oarrnux  sft  descrevem  a  cdigao  de  1740.  llené  Duguay-Trouln 
nasceu  em  St.-.Malo  em  1073.  Era  seu  pal  marinhelro  e  guando  rebentou 
a  guerra  entre  a  Inglaterra  e  a  Hollanda  em  1680  obteve  licenga  para 
entrar  na  marinha,  tendo  pois  16  annos.  Tal  bravura  mostrou 
em  dous  encontros  sanguinolentos  que,  logo  dous  annos  depols, 
deram-lhe  o  commando  de  um  pequeño  vaso  de  14  pegas.  Mas 
em  1004  foi  capturado  pelos  Inglezes  e  feiío  seu  prisloneiro.  Com 
o  auxilio,  poróm,  da  fllha  do  carcerelro  a  quera  fizera  declaragóes 
amorosas,  evadióse  e  jA  em  1000  capturava  navios  Inglezes  e  em 
1007  era  promovido  a  capitao  de  fragata,  tendo  entño  24  annos.  Entre 
1704  e  1707  foi  o  terror  das  costas  inglezns.  Em  1711  tendo  cbegado 
fl  Europa  a  noticia  da  derrota  e  assassinato  de  Duclerc  no  Rio  de 
Janeiro,  Duguay-Trouln,  auxiliado  por  accionistas  aos  quaes  se  promet- 
iera grande  lucro,  sahlo  da  Ilochella  para  o  Brasil  a  O  de  Junbo,  forgou 


»  ^r^r/,'r-^  :^  ^    irL;..*'".r.i:^*Tr 


'  .    V  ■     .••.  .      .        .        ■  '_  .       ^-.■:      ■       Z.       '.        -T-— •      "•••Til 

*-  ■  .      ,    .'..'.-■    •    y-    - .  *.        "i---»     ■*  .-  /-•    ''znt"    L-    m.i~nriH. 


ii'.irf  í.*    <J4*.A    '.-.••«•    :  :•-.     i.i'i    i.    íiL  tiro.- ?*:*r_L  ion  jCna^-^**- 

M''.      ••'  ''   «í -.      '■•rí^'V.    .1  I  ;«•  •  I."'.'       "      r.'    •    TT'l    IV—       InrTí»   :i:t:«*r"»i 
^  '    :    '.      ..'.'1*       ..'    :  .  r      .  •- 1  -i      .".-•*    I'I*    •    1'-'     »    ••^'-Iiiiiil    -at*»!n}t{:a 

»  »4     •  ••       - .      ......     ;.>  •!     t     •■••1  j" -r»  ;:i."    ^  i-rTH'-n  :t  J-i    •    ti.l***r"i   ••ai 

«.V.  ,      '..      .'  X        :^-r     t      '^»      >        J  '.li-.H      ti»      I  I.W»^";l      &!     Zl-X*;!     jríQ*' Z-i»* 

•  #,•'.••     .  ■•  ,     .   ,'-..í  '.".:     <  i '.     t.\     ".  ■■1  :i-i"':i':     bx    vüi    7ii~r'a.    * 

'^li      V..*    V   :''^-.-..»    ■•      .    <    .'.I   »-i  ;^;»in.   *ra   ir-*:,   i  l^^^    *x*aigiiir'-K 
'/     v^-^-i     *       "í.»     *^''       *     ii*'.*"!.     r.**'r5.'»n"tí';     *    i*    'tir^'d»}    rían 

/A.-T.  •  ',..',    ',  ,*     wí-»*     .v;.X'     ■: "     V    'rjít-T    ♦.-ir.-    ♦•íf'-r*«'.^     1:31    tyifo    •*? 

4^1^  ifi'Hkf»  ^'.Htikthurfi  '»í  la  d^'rOTTerte  de  Bahía;  rosian-poeme 
f,tártt:\'r  f,  i,i%r  l^,nA  <1^  Han'a  Kl'a  Diráo.  París,  Esgéne  Renduel, 

tt,  \/.     Z  ->;•*  .    r   y/,I  :  --pliH..   HI   Introd. :  21S  jw?^  :  2'   to!.  :  218 
í/^íf'  ,   I  rt    uht,  u  .tu.  'otif.  o  ítifi,  ^f/n  <:«;».  do  3"  to!.  :  3'  rol.:  203  p«gsL 

i$ií  tP^'UAh  f'pirsiftíurú,  fK^íjma  r»i;Ico  do  descubrí  mentó  da  Bahfa 
totttifonift  \,tti  Vr.  JffH/í  di;  Hanta  Rita  Duráo,  da  ordem  dos  eremi- 
ÍHH  d<í  ^UíuUt  AtcoHlInho,  natural  da  Cata-Preta  ñas  Minas-Geraes. 
W*T«iifi^h  í'/tí'fio,  ('tfrr*'(:t8L,  f;  com  urna  estampa.  Lisboa,  Imprensa 

tu  m :  ;ío7  i»íik«.  rttntn,  12$oík>. 

ífl«  (KííllAVAItKV,  H.  I.  DIO  I --Historia  du  Paraguay  sons  les  Jé- 
nnWnH  i'i  (iii  hi  líiyaiK/,  qij'llH  y  ont  exercée  pendant  un  siécle  et 
dtíífil,  oiiviitKn  rí'iiforniííiit  dos  détails  tres  intéressants,  (por 
H    Ilmiií/  (|n  lOífmvíirry).-  Amsterdam,  1780. 

Im  M    ,   :\  Mi\ti.  ;  n,u\   iirnn  Krandt»  o  bella  carta  do  Ifiraguay.  —  Obra 
iniithi  miiImkh.  Iiiii'ii  Mitn  tmiilH-iii  Ah  MIhhoos  do  Dniail. 

MI  11      |íJ(!||(i   l»AH  VO/KH     Kclu)  das  vozos  dos  Europeos  Emigrados 
iln    l'iiriiiimlMicn.      Polo    Ucductor    do    Liberal. —  (No    fim:)    Na 
lliiplíittwníi  il»í  .loAo  NunivH  KHtcves...  Anno  1822. 
til  H-  ¡    IJ   |inuN.    Mr.    (H.    1.). 

UN  lOhlON.  UM'MAKI)  Thn  flrnt  Throe  Engllsh  boóks  on  America. 
1?  Ib  I  I  lí.l.b  A.  I). )  Ilplng  i'hlofly  Translations,  Compilations, 
A;o..  Ii.v  líhlund  hU\vi\,  Kroin  Ü\v  Wrltliigs,  Maps,  &c.,  of  Pietro 
Mtirlho.  (if  AuKhlrní  ( UTif)-! .'20,  Apostolical  Protonotary, 
luut  riMiiulllnr  tt»  tho  lOmporor  Charles  V.;  Sebastian  Münster. 
Ibo  Ctirtiihimnptior  l  I  ISi».ir»r>2).  Profossor  of  Hebrew,  &c.,  at 
Ib»»  l'iilvtMMUv  iif  \\i\H\r:  Si'lmytlíin  Cabot,  of  Bristol  (1474- 
^^»^í».  Uinud  ViUA  ot  Ku^iland:  Wiih  Kxtracts,  &c.,  from  the 
NVíM'Km  of  otluM'  Sptuitnh.   Hallan,  and  Germán  Writers  of  the 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  221 


Time.  Edlted  by  Edward  Arber,  F.  S.  A.,  Fellow  of  Klng*s  Col- 

lege,    London,... — Birmingham:     1    Montague    Road.    22    June 

1885... 

In  4 <>.— Anterosto,  1  folhn ;  tlt,  em  lettras  vermelhag  e  pretas, 
1  fol. ;  To  the  Rcadcr,  V — VI  pags, ;  Contents,  VII — X  pags. — em  2 
cois.;  Prcfacc,  XI — XXII  paga.,  em  2  cois.  ;4  A'ote  ou  jan  van  Does- 
borch,...,  XXIII — XXXVI  pags.,  em  2  cois. ;   The  Life  and  Lahoura  of 

JUchard   Edén XXXVII— XLVIII    pags.   em   2   cois.— Texto.    1—398 

In-4'' ;  ante-rosto.  1  11.;  tlt.,  em  lettras  vermelhas  e  pretas,  1  fl. ;  To 
ihe  Rcudcr,  V-VI  pags. ;  Contenta,  VII-X  pags. ;  em  2  cois.  Preface, 
XI-XXII  pags.,  em  2  cois.;  A  A'o/c  on  yan  van  Docshorch,...,  XXIII- 
XXXVI  pags.,  em  2  cois. ;  The  Life  and  Lahours  of  Richard  Edén,..., 
XXXVIII-XLVIII  pags.,  em  2  cois.;  texto,  1-398  pags.,  Index  of  Pereo- 
nal  nainc8...j  399-408  pags. 

915  EDITAL — (O  Senado  da  Cámara  annunciando  ao  Povo  a  Res- 
posta  que  S.  A.  R.  se  Dignou  dar  á  Representagáo  do  mesmo 
Povo.)Rio  de  Janeiro,   1822.  Na  officina  de  Silva  Porto,  e  C* 

In-fol. ;  1  fl.  RarÍ88Ím0j  e  como  se  vC,  de  summo  interesse.  Cábral, 
n.   119.1. 

916  EDITAL  mandado  affixar  por  Bernardo  José  de  Souza  Lobato 
e  datado  do  Rio  de  Janeiro,  em  7  de  Julho  de  1814,  communi- 
cando  a  assignatura  do  Decreto,  que  abria  novamente  os  portos 
do  Reino,  ao  commercio  de  todas  as  naQoes. — Na  Impressáo 
Regia. 

In-fol. ;  1  pag. 

917  EDITAL — Edita!  (do  Senado  da  Cámara  do  Rio  de  Janeiro, 
datado  de  21  de  Seterabro  de  1822  e  assignado  por  José  Cle- 
mente Perelra.)  Rio  de  Janeiro.  1822.  Na  Typogr.  de  Silva 
Porto,  e  C. 

In-fol. ;  1  fl.  Rariaaimo.  Annuncla  o  Senado  da  Cámara  que  no  día 
12  do  Out.,  natalicio  do  Principe,  será  este  acclamado  Imperador,  nüo 
s'»  no  Ulo  como  na  inaior  parte  das  rrovinclas ;  e  convida  o  povo  a 
suspender  os  transportes  do  seeu  enthiisiasmo  até  o  expressado  día..."  e 
para  que  "unindo-se  a  ello  o  accompanliem  a  fazer  Solemne,  Grande 
e  Glorioso  tño  importante  Acto".  Este  edital  nfio  é  conhecldo  de  Cabral, 

918  EDITAL — de  12  de  Dezembro  de  1822,  assignado  por  José  Bo- 
nifacio de  Andrada  e  Silva,  prevenindo  ao  povo  e  especialmente 
ao  commercio,  dos  riscos  e  perigos  a  que  se  expunham  pela 
continuagáo  das  relagoes  commerciaes  com  os  negociantes  de 
Portugal. — Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Nacional   (1822). 

In-fol.  ;  1  pag.  Cabial ^  ñ.  973.  Rarissimo. 


919  EENIGE   ADVYSEN— Eenige  Advysen|    Ende|    Ver   klaringhen 
uyt  Brasillen.|  In  dato  den  19.  Mey  1648.!  Van  't  gepaseerde. 
Tot    Amstordam,¡    By    Philips   van    Macedonien,    Drucker|    Inde 
Diuckerije  van  lan  Roonpoorts  Toorn.|  Anno  1648. | 

In-4°  ;  8  pnps.  nflo  nums.  Rr.  Ashcr,  n.  237.  A  Blbl.  Nac. 
trm  dcUe  um  exoniplar  que  diz,  no  cat.  da  Exp.  da  Ilist,.  ser  "multo 
rjiro".  como  0.  A  Iraducgao  do  titulo  é:  "Algumas  noticias  e  decla- 
racoos  do  Itrasll  com  a  data  de  19  de  Malo  de  1048.  Sobre  o  que  tem 
acontocido  allí." 

920  EMAXUEL — Ein  abschrifft  eines  sandtbriefes  So|  vnsern  aller- 
hoyllgiston  vater  dem  Bapst  Julio  dem  andern  ge|  sandt  ist,  von 
dem  allerdurchlenchtgisten  Sursten  vnd  herrén, |  herrén  Ema- 
nuel  Kunig  zu  Porthogal  ye.  an  dem  zwelfften  tag]  des  Bra* 


222  BIBLIOTHECA    BRASILIBNSB 


chmonds,  jm.  Mccccc.viij.  jare,  von    wunder    karlichen[  raysen 

vnd  schieffarten,  vnd  erokerunglandt,  stet,  vnd  merctt.|    auch 

grosser  manschlachtung  der  hayden,] — (Urna  grav.  em  mad.) 

(1508). 

I11-I2 ;  4  flg.  n&o  nums.  Rarisaimo.  A  gravura  representa  o 
cmbaixndor  portugucz  ajoelbado  pcrante  o  Papa  Julio,  em  12  de 
JuQho  de  1508,  ontregando-lhe  a  "Epístola"  do  seu  Rei,  D.  Manoel. 
Este  documento  é  datado  de  Alcochete,  e  é  a  versáo  allemft  do  tam- 
bem  raro  "Sorenisslml  Emmanuells  PortugalUe  regís  ad  Julium  II. 
Pont.   Max.   Epístola  de   proulncils,   cluitatlbus :   terrls  et  locls  orlen- 

talls    partís "    Impresso,    segundo    Panzer,    por    Planck,    em    Roma. 

Esta  versSo  é  aínda  mals  rara  do  que  o  original.  Welter,  Reperto- 
rlum,  faz  mengAo  della  e  Ihe  dá  a  data  de  150S.  Mas  Brunet  a  ignora. 
Está  claro  que  este  documento  é  diverso  da  Obediencia  do  mesmo 
Reí  por  seu  embalxador  D.  Pacbcco,  tres  annos  antes.  Opúsculo  rarlssl- 
mo.  Impresso  em  Nuremberg  por  Gutknecbt.  Lettra  gothlca.  Gusto, 
220  marcos. 

921  EMANUEL — Regís  Portugaliae  &  Algarbiorum.|  &c.  De  Victo- 
rüs  habitis  in  Indiaj  &  Malacha.  Ad.  S.  In  Christo  Patrem  &| 
Dñm  nostrum  Dñm  Leonem.  X.|  Pont.  Máximum. — (Urna  grav. 
em  madeira). —  (No  fim:). .  .  Dat.  in  Vrbe  nostra  Ollsipone.  8. 
idus[  Junias  Anno  Dñi.  M.D.XIII.| — Romae  impressa  per  Jaco- 
bum|  Mazochium.  9.  Augusti. 

In-12 ;  C  fls.  n&o  nums.   (1513).  Br.  Rarisaimo. 

Vidc  Blbllotbeca  GrenvlUlana,  I,  225  e  III,  180,  onde  se  diz  que 
é  a  edicto  original  deata  celebre  epiatola.  "Les  trols  lettres  du  Rol 
Emmanuel  sur  ses  conquétcs  en  Asle  et  en  Afrlque  Bont  de  pré- 
clcux  documents  historlqucs,  et,  quolqu'cUes  alent  été  relmprlmées 
dans  plusleurs  ancicnnes  collectlons  de  voyages...  on  en  rechercbe 
toujours  les  édltlons  originales."  (Brunet,  II,  0C9.)  Brunet  nfto 
parece  ter  ylsto  esta  edlcSo,  pols  a  descreve  segundo  o  citado  Catalogo. 
No  seu  SupplcmcntOj  porém,  a  descreve  (col.  441)  e  accrescenta : 
"C'est  la  premlérc  cdltlon  do  cette  pléce  rare  et  Interessante." — 
Este  cxemplar  custou-me  230  marcos.  Esta  é  a  carta  que  Oryneu  em 
1532  iuclulo  na  sua  collecc&o  Novus  Orbia. — Leclero  nfto  menciona 
este   original. 

922  EMANUEL — Epistolaj  Potentissimi:  ac  Inuictissimi|  Emanue- 
lis  Regis  Portugallie|  &  Algarbior  re.  De  Vlctorllsl  nup  in 
Af frica  habitis.  Ad  S.{  in  xpo  patren  &  dñm  nostrumj  dñm 
Leone.  X.  pont.  Max.|  (  Armas  de  Portugal  ). — (No  fim:)  Dat 
tn  Vrbe  nostra  Vlyxboñ.  Pridie  Kaleñ.  Octobris.  Anno  domini 
M.D.XIII. —  (S.  d.  nem  n.  imp.) 

In-8°  ;  4  fls.  A  palavra  epístola  do  titulo  em  rom.  o  resto  em 
gotb. ;  texto  rom.  Rariaaimo,  sobretudo  neste  estado,  nao  aparado, 
de  que  parece  ser  o  único  exemplar  conbecldo,  segundo  diz  o  Cata- 
logo L.   Roscntbal. 

Bibl.  GrenT.,  III,  180.  Brunet  (II,  969),  diz  que  esta  edlQfto  "est 
une  pléce  fort  rare." — Ha  duas  cdic(5es  dcsta  epístola,  esta  sendo  a 
original. — Custo,   270  marcos. 

923  EMANUEL — ^The  italian  versión  of  a  letter  from  the  King  of 
Portugal  (Don  Manuel)  to  the  King  of  Castille  (Ferdinand)» 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  223 

Written  in  1505,  giving  an  account  of  the  voyages  to  and  coii- 
quests  in  the  East  Indies  from  1500  to  1505  A.  D. — Reprinted 
from  the  Copy  (printed  by  J.  Besicken  at  Rome  in  1505)  in 
the  Marciana  Library  at  Venice,  (one  of  the  three  now  in  exis- 
tence),  with  Notes,  etc  ,  by  A.  C.  Burnell,  Ph.  D. — London: 
Printed — not  for  sale — by  Messrs.  Wyman  &  Sons.  1881. 

In-4° ;  VIII,  24  pags.  Folheto  rarissimo,  de  que  86  foram  tirados 
25  exeraplaroa. — Contém  a  reproducgáo  da  "Copia  de  una  littera  del 
Re  de  Portiignllo  mZLdata  al  He  de  Castella  del  Tiaggio  et  successo 
de  Indiu.'*  Desta  yersfio  Italiana  existem,  que  se  saiba,  tres  exem- 
piaros :  o  da  niI)Iiotheca  Marciana  (dcscobcrto  pelo  nosso  Yarnha- 
gen)  e  que  é  aqui  r(>produzida ;  o  da  Bibliotlieca  Colombina  de  Sevilha 
(descoberto  por  11  arriase)  e  o  da  Corsinl  de  Roma. 

N&o  se  sabe  ao  corto  cm  que  lingua  escreveu  D.  Manoel  esta  carta. 
Parece,  porém,  que  foi  cm  Portugués,  pois  em  1507  appareceu  na 
celobre  collccgño  Pacsi,  de  Montalboddo  (vide  este  voc.  neste  Cat.), 
como  tendo  sido  traduzida  do  Portugucz.  Navarrete  (CoU.  III,  13, 
pag.  04)  dá  o  scu  texto  bespanhol,  tirado  dos  Archivos  de  **la  Dipu- 
tación de  Aragón"  em  Saragoga,  boje  destruidos  por  um  incendio. 
Das  600  linbas  impressas  desta  carta  apenas  umas  16  sao  consa- 
gradas ao  Brasil, — o  que  mostra  o  pouquissimo  caso  que  Portugal 
fazla  do  scu  novo  descobrimento  em  comparac^Lo  com  a  India  Oriental. 
O  editor  desta  reproducgSo  é  conbecido  como  grande  autoridade  sobre 
a  India  e  sua  littcratura. 

924  [ENCISO,  M.  Fernandez  d'] — Suma  de  geographia  q|  trata  de 
todas  las  partidas  &  prouincias  del  mundo:  en  especial  délas 
indi- 1  as.  &  trata  largamente  del  arte  del  marej  ar:  juntamente 
con  la  esphera  em  romáce:|  con  el  regimieto  del  sol  &  del  norte: 
nue{  uamente  hecha. |  Con  preuilegio  real.|  (  Este  titulo  vem 
precedido  de  uma  grande  esphera  armilar,  achando-se  todo  ro- 
deado de  cercadura.)  (No  fim:)  "Fenece  la  suma  de  geographia 
con  I  la  espera  em  romáce  y  el  regimieto  del  sol  y  del  norte  por 
donde  los¡  mareátes  se  pueden  regir  &  gouernar  enel  marear. 
Assi  mesmo  va|  puesta  la  cosmographia  por  derrotas  y  alturas: 
por  donde  los  pi-|  lotos  sabrá  de  oy  en  adeláte  muy  mejor  q 
sasta  aqui  yr  a  descobrirj  las  tierras  q  ouiere  de  descobrir.  fue 
sacada  esta  suma  d'  muchos  &|  auctenticos  autores.  Conuiene 
a  saber  déla  historia  batriana.  los¡  dos  Tholomeos.  Erastotenes. 
Plinio.  Strabon.  Josepho.  An-|  selmo.  La  Biblia.  La  general  his- 
toria, y  otros  muchos.  &  la  ex-|  periecia  de  nustros  tiempos  que 
es  madre  de  todas  las  cosas.  Fue¡  impressa  en  la  nobillissima  & 
muy  leal  ciudad  de  Seuilla  por  Ja-|  cobo  croberger  alema  enel 
año  d'la  encarnación  de  nuestro  Señor,  de  mil  &  quinientos  & 
diez  &  nueue.|    (1519). 

In-fol. ;  lettra  goth. ;  76  fls.  inclusive  o  frontispicio  e  uma  br.  do  fim ; 
sem  foliagSo  nem  chamadas  e  com  as  assignaturas  a-k,  todas  de  8  fls., 
menos  as  duas  primeiras  que  t¿m  14  cada  urna. 


224  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 

Como  8C  vC'  do  Privilajio,  no  v.  do  tlt.,  e  da  especie  de  Prologo 
que  occiipa  u  2*  íl.  e  que  é  dirigido  a  Carlos  V,  ent&o  menino,  o  autor 
desta  obra  celebre  é  o  bacharel  Martim  Fernandez  de  Bnciso,  "Algua- 
zil  mayor  de  la  Terra-firme  de  las  Indias  Ocidétales,  llamada  Cas- 
tilla del  oro."  E'  o  primeiro  livro  Impreaso  na  Hespanha  em  que 
se  descrove  a  Anierlcn,  e  por  Í8»o  multo  procurado.  Ha  uma  segunda 
od{<;fto  de  15o0,  taml>em  rara,  e  Antonio  falla  de  uma  terceira,  de  154G. 

No  ProUtijo  Knclso  explica  que  propoz-se  dar  uma  idea  geral  da 
gcographia,  co>íuiograi>liia  o  arl<;  de  navegar  no  proprio  vulgar  caste- 
Ihano,  A  vista  do  grande  Interesse  geral  nos  descobrimentos.  E  elle 
nos  dft  excellente  Summa  dos  conbecimentos  daquelle  tempo.  Na  parte 
geographica  refrre-se  a  Lisboa  como  "cidade  grande  e  nobre...  o 
porto  largo  c  muito  bom :  aqui  se  d&  todo  o  trato  das  naos  que  vfto 
fis  ludias,  ft  Calicut  e  Malaca  buscar  especiarlas.  A  térra  é  boa 
aínda  que  mío  muí  fértil,,  mas  ha  muito  gado,  a  gente  bellicosa  e 
bem  disposta  ao  prazer,  algum  tanto  altiva." 

No  y.  da  que  devia  estar  numerada  como  ñ.  00  comeca  a  descripc&o 
da  America,  sob  o  titulo  "Indias  Occidentaes".  Partindo  da  Ilha 
"del  fierro"  cuja  distancia  &  Ilha  "del  fungo"  assignala,  a  descrl- 
p^'fto  val  dahl  ao  Cabo  de  Santo  Agostinho,  c  dahi  segué  prlmeiramente 
para  baixo  (O.  e  B.)  "porq  ay  mas  tierra  descubierta  por  esta  parte 
q  no  por  la  del  setentrion."  Diz  que  ha  45  leguas  do  Cabo  ao  Rio 
8.  Francisco,  que  fica  a  dez  grüos  ao  S.  Dahi  ft  Bahía  de  Todos  os 
Santos  ha  setenta  leguas,  a  trezc  grfios;  a  bahia,  onde  entram  bons 
ríos,  tem  dentro  alguns  ilheo.s,  c  nesta  paragem  a  costa  é  baixa  e 
a  gente  do  paiz  anda  nda  e  come  farinha  de  raiz<'s :  6  térra  de 
pouca  utiiidade.  Da  Itahia  a  Porto  Seguro  ha  oitenta  leguas,  a  costa 
tomando  para  O.,  e  dahi  ao  cabo  que  est&  adiantc  de  Golfo  "Formoso" 
ha  110  legims,  comt^^'ando  taml)em  os  recifes  que  entram  vinte  e 
trinta  leguas  pelo  mar  a  dentro...  I*erto  daqueiles  baixos  estfto  o 
"(íolfo  de  Sancto  Tomé"  e  depois  o  "de  las  Barrosas".  O  "Formoso" 
está  a  22  \\j  grflos,  e  ahí  desml)oca  o  "KÍo  Delgado",  com  bom  iwrto, 
boa  térra  e  boa  gente,  se  bem  que  ande  nüa.  Destc  golfo  a  dezeseis 
leguas  está  "Cabo  Frió",  a  costa  ahí  volvendo-se  ao  N.  O.  para  o 
Norte,  formando  uma  ilha.  E  assim  segué  a  descripcílo  até  o  "Cabo 
de  S.  María"  a  '¿ó  grüos,  c  depois  do  qual  existe  "um  rio  de  mals  de 
vlnte  lí'guas  de  largura  e  onde  a  gente  come  carne  humana."  E  ac- 
crescenta  Enclso :  "em  todas  estas  costas  desde  o  cabo  de  S.  María 
até  o  de  S.  Agostinho  ha  multo  brasil  e  quasi  nilo  ha  outra  cousa 
de  provelto  nellas."  I'assa  entilo  a  descrever  a  costa  do  nosso  conti- 
nente do  Cabo  de  Santo  Agostinho  para  o  Norte.  Daquelle  cabo  ao  "KIo 
MarauOu,  a  7  Vj  grAos,  ha  trezeutas  leguas.  O  "Maranhfto"  é  um 
grande  rio  "com  mais  de  qulnze  leguas  de  largura".  Ñas  suas  mar- 
gens  ha  "arvores  de  Incensó",  e  allí  achou-so  uma  esmeralda  do  ta- 
manho  da  müo  de  um  homem.  Do  Maranháo  ao  "Klo  do  Mar  Dulce" 
ha  25  leguas,  e  este  rio  tem  setenta  leguas  de  largura,  c  contém 
tanta  agua  que  o  océano  por  mals  de  vlnte  leguas  é  de  agua  doce 
que  nao  se  mistura  eoui  a  salgada.  A  25  leguas  da  emljocadura  o  rio 
se  bifurca.  K  diz  que  no  interior  lia  muito  ouro,  que  os  naturaes 
comem  pilo  de  fariuha  e  batatas  que  silo  como  castanhas,  que  podem 
assar,  e  bebem  viuho  da  fructa  amarella  de  uma  palmelra,  fazem  casas 
altas,  usam  de  mantas  de  um  algodilo ;  descrevc  as  redes,  as  casas  cobor- 
tas  de  sapo.  E  dahi  segué  a  descripcSo  da  costa  da  Guiona  c  Venezuela, 


BIBLIOTHEOA   BRASILIENSE  225 


passando  a  tratar  ontlo,  mala  detidamente,  de  S.  Domingos,  Cuba, 
Santa  Maria,  Espafiuola,  etc. 

Urna  das  causas  da  extrema  raridade  desta  obra  é  o  curioso  Inci- 
dente narrado  a  fls.  72-3.  O  autor,  na  sua  qualldade  de  offlclal,  exigió 
a  BubmlsB&o  de  dous  caciques  ou  chefes  de  Venezuela  allegando  que 
o  Reí  da  Ilespanha  era  seu  senhor,  pols  o  Papa,  que  era  o  represen- 
tante na  torra  do  Senhor  do  Universo,  baTla  doado  aquellas  térras 
ao  Reí.  Os  caciques  concordaram  em  que  sft  bavia  um  Deus  e  Senbor 
do  Universo,  mas  quanto  e  ser  representado  pelo  Papa  e  poder  este 
fazer  doacOes  da  térra  ao  Reí  da  Hespanha,  o  Papa  que  Isto  dlsse 
devia  estar  ebrio  e  o  Rol  que  aceltou  tal  doagfio  devla  ser  um  idiota. 
Balvá  (3770)  custa  a  comprebender  como  esta  resposta  tlvesse  esca- 
pado ao  Santo  Offlclo. 

Meu  exemplar  estA  completo  e  num  bello  estado  de  conservac&o, 
marg<>ns  largas.  Ene.  de  pelle  de  porco  com  amarras.  Comprado  a 
Quarltch  por  £  40.  A  Blbl.  Nac.  possue  um  exemplar  que  considera 
urna  de  suas  maiores  riquezas  e  que  FcJíjb  Ferreira  avallou  em 
1 :000$000. 

925     ENSAIO  HISTÓRICO — ^Ensaio  Histórico,  Político,  e  Filosófico 

do  Estado  de  Portugal,   desde  o   mez   de  Novembro   de   1807 

até  o  mez  de  Junho  de  1808. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impress&o 

Regla.  (S.  d.)   [1808]. 

In-8" ;  32  pags.  Br.  Cahral,  n*  10,  dá  esta  obra  como  sendo  de 
1808.. 


926  ERASMI  FRANCISCI — Erasmi  Francisci|  Guineisclier  und  Ame- 
ricanischer|  Blumen-Pusch:|  Welcher|  Elner  ergetzlichen  Ge- 
rucli  man- 1  cherlen  mercklicher  Eigenschafften,  wun-|  derllcher 
Thiere,  Vogel,  Fische,  fremder  Wel-|  sen,  Sitten,  Gebráuche 
felbiger  Lánder;  u.  a.  m.|  Imgleichen  aller  Kdnige  in  Perú  und 
México  Ge-|  schlchten  und  denconwúrdigen  Verrlnch  turgen|  von 
sich  streuet.]  Nebenst  bengedrucktem  Anhang|  der,  hieben  zug- 
kelch  neu-aussgelegten,l  Michael  Hemmersams  sel.  Guineisch- 
und|  West-Indianischen  Reisebe-|  Bchreibung.|  Nurnberg,  In 
Verlegung  Paul  Fürsténs,]  Kunft-und  Buch.  sell:  Wittlb  und 
Erben.j  Gedruckt  daselbst  ben  Christopb  Gerhard,|  Anno 
M.DC.LXIX    (1669.Í 


In-8<* ;  tlt,  1  íl. ;  seguem  mais  2  fls.  prelims. ;  texto,  1-309  pags. ;  no 
y.  da  ultima  pag.  cometa  o  Ind.,  que  se  prolonga  por  mais  4  fls.  n&o  nums. 

927  ERCILLA,  A. — Primera  y  Segvn|  da  Parte|  déla  Aravcana|  de 
don  Alonso  de  Ercilla  y  cuñiga,  Cauallero|  déla  Orden  de  San- 
tiago, gentil  hombrej  déla  cámara  déla  Magestadj  del  Empera- 
dor.] Dirigida  ala  del  Rey|  don  Phelippe  nuestro  Señor.  |  (Uma 
grav.  em  mad.)  En  Madrid.  |  En  casa  de  Plerres  Cosln  Impres- 
sor.l  Año.  1578.1  Con  prluilegio  de  Castilla,  y  de  Aragon.l 


In-4*' ;  tit.,  1  fl. ;  11c.  2  fls. ;  dedlc,  1  fl. ;  Prologo,  1  fl. ;  Declaración..., 
2  fls. ;  sogue  1  fl.  com  um  retr.  grav.  em  mad. ;  texto,  1-105  fls.  Segué 
o  titulo : 

Segvnda  Parte|  della  Aravcana,  de  Don|  Aloso  de  Ercilla 


y  Quñiga,  Cavallero  della  or-|  den  de  Santiago,  gentil  hombre 
dela|  cámara  déla  Magestad  del{  Emperador.  |  Dirigida  ala  del 
Reyj  don  Phelippe  nuestro  Señor,|    (Uma  grav.  em  mad.)   En 


226  BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 


Madrid. I  En  casa  de  Fierres  Cosin.]  Año  1578. |  Con  prluileglo 
de  Castilla,  y  de  Aragón.  | 

Tit.,  1  fl. ;  pref.,  1  fl. ;  texto,  3-169  fls. ;  segué:  prlvU.,  1  fl. ; 
Tabla,  2  fls. 

A  primeira  edlQfto  é  de  1570  em  Madrid  e  ha  outra,  de  Salamanca, 
de  1.174,  dcBcrlptrt  por  Halva  (I.  220).  Sefniem-so  outras  de  Antuer- 
pia e  Snragoza.  do  ITúTt  o  ir)77,  vlndo  entAo  esta,  que  delxo  des- 
cripta,  e  mais  outra,  do  mesmo  anno,  de  "Caragoca",  editor  Juan 
Soler,  fialra  tamln^m  menciona  urna  portugiieza  feita  posteriormente,  em 
1.182,  por  Antonio  Rlboiro.  de  Lisboa.  A  primeira  edi^fio,  completa,  com 
08  tn»s  cantos,  sft  appareceu  em  Madrid  em  1590. 

Custou-mc  est?  cxemplar  240  marcos  ou  £  12. 

928  ERCILLA,  A. — Segvnda  Par-|  te  déla  Aravcana,  de|  don  Alonso 
de  Ercilla  y  cuñiga,  cauallero|  déla  orden  de  Santiago,  gentil 
hdbrel  déla  cámara  déla  Magestadj  del  Emperador.]  Dirigida 
ala  del  Rey|  don  Phelippe  nuestro  Señor.  |  (Uma  grav.  em  mad.) 
En  Madrid. I  En  casa  de  Fierres  Cosin  Impressor,|  Año.  1578.| 
Con  priuilegio  de  Castilla,  y  de  Aragón.  | 

In-4*'  :  tit.,  1  fl. ;  prlvil.  e  dedic.  3  fls. ;  pref.,  1  fl. ;  segué  1  fl.  tendo 
na  frente  um  soneto  do  Duque  de  Medina  Cell  e  no  v.  um  retr.  grav.  em 
mad. ;  texto,  3-1G9  fls. ;  no  v.  da  fl.  109  ha  um  soneto  de  Garcia  Hurtado ; 
sonetos,  1  fl. ;  Tabla,  2  fls.  E'  outro  exemplar,  mais  perfeito  do  que  o  da 
segunda  parte  do  numero  anterior.  Custo,  234  marcos. 

929  ERCILLA — La  Aravcana,|  Primera,  Segunda,  y|  Tercera  Parte. | 
De  Don  Alonsoj  de  Ercilla,  y  Zuñiga,|  Caballero  de  la  Orden  do 
Santiago,]  Gentil-Hombre  de  la  Cámara,  de  la  Magestad  del| 
Emperador  Carlos  V.|  Dirigidas]  Al  Rey  D.  Felipe.  Nuestro  Se- 
ñor.] Año  (Armas  da  Hcspanha,  gravs.  em  mad.)  1733.]  Con 
Privilegio.]  En  Madrid:  Por  Francisco  Martínez  Abad,  Impressor 
de  Libros,  en  la  Calle  del  Olivo  Bajo.] 

In-fol. ;  tit.  em  lettras  vcrmelhas  e  pretas.  1  fl. ;  seguem  mais  7  fls. 
prelims.  nfio  nums. ;  texto,  1-18  pags.,  em  2  cois. ;  Tabla,  9  fls.  nfto 
nums.   Segué : 

La  Araucana.]  Quarta,  y  Quinta]  Parte,]  en  que  se  prosi- 
gue.] y  acaba,  la  historia]  de]  D.  Alonso  de  Ercilla,  hasta  la 
reducion  del  Valle  de  Arauco.j  en  el  Rey  no  de  Chili  por  Don 
Diego  de  Santistevan  Osorio,]  natural  de  la  ciudad  de  León.]  Al 
Rey  Nuestro  Señor.!  Enmendada,  corregida  en  esta  tercera  im- 
presión,] y  añadida  con  algunas  Notas,  y  índice  copioso.]  Año 
de  (Armas  da  Hespanha,  gravs.  em  mad.)  1735.]  Con  las  Li- 
cencias necesarias.]  En  Madrid:  En  la  Officina  de  Francisco 
Martínez  Abad,  en  laj  Calle  de  la  Cruz. 


In-fol. :  tit..  em  lettras  Termelhas  e  pretas,  1  fl. ;  seguem  mais  3  fls. 
prelims.  nüo  nums.,  texto,  1-107  pags. ;  no  v.  da  pag.  167  cometa  a 
Tabla,  «lue  se  prolonga  por  mais  5  fls.  nflo  nums.  Esta  edic&o  nfto  6 
mencionada  por  Salva,  e  é  rara.  Custo,  40  pesetas. 

930  ESCALONA  —  Gazophilacium  Regium  Perubicum.  Opus  sane 
pulcrum.  a  plerisque  petitum.  &  ab  ómnibus,  in  universum, 
desiderátum  non  sine  magno  labore,  &  experientia  disgestum, 
providéque,  &  accuraté  illustratum.  In  quo  omnes  materiae 
spectantes  ad  administrationem  calculationem,  &  conservatio- 
nem  jurium  regalium  Regni  Peruani  latissimé  discutiuntur.  & 
plena  manu  pertractantur.  Editum  a  D.  Gaspare  de  Escalona 
Agüero.    J.    C.    Argentino    Peruano — Superlorum   Permissu: 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  227 

Matritl:    Ex-Typographia    Blasii    Román.    Anno    M.DCC.LXXV. 
(1775.) 

In  fol. — Tlt.,  1  11.,  Lcciori  Tyitpographus,  1  fl. :  Tabla,  4  fl».  Texto, 
11268  e  1-349  pags.,  em  2  cois. — Lcclerc  (1727-28)  diz :  "Ouvrage  tr^a 
Importunt  pour  riiiatoirc  administratlve  du  Perou. . .  E'crit  par  im 
des  Jurisconsultos  les  plus  distingues  de  Tépoque. . .  II  devait  servir 
n:ix  officiers  du  Gouvernement  qul  se  destinalent  ft  radmlnistration 
dans  rAmOrique  du  Sud." 

931  ESCHWEGE — Des  Herrn  M.  C.  v.  Eschwege  K|iilgl.  Portugies. 
Dbrlst  lieutenants  des  Ingenieur-Corps,  General-Directora  aller 
Goldberwerke  und  Inspectora  verschiebener  Berg  und  Hutten- 
werke  in  der  Capitanie  Minas  geraes,  Directeura  dea  Kdnigl.  Mi- 
neralicn-Cabineta  in  Rio  Janeiro,  correspondirenden  Mitgliedes 
der  Kdnigl.  Academie  der  Miaaenachaften  zu  Liasabon  und  der 
Kaiaerl.  in  Peteraburg,  so  wie  der  naturforachenden  Geaella- 
chaft  zu  Halle  und  der  mineralogiache  Gesellachaft  zu  lena 
Correspondenten,  Nachrlchten  aua  Portugal  und  deaaen  Colo- 
nien,  mineralogischen  und  bcrgmánnischen  Inhaltes. — Ein  Sei- 
tentstúck  zum  Journale  von  Brasilicn. — Im  Austrage  des  Ver- 
fasscrs  herausgegebcn,  und  mit  Aumerkungen  und  Zusáken 
versehen,  von  J.  C.  L.  Zincken,  Herzogl.  Braunschweig-Lúneb. 
Berg-und  Húttenrevisor,  der  naturforschenden  Gesellschaft  zu 
Halle  ausw&rts  vortragendem,  der  mineralogischen  Gesellschaft 
zu  lena  correspondlrendem  Mitgliede.  Mit.  1  Kupfer.  Brauns- 
chweig,  bei  G.  C.  E.  Meyer.  1820. 

In-8*' ;  XI,  274  pags. ;  Errat.  1  pag.  o  1  com  grave. 
Sol)ro  as  obras  de  Eschwege,  vlde  2^  vol.  deste  Catalogo. 

932  [ESCOIQÜIZ] — Manifestó  dos  Intensos  Affectos  de  Dor,  Amor, 
e  Ternura  de  D.  Fernando  VIL  Para  servir  de  continuac&o  á 
cxposigáo  de  D.  Pedro  Cevalhos,  Seguido  do  outros  escriptos 
relativos  ao  mesmo  Assumpto.  Traduzido  do  Hespanhol.  (Ar- 
mas paortuguezaa.) — Imprcsso  em  Lisboa,  e  reimpresso  no  Rio 
do  Janeiro  na  Regia  Officiua  Typografica.  1809.  Com  licenga 
Real. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martim,  filho 

In-S"  ;  59  pags.  Br.  fíaro.  Cnbral,  n.  05.  Depois  de  urna  Introduc- 
(jílo  om  que  Kscoiquiz  trausniittc  os  sontimentos  de  Fernando  VII, 
vem  a  truduc<:í\o  do  Tratado  de  abdlcjiQüo  e  Cí'SsJlo  da  Ilespanha  assl- 
gnudo  em  Rrivona  a  5  de  Malo  de  1S08  e  do  acto  da  cessáo  do  Prln- 
ciiH»  das  Asturias,  o  resto  do  opúsculo  sendo  dedicado  a  Jleflexórs 
sobre  essea  documentos.  A  A'jrpo«/f<io  a  «lue  si»  refere  o  autor  fol  tam- 
ben!, como  este  Mauifcnlo,  relmpressa  no  Klo  de  Janeiro  em  1801), 
mas  nfto  vi  exemplar  delle.    (Vlde  Cabral,  n.  58.) 

933  [ESPAÑOLES  AMERICANOS] — A  los  Españoles  Americanos. 
— (No  fim:)  Reimpresso  en  Buenos-Ayres:  Imprenta  de  Niños 
Expósitos.  Año  de  1808. 

In-8* ;  4  pags.,  nao  nums.  Br.   (Um  pouco  bichado). 

934  ESPELHO — O  Espelho.  Imprcnsa  Nacional  do  Rio  de  Janeiro. 
(1821-1823.) 

In-fol.  Inip.  em  2  cois.  Foi  fundado  e  n*digl(Io  por  Manool  Vvr- 
r»'lr:>  de  Arniijo  (ínimnrncs.  romet;ou  u  1  iW  Outulno  de  1821  o 
:ic;ibou  n  27  <!••  Junlio  d<*  1S2:J, — no  todo  IGS  nunu-ros.  os  quaes  so 
nchain  completos  aquí  nesta  colleccao.  Cabra!,  n.  720,  cita  uma  opiniao 
segundo  a  qual  este  periódico  fazla  mais  mal  aos  Fortuguczes  do  que 
um  excrcito  de  10.000  homcns.  Barisaimo, 


228  BIBLIOTHECA    B&ASILIENSE 


935  ESPINOZA — BAUZA — Carta  esférica  de  la  parte  interior  de  la 
America  Meridional  para  manifestar  el  camino  que  conduce 
desde  Valparaíso  a  Buenos  Ayres,  construida  por  las  obserba- 
ciones  astronómicas  que  hicieron  en  estos  parages  em  1794  J.  de 
Espinoza  y  F.  Bauza,  officiales  de  la  Rl.  Armada.  En  la  direc- 
ción hydrografica,  ISIO. 

iD-foI.  4u¡.>lú.  TrXD  um  "plano  del  Vaso  de  los  Andes". 

936  ESTANCELIN,  L. — Recherches  sur  les  voyages  et  décon verles 
des  Navigateurs  Normands  en  Afrique.  dans  les  Indes  Orien- 
tales ot  en  Amérique;  suivies  d'observations  sur  la  marine,  le 
commerce  et  les  établissements  coloniaux  des  Frangais. — Paris, 
Délaunay,  1^32. 

In-S=  :  XII.  Z**,!  pags-  Br.  —  Contt^m  noticias  importante  sobr?  as 
ncxfz.v :*"*■*  p.ntisr^t* :  Journal  da  Tiiipf-in  de  J**an  Parm»-ntii»r.  ir»2l>. 
puMIcado  pnla  primfira  wz.  do  original  :  Expedition  do  CapitAo 
Cou»in  ;  0¿vourt^rt€  de  ¡'Au^tralU ;  GonnirilU  no  Brasil 

937  ESTATUTOS — Estatutos  da  Sociedade  do  Giro  dos  Vinagres  do 
Alto  Douro. — Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro.  1S22.  Na  officina 

de  Silva  Porto  &  C*. 

In-4'  :  G-3  pags.  A»  i^agst.  de  41  a  C3,  com prebendando  a  quería, 
quinta  e  *frla  tu^wiñfn,  foram  reimpressas  na  Impre$tam  yacional  do 
Rio  de  Jantirti  1S22.— Carrol,  ns.  97R  e  1.198. 

938  ESTATUTOS  DA  CATHEDRAL — Estatutos  da  SanU  Igreja  Ca- 
thedral,  e  Capella  Real  do  Rio  de  Janeiro. — Na  Impressáo  Re- 
gia. ISll.  Por  Ordem  de  S.  A.  R. 

In-4'  :  llt»  pagH.  kl'm  pouco  bichado).  Cabra!,  n.  210.  Ordenados  por 
D.  Jos^  Cnetano  da  Silva  Coutinho.  Bispo  do  Rio  de  Janeiro. 

A*  paj:.  l«»."i  i(>QiH<.*a  :  Coll*:ccCio  dos  íitulon  rvífiog.  f  pontificios  rc- 
hitiroM  ú  iianta  H'iftiUi'a  Cathidral.  r  Capilla  Real  do  Rio  de  Janeiro. 
Ridiyidotf  pela  »ua  onUm  chronoloyica,  de  mandado  do  Principe  Re- 
gí nti    .Vo*j»o  ürnhor. 

939  ESTATUTOS  DA  ORDEM  DE  CHRISTO — Definicoes,'  e]  Es- 
tatutos dos  Cavalleiros,  e  Freircs  da  Ordem  de  Nosso  Senhori 
Jesús  Christo.  com  a  historia  da  origem,  e  principio  dellaj 
offerecidos  ao  Muito  Alto,  e  Poderoso  Rey;  D.  Joáo  V.'  Nosso 
Senhor.  Gloriari  oportet...  Lisboa. |  na  Officina  de  Miguel  Ma- 
nescal  da  Costa.  Impressor  do  Santo  Officio.j  Anno  MDCCXLVI. 
(1746.)'  Com  todas  as  licengas  necessarias,  e  Privilegio  Real. 

In-fol. :  tit..  1  fl. :  segiiem  4  esta,  e  mala  29  fls.  prelims.  n2o  nums. ; 
texto,  1-194  pags. ;  lie,  1  fl. 

940  ESTEVES  DE  CARVALHO,  V.  A. — Memoria  sobre  a  origem,  e 
progressos  da  Emphyteuse  e  sua  influencia  sobre  a  agricultura 
em  Portugal. — Por  Vicente  Antonio  Esteves  de  Carvalho. — 
Lisboa:   Na  Impressáo  Regia.  Anno   1S14.  Com  licenga. 

In-S^  ;  32  pags.  Dr. 

941  EÜSEBIVS  — Evsebil!  Caesariesis  Episcopi  Chronico:  quod| 
Hieronymus  presbyter  diuino  eius  in-j  genio  Latinum  faceré 
curauit,  &  vsqz  in  Válete  Coesarem  Romano  adiecit  elo-|  quio. 
Ad  que  &  Prosper  &  Matthaeus;  Palmerius,  &  Mathias  Palme- 
lius  c5-¡  plura  addidere.  Quibus  demum  non-!  nulla  ad  haec 
vsqz  tem-j  pora  subsecuta:!  adiecta;  sunt.|  Henricvg  |  Stephan'l 
(  No  fim  :  )  Eusebiis  de  temporibus  cum  additas-|  mentís  ad 
annum.     151 1.¡     Finis.)     Absolutum   est    in   alma    Parisiorum 


BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE  229 

Academia  hoc  Eusebii  Coesarij  ensis  de  teporibus  Chronlcom 
cu  nónullis  addittionibus  hule  ope|  ri  non  parum  accdmodis:  per 
Henricum  Stephanum  in|  formulatia  literarum  arte  opifice, 
illius  maxi-{  ma  cura  &  diligeniia.  Anno  ab  in-|  carnatione  do* 
mini  cunctaj  gubcrnátis  Millesimo{  quigetesimo  decl|  mo  octauo, 
Octo-I  brlsl  trigésima  die.l   (1518). 


10-4** ;  tlt.  ImpreBso  no  centro  de  umn  grnv.  em  mad.,  1  fl-  tendo  o  v. 
em  br. ;  Ref^e  o  Index,  10  fls.  em  2  cois.  Prefacio  o  texto,  1-175  fls.  A 
obra  6  impressa  com  tinta  vermelha  e  prcta.  Raro.  Bello  exemplar. 
Custo,  150  liras. 

Nesta  celebre  chronica  annual,  lé-se,  sob  o  anno  1500  nma  pasea- 
gem  que  evidentemente  refere-se  a  algiins  indios  aos  qnaes  um  pi- 
loto de  Diepi)e  chnmndo  Thomaz  Aubert  levou  para  a  Franca,  o 
que  foi  mencionado  por  Charlevoix,  ni8t.  de  la  Souvelle  Francc, 
I.  14.  A  descripcfto  dos  Indios  occupa  umns  20  linhas.  Tambem 
se  nu'nclonnm  as  vlagens  dos  I*ortuguezes  ft  India.  No  anno  1457 
se  menciona  o  dcscobrimento  da  imprensa  attribuido  a  Outenborg, 
em  1440. 

Els  o  que  diz  sobre  os  Indios:  Sopte  boles  fyluestres  ex 
en  ínsula  (quae  ter|  ra  noua  dicitj  Kothomagu  sut  cum|  cymba  vc- 
flimetis  A  armis  eoru.  Fuiiginei  sut  co|  loris,  grossis  labris,  stigmata 
in  facie  gerentes|  ab  aure  ad  mediu  mentu,  instar  lauidae  venule| 
[M^r  maxillns  deductae.  Crine  nigro  &  grosso  vt|  eqna  iubo.  BarlMi  p 
totil  vit&  nullu.  neqz  pubes]  neqz  vllus  in  toto  corpe  pill  praeter 
capillos  &  supcilia  :  baltheu  gerut  iu  (sic)  quo  est  burfula  qd&|  ad 
t«>genda  vereda,  idioma  lubris  form&t.  reli|  gio  nulia,  cymba  eoru  cor- 
ticea  qui  homo  vna|  manu  euebnt  iu  (sic)  humeros.  Arma  eoru: 
arcus  la  I  ti,  chcrdae  ex  intestinis  nut  neruis  aialiu.  Sagitte|cilnae 
«U1XO  aur  oss(!  plscis  acuminatae.  (*ibus  eo|  ru :  carnes  totiee.  Potus: 
aqua.  Psnis  &  vini  &|  pecuniaru.  nuUus  oino  vfus.  Nudi  icedunt :  aut| 
vestiti  pelllbus  aialiu.  vrsoru.  ceruoru,  vituloruj  marlnoru  &  firiu. 
Ucgio  eoru  paralell  O  septimi  climatis  pl  O  fub  occidetc  q  Galilea 
reglo  fupral  occldentem.|  — 

Vide  llarrisse,  Additlons,  n.  54. 

942  EUSEBIVS — (Mesma  obra  supra,  mas  edigáo  de  1512»  em  que 
á  pag.  172  vem  a  mesma  passagem  ácima. — Faltam  algumas 
f  olhas. ) 

In-4° ;  I,  10  fls.  nfto  nums. ;  175  fls.  nums. 

943  EÜSTACHIDOS — Eustachidos.| — Poema  Sacro,]  e|  Tragicómico,! 
Em  que  se  contém|  a  vidaj  de¡  Sancto  Eustachio|  Martyr,|  Cha- 
mado antesj  Placido,]  E  de  sua  Mulher,  e  Filhos.j  Por  hum 
Anonymo,¡  Natural  da  Ilha  de  Itaparica,¡  Termo]  da  Cidade  da 
Bahia.j  Dado  á  luz|  por  hum  Devoto  do  Santo.]  (Segué:)  Des- 
cripgáo]  da]  Ilha  de  Itaparica,]  Termo  da  Cidade]  dal  Bahía,  | 
da  qual  se  faz  mencam]  no  Canto  Quinto.  (S.  1.  n.  d.). 


In-4'' ;  2  fls.  n&o  nums. ;  mais  128  pags.  nums.  Raríaaimo. 
— "Os  caracteres  Incnlcam  quo  a  edlgfio  serla  felta  antes  do  melado 
do  seculo  XVIII.  Consta  de  seis  cantos  em  oltava  rima...  Fol  o  Sr. 
Varnhngen  o  primeiro  que  no  seu  Florilegio  da  Poesía  Brasileira 
accusou  a  existencia  deste  livro  raro."  (Innoccnclo  Silva).  A  descrl- 
PQáo  da  Itaparica,  em  05  oitavas,  foi  impressa  ao  mesmo  tcmpo.  Em 
1840-41  foi  relmpressa  na  Bahia  por  diligencia  de  Ignacio  Accloli. 
Varnhagen  diz  «lue  ndo  encontrou  noticia  algiima  deste  rarissimo 
volume  em  nenhuma  bibliotheca  ou  catalogo.  Entretanto,  ahi  está 
este  exemplar  que  obtlvc  por  15|  de  PortugaL 


230  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


944  EVREUX — Voyage  dans  le  Nord  du  Brésil  fait  durant  les  an- 
nées  1613  et  1614  par  le  pére  Yves  D'Evreux  publié  d'aprés  l'é- 
xemplaire  unique  conservé  a  la  Bíbliotheque  Imperiale  de  Paris. 
Avec  une  introduction  et  des  notes  par  M.  Ferdinand  Denis.  Lei- 
pzig &  Paris,  1864. — 

In-4*»  ;  1  íl.  nao  num. ;  Ind.,  prolims.,  XLVI  itags.;(Scgu€-9c: 

Voyage  au   Brésil  executé  dans  les  années   1612   et  1613 

par  le  P.  Yves  d'Evreux,  religieux  capucin  publié  avec  une  in- 
troduction et  des  notes  par  M.  Ferdinand  Denis,  conservateur 
á  la  bibliothéque  sainte  Geneviéve.  (Na  outra  fl.:)  Svitte  de 
rhistoire  des  choses  plus  memorables  ad  uenues  en  Maragnan  es 
annees  1613  &  1614.  Second  traite.  Paris.  Imprimerie  de  Fran- 
cols  Huby,  MDCXV  (1615)  avec  privilege  du  Roy. 
Iii-4';  4r>0  pacs.  de  largas  margt^ns. 

945  EVREUX,  Padre  Y. — Viagem  ao  Norte  do  Brasil  feita  nos  annos 

de  1613  a  1614  pelo  padre  Ivo  D'Evreux...  publicada  conforme 

o  exemplar  único  conservado  na  bibliotheca  Imperial  de  Pariz 

com  introducQáo  e  notas  por  Mr.   Ferdinand  Diniz...  traduzida 

pelo  Dr.  Cezar  Augusto  Marques.  Maranháo,  1874. 

In-8* ;  4  fls.  nio  nums. ;  Introd.,  XLV  pags. ;  424  pags. ;  ind.  III  pags. 
— VIde  Ahhevillc. 

946  EXAME — Exame  dos  artigos  históricos,  e  políticos,  que  se 
contém  na  collecQáo  periódica  intitulada  Córrelo  Brasiliense, 
cu  Armazem  Litterario,  no  que  pertence  sámente  ao  Reino  de 
Portugal. — Primeiro  vol. — Que  comprehende  o  dito  Exame  era 
Cartas,  que  respeitáo  aos  quatro  primeiros  Números  do  Córrelo 
Brasiliense. — Lisboa,  na  Impressáo  Regia. — 1810. — Com  Li- 
cenca. 

In-S" ;  90  pags. ;  pags.  prolims.  12,  n3o  nums.  Br.  Rariaaimo. 

947  EXAME — Exame    analytico-critico    da   solugáo    da   questáo:    O 

Rey,  e  a  Familia  Real  de  Braganca  devem,  ñas  circumstancias 

presentes,  voltar  a  Portugal,  ou  ficar  no  Brasil  ? — Publicada  na 

Corte  do  Rio  de  Janeiro  por  hum  Anonymo  em  idioma  Francez 

nos  últimos  dias  do  Anno  próximo  passado. — Babia:  Na  Typog. 

da  Viuva  Serva  e  Carvalho. — Com   licenga  da  Commissáo   da 

Censura. 

In-12;  52  pags.  Br.  (8.  d.  1821).  Rarissimo.  Extranba  o  autor  que 
numa  Cíirte,  n:i  presenta  do  throno  e  no  meio  de  tflo  violenta  crise 
do  Estado,  se  tivesse  permlttldo  a  publlcngao  do  opúsculo  francez 
(Vlde  Le  Roy  et  la  FamiUe  Royale)  tAo  desorganfsador  dos  verdadelros 
Interesses  do  Kei  e  da  Nagao,  tSo  tenebroso,  como  frivolo  e  oco  para 
os  I*ortuguezes  de  aml>o8  os  hemispherlos.  O  opúsculo  franc<>z  tera 
seis  propo8lcr>es :  1.»  Ao  passo  que  Portugal  precisa  do  Brasil  este 
pode  passar  s<»m  Portugal ;  2.»  A  volta  da  familia  real  para  a  Eu- 
ropa seria  o  signal  da  independencia  do  Brasil ;  3.*  O  Uei  pMe  con- 
servar sua  autoridade  no  Brasil  tornando-o  florescente  Imperio  de 
multo  peso  na  política  do  mundo ;  4.»  A  revolugáo  em  Portugal  será 
mais  lenta  se  a  familia  real  se  conservar  no  Brasil ;  5.»  A  melhor 
posicSo  para  o  Ilel  era  realmente  longe  destes  fabricantes  de  con- 
stituigOes,  desviado  do  foco  das  sedigoes ;  6.»  Em  qualquer  caso  Sua  Ma- 
jestnde  poderla  a  todo  o  tempo  voltar.  O  autor  trunscreve,  estuda  e 
combate  essas  proposlgfies.  O  Corrcio  Bra8iliennc,  Vol.  XXVI,  pags.  309 
e  oOÓ  anulysa  tambem  o  folheto  francez. 

948  EXAMEN  —  Examen  vande  —  Valsche  Resolutie  vande  Heeren 
Burgemeesters  ende  Raden  tot  Amsterdam.  Op't  stuck  vande 


BIBLIOTHEGA    BRASILIENSE  231 

West-Indlsche  Compagnie. — Tot  Amsterdam, — By  Abraham  de 

Bruyn  by  de  Regeliers-poort  1649. 

In-S** ;  3G  pagft.  Br.  Raro,  Aaher,  n.  253.  Trad.  do  tit. :  "Bxame  da 
falsa  resolug&o  dos  Kurgomestres  e  concolbo  municipal  de  Amsterdlo, 
sobre  a  questfto  das  Compaohlas  das  Indias  Occidentaos.".  A  Blbl.  Nac 
D&o  o  tcm. 

949  EXPOSICAO — Exposic&o  verídica  dos  procedimentos  da  Junta 
Provisoria  de  Pernambuco,  em  todo  o  tempo  do  Ex-Governador, 
José  María  de  Moura,  e  na  entrada  do  seu  successor. — Por  dous 
amigos  da  verdade  e  da  justica. — (No  flm:)  Lisboa:  Na  Im- 
pressáo  de  Joáo  Baptlsta  Morando.  Anno  1822... 
In-S** ;  10  paga.  Br.  Raro. 

C50  EXPOSICAO  DA  TROPA— [Exposigáo  da  guarnicáo  do  Rio  de 
Janeiro  uo  Imperador  contra  as  demissdes  de  José  Bonifacio  e 
Martim  Francisco]. — (No  fim:)  Na  Impressáo  Nacional. 

In-fol.  Br.  Rari88Ímo.  Nfio  citada  por  Cahral.  Datada  de  80 
de  Outubro  de  1822.  A  salTaqSo  da  patria,  ameacada  por  gente  fac- 
ciosa, reclama  a  volta  ao  poder  daquelles  patriotas. 

951  EXTRACT — Extract|  uyt  de  Missive  van  den|  President]  ende 
[  Raden|  Aende  Ho.  Mo.  Heeren|  Statenj  Generael.l  op*t  Recif 
den  22  Aprll  1648.|  In's  Graven-Hage,|  Na  de  Copye.  By  Lu- 
dolph  Brekevelt,  Boeck-druc-|  ker,  woonende  in  de  Pooten  in 
cíe  Vlnder  van  de|  Drukkery.  Anno  1648. | 

In-8'  ;  4  fls.  nfto  nums.  Raro.  Aaher,  n.  247.  A  Blbl.  Nac.  nfto  o  tcm. 
"Extracto  da  carta  do  Presidente  c  Conselheiros  aos  multo  Poderosos, 
os  Estados  Geracs,  datado  do  Recife,  a  22  de  Abril  de  1648." 

952  EXTRACTO  DA  GAZETA  PERNAMBUCANA — Extracto  da  Ga- 
ceta Pernambucana.  —  InstruccSes  relativas  á  Constituissam 
dadas  pela  Cámara  da  Cidade  de  Olinda  da  Provincia  de  Per- 
nambuco  aos  seus  Deputados,  com  analise  das  mesmas.  (No 
fim:)  Na  officina  de  Silva  Porto,  e  C*  (S.  d.) 

In-fol. ;  O  pags  Br.  Rari9»imo.  Ndo  citado  por  Cabral.  Insere  um 
officlo  da  Cámara  de  Olinda  de  20  de  Novembro  de  1822,  aos  Depu- 
tadoR  Manoei  Iiniaclo  Cavalcanti  de  Lacerda  c  outros,  com  24  "In- 
striicgOos  era  l>onffIclo  publico", — InstrucgOes  de  que  transcreve  qua- 
torzo, — passnndo  dopols  a  analysal-as,  mostrando  como  foram  mal 
feitas. 

953  EXTRACTOS  DAS  SESSOENS  —  Extractos  das  Sessoens  de 
Cortes  dos  "Diarios  do  Governo"  do  mez  de  Fevereiro  1822 
ns.  27  e  28  em  que  se  decidlo  a  responsabilidade  dos  Ministros 
ser  effectiva  no  Brasil.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro,  1822.  Na 
Impress&o  de  Silva  Porto,  e  C* 

In-fol. ;  8  pags.  Br.  Rarissimo,  Cahral  nSo  o  menciona.  E*  a 
discuspüo  om  quo  so  rosoiveu  que  *'era  no  Brasil  aonde  dcveria  ter 
log:ir  a  responsabilidade  dos  Juizes  que  Ift  prevarica rem.*' 

954  EXTRAITS  —  Extraits  de  la  rélatlon  abrégée  concemant  la 
république  établie  par  les  Jésuites  dans  Uruguai  et  le  Paraguai, 
et  la  gutTre  qu*ils  y  soutiennent  contrc  les  rois  d'Espagne  et 
de  Portugal;  du  Bref  qui  constitue  le  cardinal  Saldanba  visiteur 
et  réformateur  des  Jésuites  qui  sont  dans  le  Portugal  et  dans 
les  pays,  meme  d'Outre-Mer,  qui  en  dépendent;  du  Recueil  de 
piéces  pour  servir  d'addition  et  de  preuve  &  la  Relation  abrégée. 


232  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

Donnés  par  l'auteur  des  "Nouvelles  Eccléslastiques"  dans  les 
feuilles  des  13  et  20  mars»  21  aout  et  25  septembre  1758. — 
(S.  1.  n.  d.) 

In-12;   30   pags. 

955  FALCÁO,  J.  A. — Anti-Constituclonaes  (Os).  Prova-se  que  sao 
máos  Christáos,  máos  Vassallos:  e  os  maiores  inimigos  da 
nossa  Patria.  Por  José  Anastacio  Falcáo. — I.  Parte — (Armas 
portuguezas). — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Regia.  Anno 
de  1821.  Com  Licenca. 

In-S*  ;  16  pags.  Br.  (Um  pouco  bichado).  Cahrat,  n.  020.  Foi 
doi>ois  rolmprcHsa.  Attaca  como  anti-constltucionaes  oh  conutnáan, 
allíSa  canmKiiolJos,  alias  cmpcnadotí, — "bando  do  homens  desprezi- 
vels",  quo  sAo  "os  maiores  inimigos  da  nossa   Patria". 

956  FALCÁO,  J.  A. — Carta  dirigida  aos  Habitantes  d'Angolla  por 

José  Anastacio  Falcáo. —  (Armas  portuguezas).  Rio  de  Janeiro 

na  Impressáo  Nacional.  1821. 

In-8* ;  23  pags.,  e  1  de  crrat. ;  com  urna  conta  corrcnt^  cm  se- 
parado. Br.  Raro.  Cahral,  n.  058.  O  autor  dcfendo-se  do  «eu  proce- 
dlmento  em  Angola  e  accusa  o  General  Tovar  de  havel-o  degredado 
"por  elle  pretender  estabelecer  a  Constitui<,'fio  naquellc  Reino".  A 
pena  foi-lhe  perdoada  i>or  D.  Pedro  I. 

957  FALLA — Falla  que  a  Sua  Alteza  o  Principe  Regente  Consti- 
tucional, e  Defensor  Perpetuo  do  Reino  do  Brasil  dirigió  o  Se- 
nado da  Cámara  desta  cidade  pela  voz  do  seu  Presidente,  no 
acto  de  apresentar  ao  mesmo  Senhor  a  Representac&o  do  Povo 
desta  cidade  sobre  a  convocagáo  de  huma  Assembléa  Geral  nesta 
Corte.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro,  1822.  Na  officina  de  Silva 
Porto  &  C* 

In-fol. :  4  pags.  Br.  Rariasimo.  NSo  citado  por  Cahral.  E'  da- 
tada de  23  de  Malo  de  1822  e  assignada  por  José  Clemente  e  os  outros 
vereadores,  que  estfio  convencidos  de  que  I*ortugal  quer  reduzir  o 
Brasil  ao  antigo  estado  de  colonia  e  escravid&o.  Acaso  poder&  a 
l/^glslatura  de  Lisboa  remediar  promptamente  fls  necessldades  do 
Brasil  ?  Poderá  este  ser  governado,  Lisboa  faxendo  os  despachos  dos 
empregos  clvis,  militares,  lucrativos  e  honoríficos  ?  Assim,  6  mlstér 
convocar  desde  Já  uma  Assembléa  representativa,  que  b6  assim  serft 
mantida  a  uni&o  com  Portugal. 

958  FARAÜDO — LÓPEZ — Biblioteca  Colombina — Catalogo  de  sus 
libros  impresos,  publicado  por  primera  vez  en  virtud  de  acuerdo 
del  Excmo.  é  limo.  Sr.  Deán  y  Cabildo  de  la  Santa  Metropoli- 
tana y  Patriarcal  Iglesia  de  Sevilla,  bajo  la  immediata  dirección 
de  su  bibliotecario  el  limo.  Sr.  Dr.  D.  Servando  Arboll  y  Fa- 
raudo,  Dignidad  de  Capellán  Mayor  de  San  Fernando,  con  notas 
bibliográficas  del  Dr.  D.  Simón  de  la  Rosa  y  López,  Catedrático 
de  esta  Universidad  Literaria  y  Oficial  Primero  de  dicha  Bi- 
blioteca.— Tomo  Primero. — Sevilla.  Imp.  de  E.  Rasco,...   1888. 

In-8*» ;  2  vols. ;  1°  vol. ;  220  pags. ;  2^»  vol. ;  (1801),  XLIV,  323  pags., 
com  um  facsímile. 

959  FARIA  E  SOÜZA — Evropa|  Portuguesa.]  Segvnda  Edicion|  cor- 
reta,  ilvstrada,  y  añadida  en|  tantos  lugares,  y  con  tales  ven- 
tajas que  es  labor  nueva.)  Por  su  autor |  Manvel  de  Faria  y 
Sovsa|  Cavallero  de  la  Orden  de  Christo,  y  de  la  Casa  Real.| 
3  tomos.  I  Dedícala  Antonio  Craesbeeck  de  Mello|  al  Serenlssimo 


BIBLIOTIIBCA    BRASILIENSB  238 


principel  Don  Pedro|  Regente,f  y  gobernador  de  Portugal,  &c.| 
En  Lisboa!  Año  1678.1 


In-fol. ;  1 "  vol. :  dpdlc,  etc.  3  íla.  nao  nnms. ;  401  pngs. :  1  pag. 
nao  num. ;  2"»  vol. :  oplst..  ind.,  r?  fls.  nao  numa. ;  624  püffs. ;  3*  vol. : 
eplst.,  Ind.,  6  íls.,  nao  niims. ;  442  pags. ;  dlv.  llluBtr.  orn.  o  texto. 

0  1®  vol.  snhhi  om  Lisboa  cm  1607,  mas  a  piiblicagao  foi  suspensa: 
dahl  vera  o  ver-se  2*  edigao  no  titulo :  6  realmente  reimpressfto  do 
I**  vol.  e  1*  edlqao  dos  dous  outros.  Gusto,  £  3.10.  Do  autor  diz  J.  Agos- 
tlnho  de  Macedo :  "Nunca  dissimulou  a  verdade  c  fot  Jurado  inlmlgo 
da  lisonja."  Kilo  nasceu  em  ir>00  no  MInho  e  fallcccu  em  Madrid 
cm  10  iU. 

960  FARIA  E  SOÜZA — Asla|  Portuguesa,!  de  Manoel  de  Faria  y 
Sovsa,|  Cavallero  de  la  Orden  de  Chrlsto,  y  de  la  Casa  Real.| 
3  tomos|  Al  Excellentissimo  Señor]  Don  loan  lozéj  da  Costa,  y 
Sousa|  Tercero  Conde  de  Sovre,  &c.|  Lisboa|  Bernardo  da  Costa 
Carvalho,  Año  de  1703. 

In-fol.;  1*  vol.  dedlc.  7  fl».  nao  nums. ;  prol.  advert.  etc.,  O  fls. ;  306 
pags. ;  Ind.  alpbab.  21  fls. ;  2"*  vol. :  eplst..  3  fls.  nao  nums.  068  pags. ; 
errat.  1  fl.  nao  num. ;  3"  vol. :  eplst.,  prol.,  3  fls.  nao  nums. ;  564  pags. ; 
ind.,  errat.  3  fls.  nao  nums. ;  dlv.  lllustr. 

Al*  edicfto  é  de  1660.  O  1"  vol.  contém  a  hist.  da  India  até  1538. 
A    obra    contém    retratos    dos    Vice-Iíeis    o    Governadores   da    India. 

961  FARIA  E  SOUZA — África!  Portvguesa|  por|  sv  avtor|  Manvel 
de  Faria,  y  Sovsa|  Cavallero  de  la  Orden  de  Chrlsto,  y  de|  la 
Casa  Real. I  Tomo  único.!  Dedical  a  Antonio  Craesbeck  de  Mello | 
al  Serenissimo  Príncipe]  Don  Pedro]  Regente]  y  Gobernador  de| 
Portvgal  &c.|  Lisboa]  Antonio  Craesbeeck  de  Mello,  Impressor. 
Año  de  1681. 

In-fol. ;  eplst.  etc.,  2  fls.  nao  nums. ;  207  pags. ;  Ind.,  5  fls.  nao  nums. 

Retrato  de  Manoel  de  Faria  y  Sousa...  por  D.  Francisco 


Moreno  Porcel...  Lisboa  Occidental,  en  la  Officina  Ferreiriana. 
M.DCC.XXXIII   (1733). 

— Eplst.,  lie.  7  fls.  nao  nums. ;  102  pags. ;  1  fl.  nao  num.  Conttfm  a 
historia  das  conquistas  port.  até  1502.  Único  vol.  publicado.  Custo  do 
Jogo  dos  sote  Vülumes,  £  9.0.0. 

962  FARIA  E  SOUZA — Epitome  de  las  historias  portvguezas  pri- 
meiro  e  segundo  tomo.  Divididos  em  quatro  partes  por  Manvel 
de  Faria  i  Souza...  Madrid,  por  Francisco  Martínez  a  costa  de 
Pedro   Coello,   Mercader   de   libros,    1628. 

In-12 ;   O   fls.   nao   nums. ;   000   pags. ;    ind.    12   fls.   nao  nums.   Rara. 

I'rinivifn  t:di<:au.  Uoimpn'ssa  em  Lisboa  em  1003  e  1074  ;  em  Bru- 
xellas  em  1077  e  1730,  estas  ultimsis  com  os  retr.  dos  reis  de 
Portugal.  "Pi'  a  mesma  ol>ra  que  o  autor  refundió  e  ampliou  com  o 
titulo  de  Europa  Portugueza."  (Innocvncio).  Custo,  50$000. 

963  FARIA  E  SOUZA — Historia  del  Reyno  de  Portugal,  dividida  en 
cinco  partes,  qve  contienen  en  compendio,  sus  Poblaciones,  las 
Entradas  de  las  Naciones  Setentrionales  en  el  Reyno,  su  Des- 
cripción antigua  y  moderna,  las  vidas  y  las  hazañas  de  sus  Reyes 
con  sus  Retratos,  sus  Conquistas,  sus  Dignidades,  sus  Familias 
ilustres,  con  los  títulos  que  sus  Reyes  los  dieron,  y  otras  cosas 
curiosas  del  dicho  Re.vno,  por  Manoel  de  Faria  y  Sousa.  Nueva 
Edición,  Enriquezlda  con  las  Vidas  de  los  quatro  últimos  Reyes, 
y  con  las  cosas  notables  que  acontecieron  en  el  mundo  durante 


234  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


el   reynado   de  cada  Rey,   hasta   el   año   de   M.DCC.XXX. — En 
Brussellas,  en  casa  de  Francisco  Foppens.  M.DCC.XXX  (1730). 

In-fol. ;  XXIV,  450,  XLIX  paps.  imprs.  pra  2  cois.,  com  24  rotr.  gravs. 
em  mct.'il.  Ind.,  15  paga,  nio  uums.  Na  frente :  1  grav.  allegurlca,  ein 
metal. 

964  FASTENRATH,  J. — Christoph  Columbus. — Studien  zur  spanis- 
chen  vierten  Centenarfeier  der  Entdcckung  Americas.  Von  Jo- 
hannes  Fastenrath. — Dresden  und  Leipzig.  Verlag  von  Cari  Reis- 
sner.  1895. 

In-S^  ;  XII,  C36  pagg. 

965  FAUSTO. DE  SOUZA — A  Bahia  do  Rio  de  Janeiro,  sua  historia 
e  descripcáo  de  suas  riquezas  por  Augusto  Fausto  de  Souza... 
Rio  de  Janeiro,  Typ.  de  H.  Laemmert  &  C.  1882. 

In-S"* ;  1  mnppa  ;  220  pags. ;  1  grav. 

966  F.  E.  A.  V. — Manifestacáo  dos  crimes,  e  attentados — Commettl- 
dos  pelos  Jesuítas  em  todas  as  partes  do  mundo,  desde  a  sua 
fundacáo,  até  a  sua  extincgáo.  Publicado  por  F.  E.  A.  V. — Rio 
de  Janeiro,  na  Typographla  de  Gueffier  e  Companhia...  1833. 

In-S*»  peq. :  2  vols. ;  1*  tomo:  XVI,  213  pags.;  errat.  1  fl. ;  2"  tomo: 
180  pags.   Bra. 

967  FEBRES,  A. — Arte]  de  la  lengua  general]  del  Reyno  de| 
Chile. I  con  un  dialogo  chileno-|  hispano  muy  curioso:]  a  que  se 
añade]  La  Doctrina  Christiana,  esto  es.  Rezo,  Catecismo,]  Coplas, 
Confesionario,  y  Pláticas;  lo  mas]  en  Lengua  Chilena  y  Castel- 
lana:] y  por  fin]  un  vocabulario  Hispano-Chi-I  leño,  y  un  Cale- 
pino  Chileno-]  Hispano  mas  copioso.]  Compuesto]  por  el  P.  An- 
drés Febres  Misione-]  ro  de  la  Comp.  de  Jesús.  Año  de  1764.] 
Dedícalo]  a  María  SS.  Madre  de  la  Luz]  Increada.]  Abogada  es- 
pecial de  las  Misiones.]  Con  Licencia:   en  Lima,  en  la  calle  de 

la]  Encarnación.  Año  de  1765.] 

In-S*  poq. ;  tlt.,  1  fl. ;  dedlc.  e  lie,  8  fls.  nfto  mims. ;  errat.,  1  fl.  nfto 
num. ;  Prologo  e  Imlicv,  5  fls.  nSo  nums.  Arte, 

pags.  1-08. — Advertencia,  pag.  00. — Dialogo  entre  dos  caciques,  pags 
10()-14r>. — Exemplo  de  un  Coyaghtun,  pug».  140-ir>rt. — lircre  dicciona- 
rio, pags.  157-182. — Doctrina  Christiana,  pags.  183-204. — Vocabulario 
Hispano-Chileno,  pags.  205-414. — Calepino  Chileno-Hispano,  pags.  4ir>- 
082. — Registro  das  pags.,  1  fol.  n.  n. — Vlde  Leclerc,  n.  2.108. 

968  FEIJÓ,  J.  DA  S. — Memoria  económica  sobre  a  raga  do  gado  la- 
nígero da  Capitanía  do  Ceará.  Com  os  meios  de  organizar  os 
seus  rebanhos  por  principios  ruraes,  aperfeigoar  a  especie  actual 
das  suas  ovelhas,  e  conduzir-se  no  tratamento  dellas,  e  das  suas 
las  em  utilidade  geral  do  Commercio  do  Brazil,  e  prosperidade 
da  mesma  Capitanía,  escripta,  e  offerecida  ao  Principe  Regente 
Nosso  Senhor  pelo  Tenente-Coronel  Joáo  da  Silva  Feijó,  Natu- 
ralista da  mesma  Capitanía,  e  Socio  Correspondente  da  Real 
Academia  das  Sciencias  de  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
pressáo  Regia.  1811.  Por  Ordem  de  S.  A.  R. 

In-S'^  ;  XIV,  .'{«  pags.  e  1  png.  de  errat.  l\v.  Raro.  Cabral.  n.  221. 
O  autor  faz  na  IntroducgSo  um  histórico  da  producqao  e  preparo  da 
Ifl,  na  Kuropa.  e  faz  um  appello  para  que  o  Brasil  imite  a  II»'spiinha. 
Inglaterra  e  outros  palzes,  desde  que  aquí  o  carneiro  se  cria  e  pros- 
pera por  toda  a  parte.  Bello  cxcmplar  dcstc  Intcressantlsslmo  opúsculo. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  235 


969  FELICIANO,  J. — O  Descobrimento  do  Brazll. —  (Esboco  de  apre- 
ciagño  histórica),  por  José  Feliciano. — ... — 4"  Centenario. — S. 
Paulo. — 1900... 

In-8°  ;   i;>4  pags. ;  ind.,  2  pngs. 

970  FELISBELLO  FREIRÉ — Historia  territorial  do  Brazll.  [por 
Felisbello  Freiré]. — 1°  vol.  (Bahía,  Sergipe  e  Espirito  Santo.) 
—Rio  de  Janeiro.  Typ.  do  "Jornal  do  Commercio"  de  Rodrigues 
&  C— 1906. 

In-4°  ;   III,   532  pags. ;  Ind.,  7  pags.  niims. 

971  FELISBELLO  FREIRÉ — Historia  de  Sergipe,  pelo  Dr.  Felisbello 
Firmo  de  Olivelra  Freiré,  Membro  effectivo  do  Instituto  Histó- 
rico...—  (1575-1855). — Rio  de  Janeiro.  Typographla  Perseveran- 
cia... 1891 

In^*»  ;  I.XXIII,  422  pags. ;  ind.,  2  pags. ;  errat.,  1  pag. 

972  FÉLIX  FERREIRA  —  José  Basilio  da  Gama  —  Commemoracáo 
do  Jornal  do  Commercio. — Em  31  de  Junho  de  1895. — [por 
Félix  Ferreira]. — Rio  de  Janeiro. — Typ.  do  Jornal  do  Commer- 
cio de  Rodrigues  &  C...  1895. 

In-lC ;  28  pags.  Br.    Blographia  interessante  do  que  6  a  "personlflca- 
gtto  da  epopéa  brasllcira",  segundo  Wolf. 

973  FÉLIX  FERREIRA  —  A  Santa  Casa  da  Misericordia  Flumi- 
nense.— Fundada  no  seculo  XVI — Noticia  histórica  Desde  o  co- 
mego  do  seculo  XVII,  sendo  Provedor  o  governador  Martin  da 
Sá,  até  o  fim  do  seculo  XIX  sob  a  Provedoria  do  Exm.  Sr.  Con- 
selheiro  Paulino  José  Soares  de  Souza;  por  Félix  Ferreira  (Em- 
blema da  Santa  Casa). — Rio  de  Janeiro. — 1894-1898. 

In-8°  ;  424  pags.;  ind.,  XV  pags.;  errat.,  VIII  pags. 

974  FERNANDEZ,  DIEGO — Primera,  y  segvn|  da  parte,  de  la  His- 
torial del  Perv,  qve  se  mando  escre-|  uir,  á  Diego  Fernandez, 

vezino  déla  ciudad  de  Falencia.  Coticne  la  pri-j  mera,  lo  succe- 
dido  en  la  Nueua  España  y  en  el  Perú,  sobre  la  execu|  clon  de 
las  nueuas  leyes:  y  el  allanamiento,  y  castigo,  que  hizo  el| 
Presidente  Gasea,  de  Gongalo  Picarro  y  sus  sequaces.|  La  se- 
gvnda,  contiene,  la  tyrannia  y  al-|  gamiento  délos  Contreras, 
y  don  Sebastian  de  Castilla,  y  de  Francisco  Hernández  Girón:  | 
con  otros  muchos  acaescimientos  y  successos.  Dirigido  á  la 
C.  R.  M.  del  Rey  I  Don  Philippe  nuestro  Señor.  |  Con  Preuileglo 
Real  de  Castilla,  y  Aragón,  y  de  las  Indias:  |  Fue  impresso  en 
Seuilla  en  Casa  de  Hernando  diazj  en  la  calle  de  la  Sierpe. 
Año  de  1571.1  (No  fim:)  Fve  impresso  el  prc|  senté  libro  en 
Sevilla,  en¡  casa  de  Hernádo  Díaz.  Acabóse  á  veyente  y  quatro 
dias  del|  mes  de  lulio,  año  de  mil  y  quinientos  y|  setenta  y 
vno.l    (1571.) 

In-fol. ;    tit.    encimado    pelas   armas   de    Ilespanha    gravs.    em    mad. ; 
3  fls.  prelims.  nüo  nums. ;  texto,  1-142  em  2  cois. 

975  FERNANDEZ,  DIEGO — La  Segvnda|  parte  de  la  Historial  del 
Perú,  que  cscriuio  Diego  Fernandez,  vezino  déla  ciudad |  de 
Palencía:  en  que  contiene  la  tyrannia,  y  alcamiento|  de  los 
Contreras,  y  de  don  Sebastian  de  Castilla|  y  de  Francisco  Her- 
nández Girón:  co  otrosj  muchos  acaecimictos  y  successos.]  Con 
vn  discvrso  de  cifras,  y  el|  origen  y  principio  de  los  Ingas,  y  su 


236  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

descendencia.  Dirigido  á  la  C.  R.  M.|  del  Rey  Don  Philippe 
nuestro  señor.  |  Con  Priuileglo  Real,  de  Castilla,  y  Aragón,  y 
de  las  Indias.  I  Fue  impresso  en  Seuilla,  en  casa  de  Hernando 
Diaz|... —  (No  fim:)  Fue  impressoj  el  presente  libro,  en  Seuilla, 
en  casa  de  Hernádo  Diaz,|  en  la  calle  déla  Sierpe.  Acabóse  á 
doze  dias  del|  mes  de  Septiembre,  año  de  mil  y  qui-|  nientos  y 
setenta  y  vno.|    (1571). 

In-fol. :  tlt.  oncimndo  pelas  armas  da  nespnnha,  gravs.  era  mad. ;  3 
fls.  prellms. ;  texto,  5-130  fls.,  em  2  cois.  Soberbo  volume,  encerrando 
duas  partes,  encadornacfto  de  marroqulm  vermelbo,  por  Niedríe.  Custo, 
£  18  a  Quaritch,  de  Londres.  E'  vendido  geralmente  por  £  25  sem  a 
bella  encadernagao. 

A  razáo  da  extrema  rarUJndc  desta  preciosa  obra  é  que,  tendo  sido 
prohibida.  pt»lo  (cncelho  das  Indins,  nunca  mals  foi  roproduzlda : 
asslm  o  diz  fírunvt.  O  autor  servio  no  IVrü  cora  as  forgas  lega<'S 
contra  a  Insurrelgflo  apfts  a  volta  de  Gasea  A  Ilespanha.  Elle  teve 
accesso  fis  melhores  fontes  de  InformaQáo  e  sua  narrativa,  segundo 
Prcscott,  é  tSo  fiel  como  completa. — Salva  diz  que  sen  exemplar  traz 
a  assignatura  do  autor  na  pag.  do  tit.  c  na  ultima  da  segunda 
parte :  este  meu  tami)em  traz,  se  bem  que  o  encadernador  cortasse 
a  maior  parte  da  primelra. 

976  FERNANDEZ.  J.  P.  (S.  J.) — Erbauliche  und  angenehme|  Ges- 
chichten|  derer|  Chiqvltos,]  und  anderer|  von  denen  Patribus 
der  Gesell-|  schafft  JEsu  in  Paraquariaj  neu  bekehrten  Volcher; 
samt  einem  ausführlichen  6ericht|  von  dem{  Amazonem-Strom, 
wie  auch  einigen  Nachrichten|  von  der  Landschaft|  Guiana,  in 
der  neuen  Welt.|  Alies  aus  dem  Spanisch  und  Franzosischen| 
In  das  Teutsche  übersetzet,|  von  einem  aus  erwehnter  Gesells- 
cbaft.j  Wienn,|  ver  legrs  Paul  Straub,  Buchhandler  auf  dem 
Peters|  Freyd  Hof,  dem  goldenen  Vaszlein  gegen  íiber,  1729. | 

In-S"  ;  tlt.  em  lettras  vermelhas  e  pretas,  1  fl. ;  soguera  mals 
6  fls.  prellms. ;  texto,  1-744  pags. ;  Regiater,  7  fls.  nao  nums. 
Antes  do  tit.  ba  uma  estampa,  tendo  no  alto :  Ahhildung  der  eraten 
icie  auch  dcr\  Paraguaischen  Kirche.  Raro.  Custo,  50  marcos. 

Leclerc,  n.  1.893,  dA  noticia  da  ed.  orlg.  hesp.  desta  obra  do  Padre 
Jofto  Patricio  Fernandez.  Teve  grande  voga  e  foi  traduzida  para  va- 
rias linguas.  O  trad.  allemAo  desta  nossa  edlgáo,  que  diz  ser  tam- 
bera Jesuíta,  accrescentou-lhe  (pags.  507-722)  a  viagem  de  Acuña  e 
de  GorabervlIIe  ao  Araazonas  e  a  reIag9o  da  viagera  &  Guiana  por 
Grillet,   ambas   traduzldas  do   Francez. 

977  FERNANDEZ,  J.  P. — Relación  historial  de  las  Misiones  de 
Indios  Chiquitos,  que  en  el  Paraguay  tienen  los  Padres  de  la 
Compañía  de  Jesús,  escrita  por  el  P.  J.  Patricio  Fernandez. 
S.  J. — Relmpressa  fielmente  según  la  primera  edición  que  sacó 
á  luz  el  P.  G.  Herrán,  en  1726. — Madrid.  Librería  de  Victoriano 
Suárez,  Editor...  1895. — (12°  e  IS**  tomos  da — Colección  de 
libros  raros  ó  curiosos  que  tratan  de  América.) 

In-12;'  2  vols. ;  1°  vol.,  282  pags.;  2*  vol.,  325  pags. 

978  FERNANDES  GAMA — Memorias  históricas  da  Provincia  de  Per- 
nambuco  precedidas  de  um  ensaio  topographico-historico,  dedi- 
cadas aos  illustrissimos,  e  Excellentissimos  Senhores  Baráo  da 
Boa  Vista...  e  Baráo  de  Suassuna  por  José  Bernardo  Fernandes 
Gama.  Pernambuco,  Typo.  de  M.  F.  de  Faria,  1844. 

In-8* ;  1°  vol. :  retr.  do  autor :  prol.  XV  paga. ;  29Í)  pags. ;  errat.,  1  fl. 
nao  num. ;  2°  vol. :  279  pags. :  errat..  1  fl.  nfio  nura. ;  3°  vol. :  1  planta, 
1  diagr.  explic. ;  273  pags.;  errat.,  2  fla.  nfto  nuras. ;  4'  vol.:  1  planta, 
371  pags. ;  errat.,  2  fls.  nSo  nuras.  Histórico  que  vai  até  1700.  Excel- 
lentc  obra  que  se  tem  tomado  bcm  eecassa. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  287 

979  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  C. — Estudos  Históricos  pelo  co- 
nego  Doutor  Joaquim  Caetano  Fernandez  (sic)  Pinheiro...  Rio 
de  Janeiro,  B.  L.  Garnier,  1876. 

InS"*;  1<>  vol..  prof.  VIII  paga.;  442  pas^s. ;  Ind.,  1  fl.  nfto  num. ;  2* 
vol. :  '¿[\'2  pngs. ;  ind.  1  íl.  nSo  num. 

980  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  FELICIANO— Annaes  da  Capita- 
nía de  S.  Pedro  pelo  Desembargador  José  Feliciano  Fernandes 
Pinheiro.    2    tomos;     Rio    de    Janeiro — Lisboa,    Impr.    Regia, 

1819-1822. 

In-S";  1"»  vol.,  1G2  p«^. ;  2°  vol.  (1822),  126  pags. ;  errat.  1  fl.  nao 
niim. ;  4  (ilag.  estatist.  Cabial,  n.  53Í).  O  2*  vol.  é  imprcsso  em  Lisboa, 
Imp.  Nao.   1822 

Kgta  1*  edI(^o  é  rara.  Traz  um  Mappa  Chorographlco  da  Capitanía, 
coDi  a  costa  até  Montevideo,  foito  por  José  de  Saldanba,  astrónomo 
da  domurcagfio  de  1777 ;  o  urna  planta  militar. 

981  FERNANDES  PINHEIRO — Annaes  da  Provincia  de  Sao  Pedro 
por  José  Feliciano  Fernandes  Pinheiro,  Visconde  de  Sao  Leo- 
poldo... segunda  edicáo,  correcta  e  augmentada...  Paris,  Typ. 
de  Casimir,  1839. 

In-S"* ;  pref.,  XI  pags. ;  408  pags. ;  1  mappa.  BelUsslmo  ejem- 
plar, de    mnrf^ons  lar^.-is.  encad.  de  marroquim  azul. 

982  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  F.— Vida  (Da)  e  Feitos  de  Ale- 
xandre  de  Gusmáo  e  de  Bartholomeu  Lourenco  de  Gusmáo.  Por 
José  Feliciano  Fernandes  Pinheiro,  Visconde  de  S.  Leopoldo,... 
— Rio  de  Janeiro,  1841. — Typ.  de  J.  E.  S.  Cabral...  (Extracto 
das  actas  do  Instituto  Histórico  e  Geographico  Brasileiro,  da 
sessáo  de  13  de  Marco  de  1841.  De  paginas  58  a  117.) 

In-8'  ;  Br.  Extracto  da  Rov.  do  Inst.  Illstorlco.  Celebre  Biogra- 
phla  dos  brilhantott  o  versatels  BrasUelros.  Alexandre  nasceo  cm 
Santos  om  17!KT>  o  fallecen  om  Lisboa  em  1753 ;  Bartholomeu,  ñas- 
cldo  tiiml)em  allí  em   1785,  fallecen  em   1724. — Tenho  dupllcata. 

Nascoii  Fernandes  IMnholro,  depols  Visconde  de  S.  I^eopoldo,  em 
Santos.  S.  I*aulo,  em  1774.  Aos  24  annos  graduou-se  em  cañones, 
em  Colmbra.  De  17í)8  a  1801  pnbllcou  em  Portugal  varios  opúsculos, 
dos  qiiaos  quatro  ficam  ahi  catalogados.  Voltou  ao  Brasil  em  1801, 
exercendo  cargos  públicos  até  1821,  quando  fol  elelto  ft  Constitulnte 
pelas  provincias  de  S.  Paulo  e  KIo  (Jrande  do  Sul,  e  em  1823  pre- 
sidio a  esta  ultima.  Km  1825  fol  Ministro  do  Imperio  e  cm  1820 
S.  l'jiulo  o  olegeu  seu  Sonador.  Fundou  depols.  com  outros,  o  Insti- 
tuto Histórico  e  Geographico  do  Brasil,  e  fol  seu  primeiro  Presi- 
dente. Morreu  em  Porto  Alegre  com  73  annos. 

983  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  F.— Cultura  Americana  que  con- 
tera huma  relagáo  do  terreno,  clima,  produccáo,  e  agricultura 
das  colonias  Británicas  no  Norte  da  America,  e  ñas  Indias  Occi- 
dentais...,  traduzida  da  Lingua  Ingleza...  pelo  Bacharel  José 
Feliciano  Fernandes  Pinlieiro,  em  dois  volumes;  publicado  por 
fr.  José  Mariano  da  Conceicáo  Velloso.  Lisboa:  Antonio  Rodri- 
gues Galhardo.  Anno  M.DCC.XCIX.    (1799.) 

gues  Galhardo.   Anno  M.DCC.XCIX    (1799). 

In-8°  ;  1*  vol.,  2  fls.  nilo  nums. ;  419  pags.;  1  fl.  nSo  num.;  2"  vol., 
170  p.iiTH. ;  ind.  3  íls.  nao  nums.  Raro.  Antonio  Carlos  ajudou-o  na  tra- 
duccjao   dosta  ül>ra. 

984  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  F.— Discursos  apresentados  á  Meza 
da  Agricultura,  sobre  varios  objectos  relativos  á  cultura,  e  me- 
Ihoraraento  interno  do  Reino:  Traduzidos  da  lingua  ingleza, 
debalxo  dos  auspicios  e  ordem  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe 


238  BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 

-   —  I    ^ ^ ■  I - 

Regente  Nosso  Senhor,  pelo  Bacharel  José  Feliciano  Fernandes 
Pinhelro. — Lisboa,  na  Typographia  Chalcographica,  e  Lltteraria 
do  Arco  do  Cegó.  Anno  M.DCCC  (1800). 

Iii-4° ;  VII,  151  pags.,  com  39  ests.  gravs.  em  metal.  Br.  Raro. 

985  FERNANDES  PINHEIRO — Historia  Nova  e  Completa  da  Ame- 
rica colligida  de  diversos  autbores  debaixo  dos  auspicios  e  ordem 
de  S.  Alteza  real  o  principe  regente  Nosso  Senbor  pelo  bacbarel 
José  Feliciano  Fernandes  Pinbeiro.  publicado  por  Fr.  José  Ma- 
rlanno  Velloso.  Lisboa,  M.DCCC.  (1800.) 

In-S**  ;  1^  yol.  cpist.  1  fl.  n&o  num. ;  152  paga. ;  ind.  1  íl.  nao  num. 
Raro. 

986  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  F. — Historia  Nova,  e  completa  da 
America,  colligida  de  diversos  autbores,  debaixo  dos  auspicios 
e  ordem  de  S.  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senbor, 
pelo  Bacbarel  José  Feliciano  Fernandes  Pinbeiro.  Vol.  I. — Pu- 
blicado por  Fr.  José  Marianno  Velloso. — Lisboa.  Na  Impressáo 
Regla.  Anno  M.DCCC.VII.  Com  licenca  de  S.  A.  R.  (1807). 

In-8° ;  2  fls.  prelims. ;  1-142  pags. ;  ind.  2  paga.  nSo  nums. 

987  FERNANDES  PINHEIRO,  J.  F. — Systema  Universal  de  Histo- 
ria Natural,  incluindo  a  bistoria  natural  do  bomem,  dos  orang- 
outangs,  e  toda  a  tribu  de  Ximia;  traduzido  do  Inglez  pelo  Ba- 
cbarel José  Feliciano  Fernandes  Pinbeiro. — N.  1. — Lisboa,  na 
Typograpbia  Cbalcograpbica,...  do  Arco  do  Cegó.  M.DCCCI 
(1801).  Por  Ordem  Superior. 

In-8^  ;  71  pags.,  com  cst.  lith.  Br.  Rarissima.  NSo  mencionada  por 
Innocencia. 

988  FERNANDES  DE  SALDANHA,  J.  A. — Oragáo  de  Accáo  de 
Gracas,  que  pelos  muitos  felizes  motivos  da  faustissima  Accla- 
magáo,  e  Exaltagáo  do  Brazil  pelo  Augusto  Soberano  do  Reino 
Unido  de  Portugal,  do  Brazil,  e  Algarves  o  Senbor  D.  Joáo  VI., 
Recitou  na  Catbedral  da  Cidade  de  S.  Paulo  no  dia  8  de  Abril 
de  1817.  2.°  do  Triduo  o  Vlgario  Joaquim  Antonio  Fernandes 
de  Saldanba.  Lente  de  Tbeologia  Dogmática,  e  Moral,  e  Exami- 
nador Synodal  do  Bispado. — Rio  de  Janeiro:  1818.  na  Typo- 
grapbia Real. — Com  Licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-8°  ;  29  pngs.  Br.  (Um  pouco  bichado).  Raro.  Cabral,  n.  525. 
Desconhecida  de  Innocencia.  Este  exemplar,  entretanto,  traz  a  de- 
dicatoria de  Varnhagen  "ao  amigo  Innocencio*' :  nSlo  teria  cssa  of- 
ferta  sido  motivada  por  aquella  falta? 

989  FERRAZ  DE  M ACEDO — COURTOIS — Etbnogénie  Bresllienne. 
— Essai  critique  sur  les  ages  prebistoriques  du  Brésil  et  l'auto- 
cbtbonie  polygeniste;  d'aprés  les  découvertes  arcbeologiques  re- 
centes en  Amérique,  présentées  á  l'Exposition  Antbropologique 
de  Rio  de  Janeiro  en  1822. — Contenant  seize  planches-caracteres 
symboliques,  cbromes  et  contours  craniens. — Traduction  du  por- 
tugais  par  le  Dr.  Henri  de  Courtois. —  (Deuxléme  edition). — 
Llsbonne.  Imprimerie  Nationale.  1887. 

In-4°  ;   127  pags.,  com  ests. ;   1  fl. ;  errat.,  1  íl.  Br. 

990  FERREIRA,  A. — Luz|  Verdadeira,|  e  recopilado  exame|  de  toda 
a  clrurgia,|   dedlcadoj  á  Augusta,   e  Real  Magestade|   Del-Rey 
D.  Pedro  II.  |  por  seu  Authorj  o  Licenciado  Antonio  Ferrelra, 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSB  239 


Clrurgláo  da  Camera  do  dito  Senhor,  sua  Guarda,  e  Hospital 
Real, I  dos  Carceres  do  Santo  Officio,  e  Familiar  delle,  e  do  Tri- 
bunal da|  Relacáo  desta  Corte,  Cavalleiro  professo  da  Ordem 
de  nosso|  Senhor  Jesu  Christo:|  E  agora  nesta  ultima  Impressam 
emendado  de  todosj  os  erros,  com  que  sahirad  á  luz  as  Impres- 
soens  antecedentes. I  (Armas  de  Portugal,  gravs.  em  mad.) 
Lisboa:  Na  Officina  de  Joseph  Fllippe.|  Anno  de  M.DCCLVII. 
(175 7). I  Com  todas  as  licencas  necessarlas,  e  Privilegio  Real. 
In-fol. ;  tit.,  1  fl. ;  5  fls.  prelims. ;  texto,  1-527  pags. 

991  FERREIRA — ALMEIDA  SERRA — ReflexSes  sobre  a  Capitanía 
de  Matto-Grosso  em  1792,  escripta  por  Joaqulm  José  Ferreira 
e  Ricardo  Franco  de  Almeida  Serra. 

In-fol. ;  40  pags.  MANUSCRIPTO.  Hr. 

992  FERREIRA,  F.  X. — Discurso  que  a  Sua  Alteza  Real  o  Principe 
Regente  Constitucional  e  Defensor  Perpetuo  do  Reino  do  Brasil, 
dirigió  o  Deputado  Francisco  Xavier  Ferreira,  pela  Provincia 
do  Rio  Grande  do  Sul. — Rio  de  Janeiro,  na  Impressáo  de  Silva 
Porto,  e  C*  1822. 

In-fol. ;  4  pags.  Rarissimo. 

O  Deputado  falla  em  nome  do  Governo  Provisorio  da  Provincia  e 
prt'Kta  bomenagem  aos  servlgos  do  Principe  íl  causa  do  Brasil.  No 
f Im  vem  a  resposta  de  D.  IVdro :  "Agradece!  ft  vossa  Provincia  de 
Minhn  parte,  e  dizel-lbe,  que  antes  do  cldadfio  Me  apresentar  os 
seus  votos,  eu  j&  contava  com  a  sua  lealdade.'*  Nfto  citado  por 
Cahrah 

993  FERREIRA  DA  CÁMARA — Ensalo  de  descripcáo  fizica,  e  eco- 
nómica da  Comarca  dos  Ilhéos  na  America. — Por  Manoel  Fer- 
reira da  Cámara. — (No  fim:)  Lisboa.  Na  Officina  da  Academia 
Real  das  Sciencias.  Anno  M.DCC.LXXXIX.  Com  Licenga  da 
Real  Mesa  da  Commissáo  Geral,  sobre  o  Exame,  e  Censura  dos 
Livros   (1789). 

In-S" ;  47  pags.  Raro, 

994  FERREIRA  DA  SILVA — Pacahy,  chefe  da  tribu   dos  Tuplnás 

ou  Pedro  Alvares  Cabral  descobrindo  o  Brazil. — Drama  trágico 
em  verso,  de  costumes  indígenas,  em  4  actos  e  5  quadros,  por 
Joaqulm  José  Ferreira  da  Silva,  Natural  da  Provincia  da  Babia. 
— Rio  de  Janeiro. — Typ.  de  Pinheiro  &  C... — 1874. 
In-8** ;  101)  paga.,  com  4  Uthogravs.  Br. 

995  FERREIRA  DA  SILVA,  R. — Elementos  de  desenho,  e  pintura. 
E  regras  geraes  de  perspectiva.  Dedicadas  ao  Senhor  Rey 
D.  Joáo  VI.  por  Roberto  Ferreira  da  Silva.  Official  do 
Real  Corpo  de  Engenheiros.  (Armas  portuguezas.) — Rio  de  Ja- 
neiro, na  Impressáo  Regia.  1817. — Com  Licenga  de  Sua  Mages- 
tade. 

Tn-«° ;  8  pags.  nilo  nums. ;  Introd.  e  Advertencia,  VI  pags.,  71  pags. 
(finí  da  1»  parte)  ;  O  fls.  com  desonhos  gravs.  Br.  RarisHimo. 

í-y  KÓ  a  primeíra  parte.  A  lí»  parto,  segundo  Cabral,  n.  4G7,  val  de 
png.  1'^  ato  121  e  tom  muia  Ires  estampas.  lia  2"  edigílo  de  Laemmcrt, 
1841,  com  8  estampas.  Innoccnclo  sO  urna  vez  vio  esta  obra. 

996  FERREIRA  DA  SYLVA,  S. — Relagáo  do  sitio,  que  o  Governador 
de  Buenos  Aires  D.  Miguel  de  Salcedo  poz  no  anno  de  1735  á 
Praga  da  Nova  Colonia  do  Sacramento, — Sendo  Governador  da 


240  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

mesma  Praga  Antonio  Pedro  de  Vasconcellos,  Brigadeiro  dos 
Exercitos  de  S.  Magestade:  Com  algumas  Plantas  necessarias 
para  a  intelligencia  da  mesma  Relacáo.  Escrita,  e  dedicada  a 
El-Rey  Nosso  Senhor,  por  Silvestre  Ferreira  da  Sylva,  Cavalleiro 
Fidalgo  da  Casa  de  S.  Magestade... — Lisboa,  Na  Officina  de 
Francisco  Luiz  Ameno,  Impres.  da  Congregac&o  Camer.  da 
S.  Igreja  de  Lisboa. — M.DCC.XLVIXI    (1748). 

In-4° ;  4  fls.  prelims. ;  texto,  1-107  pa^.,  com  3  gravs.  e  3  mappas 
gravs.  em  metal,  sendo  4  cm  fls.  de  desd.  Muí  raro.  {InnocenciOj  Yol.  7, 
pag.  258.) 

997  FERREIRA  E  SOUZA,  B.  A. — Relagáo  dos  festejos,  que  á  feliz 
acclamacáo  do  Multo  Alto,  Multo  Poderoso,  e  Fidelissimo  Se- 
nhor D.  Joáo  VL  Reí  do  Reino  Unido  de  Portugal,  Brasil,  e 
Algarves — Na  Noite  do  Indelevel,  e  Faustissimo  Dia  6  de  Fe- 
vereiro,  e  ñas  duas  subsequentes,  com  tanta  cordialidade,  como 
respeito  votáráo  os  Habitantes  do  Rio  de  Janeiro;  Seguida  das 
Poesías  dedicadas  ao  mesmo  Venerando  Objecto,  collegida  por 
Bernardo  Avellino  Ferreira  e  Souza,  Official  Supranumerario 
da  Secretaria  da  Intendencia  Geral  da  Policía,  E  dada  ao  Prelo, 
e  gratuitamente  distribuida  pela  mesma  Intendencia,  afim  de 
perpetuar  a  Memoria  do  plauslvel  Successo,  de  que  mais  se 
gloriáo  os  Fastos  Portuguezes. — Rio  de  Janeiro,  1818:  na  Ty- 
pographia  Real. — Por  Ordem  de  Sua  Magestade* 

Iii-8°  ;  52  pags. ;  errat.,  1  pag.  Br.  {Um  pouco  bichado).  Raro. 

Cabral,  n.  535.  Descreye  as  illumlnac^es  publicas  e  tambem  as 
dos  particulares,  designando-ns  por  seus  nomes.  Scguem  tres  Odes 
anonymas  e  um  Canto  épico  de  Estanlslau  Vielra  Cardoso. 

998  FIGANIERE — Bibliographia  histórica  portugueza,  ou  catalogo 
methodico  dos  autores  portuguezes,  e  de  alguns  estrangeiros 
domiciliados  em  Portugal,  que  tractaram  da  Historia  civil,  poli- 
tica  e  ecclesiastica  destes  reinos  e  seus  dominios,  e  das  nacoes 
ultramarinas,  e  cujas  obras  correm  impressas  em  vulgar;  onde 
tambem  se  apontam  muitos  documentos  e  escriptos  anonymos 
que  Ihe  dizem  respeito.  Por  Jorge  Cesar  de  Figanióre,  Official 
da  Secretaria  de  Estado  dos  Negocios  Estrangeiros,... — Lisboa. 
Na  Typographia  do  Panorama.  1850. 

In-8° ;  VIII,  349  pags. ;  5  pags.  nfto  nums. ;  errat.,  3  pags.  nfio  nums. 

999  FIGANIERE — Catalogo  dos  Manuscriptos  Portuguezes  existen- 
tes no  Musen  Britannico,  em  que  tambem  se  dá  noticia  dos  ma- 
nuscriptos estrangeiros  relativos  á  historia  civil,  política  e  lit- 
teraria  de  Portugal  e  seus  dominios,  e  se  transcrevem  na  integra 
alguns  documentos  importantes  e  curiosos,  por  Frederico  Fran- 
cisco de  la  Figaniere...  Lisboa,  Imprensa  Nacional  1853. 

In-8**  ;  ind.,  advert.,  not.  do  Museu  de  Londres,...  XXVI  pags. ;  415 
pags. ;  errat.,  1  fl.  n&o  num.  (2  exempl.) 

1000  FIGUEIRA,  J.  H. — Los  primitivos  habitantes  del  Uruguay.  En- 
sayo paleontológico  por  José  H.  Figueira. — ^Montevideo.  "Im- 
prenta Artística",  de  Dornaleche  y  Reyes...  1892. 

In-4,*' ;  44  pags.,  com  1  tab.  de  desd.  e  1  mappa  lith.  Br. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  241 

1001  FIGUEIRA — Arte  de  grammatlca  da  lingua  brasilica  do  P.  Lula 
Figueira  Theologo  da  Companhia  de  Jesús.  Lisboa,  Miguel  Des- 
landes,   1687. 

In-lC ;  3  fls.  nSo  nums. ;  167  pags. ;  errat.  1  pftg.  nio  num.  RarUsimo. 
Nfio  ha  noticia  da  primeira  ediQ&o,  que  talvez  fosBe  publicada  em 
1621,  pois.  sabe-se,  um  censor  cxaminou  o  M.  S.  em  1620.  Nem  Barbosa 
Machado  dfi  noticia  della. 

Esta  é  a  segunda  edigSo.  I)ei  por  este  exemplar,  ha  una  vlnte  an- 
uos, apenas  £  3. ;  mas  tem  hoje  grande  valor. 

Luiz    Figueira    nasceu    em    Almodovar    em    1573    ou,    segundo 

Innoccncio,  1575,  e  com  17  anuos  entrou  para  a  Companhia  de  Jesús. 
Mais  tarde  foi  mandado  para  o  Brasil,  onde  esteve  por  yin  te  anuos. 
De  volta  de  Portugal  para  o  Brasil,  em  1643,  naufragou  perto  de  Ma- 
rajó  e  foi  assassinado  com  treze  de  seus  companheiroa 

1002  FIGUEIRA — Arte  de  grammatlca  da  lingua  do  Brasil,  composta 

pelo  p.  Luiz  Figueira,  natural  de  Almodovar.  Quarta  impressáo. 

Lisboa:    officina  Patrlarchal.   Anno  M.DCC.XCV    (1795). 

In-8 ;  prol.  1  fl.  n&o  num. ;  103  pags.  Innoccncio  diz  que  nfto  ha 
noticia  da  terceira  ediyño. 

1003  FIGUEIRA — Grammatlca  da  Lingua  do  Brasil,  composta  pelo 
P.  Luiz  Figueira.  Novamente  publicada  por  Julio  Platzmann, 
Laureado  da  Sociedade  Americana  de  Franca. — Fac-simlle  da 
edicáo  de  1687. — Leipzig. — B.  G.  Teubner.  1878. 

In-12 ;  167  pags. ;  8  pags.  prelims.  nAo  nums..  crrat.,  1  pag.  Custo, 
12   marcos. 

1004  FIGUEIRA — GUIMARÁES — Grammatlca  da  Lingua  geral  dos 
Indios  do  Brasil,  reimpressa  pela  primeira  vez  neste  Continente, 
depois  de  táo  longo  tempo  depois  de  sua  publicacáo  em  Lisboa, 
offerecida  a  S.  M.  Imperial,  attenta  a  sua  vontade,  manifestada 
no  Instituto  Histórico  e  Geographico.  Em  testemunho  de  res- 
pelto,  gratidáo  e  submissáo  por  Joáo  Joaquim  da  Silva  Guima- 
raes...  Babia,  Typ.  de  M.  F.  Sepulveda.  1851. 

In-8°  ;  VI,  105,  16  pags.  Br.  E'  urna  nova  edi^So  da  Grammatlca  do 
Padre  I..  Figueira.  B'  mal  felta,  e  seguida  do  declaracoe».  cartas  e 
até  de  sonetos  pela  morte  da  filha  do  novo  editor.  E'  eacassa.  Poa- 
suo  duplicata. 

1005  FIGUEIRA — Arte  de  grammatlca  da  lingua  Brasilica  do  Padre 
Luiz  Figueira.  Theologo  da  Companhia  de  Jesús.  Lisboa,  na 
officina  de  Miguel  Deslandes,  anno  1687.  Nova  edigáo  dada  ,á 
luz  e  annotada  por  Emilio  Allain.  Rio  de  Janeiro,  Typ.  de  Lom- 
baerts  &  C,  1880. 

In-12 ;  X  pags. ;  156  pags ;  errat.  1  fl.  n&o  num. 

1006  FIGUEIREDO,  J.  A. — Synopsis  chronologica  de  subsidios  aínda 
os  mais  raros  para  a  Historia  e  estudp  critico  da  Legislagáo 
Portugueza:  mandada  publicar  pela  Academia  Real  das  Scien- 
cias  de  Lisboa;  e  ordenada  por  Jozé  Anastasio  de  Figueiredo, 
Correspondente  do  Numero  da  mesma  Academia. — Lisboa.  Na 
Officina  da  mesma  Academia.  Anno  M.DCC.XC   (1790). — Com 


242  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

licenca  da  Real  Meza  da  Commiss&o  Geral  sobre  o  Exame,  e 
Censura  dos  Livros. 

In-S*;  2  voU. ;  !<>  vol.  (doBde  1143  até  1549):  XI,  412  pags. ; 
errat.,  4  pngH. ;  2**  yol.  (desde  1550  até  1003)  :  312  pagfi. ;  ind..  50  pags. ; 
errat.,  4  pags.  O  autor  diz  Innocencio  "foi  homem  de  multo  cstudo, 
indagador  consclencioso  c  incansiivel  no  trabalho.  Floresceu  entre 
1760  e  1805. 

1007  ♦  FIGUEIREDO,  M. — Hydrographia:  Exame  de  Pilotos  no  qual 
se  contem  as  regras  que  todo  o  piloto  debe  guardar  em  suas  na- 
vegacoens,  assi  no  sol»  variacáo  da  agulha,  como  no  cartear,  com 
algumas  regras  da  navegagáo  de  leste  a  oeste,  com  mais  o  áureo 
numero,  epactas,  mares  e  altura  da  estrella  polar;  com  roteiro 
de  Portugal  para  o  Brasil,  Rio  da  Prata,  Guiñé,  Santo  Thomé, 
Angola  e  Indias  de  Portugal  e  Castella.  Em  Lisboa,  reimpressa 
por  Vicente  Alvarez.  Anno  1625. 

In-4"  ;  tlt.,  e  3  fl»   prelim.  —  Texto,  50,  84,  38,  45,  7  fls.  —  Rariésimo, 

1008  FIGUEIREDO  MAGALHÁES  —  Camdes  e  os  portuguezes  no 
Brasil.  Reparos  críticos  pelo  Dr.  Flguelredo  Magalháes.  Prl- 
meira  parte. — Rio  de  Janeiro.  Typographla  da  Gazeta  de  Noti- 
cias... 1880. 

In  8** ;  154  paga,  c  urna  fl.  de  errat.  Br. 

1009  FIGUIER — ZALUAR — Traducfiáo  de  A.  E.  Zaluar. — Os  Sabios 
Illustres,  por  Luiz  Flguier. — Chrlstováo  Colombo. —  Editores, 
Ollveira  &  C. — Rio  de  Janeiro,  1869. 

In-8' ;  140  pags.  Br. 

1010  F.  I.  M. — Historia  do  descobrlmento  e  poYoagáo  da  Cldade  de 
S.  Jo&o  da  Barra  e  dos  campos  dos  Go>i;acazes  antiga  Capitanía 
da  Parahyba  do  Sul  e  da  causa  e  origem  do  Levante  denominado 
— dos  Fidalgos  acontecido  no  meado  do  seculo  passado.  Dividido 
em  tres  partes  por  F.  I.  M.  Rio  de  Janeiro,  Qulrino  &  Irmáo 
1868. 

In-8° ;  275  pags.  Escasso. 

1011  FIN  DE  LA  GUERRE — Fin  de  la  Guerre.— Dialogas,  of  t'Sa- 

men-sprekinge  — P.    Sclplo    Africanus    raedt    den — Romeynen 

datmen  naer  Afrlcam  most  rrecken  om  Carthago  te  be  krygen 

ende  bestryden  so  verve  men  Hannibal  uyt  Itallen  wilde  Jagen. 

— Q.  Fablus  MaximuB  raed  datme  niet  naer  Carthago  trecken 

most,  maer  datmen  Hannibal  In  Itallen  met  alie  macht  most 

aen  vallen  ende  daer  uyt  slaen. — Dienende  tot  een  Cremplaer 

o£  Spiegel  om  te  bewyse  dat  de  West-Indlsche  Interprlnse  d*e- 

enlge|  ende  beste  middele  ls|  nlet  alleenelljck  om  de  Spanglar 

den  uyt  den  Nederlanden  te  Jagenj  en  dése  langdurige  Dorloge 

t*eyndigen¡   de  geheele   Christenhept  te  bevredlghen:    de   ghe- 

pretendeerde  Spaensch  Monarchie  ende  hooghmoet  te  krenchenj 

ende  te  dempen:  Maer  dat  daer  en  boven  nock  fix  cincq  op  den 

Geerling  looptj  om  de  West-Indien  voor  een  kans  te  stricken. 

— Audaces  Fortuna  juvat  tímidos  que  repellit. — t'Amsterdam» 

Ghedruckt  by  Paulus  Aertsz,  van  Ravesteyn. 

In-S" ;  44  pags.  Br.  (1624  ?)  RariaHmo.  Aaher,  n.  101.  A  tra- 
duccfio  do  titulo  é  esta :  '*Fim  da  guerra.  Dialogo  ou  Conversa.  P. 
ScipiAo  Africano  aconsolhou  os  Romanos  a  irem  a  África  fazer  a 
guerra  a  Carthago  c  a  atacal-a  se  queriam  expulsar  Annibal  da 
Italia.  Q.   Fabio  Máximo  aconsolhou-os  a  n&o  irvm  a  Carthago  mas 


BIBLIOI-HECA    BRASILIENSE  243 


a  atacarem  Annibal  na  Italia,  com  todo  o  seu  poder  e  expellll-o  dahl 
á  forca  de  armas.  O  que  pMe  servir  de  exemplo  ou  espelho  para  pro- 
rar  que  o  emprehcndlmento  das  Indias  Occldentaes  é  o  único  e  me- 
ihor  meló  de,  nfto  s6  repellir  o  Hespanhol  dos  Palies  Baixos  e  pOr 
termo  a  esta  longa  guerra,  procurar  a  paz  a  todo  o  mundo  Christio 
e  ferlr  o  orgulho  da  altiva  grandeza  da  monarchia  hespanhola.  mas 
tambem  de  gnnhar,  em  dez  changas  para  urna,  as  proprias  IndWm 
Occldentaes. — A  Fortuna  favorece  os  ousados  e  aos  tímidos  repelle." 
A  Blbl.  Nac.  nfio  tem  este  opúsculo  importante. 

1012  FISCHER — Tafereelen  van  Brazllie,  door  C.  A.  Fischer,  Schrl- 
jver  der  Tafereelen  van  Valentía,  Madrid,  enz.— ^Naar  het  Hoo* 
gdultsch. — Te  Haarlem,  blj  de  Wed.  A.  Loosjes.  Pz. — 
MDCCCIX  (1819). 

In-8" ;  VI,  253  pags.,  com  1  grav.  em  metal.  Raro, 

1013  FISCHER — The  Disco  verles  of  the  Norsemen  In  America  with 

special  relation  to  their  early  cartographical  representation  By 

Joseph  Fischer,  S.  J...  translated  from  the  Germán  By  Basil 

H.  Soulsby  B.  A.  London,  Henry  Stevens,  1903. 

In-4° ;  1  grav.  phot.  represent.  a  pag.  tlt.  do  manuscrlpto  de 
Ptolomeu  ;  1  grav.  emblem. ;  pref.,  ind.,  lista  das  grav.,  blbliogr.  XXIV 
pags. ;  130  pags.  com  Ind.  alphab. ;  1  fl.  nfio  num. ;  8  cartas  fac-slmlles, 
das  quaes  4  de  Ptolomeu ;  2  mappas ;  Segue-se  um  catalogo. — E'  a  este 
Padre  Fischer  que  se  de  ve  o  descobrimento  do,  ha  vía  seailos,  perdido 
mappa  de  parede  de  Waldseemüller  ou  Ilacomilo  (q.  v.)  de  1507. 

1014  FLORA  LUZO-BRAS.  —  Florae  Lusitanicae  et  Brasiliensls 
Specimen — Plantae  exoticae. — B.  Brasillenses. — et  epistolae  ab 
erudita  viris  Carolo  a  Linné — Antonio  de  Haen  ad  Dominicum 
Vandelli-Scriptae. — Conlmbricae:  Ex  Typographia  Académico- 
Regla,— M.DCCLXXXVIII  (1788). — Cum  facúltate  Reglae 
Curlae  Commlsslonls  Generalls  pro  Examine,  &  Censura  Libro- 
rum. — Apud  Blbllopolam  Antonlum  Barneoud. 
In-8**  ;  96  pags.,  com  V  ests.  de  desd. 

1015  FLORILEGIO — Florilegio  da  poesía  brazllelra  ou  collecc&o  das 
mais  notavels  composlgoes  dos  poetas  brazllelros  fallecidos,  con- 
tendo  as  blographlas  de  multos  delles  tudo  precedido  de  um  en- 
salo  histórico  sobre  as  lettras  no  Brazll.  Lisboa  na  Imprensa 
Nacional.  1850.  Em  casa  de  Eduardo  &  Henrlque  Laemmert. 

In-16 ;  3  vols. ;  1*  vol. :  prol.,  Intrd.  LIV  pags.;  359  pags.;  Ind.  1 
pag.  nfio  num. ;  2"  vol. :  advert.  IV  pags. ;  360  pags. ;  Ind.,  1  pag. ; 
3°  vol. :  pref.,  IV  pags. ;  309  pags. ;  advert.,  errat,  3  paga,  nfio  nums. ; 
Ind.  geral,  14  pags. ;  errat.,  do  1"  e  2'  vols.,  2  pags.  nfio  nums. 

1016  [FOCARD]  PARAPHRASE — Paraphrase  de  PAstrolabe  conte- 
nant  les  principes  de  géometrle,  la  sphóre,  l'astrolabe,  ou  de- 
claratlon  des  choses  celestes,  le  mlrolr  du  Monde  ou  l'exposi- 
tlon  des  partles  de  la  Terre.  Reuue  &  corlgee  par  laques  Bas- 
sentln  Escossols,  auec  vne  ampllflcatlon  de  l'vsage  de  TAstro- 
labe  par  luí  mesme  aloutee.  Lyon,  lan  de  Tovrnes  M.DLV 
(1555). 

In-8 ;  eplst.  Ind.  alphab.,  Ind.  dos  cap.,  5  fls.  nfio  nums. ;  192  pags. ; 
1  fl.  em  branco.  Brazfio  de  armas :  multas  e  bellas  ests.  sobre  mad.  Ex- 
cellontp    cxeraplar, — Raro. 

Uarríasc,  n.  273;  Itrunet  II.  col.  1314. — A  passagem  sobre  a  Ame- 
rica é  achada  ft  pag.  133.  Diz  ahí  o  autor  :  "Tal  é  a  descrlp^fio  das  partea 
do  Mundo  segundo  o  muí  excellente  Ptolomeu  e  outros  geographos 
antlgos,  depols  dos  quaes  se  nfio  achou  térra  ou  continente,  aquem 
ou  alem  da  Elqulnoxial,  excepto  uma  chamada  America,  da  qual  n&a 


244  BIBLIOTHECA    BRASIUENSE 


estamos  aindn  bom  wrtos...  A  America  (que  chamam  Ameca)...  nos 
é  occidental  e  meridional :  as  partes  que  nos  sao  mals  próximas  sfto 
as  doH  Cjinnlbalos  e  as  mais  merldlonaes  sob  o  circo  do  Capricornio 
sao  as  do  Brasil..."  Custo,  £  2.10.0. 

1017  FONSECA, — CHIARI — Vita  del  Servo  di  Dio  P.  Melchiorre  de 
Pontes  della  Compagnia  di  Gesu,  deirantica  Provincia  del  Bra- 
sile. — Composta  dal  P.  Emmaniiele  da  Fonseca,  della  medesima 
Compagnia  e  Provincia;  e  dall'Originale  Portoghese  tradotta  In 
Italiano  dal  P.  Ortensio  M.  Chiari,  della  stessa  Compagnia. — 
Roma.  Tipografía  di  Roma.  1880. 

In-8°  ;   XX,   280   pags. ;   ind..   3   pags.   Br. 

1018  FONSECA,  L.  DA — Vlllegagnon — Narrativa  em  1  canto  por 
Luiz  da  Fonseca — Rio  de  Janeiro — Typ.  Económica — de  Jacin- 
tho  José  Fontes...   1874. 

In  8<»  ;   16  pags.  Br. 

1019  FORS,  L.  R. — índice  Cronológico  de  los  trabajos  ejecutados  en 
la  Imprenta  de  los  Niños  Expósitos  de  Buenos-Aires,  durante 
los  siglos  XVIII  y  XIX.  y  que  existen  en  la  Biblioteca  Pública 
Provincial  de  La  Plata,  por  Luis  Ricardo  Fors,  Director  de  la 
misma. — La  Plata.  Taller  de  Publicaciones.   1904. 

In-k" ;  XVII,  74  pags.,  com  ests.,  e  fac-similes.  Br. 

1020  FOTIO,  J. — Infoormatiol  pro|  Venerablli  Servo  Dei|  Ignatio  Aze- 
bedoj  Societatis  Iesv,|  Et  Socijs  eius  in  odium  fidei  ab  Haere- 
tlcls  in-|  terfectis,  excerpta  ¿  varijs  Auctoribus,|  qui  de  illorum 
nece  Bcripserunt,|  &  Sacrae  Rituum  Congrega- 1  tioni  exhibita.j 
A.  P.  losepho  Fotlo  Soc.  lesu  in  Causa  Canonizationis|  Procura- 
tore.|  Romae,|  Ex  Typographia  Varesiana  MDCLXIV  (1664). 
Svperiorvm  Permisv.| 

In-4'' ;  tit.,  1  fl. ;  texto.  1-155  pags.  No  v.  da  pag.  155  comeara  o  Index, 
que  se  prolonga  por  mais  8  pags.  nfio  nums.  Segué  o  tit. : 

Appendixl  Avthorvm|  Qul  de  Nece  Venerabills  Serui  Del|  Ignatij 
Azebedj,  &  Socio-|  rum  scripserunt.]  (Urna  vinhetia  grav.  em 
mad.)  Romae,|  Ex  Typographia  VareslJ.  MDCLXVII  (1667).| 
Svperiorvm  Permi8v.| 

Tit.,    1    fl. ;    texto,    3-31    pag. ;    no   v.    da   pag.    31    comega   o   Index, 
que  se  prolonga  por  mais  3  pags.  nfto  nums. 

Era  o  I»adre  Ignacio  do  Azevedo  filho  do  Porto,  das  excellentes 
familias  Malafaya  e  Azevedo,  que  tanto  so  distingufram  no  tempo 
de  I>.  .lofto  I.  A  inda  Joven  tomou  posse  da  rica  morgadla  de  seu  pal. 
Insensivel  (Is  vaidades  da  vida  mundana,  renunclou  o  morgado  em  seu 
irmfto  immediato,  aos  21  annos,  em  1547.  e  entrou  no  noviciado  da 
Companhla  de  Jesús.  Aprcndeu  varios  offlclos  mecánicos.  Kvñ  ami- 
cisslmo  de  Fr.  Bartholomeu  dos  MartyretJ,  o  celebre  ArceblsiX)  Primaz 
de  Braga.  Velo  depols  ao  Brasil  como  visitador  e  prepósito  provin- 
cial. Em  1561)  fol  a  I*ortugal  e  a  Koma  a  negocio  de  sua  ordem  no 
Brasil,  e  de  volta,  acossado  por  piratas  francezes,  travou-se  combate 
entre  estes  e  os  Portuguezes.  Padre  Ignacio  morreu  de  urna  entilada, 
sao  multas  as  biographias  e  noticias  do  santo  apostólo;  além  das 
de  Orlandino  o  Sacchlno  conhecemos  as  de  Jarlch,  Fr.  Luiz  de  Souza, 
Damiao,  Escoto  (Vide  do  Padre  Borja),  Balthazar  Telles  (na  Chro*- 
nica),  Slmao  de  Vasconcellos  (Llvro  IV  da  Chronica),  B.  Ciuerrelro 
c   as   blograpbias   especiaes  desta   collecgflo.  ' 

1021     FRACASTOR— Hieronymi   Fracastorii]    Homoeentrica|    eivsdem 
de  cavsis  criticoj  rvm  diervm  por  ea|  qvae  in  nobis|  svnt.|  Cum 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  245 


gratla  per   annos  decem.|   M.D.XXXVIII.    (1538). |    (No   íim:) 

Venetlis  M.D.XXXVIII.  | 

In-é" ;  tlt,  1  fl.,  com  o  v.  em  br. ;  Ind.,  2  fls. ;  segué  urna  fl.  com  o 
retr.  de  Fracaatorll,  grav.  em  mad. ;  texto,  1178  Ab.,  com  multas  gravs. 
Custo,  75  liras. 

1022  FRACASTOR — Hieronymi  Fracastorii|  Syphills|  sive  Morbusl 
Galllcus|  Veronae  M.DXXX  mense  Augusto.]  Non  sine  Priulle- 
gio,  multáq  pecuniaria,  &  excd|  municationis  poena:  pro  ut  in 
Priuilegijs  continetur] 

In-4''  ;  tit.,  e  35  fls.  n&o  nums.  Add.,  n.  91. 

Jeronymo  Frncastor  era  o  maior  poeta  do  seu  tempo,  grande  amigo 
de  Rnmusio  a  quem  supprlo  multo  material  para  a  sua  colIecQfto.  Era 
medico  em  Verona,  onde  nasceu  em  1483  e  morreu  em  1553.  Ha  um  de 
seuB  poemas  com  multas  allusdes  á  "Ammerlcan",  á  *'Anthylla'\  á 
•'térra  dos  Cannlbales",  á  "Gyane",  etc.  Custo  deste  exemplar,  46  llraa. 

1023  [FRANCA  GALVAO] — Reflex5es  sobre  o  Córrelo  Brasiliense 
(por  Joaquim  de  Santo  Agostinho  Brito  Franca  Galváo). — 
Lisboa,  na  Impress&o  Regia.  Anno  1809. — Com  Licenga  da  Meza 
do  Desembargo  do  Pago. 

In-8" ;  311  pags. ;  errat.,  1  pag.  Br.  RarHésimo, 

1024  FRANCIOT-LEGALL — L'Amérique  a-t-elle  drolt  sous  ce  nom 
á  un  nom  indigene  ? — Documents  cartographiques. — Documenta 
linguistiques.  Par  X.  Franciot-Legall,  du  Personnel  Enseig- 
nant  des  E 'coles  Primaires  de  la  Ville  de  Paris. — Paris.  Librairie 
Ch.  Chadenat...  1896 

In  S", — 88  pags.,  1  fac-slmlle  de  uma  gray.  e  10  íac-slmlles  de  mappaa. 

1025  FRANCISCO  MANOEL — Carta  de  Guia  de  Casados,  para  que 
pelo  camlnho  da  Prudencia  se  acerté  com  a  casa  do  Descanco. — 
A  hum  Amigo,  por  D.  Francisco  Manoel. — Sexta  Impressáo. — 
Lisboa. — M.DCCC.IX. — Na  Nova  Officina  de  Joáo  Rodrigues 
Neves. — Com  Llcenca  da  Meza  do  Dezembargo  do  Paco... 

In-12 ;  210  pags. ;  12  pags.  prellms.  nfio  nums. 

Francisco  Manoel  de  Mello,  distlncto  historiador,  poeta,  orador 
e  critico,  nascldo  em  1611,  em  Portugal,  teve  um  encontró  nocturno 
com  o  seu  proprio  Reí  que,  com  elle,  requestava  certa  dama  do  pago. 
O  resultado  fol  uma  passagem  de  armas  entre  elles,  o  assasslnato 
de  um  criado  e  o  degredo  de  Mello  para  o  Brasil,  onde  viveu  por 
algum  tempo, — o  que  dá  a  este  volume  um  logar  á  nossa  Braitiliana. 
Mnnejava  o  Ilespanbol  como  sua  propria  llngua.  De  1628  a  1651, 
quando  appareceu  esta  Carta  de  Gula  de  Casados,  b6  escrcvéra  em 
Ilespanbol. 

1026  FRANCK  SEBAST. — VON  WORD — Weltbuch-Spiegel|  und  bll- 
dcnisz  des  ganzen|  erdbodens  von  Sebastiano  Franco  Wordesi 
in  vler  bücher,  neurlich  in  Asi-|  am,  Aphricá,  Europam  und 
America,  gstelt  vnd  abteilt,  Auch  aller  darlfi  be-|  griffner  Lan- 
der,  Nation,  Prouinze  und  Inseln,  gelegenheit...  Anno 
MDXXXIIII  (1534).  (No  verso  da  folha:)  CCXXXVII  (e  ultima 
antes  do  Registro.) — Getruckt  zü  Tübingen  durch  ülrich  Mo- 
rhart,  (e  a  data  repetida). 

In-fol. ;  let  goth.,  4  fls.,  CCXXXVII  fls. ;  reglst.  ou  Ind.  com  VII  fls., 
e  1  fl.  em  br.  Bello  exemplar  em  vellum.  Rariésimo. 

Graeaac,  II,  667,  descrcve  esta  obra  Imperfeltamente,  servlndo-se 
da  edlgfto  com  a  data  de  1533.  HarrUse,  n.   197,  tras  uma  deacrl- 


^^^  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


pgío  exacta.  Como  se  xé  do  titulo,  o  compilador  Frank  ou  Francus 
natural  de  Worden  (IloUanda)  mistura  o  real  com  o  maravilhoso. 
A  parte  relativa  ft  America  occupa  de  fl.  CCX  verso  até  CCXXXVII 
Brunct  nio  conheco  esta  obra,  llmltando-se  a  repetir  o  que  diz  Oraesse. 
Leclcrc,  n.  212,  descreve  as  edigoes  posteriores,  de  1567,  das  duas 
primelras  partes  e  a  de  1583  da  tercelra,  esta  de  Baslléa  e  aquellas 
de  Tubingen.  Assim  collecclonadas  estas  vlagens  em  1507  e  Impres- 
sas  á  custa  de  Seyiamundo  Feyrabcnd,  tomou  a  coUeccSo  o  nome  deste 
edltor.—Possuo  o  segundo  volume  desta  coUecgfto  preciosa  (Vide 
Franck-Fei/rahend.)  Asslm,  Harrísse  é  o  único  que  descreve  esta 
edlcfio  rarisslma,  meu  exemplar  tcndo-me  custado,  apezar  disto  aoe- 
nas  £  7.10.  '     ^ 

1027  FRANCK  (S.— VON  WORD)  e  PEYRABEND— Neuve  Welt:| 
das  lst|  Warnhafftige  Beschreibunge  aller  Schonen  Historien 
von  erfindung  vi|  1er  vnbekanten  Konigrelchen  Landschafften 
Insulen  vnnd|  Steden  von  derselbigen  gelegenhelt  wesen  braü- 
chen  sitien  Religión  Künsten|  von  handtierungen  Auch  allerley 
gewechsz  Metallen  Specerey  en  vnd|  anderer  Wahr  so  von  jnen 
In  vnsere  Lande  geführt|  vnd  gebracht  werden|...  Durch  Vlrich 
Schmidt  von  Straubigen  vnd  andern  mehr  so|  in  einer  Person 
gegenwerting  gewesen.  (Grav.  em  mad.  com  quatro  figuras 
sob  as  quaes:)  Getruckt  zu  Frankfurt  am  Mayn  Anno  1567. 

In-fol. ;  ene.  antiga  de  peí  le  de  couro.  Tlt.  e  texto  era  let.  goth..  o  tlt. 
em  preto  e  vermelho.  Tlt,  -  fl. ;  pref.  4  fls. ;  em  br.  1  fl.  Descrlpgfto  da 
India,  110  fls.  Viagem  de  Schmid,  2G  fls.  de  nova  num. :  em  continuac&o, 
a  viagem  de  Stade  de  fls.  27  a  59.  A  fl.  60  traz  a  marca  do  impressor 
com  este  dlzer,  em  cima :  "Getruckt  zu  Franckfurt|  am  Mayn  bey 
Martin  Lechler  in  verle]  gung  Slgismund  Felrabends  vnd  Simón 
Htiters", — e  em  balxo, — Anno  M.D.LXVII. — (Segue-se,  neste  exem- 
plar, encadernado  juntamente,  outra  collecc&o  de  Feyrabend  com  o 
-  titulo  "Wunderzetchenl;  das  ist|  (Varhafftrge  Be|'  schreibunge  aller 
II  fUrnemen  seltzamen  vngewonlichj  en  Gottlichen  und  Teuffel 
ÍBchen*',  etc.  que  nüo  vejo  mencionado  em  OraeasCj  datado  tambera 
de  1567  e  com  143  fls.  nums.  alera  de  4  fls.  nfio  nums.  do  tlt.  e  ind.) 

Graesae  descreve,  raas  cora  outro  titulo,  o  que  parece  virtualmente 
ser  a  mesma  obra,  isto  é,  a  prlmeira  e  a  segunda  parte  das  vlagens 
colUgidas  por  Franck  e  publicadas  por  Feyrabend, — no  que  o  acompa- 
nha  Leclerc,  (ns.  212  e  213)  que  diz  multo  bem  que  esta  obra  n&o 
é  senio  o  segundo  volurae  daquella  collecc&o,  tirada  no  mesrao  anno 
mas  cora  titulo  diverso.  Este  volurae  divide-sc  em  tres  partes :  a 
prlmeira,  cora  110  fls.,  descreve  as  vlagens  e  conquistas  dos  Portugue- 
ses nalndia ;  a  segunda  contera  a  celebre  viagera  de  Ulrlco  Schraidt 
de  Straublg  ao  Brasil  e  Rio  da  Prata.  Segue-se  (fls.  27  a  59)  a 
nAo  raenos  celebre  viagera  de  Jofto  Stade  de  Uamburgo  ao  Brasil ; 
e  a  terceira  parte  occupa-se  cora  o  Pertl. 

Assim,  para  n68  Brasilelros,  e  tambera  para  os  Argentinos,  é  este 
um  livro  importantissimo  por  ter  a  piimeira  cdicáo  de  Schmidt  ou 
Bchmidel. 

Ella  íoi  depois  reproduzida  ñas  Viagens  de  De  Bry  era  1507,  1600 
9   1617,   asslm   como   tambem   na  CoUecfi&o   de   Hulslus    (allemA)    de 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  247 


1509,  1602  e  1612  e  multas  vezea  publicada  em  Latim.  Tenho  a  prlmelra 
edlcSo  latina  de  Hulsius  de  1599.  (Vlde  Schmidel.)  Ha  urna  tradúcelo 
franceza  por  Temaux,  outra  em  Inglez  pela  Hackluyt  Society,  que 
possuo   (Vide  Schmidt'Caheza  de  Vacca), 

Quanto  ás  yiagens  de  Hans  Stade  que  segucm  a  de  Schmidel,  é  esta 
a  segunda  edtfdo,— aa  primelras  sendo  de  1556  e  1557,  tendo  apparecldo 
no  emtanto  em  1558  urna  versao  hollandeza,  de  que  possuo  um  exemplar 
precioso.  (Vide  Stade.)  Custo,  £  12. 

1028  FRANCO,  P.  A. — Vida  e  martyrlo  do  beato  Ignacio  de  Azevedo 
e  seuB  bemaventurados  companheiros  da  Companhia  de  Jesús 
extrahida  da  "A  Imagem  da  virtude  em  o  noviciado  de  Coimbra*' 
pelo  padre  Antonio  Franco  da  mesma  Companhia.  Lisboa,  Ad- 
ministrac&o  do  "Novo  Mensageiro'*  1890. 

In-12 ;  prol.,  ind.,  4  fls.  nAo  nums. ;  143  paga. 

1029  FRANZINI,  M.  M. — InstrucQdes  Statisticas,  que  por  ordem  do 
Excellentissimo  e  Reverendissimo  Senhor  Principal  Souza,  com- 
pilou  M.  M.  Franzini,  Tenente  Coronel,  aggregado  á  Brigada 
Real  da  Marinha.  Em  1814. — Lisboa:  Na  Impress&o  Regia. 
Anno  1815.  Por  Ordem  Superior. 

In-8<> ;  34  paga.  Br. 

1030  FREIRÉ,  J.  J. — (Mappa  do  Rio  Amazonas.  Em  baizo:)  Co- 
piado no  Real  Jardim  Botánico,  por  José  Joaquim  Freiré,  Se- 
gundo Tenente  da  Armada  Real.  Anno  de  1803. 

MANUSCBIPTO — Uma  fl.  de  75  por  37  centímetros. 

1031  FREIRÉ  DE  ANDRADE — Vida  de  D.  Joáo  de  Castro,  quarto 
Viso-Rey  da  India,  escripta  por  Jacinto  Freiré  de  Andrade,  im- 
pressa  conforme  a  primeira  edicáo  de  1651. — AJuntam-se  algu- 
mas  breves  notas  auctorizadas  com  documentos  originaes  e  iné- 
ditos, por  D.  Fr.  Francisco  de  S.  Luiz,  Bispo  Reservatario  de 
Coimbra... — Ornada  com  estampas,  e  hum  mapa  da  India.  Paris. 
Em  caza  de  Aimé  André...  1837. 

In-12 ;   375   paga.,   com   4   ests. ;   paga,   prelims.,   76 ;    1    mappa  de 
desd. — Br. 

1032  FREIRÉ  DE  CARVALHO,  F.— Memoria  que  tem  por  objecto 
revindicar  para  a  Nagáo  Portugueza  a  gloria  da  invencáo  das 
machinas  aerostáticas. — Por  Francisco  Freiré  de  Carvalho,  Co- 
nego  da  Sé  Archiepiscopal  Metropolitana  da  Provincia  da  Extre- 
madura... Lisboa.  Na  Typografia  da  mesma  Academia.  1843. 

In-fol. ;   23  pags.   Br. 

1033  FREIRÉ  DE  MELLO — Representag&o  ás  Cortes  e  invectiva 
contra  a  Inquisicáo.  por  Francisco  Freiré  de  Mello. — ... — D.  á 
Nacáo  Portugueza. — Primeira  edic&o. — Lisboa:  Na  Officina  de 
Simáo  Thaddeo  Ferreira.  No  mez  de  Malo.  Anno  de  1821. — Com 
licenca  da  Commissáo  de  Censura. 

In-8** ;  19  pags.  Br. 

1034  FREIRÉ  DE  MELLO — Discurso  sobre  os  delictos  e  penas,  e 
qual  foi  a  sua  proporcño  ñas  differentes  épocas  da  nossa  Juris- 
prudencia: principalmente  nos  tres  seculos  primeiros  da  Monar- 
cbia  Portugueza. — Por  Francisco  Freiré  de  Mello,  Licenciado 


248  BIBLIOTIIECA    BUASILIEXSE 


em  Direito  pela  Unlversidade  de  Coimbra,  no  anno  de  1786, 
&c.  &c.  &c. — ... — Londres:  Impresso  por  T.  C.  Hansard,  Na 
Officina  Portugueza...    1816. 

In-S**  ;  58  pags.  o  errat.,  1  pap.  Br. 

1035  FREITAS,  J.  A.  DE — Proclamagáo  aos  briosos  povos  do  vastis- 
simo,  e  novo  Imperio  Brasiliense,  como  verdadeiro  elogio  ao 
multo  alto  Senhor  Imperador  Constitucional,  defensor  perpetuo 
do  mesmo  Brasil,  Pedro  I;  Com  um  exemplo  da  Historia  Natural 
da  Maripoza  e  a  Sigarra,  muito  proprio  para  o  nosso  cazo.  Por 
Jozó  Antonio  de  Freitas. — Rio  de  Janeiro,  Na  Typographla  de 
Silva  Porto  e  C."  1822. 

In-8°  ;  8  pags.  Br.  Rarissimo.  Cahral,  n.  1220. 

1036  FREITAS  MAGALHÁES — Sonetos  feitos  e  recitados  na  pre- 
senta de  S.  S.  A.  A.  R.  R.  pelo  Padre  Manoel  de  Freitas  Maga- 
Iháes  da  Provincia  do  Espirito  Santo.  Rio  de  Janeiro.  1822. 

Iii-4* ;  9  pags. 

1037  FRÉVILLE,   E.    DE — Mémoire   sur   le   commerce   maritlme   de 

Rouen,  depuis  les  temps  les  puls  recules  Jusqu'a  la  fin  du  XVI 

siecle. — Rouen,  1857. 

In-S' ;  2  vols. ;  401  e  r)r>2  pags.  —  Contém  noticias  Intcrossantes  sobre 
o  commerclo  com  o  Canadft,  Bnisil,  etc.,  sobre  Cnbot,  J.  Ango,  J.  Cartier, 
Verrazano.  etc. 

1038  FREYER — Piratas  de  la  America, — Y  luz  á  la  defensa  de  las 
costas  de  Indias  Occidentales. — Dedicado  a  Don  Bernardino 
Antonio. — De  Pardiñas  Villarde  Francos,  Cavallero  del  Ordem 
de  S.  Tiago,  Secretario  del  Exm.  Sr. — Duque  de  Medina  Coeli, 
en  el  empleo  de  Primer  Ministro  de  su  Magestad  Cathollca. — 
Por  el  zelo  y  cuydado  de  Don  Antonio  Freyer,  Natural  de  la 
Inclyta  Ciudad  de  la  Coruña  en  el  Reyno  de  Galicia,  y  Vezino 
de  la  Hercúlea  de  Cádiz. — Traducido  de  la  lengua  Flamenca 
en  Española,  por  el  Dr.  Alonso  de  Buena-Maison,  Español,  Me- 
dico Practico  en  la  Amplissima  y  Magnifica  Ciudad  de  Amster- 
dam. — Impresso  en  Colonia  Agrippina,  en  Casa  de  Lorenzo 
Struickman. — Año   do    1681. 

In-8°  ;  XVI,  328  pags. ;  com  10  gravs.  em  mad.,  sendo  .3  de  desd. ; 
dedic,  24  pags.,  nfto  ntims. ;  pref.,  e  Al  lector:  10  pags.,  nfto  nums. ; 
ind.,  4  pags.,  nfto  nums.  ;  com  as  armas  de  Bernardo  Antonio  de 
Pardiñas  de  Villa r-de-Francos.  Knc.  de  bezerra.  Gusto,  £  3. 

O  autor  flcmengo  da  obra  6  Exquomelincs. 

1039  FREYRE — Nova  Lusitania:  historia  da  gverra  brasilica  escrita 
por  Francisco  de  Brito  Freyre.  Lisboa,  Joam  Galram.  Anno 
1675. 

In-fol. ;  7  fls.  n9o  nums. ;  460  pags. ;  ind.  20  fls.  n&o  nums.  Gusto, 
60    florins. 

1040  FREYRE — A  viagem  da  Armada  da  Companhla  do  Commercio 

e  Frotas  do  Estado  do  Brasil  a  cargo  do  General  Francisco  de 

Brlto  Freyre...  Anno  1655. 

In-fol. ;  3  fls.  nio  nums. ;  64  pags.  Gusto,  280  francos.  Haro.  O  Gapi- 
tfto  Brlto  Freyre  fol  duas  vezes  almirante  da  armada  portugueza  no 
Brasil.  Km  1654  obrigoa  os  IloUandezes  a  evacuar  Pemambuco  e  em 
1656  Icvou  dalll  &  metropolc  107  naos  carregadas  de  rico  thesouro. 
Nasceu  em  1692  e  morreu  em  1762.  Esta  obra  é  "pouco  vulgar  e  esti- 
mada**, diz  Innocencia. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  249 


1041  FREZIER — Relation  du  voyage  de  la  Mer  du  Sud  aux  cotes  du 

Perou  fait  peiidant  les  années  1712,  1713  &  1714...  par  M.  Pré- 

zier,  Ingenieur  ordinaire  du  Roy.  Ouvrage  enrichi  de  quantitó 

de  planches  en  tailledouce.  A  París.  M.DCCXVI  (1716). 

In^* :  oplst.,  advert.,  XIV  pníw. :  208  pagíi. ;  1  fl.  nio  num.  dlv.  mnp.  e 
gniv.  O  autor  voló  ao  Brasil  logo  depoia  da  YolUí  do  Duguay-Trouin. 
Ai)ortando  oin  Santa  Catbarina  aínda  achou  os  habitantes  aterrorl- 
sados. 

1042  FREZIER — Relation  du  voyage  de  la  mer  du  Sud  aux  cotes  du 

Chill,  du  Perou  et  du  Bresil,  fait  pendant  les  années  1712,  1713, 

&  1714.  par  M.  Frezler,  ingenieur  Ordinaire  du  Roi;   ouvrage 

enrichi   de  quantité   de   Planches  en  Taille-douce.    2   tomes.   A 

Amsterdam,  Chez  Pierre  Humbert.  M.DCC.XVII   (1717). 

In-12;  2  voIh.  ;  1**  vol. :  epist,  advert.,  explle.,  XX  paga.;  294  pags. ; 
2^   vol. :    (num.  207),  COU  pags. 

1043  FREZIER  —  Reis-beschrivlng    Door    de    Zuid-Zee.    Langs    de 

Rusten  van  Chili,  Perú  en  Brazil,  Opgestelt  op  eene  Reistocht 

gedaan  in  de  jaren  1712,  1713,  en  1714.  Door  Den  Here  Frezler, 

Ingenieur  des  Konings  van  Vrankryk...  Het  eene  uit  het  Fransch 

vertaalt,  en  het  andere  opgemaakt  ult  verscheide  Schryveren, 

door  Isaak  Verburg... — Te  Amsterdam,  By  R.  en  G.  Wetstein, 

1718. 

In  4* ;  tlt.,  1  11. ;  O  fls.  proís.  nSo  nums. ;  texto  1-406  pags. ;  com  18 
estft.  e  20  mMpi>as  gravs.  cm  metal,  sendo  alguns  em  fls.  de  desd. ;  inds. 
5  fls.  nño  nums.  Bello  exemplar ;  ene.  em  mAo  estado. 

1044  FRITZ,  P.  S.— El  gran  Rio  Marañon,  6  Amazonas  con  la  Mis- 

sion  de  la  Compañía  de  Jcsvs.   Geográficamente  delineado  por 

el  P.  Samuel  Fritz,  Missionero  continuo  en  este  Rio  S.  J.  de  N. 

Societatis  Jesu  quondam  in  hoc  Marañone,,  Missionarius  scul- 

pebat  Quitl,  anno  1707. 

T'ma  fl.  de  41  por  31  centímetros.  —  Carta  rarls.sima  publicada  em 
Quito  em  1707  o  da  qunl  nao  se  conbece  soúHo  dous  exemplares,  um  na 
Uibl.  National  de  P:iris  e  o  outro  na  de  Madrid.  Em  um  cartuxo,  ella 
tom  o  liistorlco  das  niÍ8s<>K  dos  Jesuítas  sobre  o  Amazonas  e  seus 
affluentos.  liella  roproduc4;&o  facslmllar  em  beliogravura,  em  papel  da 
Hollanda,  edií.'ño  de  r»0  exemplares,  dos  quaes  sámente  15  foram  expostos 
ft  vonda.  Custo  '2Ti  francos. 

1045  FROGER — Relation  d'un  voyage  fait  en  1695,  1696  &  1697 
aux  Cotes  d'Afrique.  Detroit  de  Magellan,  Bresil,  Cayenne, 
&  Isles  Antilles  par  une  Escadre  des  Valsseaux  du  Roy  com- 
mandée  par  Monsieur  De  Gennos.  Fait  par  le  Sieur  Froger  In- 
genieur Volontaire  sur  le  Vaisseau  le  Faucon  Anglols.  En 
richie  ísic)  de  prand  nombre  de  Figures  dessinées  sur  les  lieux. 
París.  Chez  Nicolás  le  gras,  an  M.DC.XCIX  (1699). 

In-12 ;  eplst.,  pref.,  7  lis,  nüo  nums. ;  210  pags. ;  dlv.  grav.  desdobr., 
1  íl.  nflo  num. 

1046  FULGOSUS — Baptistae  Fulgosi  de  dictis  factls-|   que  memora- 

bilibus  coI{  lectanea:   a  Camil|  lo  Gilino  Latij  na  fa|   ta.|    (No 

fim:)    Jacobua  &   Ferrarius  Mediolani.   X  Kl.   lulias  a  redem- 

ptione  christiana  anno.  M.D.VIII.  Impressit  (1808). 

In-fol. ;  1  rt.  prellm.  e  llSíí  lis.  nfto  nums.  Foi  relmpressa  multas 
vezí's. — Helio  exemplar  com  o«  cx-Ubris  do  (^ondc  de  Itoutourlin  e  de 
W.  I!,  rrawfonl. — liara. — Obra  curiosa  o  mullo  considerada  entro  os 
lettrados.  E'  commummente  conbeclda  pt^lo  nome  de  Vnterio  Marimo 
moderno,  em  vista  de  conter  sobrctudo  multos  factos  c  ditos  notavcis 


2V>  htíiuurniv/'x  brahiuenhe 


*t*i*'  f'ituUi  lütr  *-%íf  HU^Wu  ñiiior  omlttMo*.  A  tAXi^o  qae  acabamot  de 
ihtM'ttt,  f  nut'  í  H  i/ilirirj»l,  ^  f/itjHo  f^í^m  fXTutadfl.  e  o«  exemirfare» 
/l'iU  »Ji</  fMfi/fe  4/  {iiii4/r  «rn  fllho  df  um  I^>K(f  «r  Hlff  meftmo  fol  Dofre 
íli-  '»«'i*í/VH.  A  l/lv*^4-filí'  i'éíU^o  fi,  diz  J/arri«9e  (Add.,  34)  "Greatly 
(/iliU'd   . 

O  íiuf  loiiiM  I**!!'  ilvro  d<*  luDto  Int^Tcnic*  para  o  Americanista  é 
iju«'  fiM  mitíiui mrtt  ffii  htt  utu  |X'<|ij<'no  capitulo  rftf rento,  a  ChrlstoTain 
Ciiioiiiho.  itu  itlii  ijiiK  («irj  Mo;;  cHdr  (j<*nov(.*z  cm  trinta  e  um  diaa  de 
vUtist-m  tai  di'  í'itdiz  ñ  Iridlíi. 

J047  VimA(\MAA  HlbHoKrafia  degll  Bcritti  lUllanl  1  stampatl  In 
KalU.  Bopra  (!r|Mtíjforo  (bolombo,  la  scoperta  del  Nuovo  Mondo 
a  I  vlitKKl  ílt^Kll  Uulliinl  In  Anuirlca.  Compllata  da  Gluseppe  Fu- 
nittBfilll.  <ou  lii  rolliiborazlono  di  Pletro  Amat  di  S.  Filippo. — 
liotim.  AuHiiIiíi  11  MlnlHtoro  della  Publica  Istruzlone. 
M.IXHUVXíüll  (  IHií.J).  (No  vorno  da  fl.  antee.)  Genova — Luigl 
Kurraii.  TliuiKntfla  K.   iHt Iluto  Sordo-Muti... 

lii  ful. ;  \\,  '217  pHtfN.   Obra    cIiimhícii,   do   grande  autoridade.   Gusto, 

104ti  PUUTAIK)  DIO  MWNDONCA— Dofosa  de  Antonio  Carlos  Fur- 
tado  (tt)  Mondonctt.  rospolto  a  entrega  da  Ilha  de  S.  Catarina 
(1765). 

lili  MANTHCUIPTO  in  fol..  do  ao  pnRí».  Br. 

t04tt  {\^^  dtt  N**  LoB  JéHullos  Marchands.  usuriers  et  usurpateurs. 
■  Par  i)**  do  N**.  Volontalre  Uoyal  en  1815. — A  Parla,  chex 
leu  Mari'haiidri  dt^  Nouvoaut^^s.   1824. 

\0&0  OAUUIKL  ü«OAHK8  N.  1.  Noticia  do  BraEil.  Descripc&o  ver- 
dadeiru  da  i\»sta  daquello  Kütado  que  pertence  á  coroa  do 
Ueiuo  dt>  IVrtUKal.  »ltlo  da  Uahia  de  Todos  os  Santos. 

lu  vS-  ;  vHI'J  jmgH.  (8.  l.  u.  a.>  a.l»N»a.  IS-»*^).  FíVrma  a  prtmelra  parte 
\K»  tv»iuo  \\\  da  \\»lUi\'áo  do  Notlclat»  i^ara  a  UIst.  e  Oeog.  das  Nac 
I  UraiM.  da  AoHd.  lU'al  das»  Scloncla*.  Vamhiti/rm  compulwu  taires 
vluto  uiuuviMvi-li>U'M  v»u  vvpian  o  qua:»l  »e  n&o  de  todo  conseguio  restabe> 
Ivwi'  o  to\U»  v»i'l|¿lUHl  do  autor  ua  «egulnte  obra  : 

X^^i  U-VWKlbM.  SOAKKS  Tratado  deíKTlptivo  do  Brasil  em  1587 
obra  do  víabrlel  S<>aiV5>  de  Souza...  lf:div;&o  castigada  pelo  estado 
e  o\HUu>  do  uiultv>í>  ivdico:*  luauuscripcos  existentes  uo  BrasiU 
^*iu  Vv»rtu*5al.  Ho«iv>aiiha  o  b>am:a  e  acvrescentada  de  algans  com- 
iaeaiark»a  a  obra  vvr  b>auci*co  Adolpbo  de  Varnliagen.  Rio 
d^  Jauciro.    r>t».   l'uivor:«il  do  Laemuiert.  IS51. 

lu   N   :   oiuHt .    \l  :    fcj::   i^^^h.  :   errat..    t    d.   a.   o. 

1*1»  v>  «.siiivr  «^uv  o  oHi^'  livpv  "iHlvv*  d  aiai»  admlravel  de  qtmntas 
oina-s  idt  i»v»iiMxu««4  í»rodiuio  v^  it^ulo  viuiüíictttista".  e  Jle  que  CaJit»  s« 
:iiuv»\»it<ii.iui  Oi>al.  S4.KUii««>.  Martius»  LVuÍ!*»  I*,  dv  Maris.  Siin&t»  de 
\u.^vv»uvvl:uí»  ■  ).t:>v»a' »:«.  Nu  V.  » .  /'../«.  io  r-i.^r.  Uiat..  Tomo  33: 
«  lv»>'  \»:üí\aí;vu  i  •  uv;a  i  ^miirruiliia  do  autor  .^uo  se  deve  ter  tloce«- 
odo  .uuv  \>M  o  na  (luiuiio  uaafí-aipm.  viudo  yum  o  Bnsii,  morren- 
ao  .uí;v>  vltiíoiN.  Km  }  \^};^  .;siu.v;«oTa-íie.  c«*mo  ojiono.  oaBaüia  oaOa 
wwu  arAv.>^.i..  muM^  Km  l.->vSk  ^uiiara  a  Kur^ipa  e  Mtu  l-VJU  ÍOra  no- 
UivaUo   vat>iiai^aiv»r. 

..UM   Jo    K.   i*.    i,,a.  ^v...o.    ,iua  o.,n«  .j....    tc«ioa  do   inaauscripcu   Oo 

íí::r^uv^  ":';r  b;;;"  t"r  '"  ••■^•--i-^*-  ^^^■^ht.v^...  da\^ri^ 


BIBLIOTUECA    BRASILIENSB 


251 


completo.  Varnhagon  nfto  allude  a  esta  tentativa.  Diz  que  o  códice  de 
que  eervlra-se  a  Academia  Real  em  1825  "fot  Infelizmente  pouco  fiel". 
— Multes  nao  accompanham  a  Varnhagen  na  elevadlssima  oplnilo  que 
formou  Bobre  o  valor  deste  autor. 

1052  GAPFAREL — Étude  sur  les  rapports  de  TAmérique  et  de 
rAnclen  Continent  avant  Christophe  Colomb  par  Paul  Gaffarel... 
París,  Ernest  Thorin,  1869. 

In-8o  ;  Introd.,  VIII  pags.  Gusto,  13  francos. 

1053  GAFFAREL — Hlstoire  du  Brésü  Frangals  au  selzléme  slécle 
par  Paul  Gaffarel...  Paris,  Malsonneuve  et  C.  1878. 

In-8' ;  dedlc,  pref.,  2  fls.  nfto  nums. ;  512  pags. 

1054  ♦  GAFFAREL — La  décou verte  du  Brésil  par  les  Francais. — 
Voyez:  Congrés  International  des  Américanistes.  Luxembourg. 
1877. 

1055  GAFFAREL — lean   de  Lery— Hlstoire   d'un   voyage   fait  en  la 

terre  du  Brésil. — Novelle  édition,  Avec  une  Introductlon  &  des 

Notes,  par  Paul  Gaffarel,  Professeur  ft  la  Faculté  des  Lettres 

de  Dijon. — Paris.  Alphonse  Lemberre,  Editeur...  M.DCCC.LXXX 

(1880). 

In-12;  2  vols. ;  1"  vol. :  XVIII,  216  pags.;  ind.,  2  pags.;  2<»  vol. : 
212  pags. ;  ind.,  2  pags. 

1056  GAFFAREL — Les  Frangais  au  déla  des  mers. — Les  Décou vreurs 
Frangais  du  XIV  au  XVI  siécle. — Cotes  de  Guiñee,  du  Brésil, 
et  de  l'Amérique  du  Nord,  par  Paul  Gaffarel. — Ouvrage  orné 
de  trois  cartes  anciens  et  de  deux  portraits. — Paris,  Challamel 
et  Cié.,  E'diteurs,  Librairie  Algérienne  et  Coloniale...  1888. 

In-12 ;  282  pags.,  com  3  mappas  de  des.  e  2  rctrs. ;  pags.  prelims., 
e  pref.,  X  pags. 

1057  GAFFAREL — Les  Decouvreurs  Frangais  du  XIV  au  XVI  siécle: 
Cotes  de  Guiñee,  du  Brésil,  et  de  TAmérique  du  Nord.  Par  Paul 
Gaffarel. — Paris,  Challamel  &  C.   1888. 

In-12 ;  X-285  pags. ;  ind.,  2  retrs.  de  Verazzano  e  Jacques  Cartior,  e 
tres  mappas,  extrabldos  de  um  mappa-mundi  pintado  para  Ilenrique  II. 

A  parte  relativa  ao  Brasil  occupa  de  pags.  39  a  116  c  trata  das  viagens 
de  Jean  Cousln  e  de  Gonneville,  e  das  expedigSes  clandestinas. 

1058  GAFFAREL — Hlstoire  de  la  découverte  de  TAmérique  depuis 
les  origines  jusqu'a  la  mort  de  Christophe  Colomb  par  Paul  Gaf- 
farel, professeur  á  la  Faculté  des  Lettres  de  Dijon.  Paris,  Ar- 
thur  Rousseau,  éditeur,  1892. 

In-S*» ;  2  vols. ;  1<*  vol. :  450  pags.,  ind.,  4  pags. ;  2**  vol. :  422  pags. ; 
ind.,  5  pags.  Ambos  contém  gravs.,  mappas,  e  fac-simlles  de  documentos 
historíeos. 

0  1*  vol.  trata  dos  precursores  de  Colombo,  o  2**  dos  contemporá- 
neos de  Colombo. 

1059  GALVÁO,  A. — Tratado  dos  descobrimentos  antigos,  e  moder- 
nos,— Feitos  até  a  Era  de  1550,  com  os  nomes  particulares  das 
pesso&s  que  os  fizeráo:  e  em  que  tempos,  e  as  suas  alturas,  e 
dos  desvairados  caminhos  por  onde  a  pimenta,  e  especiarla  veyo 
da  India  ás  nossas  partes;  obra  certo  muy  notavel,  e  copiosa. 
— Composto  pelo  famoso  Antonio  Calvad,  offerecido  ao  Excel- 
lentissimo   Senbor   Dom   Luiz   de   Menezes,   Quinto   Conde   da 


252  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

Erlcelra,  do  Conselho  de  Sua  Magcstade,  Coronel,  e  Brigadelro 
de  Infantarla,  Viso  Rey,  e  Capitáo  General,  que  foy  dos  Estados 
da  India,  &c. — Lisboa  Occidental,  na  Officina  Ferreiriana. — 
M.DCC.XXXI  (1731).  Com  todas  as  llcengas  necessarias. 

In-4°  ;  100  psign.,  com  1  grnv.  om  m«d. ;  dodlc,  prol.  e  lie. :  13  pa)?s. 
nfto  nums.  (17.11).  A  primeira  edlcfto  é  de  toda  n  rarldadc  (156.3). 
Innocencii)  diz  b6  sabor  de  dous  exomplaro»;  mas  eu  vi.  ha  al^ns  annos, 
um  anniinciado  por  Quarltch  que  pedia  £  100,  A  versño  ingleza  de  1601, 
por  Ilaclíluyt,  vale  sempre  de  £  25  a  £  30  quando  apparece.  Ciisto, 
00   francos. 

Esta,  rcima  descrlpta,  é  a  segunda  edl^fio  e  em  1858  Já  dizla  Inno- 
cencio  :  "Nfto  delxa  de  sor  Igualmente  rara  desde  muitos  annos",  pola 
quasl  todos  os  exemplares  se  perderam  no  terremoto  de  Lisboa. 

1060  GALVÁO — The  discoveries  of  the  World,  from  their  first  origi- 
nal unto  the  year  of  our  lord  1555  by  Antonio  Galvano,  Gover- 
nor  of  Témate;  corrected,  quoted,  and  published  in  England  by 
Richard  Hakluyt  (1601)  now  reprinted  with  the  original  por- 
tuguese  Text:  and  edited  by  vice-admiral  Bethune,  C.  B.  Lon- 
don:  printed  for  the  Hakluyt  Society;  M.DCCC.LXII  (1862). 

In-8°  ;   pref.,   eplst.,   dedlc,   VIII,   1:42   pags. 

1061  GAMA,  B.  J. — Memoria  sobre  as  principaes  causas,  por  que 
deve  o  Brasil  reassumir  os  seus  Direitos,  e  reunir  as  suas  Pro- 
vincias. Offereclda  ao  Principe  Real  por  B.  J.  G.  (Bernardo  José 
Gama,  Visconde  de  Goiana).  (Armas  portuguezas  mal  grava- 
das.)— 1.**  Anno  da  Regeneragáo  do  Brasil.  1822.  Rio  de  Ja- 
neiro;  Na  Typographia  Nacional. 

In-8* ;  48  pags.  Br.  Raro.  Cubral,  n.  1042.  E'  de  Bernardo 
José  da  (tama,  dopoia  Visconde  jJe  (lolana.  nnscido  em  Pernambuco  em 
1782,  o  falecldo  em  1854.  C)  autor  mostra  a  decepcfto  causada  polo 
Congrosso  de  Lisboa  :  como  o  Brasil  vio-se  de  um  golpe  despojado  do 
poder  legislativo,  do  sou  Rol  e  atC'  s;»  vA  imminonte  a  perda  do  Ilerdelro, 
que  arrimava  as  suas  o8iM»ran<.'as.  a  extinc<;fto  do  poder  executivo  e 
dos  tribunaes  supremos  e  a  dosunlAo  das  Provincias.  Esses  molos, 
levados  A  pratica,  fariam  o  Brasil  recorrer  ao  systema  democrático 
como  as  vizinhas  domlnagtVs  da  América  ;  e  as  esquadras  portuguezas 
soriam  Impotentes  p:ira  a  reconquista  do  povos  civilizados,  e  nada 
poderiam  obter  das  nagtVs  mercantes,  pois  "nunca  o  misero  Portugal 
Ihes  poderla  offorecor  tantas  vantagens  quantas  podía  o  Brasil  fran- 
quea r-lhes,  l)em  como  as  de  um  mercado  de  primeira  mfto".  O  autor 
aconsolha  que  "o  Brasil  todo  deve  estreitar-se  nos  vínculos  de  urna 
perfolta  uniflo,  nfto  sO  para  a  sua  prosperidade  como  principalmente 
para  soguranga  do  invasrH>s  ostrangoiras" ;  que  o  Governo  deve  ser 
collocado  no  centro  commum ;  que  as  provincias  s6  se  reunam  por 
"máximas  llvrcs  e  constltuclonaos".  E  o  Principe  uma  vez  resol  vendo 
flcar  no  Brasil,  precisa  nfto  misturar  o  "mothodo  velho  com  o  novo". 
Seus  Ministros  dovem  olhar  para  o  Brasil  e  nao  para  Portugal  ;  e  o 
autor  estuda.  da  pag.  3.')  at¿  o  fim.  os  melhores  molos  do  Brasil  conser- 
var a  liberdade  Jft  adquirida  e  consérvalo  a  Portugal. 

1062  GAMA  LOBO — Os  Jesuítas  perante  a  Historia,  por  Ovidio  da 
Gama  Lobo,  Bacharel  formado  em  sciencias  jurídicas  e  sociaes 
pela  Paculdade  de  Direito  do  Reclfe... — Maranháo.  Typographia 
Constitucional.  1860. 

In-4°  ;  XII,  267  pags.;  Ind.,  1  pag.;  errat.,  1  pag. 

1063  GAMBOA — Viage|  al  Estrecho|  de  Magallanes]  Por  el  Capitan| 
Pedro  Sarmiento  de  Gamb6a|  En  los  años  de  1579.   y  1580.1 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  253 


y  noticia]  de  la  expedición |  Que  depues  hizo  para  poblarle.  |  En 
Madrid:  I  En  la  Imprenta  Real  de  la  Gazeta.|  Año  de  1768. | 

In-4°  ;  tlt.,  1  fl.  ;  prol.,  III-XXXV  pags.  ;  Compendio  del 
derrotero  XXXIX-LXXXIV  pags. ;  texto,  1-402  pags. ;  Declaración, 
i-zxxiil  pags.  IILustrado  com  estampas,  gravs.  em  metal,  em  fls. 
de  desd.  Prologo  do  Kdltor.  Compendio  da  Helacfto  de  Sarmiento, 
felto  por  Bartolomé  Leonardo  de  Argensola.  Testemunho  de  varios 
autores,  que  fazem  men^áo  de  Pedro  Sarmiento. — Carta  do  Vlce-Rel 
do  l'erü,  D.  Francisco  de  Toledo. — Uelagio  de  Pedro  Sarmiento. — De- 
claraf;ao  feita  por  Tomé  llernandez.  sobre  o  succedido  ñas  duas  povoa- 
cOes  fundadas  no  Estreito  de  Magalh&es  por  Pedro  Sarmiento.  Preco, 
£   1.1.0. 

1064  GANDAVO — Historia  da  prouincia  Santa  Cruz  a  que  vulgar- 
mente chamamos  Brasil  feita  por  Pero  de  Magalh&es  de  Gandavo 
dirigida  ao  muito  illustre  senhor  Dom  Leonis  Pereira,  governa- 
dor  que  foi  de  Malaca  e  das  mais  partes  do  Sul  na  India.  Lisboa, 
Typ.  da  Academia  Real  das  Sciencias,  1858. 

In-12 ;  prol.,  XX  pags. ;  G8  pags.  E'  feliz  qucm  se  possa  gabar  de 
possuir  a  rarissima  primeira  edlgfto  de  1576,  de  que  a  Bibl.  Nao.  tem 
um  exemplar  (Cat.  Exp.  n.  G),  existindo  mais  tres  que  o  saibamos. 
l'm  destes  foi  vendido  por  Quaritch  em  I^ondres  em  1880. — Esta  relm- 
pressfto  nAo  é  fiel. — Acha-se  tambem  reimpressa,  sob  a  direcgfto  do 
Dr.  Ramiz  Galváo,  no  Tomo  XXI  da  Rev.  do  Inat.  Hist. 

1065  GANDAVO-TERNAUX — Voyages   relations   et   mémoires   origi- 

naux  pour  servir  a  l'histoire  de  la  découverte  de  l'Amérique 

publiés  pour  la  premiére  fois  en  Franjáis,  par  Henrl  Ternaux.| 

Histoire  de  la  province  de  Sancta-Cruz  por  Pero  de  Magalha- 

nes     Gandavo.     Lisbonne      1576.  |      Paris,     Arthus     Bertrand, 

M.DCCC.XXXVII   (1837). 

In-8'' ;  1  fl.  nSo  num. ;  162  pags.  E'  a  traduccfio,  n&o  muito  boa,  da 
obra  precedente,  de  que  o  traductor  tinha  a  edigáo  original. 

1066  GANILH  —  Das  contribuigois  publicas. — Discurso  em  que  se 
pretende  mostrar  qual  é  o  imposto  menos  oneroso  aos  pouos 
composto  par  M.  Ganilh. — Abreviado  e  traduzido  em  vulgar 
por  um  Portuguez,  amante  do  Rei  e  da  Patria. — Em  Cayena 
no  anno   1816. — Com  Licenga  Superior. — Na  Impressáo  Regia. 

In-8**  ;  43  pags.  4  pags.  prellms.  nao  nums.  Br.  Rarisaimo. 

• 

1067  GARCAO,  P.  A.  C. — Obras  poéticas  de  Pedro  Antonio  Correa 
Gargáo. — Nova  Edicao. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 
1812. — Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In-12;  2  vols. ;  1°  vol. :  197  pags.  2°  vol. :  259  pags.  Cabral, 
n.  285. — A  primeira  edicto  é  a  de  Lisboa,  de  1778.  Esta  é  a  segunda, 
primeira  brasileira.  e  que  servio  de  Qiodclo  para  a  terceira,  de  Lisboa, 
de  1825.  Nosso  distincto  compatriota,  Conselheiro  Azevedo  Castro, 
editou  em  Roma  uma  quarta  e  luxuosa  edigSo  em  1888,  de  que  bo 
tratará   na   2"   parte  deste   Catalogo. 

1068  GARCAO  —  Obras  poéticas  de  Pedro  Antonio  Correa  Garg&o. 

Nova  edigáo,  dada  á  luz,  conforme  a  do  Rio  de  Janeiro  de  1812. 

2  tomos. 

In-16 ;  Lisboa,  ImpressAo  Regia,  1825.  1*»  vol. :  198  pags. ;  ind.  3 
fls.  nao  nums. ;  2'  vol. :  246  pags. ;  ind.,  1  fl.  nfto  num. 

1069  garcía,  G. — Carácter  de  la  conquista  española  en  América  y 
en  México,  según  los  textos  de  los  historiadores  primitivos,  por 
Genaro  Garcia. — México.  Oficina  Tipográfica  de  la  Secretarla 
de  Fomento...  1901. 

In-4°  ;  450  pags.  Br. 


254  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 

1070  garcía,  G. — Origen  de|  los  Indios  de  el|  Nvevo  Mvndo,  e 
Indias|  Occidentales:  I  Aueriguado  con  discurso  de  opiniones 
por  el  Padre|  Presentado  Fray  Gregorio  Garcia  de  la|  orden  de 
Predicadores.  I  Traíanse  en  este  libro |  varias  cosas,  y  puntos 
curiosos,  tocantes  a  di-|  uersas  ciencias  y  facultades,  con  que 
se  haze  va|  ria  historia,  de  mucho  gusto  para  el  ingenÍo|  y 
entendimiento  de  hombres|  agudos  y  curiosos.  |  Dirigido  al  An- 
gélico Dotor  Santo  Thomasj  de  Aquino.j  Com  Privilegio,]  en 
casa  de  Pedro  Patricio  Mey.|  junto  a  San  Martin.]  M.DC.VII 
(1607).! 


In-8**  peq. ;  tlt.  1  fl. ;  Bf^guem  mais  13  fls.  prellms. ;  texto,  1-535 
pngs. ;  Tabla,  12  fls.  nfio  nums.  "Primera  edición,  bastante  rara**, 
— JA  o  dlzlu  Salva  hn  35  annos.  O  autor  passou  doze  annos  na  Ame- 
rica, estudundo  c  colhendo  factos  pnra  esta  obra.  Goza  de  grande 
autoridade  neste  assumpto.  Aiém  da  reimpressfto  de  1720,  que  se  segué 
neste  Cat.  Burda  reproduzio  a  Origen  na  sua  collecc&o  dos  Historia- 
dores Primitivos  (174í>).  Custo  120  pesetas. 

1071  GARCÍA,  G. — Origen  de  los  Indios  de  el  Nuevo  Mundo,  e 
Indias  Occidentales,  averiguado  con  discurso  de  opiniones  por 
el  Padre  Presentado  Fr.  Gregorio  Garcia,  de  la  Orden  de  Predi- 
cadores.— Tratanse  en  este  libro  varias  cosas,  y  puntos  curiosos, 
tocantes  &  diversas  Ciencias,  i  Facultades,  con  que  se  hace  varia 
Historia,  de  mucho  gusto  para  el  Ingenio,  i  Entendimento  de 
Hombres  agudos,  i  curiosos.  Segunda  impresión.  Enmendada 
y  Añadida  de  algunas  opiniones,  6  cosas  notables,  en  maior 
prueba  de  lo  que  contiene,  con  Tres  Tablas  mui  puntuales  de 
los  Capítulos,  de  las  Materias,  y  Autores,  que  las  tratan.  Diri- 
gido al  Angélico  Doct.  Sto.  Tomas  de  Aquiuo  (grav.  em  metal) 
— Con  privilegio  Real. — En  Madrid:  En  la  Imprenta  de  Fran- 
cisco Martínez  Abad.  Año  de  1729. 

In-4''  ;  2  pags.  com  umn  grande  grav.  em  metal  representando  S. 
Thomaz ;  Approvagoes  2  pags. ;  Tabla,  4  pags.  nao  nums.  2  cois.  Auto- 
res citados,  8  pags.  a  4  cois. ;  Errat.,  2  pags.  come<;ando  na  ultima  das 
preced.  *,  poesías  1  pag.  com  1  grav. ;  Proemio  da  2»  ed.,  4  pags.  2  cois, 
e  notas  margin. ;  ApprovagOes,  3  pags. ;  Proemio  do  autor,  5  pags.  em 
2  cois,  e  notas  margin. ;  e  no  fim  grav.  um  escudo  com  a  cruz  domin. ; 
(segue-se  a  obra)  :  336  pags.,  2  cois,  notas  margin.  e  grav.  no  come<:o 
e  no  flm  de  cada  livro ;  Tabla  de  Uia  cosas  notables,  80  pags.  n&o 
nums.,  3  cois,  e  1  grav.  no  íim.  Custo,  100  pesetas. 

1072  GARCÍA  ACEVEDO — Contribución  al  estudio  de  la  cartografía 
de  los  países  del  Rió  de  la  Plata. — I.  El  mapa  inédito  de  Ruy 
Díaz  de  Guzman. — II.  La  relación  cartográfica  del  doctor  R.  R. 
Schuller. — Por  Daniel  Garcia  Acevedo,  Miembro  correspondiente 
de  la  ''Junta  de  Historia  y  Numismática  Americana",  de  Buenos- 
Aires. — Montevideo.  Imp.  "El  Siglo  Ilustrado",  de  Turenne, 
Varzi  y  C...  1905. 

In-4'' ;  34  pags.,  com  1  mappa  em  fl.  de  desd.  Br. 

1073  GARCILASSO  DE  LA  VEGA — Primeira  parte  de  los|  Commen- 
tarios|  Reales, I  qve  tratan  del  Ori-|  gen  de  los  Yncas,  Reyes 
qve  fve-|  ron  del  Perv,  de  sv  idolatría,  leyes,  y|  gouierno  en 
paz  y  en  guerra:  de  sus  vidas  y  con-|  quistas,  y  de  todo  lo  que 
fue  aquel  Imperio  y|  su  República,  antes  que  los  Españo-|  les 
passaran  a  el.  I  Escritos  por  el  Ynca  Garcilasso  de  la  Vega,  na- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  255 


tural  de  Cozco,  y  Capitán  de  Su  MagestadJ  Dirigidos  a  la  Seré- 
nissima  Prin-  ceza  Doña  Catalina  de  Portugal,  Duqueza|  de 
Barganga,  &c.  Con  licencia  de  la  Sancta  Inquisición,  Ordinario 
y  Paco.] — Em  Lisboa:]  En  la  officina  de  Pedro  Crasbeeck|  Año 
de  M.DCIX.  (No  V.  da  fl.  264:)  En  Lisbona.  Impresso  en  casa 
de  Pedro  Craebeeck.  Año  de  MDCVIII  (1608).| 

In  fol.  A'  fl.  do  tit.,  sojaio-flO!  outra  chela  poln  gniv.  om  cobre 
das  armas  do  autor  o  dcpois  1  fl.  para  as  lies,  e  3  para  a  diMllc.  Vem 
entfto  o  texto  com  1-2G4  fls.  nums.  e  em  duas  cois.  4  fls.  da  tabeada  e 
urna  de  erratas.  E'  a  primclra  cdlQúo  desta  obra.  Este  Peruano  que, 
por  parte  de  mfii,  tlnha  ñas  velas  o  sangue  real  dos  Incas,  orgulhaya- 
80  de  ser  fllho  de  um  dos  conquistadores,  e  dos  mais  sanguinolentos,  do 
seu  palz.  Entre  tal  orgulho  e  o  amor  da  sua  raca  constitulo-sc  o  seu 
curioso  carácter.  Boa  c  generosa  antes  que  Justa  e  prudente  é  a 
sua  chronicn.  que  entretanto  se  parece  com  as  mais  attractiyas  das 
velhas  chronlcas.  Salva  nfto  descrevc  esta  edic&o,  mas  a  de  1723. 
Gusto.  £  4. 

1074  GARCILASSO  DE  LA  VEGA  —  Historial  General  del|  Perv| 
Trata  el  Descvbr  i  miento  del;|  y  como  lo  ganaron  los  Españoles. 
Las  guerras  ciuilesj  que  huuo  entre  Pigarros,  y  Almagros,  sobre 
la  partija¡  de  la  tierra.  Castigo  y  leuantamieto  de  tirannos.  y 
outros  successos  particulares  que  en  la  Histo-|  ria  se  contienen.] 
Escrita  por  el  Ynca  Garcilasso  de  la|  Vega,  Capitán  de  su  ma- 
gestad,  etc.  I  Dirigida  a  la  limpissima  Virgen  |  Maria  Madre  de 
Dios,  y  Señora  nuestra. |  (Urna  grav.  da  Virgem  em  mad.) 
Con  Privilegio  Real.|  En  Cordoua,  Por  la  Viuda  de  Andrés  Bar- 
rera, y  á  su  costa.  Año  M.DC.XVII  (1617). 

In  fol.  ;  tit.  lies.,  dedic,  errat.,  8  fls. ;  texto,  1-300  fls.  ind., 
d  fls.  Enoadernagfio  em  bezerra  de  cfír,  com  rendado  dourado,  igual  á 
da  prlmelra  parte  que,  entretanto,  6  em  formato  menor.  Ambos  os  yolu- 
mes  com  cx-libris  do  Duque  de  Sutherland,  Palacio  de  Blenheim. — 
Custo,  £  4.0.(K,  as  duas  partes  por  £  8.O.O..  o  prego  do  leilSo  daquella 
nibliotheca.  Leclerc,  n.  1741,  Jft  diíia  em  1878  que  estes  dous  yolumes 
b6  difficilmente  eram  encontrado?.  Dous  yolumes  Juntos,  em  bom  esta- 
do, e  impresHOS  em  cidades  diyersas, — eram  raros.  O  segundo  yolumc 
foi  publicado  oito  annos  depois  do  primeiro. — A  obra  fol  traducida 
para  o  Francez  e  publicada  successiyamente  em  1032,  1704,  1715, 1737 
e  1744. — UarcIIasso  tambem  escreyeu  uma  muito  apreciada  Historia  da 
Florida. 

1075  GARCILASSO  DE  LA  VEGA — Histoire  des  Yucas  rois  du  Pe- 
rón; contenant  leur  origine,  depuis  le  premier  "ynca  Manco 
Capac",  leur  etablissement,  leur  idolatrie,  leurs  sacrifices,  leurs 
lois,  leurs  conquetes,  les  merveilles  du  temple  du  Soleil;  &  tout 
l'Etat  de  ce  grand  Empire  avant  que  les  Espagnols  s'en  ren- 
dissent  maitres.  Avec  une  description  des  Animaux,  des  fruits, 
des  Minerauz,  des  Plantes,  &c.  Traduite  de  TEspagnol  de  Tynca 
Garcillasso  de  la  Vega,  par  J.  Baudoin.  Amsterdam,  Gerard 
Kuyper  M.DCCIV    (1704). 

In-12  ;  2  yols.  ;  1°  yol.  :  (  tit.  gray.  )  adyert.,  pref.,  annot.,  Ind.. 
1  fls.  nfto  nums.  512  pags. ;  3  grays. ;  2"*  yol.:  ind.,  5  fls.  nSo  nums.; 
402  pags. ;  ind.  alpbab.,  18  fls.  nfto  nums.  Custo,  50  francos. 

1076  GARDNER,  DR.  D. — Syllabus  ou  compendio  das  ligóes  de  Chy- 
mica  pelo  Doutor  Daniel  Gardner,  Formado  em  Medicina,  Mem- 
bro  das  Sociedades  Filosófica,  e  Mathematica  de  Londres. — Rio 
de  Janeiro,  1810.  Na  Impressáo  Regia.  Por  Ordem  de  S.  A.  R. 


250  BIBLIOTIIEOA    BRASILIENSE 


(No  alto  da  pag.:)  Com  a  Proteccáo  de  Sua  Alteza  Real  o  Prin- 
cipe Regente  de  Portugal.  ( Armas  Portuguezas. ) 

In-8°  ;  3.*»  papH. ;  dopols  de  cada  fl.  vera  urna  fl.  om  br.  8«»m  nu- 
moracflí».  Br.  liaro. — Cahral,  n.  ic^O.  A  dedicatoria  ao  Principe 
I).  Joño  6  datada  do  Kominario  de  S.  .Toaquim.  15  de  Juuho  d«  1810. 
Cada  fl.  Impressa  é  Intercalada  i)or  uina  íl.  em  br.  E'  antes  um 
I)ro{?ramina  ou  nara(.'ao  de  obJectOH  a  estudar  do  que  um  compendio. 

1077  GARDNER,  DR.  D.— Com  a  proteccáo  de  Sua  Alteza  Real  o 
Principe  Regente  de  Portugal.  Syllabus  ou  compendio  das  ligoes 
de  chymica  pelo  Doutor  Daniel  Gardner,  formado  em  Medicina, 
Membro  das  Sociedades  Filosófica  e  Mathematica  de  Londres. 
Rio  de  Janeiro,  na  Impressáo  regia,  Por  ordem  de  S.  A.  R., 
1810. 

In-8^  ;  35  pngs...  IntercaladaH  de  fls.  n&o  nums.  Br.  Cahral,  n.  lOG. 

1078  GARETIUS  —  VILLEGAIGNON  —  Ad  Articvlos  Calvinlanae,— 
De  Sacramento  Eucharistiae;  traditionis,  ab  eius  Ministrls  in 
Francia  Antárctica  euulgatae  Responsiones,  Per  Nicolaum  Villa- 
gagnonem  Equitem  Rhodium. — loannls  Garetii — Louaniensis 
de  uera  praesentia  corporis  Christi  in  Sacramento  Eucharistlae, 
Classes.  IX.  contra  Sacramentariam  pestem,  ex  ómnibus  feré 
Eccleslasticls  auctoribus  summo  studio  collectae. — Adiecta  in- 
super  ad  calcem  decima  Classis,  Christum  suae  Ecclesiac  per- 
petuó adesse,  eamq.;  in  fide  nec  errasse,  nec  errare  posse, 
ostendens. — Cum  duabus  indicibus  copiosissimis;  quorum  alte- 
rum  in  fronte:  alterum  vero  á  tergo  voluminis  posuimus,  ut 
unusquisq;  suo  tractatui  inseruiret. — Cvm  Privilegiis. — Vene- 
tiis,  Apud  Gaspar  em  Bindonum. — MDLXIII  (1563). 

In-8°  ;  250.  520  pags. ;  pags.  prellms.  e  Ind.  30  pag».  nüo  nfio  ni'ina. 
Index  arctorvm :  22  pags.  nño  niim».  Dous  opúsculos  de  <J:uetlo, 
conego  augustiniano,  e  de  Vlllegalgnon,  contra  doutrinas  protestantes. 
V.  ViUeyaif/nun. 

1079  GARRAUX — Bibliographie  Brésilienne — catalogue  des  ouvrages 
Franjáis  &  Latins  Relatifs  au  Brésil  (1500-1898)  par  A.  L. 
Garraux  ex-libraire  a  Saint-Paul  (Brésil)  Paris,  Ch.  Chadenat, 
1898. 

In-4°  ;  dedic,  prol.,  2  fls.  nüo  nums. ;  40()  pags. ;  donrado.  Ksta  ol)ra 
tem  uma  dedicatoria  manuscrlpta  do  autor  a  mim.  L<'mI)ro-me  do  día  em 
que  abriu  llvrarla  em  S.  Paulo,  em  Malo  de  18G0,  em  baixo  do  cntao 
Hotel  da  Europa  no  largo  do  Palacio. 

1080  GASPAR,  FR. — Memorias  para  a  historia  da  Capitanía  de  S.  Vi- 
cente, boje  chamada  de  S.  Paulo,  do  Estado  do  Brazil. — Publi- 
cadas de  ordem  da  Academia  R.  das  Sclencias,  por  Fr.  Gaspar 
da  Madre  de  Déos,  Monge  Benedictino,  e  Correspondente  da 
mesma  Academia. — Lisboa:  na  Typografia  da  Academia.  1797. 
Com  licenca  de  S.  Magestade. 

In-8' ;  242  pags. ;  pags.  prellms.  e  ind.,  O  pags. 

1081  ♦  GASTELU  —  Arte  de  la  lingva  mexicana  compvesto  por  el 
Bachiller  Don  Antonio  Vasquez  Castelu  el  Rey  de  Figueroa: 
cathedratico  de  dicha  Lingua  en  loa  reales  Collegios  de  S.  Pedro 


BIBLIOTHBCA  BRA8ILIBNSB  267 

y  S.  Juan.  Sácalo  a  luz  por  orden  del  Illustrissimo  Sefior  Doctor 
Don  Manuel  Fernandez  de  Sánela  Cruz,  Obispo  de  la  Puebla  de 
los  Angeles:  Diego  Fernandez  de  León. . .  Con  Licencia  en  la 
Puebla  de  los  Angeles  en  la  Imprenta  Nueva  de  Diego  Fernandez 
de  León,  año  de  1689.  Impresso  á  su  costa:  hallarase  en  su  Li- 
brería. 

In-4°.  No  verso  do  titulo  grav.  com  as  armfia  de  Ximenez  e  outros; 
5  fia.  prellm. ;  texto  42  folhas. —  Relmpresso  em  1726  por  D.  Antonio 
de  Olmedo  y  Torre. 

1082  GAZETA  DE  BUENOS-AYRES  —  Gazeta  de  Buenos-Ayres. — 
Jueves... — (  No  fim:)  Con  Superior  Permiso.  Buenos-Ayres: 
En  la  Real  Imprenta  de  Niños  Expósitos. 

In-4* ;  2  vols. :  1**  vol.,  contendo  os  ns.  de  7  de  Junho  a  27  de 
Dezembro  de  1810,  1-468  pags. ;  2**  vol.,  contendo  os  ns.  de  :i  de 
Janeiro  a  27  de  Junho  de  1811. — No  V  vol.  estfto  encadernados  ninda 
os  scguintcs  Impressos : 

El  Virey  de  Buenos-Ayres  &c.  &c. — A*  los  Leales  y  Gene* 

rosos  Pueblos  del  Vireynato  de  Buenos-Ayres.  (No  fim:)...  18 
de  Mayo  de  1810. — Baltasar  Hidalgo  de  Cisneros. — Buenos- 
Ayres:  en  la  Real  Imprenta  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  1810. 
— 2  folhas. 

Proclama  del  Exm.  Cabildo  al  Vecindario  de  Buenos-Ayres, 

en  su  Casa  Consistorial  para  la  apertura  del  Congresso  General 
que  se  hizo  el  22  del  corriente.  (No  fim:)  Con  Superior  Per- 
miso: En  Buenos-Ayres:  En  la  Real  Imprenta  de  Niños  Expó- 
sitos.— 2  folhas. 

Bando.   (No  fim:)  Con  Superior  Permiso:  Buenos-Ayres: 

En  la  Real...  (Datado  de  25  de  Malo  de  1810). — 2  folhas. 

Manifestó  del  Gobierno  y  Municipalidad  de  Montevideo  a 

sus  Habitantes.  (No  fim:)  Con  Superior  Permiso:  Buenos- 
Ayres...  (Datado  de  25  de  Malo  de  1810). — 2  folhas. 


Un  Habitante  de  Buenos-Ayres  encomia  a  su  Patria,  y 

exhorta    a    sus    compatriotas.     (No    fim:)     Con    Superior... — 
2  folhas. 

Bando.  La  Junta  Provisional  Gubernativa  de  las  Provin- 


cias del  Rio  de  la  Plata  por  el  Sr.  D.  Fernando  VII.   (No  fim:> 
Con  Superior...  (Datado  de  26  de  Malo  de  1810). — 2  folhas. 

La  Junta  Provisional  Gubernativa  de  las  Provincias  del 


Rio  de  la  Plata  á  nombre  del  Sr.  D.  Fernando  VII.  manifesta 
la  siguiente  Instrucción,  que  servirá  de  regla  en  el  método  del 
despacho,  y  ceremonial  en  actos  públicos.  (No  fim:)  Con  Su- 
perior... (Datado  de  29  de  Malo  de  1810). — 2  folhas. 

Un  Habitante  de  Buenos-Ayres  a  los  de  Montevideo:  Pro- 


clama.  (No  fim:)   Con  Superior...    (Datado  de  2  de  Junho  de 
1810).— 2   folhas. 


258  BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE 


Cuerpos  militares  de  Buenos-Ayres...   (No  fim:)   Con  Su- 
perior... (Datado  de  29  de  Mayo  de  1810). — 2  folhas 

Orden  de  la  Junta.  (No  fim:)...  Buenos-Ayres  2  de  Junio 

de  1810. — Dr.  Mariano  Moreno,  Secretarlo. — Con  Superior... — 
2  folhas. 

1083  GAZETA.  EXTRAORDINARIA  —  Gazeta  Extraordinaria  de 
Buenos-Ayres...  (No  fim:)  Con  Superior  Permiso. — Buenos- 
Ayres:   En  la  Real  Imprenta  de  Niños  Expósitos. 

In-4°  ;  2  vols. ;  1*  vol.,  contém  os  ns.  publicados  de  9  de  Junho  a 
ííl  de  Dí'Zí'mbro  do  1810;  lí°  vol.,  contí'm  oh  ns.  publicados  de  2  de 
Janeiro  a  20  de  .lunho  de  1811  e  as  Carina  de  Don  Eulogio  0rni8  n 
un  nmitjo  mui/o,  en  (Icfcnffu  de  la  Homilía,  que  el  lllmo.  iír.  ArzobUtpo 
de  loH  Charcait  pronunció  en  su  Sania  I{/lcnia  Metropolitana  el  dia  6 
de  Enero  de  1811. — Custo  desta  collecgao  da  Gazeta,  350  francos. 

1084  GAZETA   DE   LISBOA— Gazeta   de  Lisboa — Com   privilegio   de 

Sua  Magestade.  (No  fim;)  Na  Impressáo  Regla. 

In-8<».  Collecgao  de  Maio  a  Agosto  de  1820.  (N.  103  a  n.  206). — 
(C/m  pouco  bichado). 

1085  GAZZETTIERE  AMERICANO — II  Gazzettiere  Americano  con- 
tenente un  distinto  ragguaglio  di  tutte  le  parti  del  Nuovo  Mondo 
della  loro — Situazione,  Clima,  Terreno,  Prodotti,  Stato  antico 
e  moderno,  Merci,  Manifatture,  e  Commercio. — Con  una  esatta 
descrizionc  delle  Cittá,  Piazze,  Porti,  Baje,  Fiume,  Laghi,  Mon- 
tagne,  Passi,  e  Fortificazioni. — II  tutto  destinato  ad  esporre  lo 
stato  presente  delle  cose  in  quella  parte  di  Globo,  e  le  mire,  e 
interessi  delle  diverse  Potenze,  che  hanno  degli  stabilimenti  in 
America. — Tradotto  dall'Ingleze  e  arricchito  di  Aggiunte,  Note, 
Carte,  e  Rami. — (Uma  grav.  sobre  ago). — In  Livorno  per 
Marco  Coltellini  airinsegna  della  Veritá.  MDCCLXIII  (1763). 
Con  Licenza  de  Superior!. 

In  fol.,  3  vols.  ;  1**  vol.  :  216  pags.,  com  17  csts.  jn-aTS.  em 
aQO,  sendo  1  de  desd.  e  15  mappas  gravs  em  metal,  sondo  8  de 
desd. ;  ind.,  1  pag.  ;  pags.  prelims.,  XXIII ;  2°  vol.  :  2.'>6  pags., 
com  11  ests.  gravs.  em  acó,  sendo  1  de  desd.,  e  12  mappus  gravs. 
em  metal,  sendo  i)  de  desd.  ;  Ind.,  1  pag. ;  3°  vol.  :  2.'>3  pags.,  cora 
12  csts.  gravs.  em  ago,  sendo  2  de  desd.  e  13  mappas  gravs.  em 
metal,  sendo  8  de  desd. ;  ind.,  1  pag. 

1086  GELT  SACK — Brasilischel   Gelt-Cack.|   Vaer  in  dat  claerlijck| 

vertoont  wordt  waer  dat  de  Participan-|  ten  van  de  West  In- 

dische  Comp.|  haer  Gelt  ghebleven  is. — Gedruckt  in  Brasilien 

op't  Reciff|  in  de  Bree-Bijl.  Anno  1647. | 

In-4**  ;  28  pags.  "O  sacco  de  dlnhelro  do  Brasil;  em  que  clai amonte 
se  moslra  o  fim  que  levou  o  dinheiro  dos  accionistas  da  Companhia 
das  Indias  Occidenlaes". — Asher,  n.  231.  Apezar  da  insergáo  do  Kecife 
como  o  logar  em  que  se  imprimiu  este  folheto,  estü  provado  «lue  ello 
sabio  6.  luz  na  UoUanda,  que,  ao  que  se  p6de  averiguar,  nflo  introduzia 
a  Imprensa  em  Pernambuco. — Bello  exemplar,  encadernado  em  carneira. 

—  Apezar  de  ter  a  mesma  data  que  o  que  descrevi  sol)  titulo  Braail- 
achc  Gelt-8ack,  é  esta  uma  impressáo  differente  daquella.  As  llnhas 
do  titulo  estao  dispostas  de  forma  diversa. 

1087  GENEALOGÍA  —  Genealogía  das  Familias:  Botelho,  Arruda, 
Sampaio,  Horta.  Paes  Leme,  Gama  e  Villas-Boas  até  seus  actuaes 
descendentes  conforme  o  "Nobiliario**  do  Conde  D.  Pedro,  aa 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSB  259 


"Memorias"  del-Rei  D.  Joáo  I,  etc.,  etc..  Rio  de  Janeiro;  Typ. 

Laemmert.  1859. 

In-S"  ;  tit.  cm  dupl. ;  arvert.,  3  fls.  nao  nums. ;  187  pags.,  inclulndo 
o  ind. ;  errat.  em  fl.  n&o  num.  Br. 

1088  GENTIL — Nouveau  voyage  au  tour  du  monde  par  M.  Le  Gentil, 
Enrichi  de  plusieurs  Plans,  Vues  &  Perspectives  des  principales 
Villes  &  Ports  du  Perou,  Chily,  Bresil  &  de  la  Chine...  Amster- 
dam,  Pierre  Mortier.  M.DCCXXVIII  (1728). 

In-12 ;  3  vols.  1"  vol. :  eplst.  2  fls.  nfto  nums. ;  314  pags. ;  Ind.  .'>  fls. 
nfio  nums. ;  2°  vol. :  1  grav. ;  ind.,  6  fls.  nfto  numa. ;  227  pags. ;  3'  vol. : 
192  pags.  Ind.,  2  fls.  nao  nums. ;  catal..  10  fls.  nfto  nums.  Diversos  map- 
pas  e  gravuras  illustram  o  texto.  Gusto,  £  2.2.0. 

1089  GEOGRAPHICAL  JOURNAL  —  The  Geographical  Journal. — 
Includlng  the  Proceedings  of  The  Royal  Geographical  Society. 
— Summary  of  conten ts  (For  Detalls  see  ever.)... — The  Sup- 
posed  Disco very  of  South  America  before  1448,  and  the  Critical 
Methods  of  the  Historians  of  Geographical  Discovery. — By  J, 
Batalha  Reis. — ... — Published  under  the  Authority  of  the 
Council.  Edited  by  the  Secretary. — London.  The  Royal  Geogra- 
phical Society,...  Edward  Stanford... —  (No  alto:)  February, 
1897.— Vol.  IX.  N.   2. 

In-8** ;  XVI,  de  121  a  248  pags.,  com  3  mappas  litb.  de  desd.  Br. 

1090  GHELUCK-WENSCHINGHE  —  Gheluck-wenschinghe|      Aande] 

VVest-Indische  Vlote    Afghevaren   uyt  Nederland  inde|   Maand 

lanuario,  des  laars  1624.|   (Uma  grav.  em  mad.)  t'Amsterdam,] 

Ghedruckt  by  Broer  lansz,  woonende  op  de  nieu-|  zijds  achter 

Borchwal,  inde  Silvere  Kan,  1624. | 

In-S** ;  4  fls.  nfto  nums.  Aahefj  n.  103.  A  Bibl.  Nac.  carece  deste  opui»- 
culo.  ''Fellcitac&o  ft  flotillia  das  Indias  occidentaes  que  zarpou  da  Hol- 
ianda  em  Janeiro  de  1624." 

1091  GHILLANY— HUMBOLDT— Geschichte    des    Seefahrers    Ritter 

Martim  Behaim  nach  den  altesten  vornhandenen  Urkunden  bear- 

beitet  von  Dr.  F.  W.  Ghillany,  Ritter  des  konigl.  Niederlandis- 

chen  Eichenkronen-Ordens,  Stadt  bibliothekar  in  Nürnberg. — 

Eingeleitet  durch  eine  Abhandlung:   Ueber  die  altesten  Karten 

des  Neuen  Continents  und  den  Ñamen  Amerika,  von  Alexander 

V.  Humboldt,  Konigl.  Preuss.  wirkt  Geheimenrathe... — Mlt  einer 

genaucn  Abbildung  des  Behaim'schen  Globus  von  Jahr  1492  in 

zwei  Planigloben  nach  seiner  natürlichen  Grosse  und  drei  der 

altesten   Karten   von   Amerika. — Nürnberg,   Bauer  und   Raspe- 

Julius  Merz — 1853. — ÍDruck  von  Fr.  Campe  &  Sohn. 

In-fol. ;  V,  122  pags.,  com  1  retr.  lith. ;  1  est. ;  2  mappas,  e  3  planis- 
pherlos  em  fls.  de  desd.  Escaseo.  Pre^o,  40  francos.  Exccllente  e  classico 
estudo  sobre  Martlnlio  da  Bohemia. 

1092  GIOVIO — Gli  elogi  vite  brevemente  scritte  d'hvomini  illvstri 
di  gverra,  antichi  et  moderni,  di  mons.  Paulo  Giovio  vescovo  di 
Nocera;  onde  s'ha  non  meno  utlle  &  plena  che  necessaria  & 
uera  cognitione  d'infinite  historie  non  uedute  altroue:  tradotte 
per  M.  Lodovicho  Domenichi;  In  Fiorenza.  MDLIIII   (1554). 

In-8<»  ;  epist.,  Ind.,  3  fls.  nJo  nums. ;  439  pags.  As  publlcagtVs  e 
compilagOes  de  Paulo  Jovio  nfto  tiveram  fim.  As  edigOes  multiplicaram-se 
anno  após  anno.  Esta  obra,  que  primelro  appareceu  em  Florenga  em 
Latlm,   em   1541),   íol  de   certo   uma   dos   mais  populares. — Contém,   A 


2e0  BIBLIOTHEGA    BKA8ILIBNSB 


png.  218,  o  rotrato  de  Christovam  Colombo ;  á  pag.  252,  a  de  Tristilo 
da  Cunhu,  e  á  3i)2  o  de  Fernando  Cortez.  Bello  volume  cncadernado 
de  pergamlnho.  Gusto,  3U  liras. 

1093  ♦  GINETTUS,  CARD. — Brasilien  canonizationis,  seu  declaratio- 
nis  martyrii  servorum  Del  Ignatii  Azevedi,  et  tringinta  octo  80- 
ciorum  Societatis  Jesu. — Et  alterius  adaucti.  Summarium  de 
signis  supernaturalibus.  Sanctissimus  d.  n.  d.  Clemens  papa  X 
ad  preces  excellentissimi  domini  comitis  de  Prado,  et  Marchionis 
de  Minas  benigne  concessit,  ut  in  discussione  Dubii,  an  constet  de 
martyrio,  et  causa  martyrii  habenda  in  congregatione  Sacrorum 
Rituum,  ex  speciali  ejusdem  Sanctitatis  Suae  indulto  agi,  et 
discutí  quoque  possit  de  assertis  miraculis,  sen  signis  superna- 
turalibus supradictorum  servorum  Dei,  quibus  cunque  in  con- 
trarium  non  obstantibus,  hac  die  7  Januarii  1671.  M.  Episc. 
Portuen.  Card.  Ginettus. — Romae,  typis  Nicolai  Angeli  Tinassii, 
1671. 

In  fol. ;  17  pags. — No  fim  lé-se  :  "Revld.  Michael  Ángelus  T^plus 
subpromotor  Fidel". 

1094  OIRALDES — Panegyrico  histórico  ao  Illustrissimo  e  Excellen- 
tissimo  Senhor  D.  Rodrigo  de  Souza  Coutinho,  Conde  de  Linha- 
res,  Conselheiro  de  Estado... — Por  José  Firmino  da  Silva  Giral- 
des,  Bacharel  Formado  em  Leis. — Lisboa,  Na  Impressáo  Regia. 
— Anno  1812.  Com  licenga. 

In-S** ;  50  pags.  Br. 

1096  GIRALDES — Tratado  completo  de  cosmographia  e  geographia- 
historica,  physica  e  commercial,  antiga  e  moderna,  offerecido 
a  S.  M.  Fma.  o  Senhor  D.  Jo&o  VI,  por  J.  P.  C.  Casado  Giraldes, 
coronel  graduado  de  milicias,  cavalleiro  da  ordem  de  Christo, 
cónsul  de  S.  M.  fidellssima  no  Havre,  socio  correspondente  da 
Academia  real  das  sciencias,  e  de  outras,  e  autor  dos  mappas 
estatisticos  historico-geographicos  da  Europa,  Portugal,  ilhas 
da  Madeira,  etc.,  Pariz,  chez  Fantin,  Rey  e  Gravier,  Aillaud, 
MDCCCXXV   (1825). 

In-4<»;  4  vols. ;  1",  discurso  preliminar.  XXIV  pags.  ;  447  pags.  ; 
2»  vol. :  (1820);  VII  pags.;  474  pags.;  3"  vol. :  (1827);  4  fls.  nio 
Dums. ;  423  pags.;  4°  vol.:  (1828)  ;  4  fls.  nilo  nums. ;  413  pags.;  (no 
1"  vol.  vem  o  retr.  de  D.  JoSo  VI,  e  no  4*  o  de  Giraldes). 

1096  GIUSTINIANO — Castigatissimi — annali  con  la  loro  copiosa  ta- 
vola — della  Eccelsa  &  illufttrissima  Republi.  di  Genoa,  da  fideli 
&  aprouati  Scrittori,  per  el  Reueredo  Monsignore  Agostino 
Giustiniano  Genoese  Vescouo  di — Nebio  accu ratamente  racolti. 
Opera  certamete  molto  laudeuolo,  a  Studiosi  assai  cómoda, 
&  communemente  a  tutti  vtilissima.  Facedo  per — la  varieta 
delle  opere  chiaramente  conoscere,  quanto  si  debba  da  tutti 
riprouare  el  male,  &  constantemente  procurare  el  bene  della 
sua  República.  (Uma  grav.  em  mad.,  tendo  no  centro  um 
escudo  com  uma  cruz  vermelha.) — Genoua: — M.D.XXXVII 
(1537). — Cum  gratia  e  priuilegio. 

In-4* ;  CC.LXX"II  fls.  ;  eplst.  e  prohemlo,  4  pags.  nHo  nums.; 
Tahrla  alphahctica,  22  pags.  nilo  nums.  No  verso  do  front  ha  uma 
grav.  em  mad.  Tem  bella  marca  typographlca  representando  8. 
Jorge.  Obra  rara  e  pouco  conheclda.  Hanri»ae,  n.  220;  fírunit  11. 
1618. — A'  fl.  249  (llvro  V)  tratando  do  anno  de  1493,  depols  detallar 
da  paz  entre  a  Bcpubllca  de  Genova  e  o  Rei  de  Casteila,  dix  que  os  cm- 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSE  261 

balxadoros,  Dr.  F.  Marchesio  e  J.  A.  Grlmaldl,  de  yolta  de  HcspaDhn, 
fizeram  rolagüo  fiel  das  nnvogaQftrs  de  C.  Colombo  e  térras  noyamcnte 
descobcrtas  por  elle,  e  que  Colombo  era  descendente  de  pais  plebeus,  e 
nenhuní  Genovez,  assim  nascido,  subirá  Jamáis  a  t&o  exaltada  poslc&o, 
como  a  delle,  alargando  o  campo  da  Chrlstandade  com  multas  provln- 
clas  donde  chegavam  continuamente  grandes  riquezas.  NSo  era,  pois, 
de  admirar  que  o  Kel  d'Hespanha  o  tiyesse  feito  Almirante  do  mar- 
océano.  Colombo  por  sua  morte  mostrou  ser  bom  patriota,  pols  dcixou 
cm  testamento  ao  officlo  de  Sfto  Jorge  de  Genova  o  décimo  do  que  fosse 
entrado,  em  perpetuldadc. — Custo,  100  liras. 

1097  GLAREANO — Henrici  Gla-Reanl  Helvetli,  poetae  lavreati  de 
Geographia  liber  vnvs,  ab  ipso  avthore  iam  tertio  recognitvs. 
— (Urna  grav.  sobre  mad.) — Apvd  Fribvrgvm  Brisglae,  an. 
M.D.XXXIII  (1533). 

In-8* ;  33  fls. :  com  22  grayu.  sobre  mad.  Intercaladas  uo  texto. 
narri88C,  n.  183.  A  prlmelra  cdlcfto  deste  llyro  £ol  publicada  em 
Basllea  em  1527  :  esta  é  repetlqáo  dolía,  até  no  numero  de  fls. — No 
ultimo  capitulo  diz  o  laureado  poeta-cosmógrapho :  '*Mais  para  oeste 
cstende-se  por  cOrca  de  oltenta  grftos  a  térra  chamada  America.  Ha 
duas  llhas,  fipagnoUa  e  laahcUa.  As  costas  dessas  térras  tftm  sido  visi- 
tadas pelos  Hespanboes,  Colombo,  de  Genova,  c  Amerk»o  Vespuclo  tendo 
sido  os  cbefes  das  uavegagOes". 

1098  GLOSA — Glosa  á  Ordem  do  dia  e  Manifestó  de  14  de  Janeiro 
de  1822  do  Ez-general  das  Armas,  Jorge  de  Avillez. 

"N&o  falta  com  razdes  quem  desconcerté 
Na  opini&o  de  todos,  na  vontade, 
Em  que  o  esforgo  antigo  se  converte 
Em  desusada  e  má  deslealdade. 

Nao  queiraes  louvores  arrogantes 
De  serdes  contra  os  yossos  mui  possantes." 

Lus.  IV.  13-VII.  13. 
(No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Nacional.  1822. 

In-fol.,  4  pags.,  2  cois.  Rarissimo.  Cahral,  n.  097,  que  nSo  vio 
este  opúsculo,  o  attrlbne  a  José  da  Silva  Lisboa.  Este  attaca  ''o  pessi- 
mo  exemplo  de  rebeldía  de  parte  da  forqa  armada  que  proclama  com 
ufanía  a  sua  desobediencia  e  Independencia  do  Governo  legitimo" ;  e 
analysa  os  diversos  tópicos  daquelles  documentos. 

1099  GODINEZ — Os  Jesuítas  pelo  Dr.  Ildefonso  Llanos  Godinez;  Re- 
clfe;  Typ.  Académica;  1859. 

In-8' ;  tlt.  em  dupl. ;  70  pags.,  1  fl.  em  br.  Br. 

1100  GODINEZ — Os  Jesuítas. — Historia  secreta  da  funda^áo,  propa- 
gacáo  e  influencia  sobre  os  destinos  do  mundo  exercida  por  esta 
celebre  ordem,  desde  a  sua  origem  até  a  sua  suppress&o  por 
Clemente  XIV,  pelo  Dr.  Ildefonso  Llanos  Godinez. — Nova  edigáo 
accrescentada  com  um  importante  fragmento  histórico:  os  Je- 
suítas em  Portugal  nos  seculos  XVII  e  XVIII;  o  teor  da  bulla 
do  Papa  Clemente  XIV  que  abolió,  e  a  de  Pió  VII  que  restabe- 
leceu  essa  ordem;  e  finalmente  as  instrucgóes  secretas  dos  Je- 
suítas.— Rio  de  Janeiro.  Em  casa  de  Eduardo  &  Henrique  Laem- 
mert...  1872. 

In-8«  ;  103  pags.  Br. 

1101  GODINHO — Relac&o  do  novo  caminho,  que  fez  por  térra  e  mar, 
vindo  da  India  para  Portugal,  no  anno  de  1663,  o  Padre  Manuel 
Godinho,  da  Companhia  de  Jesús. — Segunda  edigáo;  publicada 
pela  Sociedade  Propagadora  dos  Conhecimentos  Uteis — Lisboa. 


2G2  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

Typographla    da    Socledade    Propagadora    dos    Conhecimentos 
Uteis...   1842. 

In-8^  ;  XVI,  234  paga. ;  Ind.,  3  pngs. 

1102  GOES,  P.  J.  DE — Vozes  do  Patriotismo  ou  Falla  aos  Portugue- 
zes  feita  em  Janeiro  de  1808,  que  a  Sua  Alteza  Real  o  Principe 
Regente  Nosso  Senhor  O.  D.  C.  J.  de  G.  P.  da  C.  do  O.  de  P. 
(José  de  Goes,  Padre  da  Congregagáo  do  Oratorio  de  Pernam- 
buco;  armas  portuguezas). — Rio  de  Janeiro.  M.DCCC.IX 
(1809).  Na  Impressáo  Regia. 

In-8°  ;  28  pngs.  precedidas  do  2  pags.  de  dedic.  Br.  (  Um  pouco 
bichado).  Raro.  Cabral,  n.  00.  A  dedicatoria  (tambem  em  verso)  6 
assignada   por  José   de   G6es. 

1103  GOLPE  DE  VISTA — Golpe  de  Vista  sobre  o  Imperio  do  Brazil, 
escripto  por  um  Portuguez  curioso  que  tem  por  lá  viajado.  Lis- 
boa, 1829. 

10-4°  ;  18  pags.  Raro. 

1104  GOMARA — Con  priuilegio  de  su  Alteza.  Por  diez  años.|  Primera 
y  segunda  parte  de  la  his|  toria  general  de  las  Indias  con  todo 
el  descubrimiento  y  cosas  nota|  bles  que  han  acaecido  dende 
que  ganaron  ata  el  año  de  1551.  Con  la  coquista  de¡  México  y 
de  la  nueva  España.  En  Qa.rsigoq&  1553.  Acosta  de  Miguel  Capila 
mercador  de  libros  vezino  de  C^'^agoga. 

iD-foI ;  let.  goth. ;  tlt.  em  duas  cures,  a  pagina  excepto  4  cents, 
occupada  com  as  armas  da  Ilespanha.  No  y.  urna  lista  dos  historiado- 
res da  India  dentro  de  cercadura  gravada  em  madeira.  A  seguinte  folha 
com  um  mappa  das  Indias,  a  America  do  Sul  tendo  s6  os  nomes  de 
Paria,  Marafion,  Cabo  S.  Agustín,  Rio  de  la  Plata,  Chile  e,  no  meló 
do  continente,  o  Perú.  Outra  folha  com  um  mappa  do  Velho  Mundo.  Vem 
outra  folha  com  advertencias  e  dedicatoria  a  Carlos  V,  e  o  texto  comé- 
ga  na  seguinte  que  est&  marcada  Fo.  III  e  vai  até  verso  da  folha 
CXXXIX.  A  ultima  folha  nSo  numerada  contém  o  "Privilegio  de  Su 
Alteza",  e  no  verso  o  seguinte  colophon  : 

Fue  impressa  la  presente!  istoria  de  Indias  y  conquista  de  México 
en  I  casa  de  Agrustin  Millan.  Y  acabóse  vis]  pera  de  Nauidad  Año  de 
mil  y  I  quinientos  y  clnquenta  y  do8|  en  la  muy  noble  y  leal  Ciu|  dad 
de  Garagoga.  . :.  " 

Encadernac&o  de  pergaminho  com  prisllhas.  VO-se  que  o  colophon 
desta  obra  traz  a  data  de  1552,  o  que  faz  crer  que  nSo  6  de  hoje  que  edi- 
tores adlantam  datas  nos  rostos  de  scus  llvros.  E  Isto  é  tSLo  verdade  que 
a  stgunda  parte  desta  historia  geral  das  Indias  (a  que  até  se  refere 
o  titulo)  traz  tambem,  e  no  proprio  rosto,  a  data  de  1552,  como  se 
vai  ver,  e  tendo  sido  impressa  na  mcsma  casa  de  Millan  em  Sara- 
gossa. 

Esta  é  sem  duvlda,  com  a  obra  seguinte,  a  primclra  ediQÜo  de  Goma- 
ra. No  anno  seguinte  de  1553  fol  ella  reimpressa  em  Medina  del  Campo 
por  Guillermo  de  Mlllls,  que  tambem  tlrou  a  segrunda  parte,  a  Con- 
quista do  México,  que  se  verá  mais  abalxo.  Nestc  mesmo  anno  de 
1553  Nució,  de  Antuerpia,  publlcou,  In-S**,  esta  segunda  parte,  e  no 
anno  seguinte  Bollero,  tambem  de  Antuerpia,  publlcou  outra  edlgSo. 

Obra  rarUnima  completa  com  os  mappas.  No  seu  Catalogo  n.   188 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  203 


Quarltcli  pedia  por  ella  em  1899  £  80,  estando  Junta  com  a  1«  parte  da 
chronlca  de  Clogn.  Por  este  del  £  60  a  Stevons. 

(jomara  nnsceii  rm  Sovllha  em  1510,  alU  conheceu  a  muitoa  dos 
exploradores  do  Novo  Mundo  e  o  intoresae  que  tomou  por  essas  aventu- 
ras levou-o  a  preparar  esta  historia,  tomando  por  nssumptos  principaes 
as  glorias  do  Colorabo  e  Cortez.  Foi  secretarlo  deste  ultimo  e  como 
historiador  pecca  por  vlslvel  parcialldade.  Professor  de  rhetorlca. 
Gomara  soube  revestir  a  sua  chronlca  de  um  estjio  elegante  e  de  certo 
superior  ao  dos  seus  contemporáneos.  Grande  chronlsta,  sem  duvlda, 
faltavam-Ihe  muitos  dos  elementos  do  verdadelro  historiador.  Entre- 
tanto o  seu  conheclmento  pi^ssoal  dos  homens  e  cousas  toma  a  sua 
obra  de  ioestimavel  valor. 

1105  GOMARA — Conquista  de  México |  (Urna  gravura  com  urna  co- 
lumna de  cada  lado  della,  lendo-se  na  primeira:  "plvs"  e  na 
outra  "vltra**.)  Segvnda  parte  de  la¡  Chronlca  general  de  las 
Indias,  que  trata  de|   la  conquista  de  México.   Nueuamen-|   te 

y  con  licencia  impressa.|  Año  de  1553. |   (No  fim:)   Fue  impressa 

la  presente  historia  de  Indias  y  conquista  de  México  en  Medina 

del  Campo,  en  casa  de  Gui-|  llermo  de  Millis.  Acabóse  a  veynte 

dias  del  mes  de  Agosto.  |  Año  de  mil  y  quinientos  y  cinquenta 

y  tres.   (1553). 

In-fol.  peq. ;  CXXXIX  fls.  E'  a  segunda  edlcfto,  differcntc  da  de  Sa- 
ragossa,  da  2«  parte,  foi  impressa  um  anno  depois  da  primeira,  e  é 
multo  estimada.  Custo,  £  11. 

1106  GOMARA— La  Historia  ge|  neral  del  as  In|  dias,  y  todo  lo  acaes- 
cido  enellas|  dende  que  se  ganaron  hasta  agora¡  y¡  la  conquista 
de  México  y  de  la  nueua  España]  (Marca  do  Impressor)  En 
Anuers  por  Martin  Nució. |  Con  preuilegio  Imperial.]  M.D.LIIII 
(1554). 

In-12 ;  5  fls.  para  o  tlt. ;  lies.,  avisos  e  dedlc.  a  Carlos  V.  O  texto 
cómica  ft  fl.  O  e  val  até  fl.  300  erradamente  impressa  **200'\  Nfto  ha 
colophon.  No  nnno  anterior  Nutlo  Imprimirá  a  Conquista  do  México 
que  devla  segulr-se  a  este  volume.  Custo,  £  1.12.0. 

1107  GOMARA — Historia  de  las  conquistas  de  Hernando  Cortés  es- 
crita en  Español  por  Fiaucisco  López  de  Gomara  traducida  al 
Mexicano  y  aprobada  por  verdadera  por  D.  Juan  Bautista  de 
San  Antón  Muñón  Chimalpain  Quauhtlehuanitzin,  indio  mexi- 
cano. Publícala  para  instrucción  de  la  juventud  nacional,  con 
varias  notas  y  adiciones.  2  tomos.  México:  Imprenta  de  la  tes- 
tamentaria de  Ontiveros.  Año  de  1826. 

In-S** ;  1°  vol. :  prol.,  XIII  pags. ;  ai5  pags. ;  2"  vol. :  187  pags. ; 
8eg)ie-se  uma  momorlti  do  Carlos  María  do  Bustamante  com  a  data 
de  1827 ;  3í)  pags. ;  ind.,  2  fls.  nfio  nums.  Obra  multo  estima vel  e  rara. 
Custo,  £  4.0.0. 

O  Indio  Chimalpain,  originario  de  Ameca  e  descendente  dos  antigos 
Reís  de  Tezcoco,  traduziu  para  o  Mexicano  a  obra  de  Gomara  sobre 
Cortez  e  sd  foi  em  1807  que  se  descobriu  o  manuscrlpto  desse  trabalho 
na  blbliotheca  de  S.  IVdro  e  S.  Paulo  da  cldade  do  México.  Chimalpain 
foi  Iltterario  erudito  e  escreveu  em  1612  uma  Historia  mexicana  an* 
tlga  desde  1068  até  1597. 

O  editor,  Sr.  lUistamante,  diz  que  a  principio  Jnlgavam  sor  o  ma- 
nuscripto  alguma  historia  original.  Esta  edig&o,  diz  Lcclerc,  n.  246, 
"cst  rarc  ct  tiés  rechcrchée". — Depois  da  pag.  188  do  2^  yol.  cometa 


2G4  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

um  "Supplcmcnto  n  la  historia  de  las  conquistas  de  Hernnn  Cortés 
escrita  por  Chima ipnln,  6  yca :  memoria  sobre  la  guerra  del  MiztAn 
en  el  Kstado  de  Xalisco,  cuja  capital  es  Guadalaxara"  ;  o  occupa  39 
pags. 

1108  GOMARA — Historial    di    Don    Ferdinando|    Cortes,    Marchese| 

della  Valle, I  Capitano  Valorosissimo»!  con  le  sve  maravigliosej 

prodezze  nel  tempo,  che  discopri,  &  acquistój  la  nuoua  Spagna.j 

Composta  da  Francesco  López  di|  Gomara  in  lingua  Spagnuola,¡ 

Tradotta  nella  Italiana  da  Agostino  di  Cravaliz.|    (Uma  grav 

rm   mad.)    In  Venetia,|   Per  Francesco   Lorenzini   da   Turino.j 

MDLX   (1560). 

In-S"* ;  tit.,  1  fl.  tendo  o  v.  cm  br. ;  seguem  mais  10  fls.  prellms. ; 
texto,  1-348  fls. 

1109  GOMES,  A.  B. — Memoria  sobre  a  ipecacuanha  fusca  do  Brasil, 
ou  cipo  das  nossas  boticas.  Impressa  de  ordem  de  S.  Alteza 
Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor,  e  composta  por  Bernar- 
dino  Antonio  Gomes,  Medico  d'Armada  Real,  e  Capitáo  de  Fra- 
gata graduado.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa,  Na  Typographia 
Chalcographica,  Typoplastica,  e  Litteraria  do  Arco  do  Cegó. 
M.DCCCI   (1801). 

In-S**  ;  4  fls.  prellms.;  33  pags.;  ind.,  1  pag.  Br.  {Bem  conservado.) 

1110  GOMES  DE  BRITO — Historia  tragico-maritima  Em  que  se  es- 
crcvem  chronologicamente  os  Naufragios  que  tiveráo  as  Naos  de 
Portugal,  depois  que  se  poz  em  exercicio  a  Navegacáo  da  India. 
Offerecido  A'  Augusta  Magestade  do  Muito  Alto  e  Multo  Pode- 
roso Rey  D.  Joáo  V.  Nosso  Senhor,  por  Bernardo  Gomes  de  Brito. 
(Armas  portuguezas,  gravs.  em  mad.) — Lisboa  Occidental.  Na 
Officina  da  Congregagáo  do  Oratorio.  M.DCC.XXXV  (1725). 
Com  todas  as  licencas  necessarias. 

10-4" ;  3  vols. ;  1"  vol. :  tlt.,  1  fl. ;  seguem  6  fls.  nío  nums. ;  texto, 
1-470  pags. ;  2®  vol. :  tit.,  1  fl. ;  seguem  O  fls.  nfto  nums. ;  texto,  1-538 
pags. ;  3°  vol. :  sem  tit.  nem  fls.  prellms. :  texto,  23,  101,  96,  71,  47, 
85  e  43  pags.  Esta  obra  contém  as  seguintes  noticias : 

Tomo  primeiro :  Naufragio  do  Galefto  grande  B.  Jofto  na  Terra  do 
Natal,  no  anno  de  11^52. 

Naufragio  da  Nfto  S.  Bento  no  Cabo  da  Boa  Espcranca,  no  anno  de 
1554. 

Naufragio  da  Nfio  ConccÍ£3o  nos  Balxos  de  Pero  de  Banhos,  no  anno 
de  1555. 

Relacam  do  Successo  que  tlver&o  as  N&os  Agula,  e  Garga,  no  anno 
de  1550. 

Naufragio  da  Nfto  Santa  María  da  Bnrea.  no  anno  de  1559. 

Naufragio  da  Nfto  S.  Paulo  na  Ilha  de  Samatra,  no  anno  de  1561. 

Tomo  segundo  :  Naufragio  que  passou  Jorge  de  Albuquerque  vlndo 
do  Brasil,  no  anno  de  1505. 

Naufragio  da  Nfto  Santiago  no  anno  de  1585. 

Naufragio  da  Nfio  S.  Thomé  na  Terra  dos  Fuños,  no  anno  de  1580. 

Naufragio  da  Nfio  Santo  Alberto  no  Penedo  das  Fontes,  no  anno  do 
1503. 

Relacam  da  Viagem,  c  Successos  da  Nfio  S.  Francisco  no  anno  de 
1596. 

Tratado  das  Batalbas  e  Successos  do  GalcSo  Santiago  com  os  Olande- 
zes  no  anno  de  1602. 

Tomo  tcrcciro :  Relacam  do  lastimoso  navfrnglo  da  Nfto  Concelgam 
chamada  Algaravla  a  Nova.  De  que  era  CapitSo  Francisco  Nobre,  a 
qual  se  perdoo  nos  bayxos  de  Pero  dos  Banhos  em  22  de  Agosto  do 
1555. — Em  LiHboa.  Na  Officina  de  Antonio  Alvarez. 

Memoravel  relagam  da  perda  da  Nfto  Conceigam  Que  os  Turcos  quey- 
márfto  &  vista  da  bara  de  LUboa,  &  varios  successos  das  pessoas,  que 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  265 


nella  catlvftrao.  Com  a  nova  discrlpcfto  da  Cldade  de  Argel,  de  §eu 
goyemo,  &  cousas  muy  notaveis  acontecidas  nestes  últimos  annos  de 
1621,  até  o  de  626.  Por  Joam  Tavares  Mascarenhas,  que  foy  Cativo 
na  mesma  Nflo.  Dedicada  a  Dom  Pedro  de  Menczes  Prior  da  Igreja  de 
Santa  María  de  Obidos. — Em  Lisboa.  Com  todas  as  Ucengas  necessarias^ 
Na  Officlna  de  Antonio  Alvares.  Anno  de  1627. 

Tratado  do  svcesso  qvc  teve  a  Nao  S.  Joam  Baptlsta,  E  Jornada  que 
fez  a  gente  que  dclla  escnpou,  desde  trlnta  &  tres  grfios  no  Cabo  da 
Boa  Esperanza,  onde  fez  Naufragio,  até  Sofala,  vindo  sempre  mar- 
chando por  térra.  A  Dlogo  Soares  Secretarlo  da  (sic)  Conselho  da  Fa- 
zenda  de  Sua  Magestade,  &c.  Auzente  Ao  Padre  Manoel  Gomes  da 
Sylveira. — Com  licenca  da  S.  Inqulslcáo,  Ordinario  e  Pa^jo :  Em  Lisboa. 
Por  Pedro  Craesbeck  Impressor  del  Rey,  anno  1625. 

Navfragio  da  Nao  N.  Senhora  de  Belem  Feyto  na  térra  do  Natal  no 
cabo  da  Boa  Espcranga,  &  varios  successos  que  teve  o  Capltfto  Joseph 
de  Cabreyra,  que  nclla  passou  á  India  no  anno  de  1633.  fazendo  o 
offlcio  de  Almirante  daquella  frota  até  chegar  a  este  Reyno  Escritos 
pelo  mesmo  Joseph  de  Cabreyra,  offerecidos  a  Dlogo  Soares  Do  Conse- 
lho de  Sua  Magestade,  &  seu  Secretario  de  Estado  em  Madrid. — Com 
todas  as  llcengas  necessarias.  Em  Lisboa.  Por  Lourengo  Craesbeck  Im- 
pressor d'El  Rey— Anno  de  M.DC.XXXVI   (1636). 

Relagam  da  viagem,  c  svcesso  que  teve  a  Nao  capitanía  Nossa  Se- 
nhora do  Bom  Despacho.  De  que  era  CapltAo  Francisco  de  Mello 
vindo  da  India  no  anno  de  1630.  Escrita  pelo  padre  Fr.  Nvno  da  Con- 
ceigam.  Da  Terceyra  Ordem  de  SSo  Francisco. — Lisboa.  Na  Officlna  de 
Pedro  Craesbeck.  Anno  de  1631. 

Rclagam  do  navfugio  qve  flzeram  as  naos  Sacramento,  &  nossa  Se- 
nhora da  Atalaya,  vindo  da  India  para  o  Reyno,  no  Cabo  de  Boa  Espe- 
ranga ;  de  que  era  CapitSo  mor  Luis  de  Miranda  Henriques,  no  anno 
de  1647.  Offerocoa  6.  Magestade  Del  Rey  Dom  loam  o  IV.  nosso  Senhor. 
Bento  Teyxeyra  Foyo. — Em  Lisboa.  Com  todas  as  llcengas  necessarias. 
Impressa  na  Officlna  de  Paulo  Craesbeck.  No  anno  de  1650. 

Relagam  da  viagem  do  galeam  SSo  Lovrengo  E  sua  perdigflo  nos 
bayxos  de  Moxincule  em  3  de  Sctembro  de  1649.  Escrita  pelo  Padre 
Antonio  Francisco  Cardlm  Da  Companhia  de  Jesvs,  Procurado?  geral  da 
Provincia  do  JapSo.  A  Manoel  Severlm  de  Faria.—  Km  Lisl>oa,  por 
Domingos  Lopes  Roza.  No  anno  de  1651. 

—  Como  se  vO,  o  maior  interesse  que  nos  offerece  esta  curiosa  coUe- 
cgilo  está  na  narragSo  do  naufragio  de  Jorge  de  Albuquerque  Coelho  em 
1565,  que  é  escrlpta  por  Bento  Teixelra  Pinto,  nosso  prlmelro  poeta, 
que  tambom  esta  va  a  bordo  da  Santo  Antonio  (V.  Bento  Teixeira). — 
A  narrativa  de  B.  Teixeira  sahlu  prlmelro  em  Lisboa,  1601,  Antonio 
Alvares,  editor.  E  agora  sahe  aquí  pela  segunda  vez. 

1111  GOMES  CARNEIRO,  D. — Oracáo|  Apodixica|  aos  sclsmaticosl 
da  Patria.  I  Offerecida  a  Francisco ¡  de  Lucena  do  Conselho  de 
sua  Magestade|  seu  Secretario  de  Estado,  Commen¡  dador  da 
ordem  de|  Christo.  &c.|  Pello  Dovtor  Dlogo  Gomez|  Carneiro 
Brasillense  natural  do  Rio¡  de  Ianelro.|  Nec  magls  vituperádus 
est  proditur...{  Com  todas  as  llcengas  necessarias. ¡  Em  Lisboa. | 
Na  Officlna  de  Lourengo  Anueres.|  Anno  1641.| 

In-é** ;  tlt.,  1  ñ. ;  seguem  mais  3  fls.  prellms. ;  texto,  1-34  fls. ;  todas 
as  pags.  e  o  tit.  tCm  cercadura. 

Diz  Innoccncio  (V'ol.  2**  pag.  159),  que  este  opúsculo  é  raro,  bem 
como  todas  as  obras  deste  escriptor. 

1112  GONCALVES  DA  FONSECA — Navegagáo  felta  da  cldade  do 
Gram  Para  até  á  bocea  do  Rio  da  Madeira  pela  escolta  que  por 
este  rio  subió  ás  Minas  do  Mato  Grosso,  por  ordem  mui  recom- 
mendada  de  Sua  Magestade  Fldelissima,  no  anno  de  1749,  es- 
cripta  por  José  Gonsalves  da  Fonseca  no  mesmo  anno.  (Antes 
do  titulo:)  N.  I.  (S.  1.  n.  d.). 

In-8°  ;  até  pags.  176.  Br.   {Um  pouco  bichado). 


200  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


1113  GONCALVES  DOS  SANTOS  —  Justa  Retribuigáo  dada  ao 
Compadre  de  Lisboa  cm  dosagravo  dos  brasileiros  offendi- 
dos  por  varias  assergóes,  que  escrcvoo  na  sua  carta  em.  resposta 
ao  Compadro  de  Belom,  pelo  filho  do  Compadre  do  Rio  de  Ja- 
neiro, que  a  offerece,  e  dedica  aos  seus  patricios.  (Armas  por- 
tuguezas.) — Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Regia.  1821.  Com 

licenga. 

In-«°  ;  20  pnp».  IW.  Pnro.  Cahral,  n.  7r»8.  K'  obm  do  Padre 
I.uiz  <;on«;íilvos  dos  Sanctoa.  «jiio.  na  HüKuaK^m  fort.-  c  Inilaminndu  do 
tomiM>,  n'siK)ndo  nos  Insultos  prossí'lroH  de  uin  artigo  cm  folha  de 
Lisboa  contra  na  "hordas  do  ní'griulios**.  n  "torra  de  marat-os",  etc., 
rol>atendo-o  pomo  por  ponto  o  conclulndo  com  viva»  á  Rcligifio,  ao 
Koi,  ao  Kopente  e  á  Constitulgflo. 

1114  [GONCALVES  DOS  SANTOS] — Resposta  Añalytica  a  hum  ar- 
tigo do  Portuguez  Constitucional,  em  defesa  dos  direitos  do 
Reino  do  Brasil.  Por  Hum  Fluminense  (Armas  nacionaes  por- 
tuguezas.) — Rio     de     Janeiro,     Na     Typographia     Nacional. 

M.D.CC(\XXI    (1821). 

In-8*'  ;  20  paps.  Rr.  Raro.  Cahral,  n.  837.  Trabalho  do  Padre 
Lulz  (;om;alvo8  dos  Sánelos.  O  artigo  dlzla  que  os  Brasileiros  nadavam 
em  dlnhi'lro  (jui-iído  Tortugal  era  o  s  mi  armazem.  antes  da  al)ortura 
dos  portos :  o  pedia,  pols.  a  aboUcflo  do  tratado  de  eommerclo  com  a 
Inglaterra.  O  autor  responde  cpie  Isto  significa  que  volteo  Brasil  a  ser 
colonia,  mas  que  jA  era  tarde  ;  "nño  ha  forgas  que  fa(;am  girar  a  roda 
em  movlmento  contrario".  O  Brasil  nunca  nadou  em  ouro :  todo  este 
metal,  em  moeda.  barra  e  i>^,  desapparecla.  E  a  f»'licldade  de  um  povo 
nflo  consiste  em  nadar  em  ouro,  mas  no  wmi  saber,  eommerclo,  indus- 
trias, e  na  posU.'ilo  pacifica  do  utll  e  agrada vel.  O  Brasil  sabe  o  que 
Ihe  convC»m  e  saberá  guardal-o. 

Desconhecldo  de  Innocencia. 

1115  GONCALVES  DOS  SANTOS — Justa  retrlbuigáo  dada  ao  compa- 
dre de  Lisboa  cm  desaggravo  dos  Brasileiros  offendidos  por 
varias  assergoes,  que  escreveo  na  sua  carta  em  resposta  ao  com- 
padre de  Belem.  Pelo  filho  do  compadre  do  Rio  de  Janeiro,  que 
a  offerece  e  dedica  aos  seus  patricios.  Segunda  edigáo  correcta, 
e  augmentada.  (Armas  bras.-port.) — Rio  de  Janeiro,  Na  Ty- 
pographia Nacional.  M.D.CCC.XXII    (1822). 

10-8=» ;  32  pags.— Cabra/,  n.  Iü22. 

1116  [GONCALVES  DOS  SANTOS] — O  Campeáo  portuguez  em 
Lisboa,  derrubado  por  térra  a  golpes  da  Verdade  e  da  Justina 
por  um  Brasilciro  natural  do  Rio  de  Janeiro  que  a  offerta  e 
dedica  aos  amantes  do  novo  Imperio  Brasiliense.  Rio  de  Ja- 
neiro 1822. — (P.  Lulz  Gongalves  dos  Santos)  Typ.  de  Torres 
&  Costa. 

Raro.  Cahral,  n.  1173.  E*  datado  de  20  de  Setembro  de  1822.  Nao 
conhecldo  de  Innocencia. 

« 

1117  GONCALVES  DOS  SANTOS — Memorias  para  servir  á  historia 
do  Reino  do  Brazil  divididas  em  tres  épocas  da  Felicidade, 
Honra  e  Gloria;  escriptas  na  Corte  do  Rio  de  Janeiro  no  anno 
de  1821  e  offerecidas  a  S.  M.  El-rei  Nosso  Senhor  o  senhor  D. 
Jo&o  VI  pelo  P.  Lulz  Gongalves  dos  Sanctos.  2  vols.  Lisboa, 
Impressáo  Regia,  anno  1825. 

In-8° ;    1*»   vol. :   introd.,   LXXI   pags. ;   370   pngs. ;  4   ests.   de  desd. 

(e  uSo  2.  como  em  Innocencia),  raras;  2°  vol.:  448  pags.;  2  ests.  do 

desd.    Bello    exemplar,    papel    superior    de    margens  largas,    dourado. 
Gusto,  3(^.  86  foram  tirados  600  cxcmplarcs. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  207 


Acervo  de  dados  para  a  historia  da  chegada  da  familia  Real  em 
1808,  apontando  as  mudsiDcas,  melhoramentos  e  auginentos  no  Rio  de 
.Tandio  de-wlo  uqjolla  data  ató  1^20.  Deposllodo  pro  .oso  apiyzji-  da 
falta  de  slsudez  histórica.  O  autor  nasceu  em  1767  e  falleceu  em  1844. 
Fol  professor  de  latlm,  phllosophla  e  historia,  contando  entre  seus  discí- 
pulos o  dopols  Conego  Januarlo  Barbosa,  que  orou  Jucto  a  seu  túmulo  por 
parte  do  Inst.  Hist.  Era  Conego  desde  1833.  Operoso  lidador  pela  fami- 
lia real  e  D  l'edro  lea  Igreja  cat.hollca.  üo^xou  m.iitos  opusiulos  d« 
combate.  Sem  ser  um  "sabio"  como  Januarlo  o  chamou,  t'nha  oon 
somma  de  conheclmentos  variados.  Diz  Porto-Alegre  (Kev.  Inst.  1844)  : 
"combateu  essa  especie  de  schisma  que  a  vertigem  reformadora  Inten- 
tou  numa  época  de  delirios  c  onde  a  novldade  era  savtdada  por  todos 
08  energúmenos".  Para  nfio  dividir  as  suas  obras  entre  as  duas  partes 
deste  Catalogo,  descrevo-as  todas  aquí  se  bem  parte  dellas  pertenga  ao 
periodo  moderno. 

—  Outro  excmplar. 

1118  GONCALVES  DOS  SANTOS— Antidoto  salutífero  contra  o  des- 
pertador constitucional  extranumerario  n.  3.  Dividido  em  sete 
cartas  dirigidas  ao  author  daquelle  folheto  implo,  revoluciona- 
rio e  execravel.  Para  beneficio  da  mocidade  brazileira,  especial- 
mente da  Fluminense  por  hum  seu  patricio  fiel  aos  deveres 
que  Ihe  impSem  a  Religiáo  e  o  Imperio.  Rio  de  Janeiro,  Im- 
prensa  Nacional,   1825. 

In-8*' ;  151  pags. ;  errat.  1  pag.  nfto  num.  Raro.  Parece  ser  do  Padre 
Lulz  Gongalves  dos  Santos,  autor  do  "Antidoto  Cathollco  contra  o 
Veneno   Methodista". 

E'  urna  verrina  contra  a  Magonarla  que,  allega  o  autor,  destlnava  o 
Brasil  "a  urna  república  confederada,  e  quem  sabe  se  de  Atheos,  sem 
rellglUo  dominante,  sem  altar  e  sem  sacrificio...  e  a  final  a  vlr  a  ser 
presa  de  algum  aventurelro  Iturblde,  Bolívar  ou  NapoleSo".  Oppoe-se 
igualmente  o  autor  a  "tomar  fl.  térra  da  escravldfto"  das  Cortes  portu- 
guezas.  Nao  mencionado  por  Innocencio. 

1119  [GONCALVES  DOS  SANTOS] — Resposta  ás  sete  cartas,  que  tem 
por  titulo  Antidoto  Salutífero,  em  que  se  mostra  o  triunfo  da 
Religiam  no  espiritual;  e  dos  Imperios  no  temporal.  Contra  as 
erradas  doutrinas  do  Fanatismo  e  Hypocrlsia  expendidas  pelo 
Author  das  referidas  Cartas. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
de  Torres.  M.DCCC.XXV   (1825). 

In-S"  ;  49  pags. ;  A  quetn  Icr,  2  pags. 

1120  GONCALVES  DOS  SANTOS — O  Celibato  clerical,  e  religioso 
defendido — Dos  golpes  da  Impiedade  e  da  Libertinagem  dos 
Correspondentes  da  Astréa,  com  hum  appendice  sobre  o  voto 
separado  do  Senhor  Deputado  Feijó. — Offerecido  e  dedicado 
aos  seus  Reverendos  Irmáos  Sacerdotes  Seculares  e  Regulares 
— Pelo  Padre  Luiz  Gongalves  dos  Santos. — ... — Rio  de  Janeiro. 
Na  Typographia  de  Torres.  M.DCCC.XXVII    (1827). 

In-12 ;  56  pags.  Br.  Reproduz  os  bem  conhecldos  argumentos  a  favor 
do  celibato.  A*  pag.  43  comeqa  um  Appendice,  respondendo  ao  voto  em 
separado  do  Deputado  Rev.  Dlogo  Antonio  FelJÓ,  a  favor  da  abóllelo  do 
celibato,  voto  a  presentado  a  10  de  Outubro  e  publicado  a  17,  depols 
de  cscrlpto  este  opúsculo. 

1121  GONCALVES  DOS  SANTOS — Apología  dos  Bens  dos  Religiosos, 
e  Religiosas  do  Imperio  do  Brasil,  Fundada  na  Raz^o,  na  Jus- 
tica,  e  na  Constituicáo,  contra  os  projectistas  espoliadores.  Offe- 
recida  aos  Brasileiros  Sensiveis,  e  Amantes  do  Estado  Religioso: 


208  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Pelo  Padre  Luiz  Gongalves  dos  Santos Rio  de  Janeiro.  Na 

Typographia  de  Torres.  M.DCCC.XXVIII   (1828). 

In-S'  :  01  papTs.  o  orrat.  Rr.  Raro.  Firmado  no  nrt.  179.  {  22 
da  Const.  Tol.  qm*  parante  o  dlrclto  d«  proprledade,  ostuda  o  autor  estas 
queptóos  :  qnal  a  origem  dos  bens  monastieos,  qiial  o  seu  uso.  qual  é 
n  proprledade  dos  relijíiosos  e  qual  o  direlto  da  Nagilo  sobre  os  l>ens 
dos  particulares. — Diz  (pag.  5)  :  "No  Brasil  todos  os  seus  Conventos 
foram  mandados  edificar  pelos  antipos  Monarchas  Portuguezes,  ou  de 
llcencrt  sua  a  pedido  dos  Povos ;  e  muitos  delles  mereceram  da  pledade 
dos  seus  Soberanos  avultadas  esmolas  e  doagOes  de  térras  incultas  e 
deshabitadas  que  hoje  fazem  o  seu  patrimonio  principar*,  aug:mentado 
multas  vezes  peios  trabalhos  e  industria  dos  religiosos.  A  fundagjlo  de 
um  convento  é  um  contrato  synallagmatico :  o  convento  fica  perpetua- 
mente possuldo  pelos  religiosos.  A  proprledade  fica  Inviolavel. — De 
pagH.  20  a  47  o  autor  traduz  trechos  das  cartas  do  protestante  Cobett 
sobre  a  Ueforma  na  Inglaterra,  e  faz  dei)ol8  um  retrospecto  interessan- 
te  dos  servidos  dos  Benedictinos  e  Carmelitas  do  Ulo  do  Janeiro,  que 
ambos  "mcrecem  o  amor  c  o  rcconheclmento  do  Publico  e  a  Protec¿&o 
do  üoverno". 

1122  GONCALVES  DOS  SANTOS — Exame  orthodoxo  que  convence 
de  má  fé,  de  erro,  e  de  scisma  a  analyse  da  resposta — Ao  Exm. 
e  Rm.  Sr.  Arcebispo  Metropolitano  da  Babia, — Feita  pelo  Dou- 
tor  Manoel  Joaquim  do  Amaral  Gurgel,  Lente  do  Curso  Jurí- 
dico de  S.  Paulo,  Composto,  offerecido  e  dedicado — Aos  Exms. 
e  Rms.  Srs.  Bispos,  e  Reverendo  Clero  do  Brasil,  pelo  padre 
Luiz  Gonsalves  dos  Santos. — ... — Rio  de  Janeiro. — Imprensa 
Americana...  1835. 

In-H" ;  X,  221  pags. ;  crrat.,  1  pag.  Br.  RarUsimo.  N&o  men- 
cionado por  Jnnocenvio. 

1123  GONCALVES  DOS  SANTOS — Septenario  doloroso  offerecido  e 
dedicado  ¿  devotissima  imagem  de  Maria  Santissima  das  Dores, 
que  se  venera  na  Igreja  da  Ordem  Terceira  do  Senhor  Bom 
Jesús  do  Calvarlo. — Pelo  Padre  Luiz  Gonsalves  dos  Santos. — 
Rio  de  Janeiro,  Imprensa  Americana  de  I.  P.  da  Costa...  1836. 

In-12' ;  20,  11  pags.  Br.  Raro. 

1124  GONCALVES  DOS  SANTOS — Desagravo  do  Clero  e  do  Povo 
Catholico  Fluminense,  ou  refutacáo  das  mentiras  e  calumnias 
de  hum  Impostor,  que  se  intitula  missionario  do  Rio  de  Janeiro, 
enviado  pela  Sociedade  Methodista  Episcopal  de  New-York,  para 
civilizar  e  converter  ao  Christianismo  os  Fluminenses,  &c.,  &c., 
&c. — Pelo  Padre  Luiz  Gongalves  dos  Santos... — Río  de  Janeiro. 
Imprensa  Americana  de  I.  P.  da  Costa...  MDCCCXXXVII 
(1837). 

In-12'' ;  100  pags.;  Ind.,  1  pag.  Br.  (Escasao). 

1125  GONCALVES  DOS  SANTOS — A  impiedade  confundida  ou  re- 

futagáo  da  carta  de  Talleyrand  escripta  ao  Papa  Pío  VII.  Offe- 

recida  e  dedicada  Ao  Excellentissimo  e  Reverendissimo  Senbor 

D.  Freí  Antonio  d'Arrablda,  BIspo  de  Anemuria,...  pelo  Padre 

Luiz  Goncalves  dos  Santos. — ... — Pernambuco;  na  Typographia 

de  Santos  &  Companhia.   183S. 

In-lC* ;   XXI,   325   pags.   Br.   Jft   depols   de   adlantada   a   impressSo 
descobriu  o  autor  que  a  carta  de  Talleyrand  era  apocrypha. 

1126  GONCALVES  DOS  SANTOS — Antidoto  Catholico  contra  o  ve- 
neno methodista,  ou  a  refutacáo  do  segundo  Relatorio  do  intitu- 
lado missionario  do  Rio  de  Janeiro. — Composto  pelo  R.  P.  G. 


BIBLIOTHECA    BRASILIBNSB  260 


Tilbbury. — Com  huma  analyse  do  annuncio  do  vendedor  de  Bi- 
blias, &c. — Pelo  Padre  Lulz  Gongalves  dos  Santos. — Rio  de  Ja- 
neiro, Imprensa  Americana  de  I.  P.  da  Costa...  1838. 
In-8* ;  74  pags.  Br. 

1127  GONCALVES  DOS  SANTOS — A  Fé  Catholica  ou  o  Symbolo  dos 
Apostólos  pro  vado  e  explicado  pelos  Santas  Escripturas,  do 
Antigo  e  Novo  Testamento,  precedida  de  hum  parenéses,  ou 
discurso  exhortatorio,  e  de  huma  introducgáo  demonstrativa  da 
Existencia  de  Deus,  e  seguida  de  huma  dissertacáo  sobre  o 
Santissimo  Sacramento  da  Eucharistia,  e  da  refutacáo  do  tra- 
tado do  methodista:  O  protestante,  como  o  papista,  adora  á 
Deus,  mas  nao  á  Virgem  Maria. — Obra  composta  para  instruc- 
Cáo  da  Mocidade  Brasileira,  e  dedicada  ao  Exm.  e  Revm.  Sr. 
D.  Manuel  do  Monte  Rodrigues  de  Araujo,  Conde  de  Irajá, 
Bispo  do  Rio  de  Janeiro... — Pelo  Conego  Luiz  Goncalves  dos 
Santos. — Nictheroy.  Typ.  Commercial  de  Pedro  Antonio  de 
Azeredo...  1847. 

In-12* ;  V  vol. ;  1*  parte:  XXXIV,  150  pags.;  2»  parte:  177  pags.; 
3*  parte :  230  pags. ;  ind.  goral,  3  pngs.  Lista  de  subscriptores :  12  pags. 

1128  GONCALVES  DOS  SANTOS — Refutacáo  do  texto  do  Tratado 
dos  Methodistas. — Pelo  Conego  Luiz  Goncalves  dos  Santos,  Na- 
tural do  Rio  de  Janeiro. — Nictheroy,  Typ.  do  Provinciano... 
1864. 

Iii-12°  ;  IV,  28  pags.  Br.  Rariaaimo. 

1129  GONNEVILLE — Campagne   du   na  vire — L'Espoir— de   Honfleur 

1503-1505.  Relation  authentique  du  voyage  du  Capltaine  de  Gon- 

neville  Es  nouvelles  terres  des  Indes  publiée  intégralement  pour 

la  premiére  fois  avec  une  introduction  et  des  éclaircissements 

par  M.  d'Avezac,  membre  de  Tlnstitut.  Paris;   Challamel  ainé, 

libralre-éditeur.   1869. 

In-S' ;  tlt.  em  dupl. ;  Noto  préllminalre,  5-0  pags.;  115  pags. 
Br. — A  ylagem  durou  do  24  do  JudIio  do  1503  a  1505.  O  commandante 
cnpitSo  Gonnevllle  doclara  que  fora  precedido  no  Brasil  "dempuls  au- 
ciines  nnn^^os  en  gu"  por  outros  viajantes  francezes, — donde  deduz  Ave- 
zac  que  estes  precedernm  a  Ojeda,  Pinzón  e  Cabral,  pols  "aucunea 
annécs"  qu(?r  dlzer  pelo  menos  tres  annos.  O  opúsculo  é  copla  de  um 
manuscripto  da  Bibllothecn  do  Arsenal,  de  Parlz. 

1130  GONZAGA — Marilia  de  Dirceo  por  T.  A.  G.  Lisboa,  Typ.  Nu- 

nesiana,  Anno  M.DCC.XCII   (1792). 

In-12°  ;  118  pap?. — 1*  Kdicao  da  prlmelra  parte.  RarÍ88Íma,  Obtlve- 
a  por  1()$500  de  I^ortugal  num  lelltlo  em  Lisboa.  Uica  encadernac&o  con- 
temporánea. Cabral,  Uev.  Brasileira,  I,  411.  diz  que  "até  que  afinal 
deparel  com  a  prlmelra  edlgao...  Intelramente  desconheclda  de  quantos 
autores  e  blbllographos  se  tem  occupado  do  desventurado  poeta." 
Varnhagen  {llorilcyio  II,  413)  diz  que  a  prlmeira  edigio  original 
de  BulhOes,  publicada  em  quadernos  sft  continha  a  1*  e  2*  parte,  das 
tPoH  que  depolH  tivenim  as  outras  edlgoes.  Tudo  Isto  estú  errado.  Bu- 
lii<>s  Rom  duvida  publicou  a  tcrcH»lra  parte  em  1800,  em  prlmelra  edi- 
cto,— tercelra  ¡Mirto  ossa  que  6  Julgada  espuria;  e  talves  publicesse 
tamlM>m  as  duas  prlm<'iras  partes  no  mesmo  anno  se  bem  que  n&o  tenho 
noticia  della.  nom  por  Innoccnclo.  Nflo  ha  duvida  que  esta  edigio 
que  ora  desci-evo,  de  1792  é  a  única  primcira  cdi^&o ;  pois  o 
proprlo  Vambagipn,  e  ^om  elle  Innocencia,  dizem  que  a  segunda  é 
a  de  1800  ;  e  nilo  ha  duvida  que  a  de  1802,  que  se  vO  adianto,  é  a 
icrceira  e  que  asslm  o  diz  ser.  E'  inexacto  que  esta  primcira  edigSo 
tenha  duas  pnrtes,  como  asscvera  Varnhagen,  e  com  elle  Blalce :  consisto 
ella  de  33  lyrai  como  a  primcira  parte  da   icrceira  edigüo,   taml)cm 


270  BIBLIOTUECA    BRASILIENSB 

nuneslann,  de  1802,  que  nbnlxo  descrevo.  Junto  a  esta  terceira  edlcio 
da  prlnicira  parto  sogue-so  ahi  a  scgunúa  edigflo  da  sogunda  parte, 
cuja  prlmoira  wligño  st)  appa  rocera,  tal  vez  em  1800,  edicfto  que  nfto 
possuo.  Em  todo  o  caso,  o  mesmo  editor  em  1802  dando  as  33  lyras  da 
prlmeira  parte,  dfl  dessa  segrunda  parte  "segunda  edic&o  mals  accrescen- 
tada."  Esta  segunda  parte  tem  37  lyras. 

Com  a  minha  edlgño  do  1824,  das  duas  prlmelras  partes,  está  encader- 
nada  uma  3«  parte  (Impressüo  regla,  1812)  que  consiste  de  oito  lyras, 
urna  Cancfto,  uma  Despedida,  dezesels  sonetos  e  duas  odes.  Esta  tercei- 
ra parte,  tenho-a  como  provavelmente  genuina. 

Ñas  edlgoos  chamadas  espurias : 

A  1«  parte  em  vez  de  \V¿  tem  37  lyras ;  accrescentaram  quairo  quo 
foram  tiradas  desta  yvnuina  3»  parte  de  1812  (a  1»,  3*,  7»  e  8%  co- 
me<;ando  •'C<mvidou-me  a  ver" — "Tu  mío  verfls,  Marilia"  —  "Tu, 
formosa  Marliia",  o  "P3m  cima  dos  vívente»").  Assim,  as  edlg5es  espurias 
trazom  na  1*  parte  37  lyras,  todas  de  Gonzaga,  mas  quatro  extrahldas 
da  verdadelra  3*  parte. 

Comparando  agora  a  2*  parte  da  edi(;ílo  de  1802  com  a  de  1824  vemos 
que  esta  »6  contém  32  lyras  em  vez  de  37  como  a  de  1802,  ou  38 
como  a  de  1810-20.  As  que  accrescem  nesta  ultima  sJlo  as  que  comegam 
"Morri,  6  minha  l)ella"  (2)  ;  "Vou-me,  6  bella,  deitar"  (7)  ;  "Se  la 
te  chegai'em"  (17)  ;  "Nño  has  de  ter  horror"  (35)  :  "Meu  sonoro  passa- 
rlnho"  (30)  e  "Ku  vejo  aquella  Deusa"  (38).  Estes  poemas  silo  de 
duvidosa   authenticidade. 

Aiém  destas  seis  lyras,  sfio  duvidosas  todas  as  quinze  lyras  da  3* 
parte  da  edigáo  de  1810-20  o  de  todas  as  que  a  seguiram  :  de  modo  que, 
com  as  seis  jd  notadas,  ha  21  lyras  de  duvidosa  authenticidade.  A  3* 
parte  que  é  tlda  como  genuina  (1812)  tem  oito  lyras,  das  quaes  a  1*, 
3»,  7»  e  8»  foram,  como  disse,  encori)orada8  na  1»  parte  das  edlcSes 
í'spurlas.  De  mo<lo  que  sSo  novas  as  lyras  2»,  4",  5*  e  6*.  Os  dous 
sonetos  desta  parte,  ñas  edl<;ries  espurias,  nfio  figuram  entre  os  dezesels 
da  edlgao  de  1812  ;  e  sño  por  cousegulnte  duvldosos. 

Em  resumo,  considero  mals  seguras  as  edigr^es  de  1802,  para  a  1* 
e  2*  parte,  e  a  de  1812,  para  a  3«.  A  introducgilo  "Ao  leltor"  desta  edlcfto 
da  3*  parte  diz  que  "uma  terceira  parte...  ha  tempos  publicada  é  obra  de 
outro  engí'nho,  o  que  fácilmente  conhecerft  ainda  o  leitor  o  menos 
Intelllgente".  O  prologo  da  edigUo  rollandlana  de  1820,  terceira  parte, 
diz  que  os  editores  se  nSo  quizeram  "poupar  ao  oxcessivo  trabalho  de 
recolher,  com  a  mals  exacta  legalidade.  os  Versos  de  que  se  compOe*' 
essa  3*  parte,  versos  "obtldos  das  m&os  de  alguna  curiosos  que  por 
saberem  avallar  o  mereclmento  do  seu  autor  com  todo  o  cuidado  os 
conservavam". 

Entretanto,  existe  uma  3»  parte ;  e  Varnhagen  equivocou-se  dlzendo 
que  a  edigflo  da  Irap.  llegla  de  1812  nao  a  contlnha.  Innocencio  tambem 
erra,  attribuindo  ft  Imprensa  nevesiana  a  edigio  do  1802  e  quando  diz 
quo  contóm  as  tres  partes :  s6  conhego  dua8  nem  tenho  noticia  da  ter- 
ceira parte,  e  a  Imprensa  é  a  nunesiana.  Tambem  cita  uma  cdigflo  de 
Joao  Nunes  Estoves,  1824,  com  as  tres  partes,  que  infelizmente  nio 
conhego.  A  minha  desse  anno  é  a  do  J.  F.  M.  de  Campos;  e  carece  da 
3»  parte  quo  6  supprlda  pela  da  edlgSo  de  1812. 

1131  GONZAGA— Marina  de  Dlrceo.  Por  T.  A.  G.  Terceira  parte.  Lis- 
boa. Na  Off.  de  Joaqulm  Thomas  de  Aquino  Bulhoens.  Anno 
de  1800.  Com  licenga  da  Real  Meza  do  Dezembargo  do  Paco. 

In-ioo  ;  3  fls.  prel.  com  tit.  o  prologo;  110  pags.  Contém  15  lyras  e 
2  sonetos.  J{arinniino.  E'  o  único  exomplar  quo  tenho  encontrado  em 
qualquer  parte.  Innocencio  nAo  o  cita.  Vanihagem  por  tel^  talvez  visto 
Buppoz  que  a  prlmeira  edlgáo  da  MaríHa  fosse  Impressa  na  offlclna 
desto  Bulhoes.  Nao  conhego  absolutamente  a  edigao  deste  das  duas  prl- 
molras  partes  dessc  anno  do  1800;  e,  entretanto,  parece  que  existe, 
poiri  no  Prologo  o  editor  diz  quo  tirou  uma  edigao  do  quasl  2.000  exem- 
plares  dossas  duas  partes,  que  se  esgotou  em  menos  de  seis  mezes,  sendo 
precizo  reimprimil-a  e  espera  que  esta  terceira  parte  corra  a  mesma 
fortuna  das  outras.  —  Uma  curlosldade  sobre  esta  parte  é  que  a  Impres- 
sao  s6  occupa  quesl  sempre  a  motado  superior  das  paginas. 

Como  se  verá  adlante,  este  Prologo  é  repetido,  ipaia  verlHs  na  terceira 
parte  da  edlgfio  de  1820  da  Typ.  Rollandlana. 


BIBLIOTHECA    BHASILIENSE  2T1 

Entretanto  na  edigílo  Lacordina  de  1811  se  nega  a  authentlcidadc  da 
terceira  parte  publicada  anteriormente  e  cujo  autor  o  editor  diz  saber 
quem  se  Ja. 

1132  GONZAGA  —  Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Primeira 
Parte.  Terceira  Edicáo.  Lisboa:  Na  Officina  Nunesiana.  Anuo 
M.DCCCII.  Com  licenca  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-16** ;  110  pags.  e  1  fl.  em  branco.  Contém  33  lyras.  Segué  sob  a 
mesma  encudernac^lo : 

Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Segunda  Parte.  Segunda 

Edicáo  mais  accrescentada.  (Mesmo  anno  e  editor). 

In-16°  ;  108  imgs.,  37  lyrrts.  Sem  Índice.  —  Tenho  dous  exemplares, 
um  bellissimo,  comprado  no  Rio  por  10$  ;  e  outro  no  leiláo  de  Frfiocisco 
Gomes  de  Amorim,  em  Lisboa,  que  Félix  Ferrelra  comprara  por  12$,  e 
bastante  bichado. 

1133  GONZAGA — Marilia  de  Dirceo.  Segunda  Parte.  Lisboa:  na  Ty- 
pografla  Lacerdlna.  1804.  Com  llcenca  da  Meza  do  Desem- 
bargo do  Pago.  (No  fim:)  Vende-se  na  loja  da  Gazeta. 

In-IG* ;  108  pags. ;  32  lyras. 

1134  GONZAGA — Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Parte  I.  Nova  Edi- 
cto. Lisboa:  na  Typographla  Lacerdlna.  1811.  Com  Ucenga  da 
mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-IG" ;  tit.  e  advert.,  2  fls. ;  texto  226  pags.  A  primeira  parte  tem  37 
lynes  c  a  segunda  38.  Algumas  erratas  fecham  a  ultima  pagina. — Diz  a  Ad- 
vertencia («íc)  :  "Nesta  EdlcgSo  que  vamos  agora  cxpor  ao  Publico  das 
obras  do  nosso  amavel  Poeta,  talvez  único  neste  genero  de  Poesía,  temos  a 
Batisf£c2lo  de  poder  dizer,  que  se  n&o  v3.o  taes  quaes  elle  as  compuzera  tam- 
bcm  ninguem  as  terá  táo  exactiis  ;  pois  que  a  troco  de  laboriosas  fadigas  e 
por  dilatados  tempos,  nos  impuzemos  a  tarefa  de  mendigar  es  coplas 
mals  authenticas  e  fidedignas,  algumas  até  pela  letra  do  mesmo  Author ; 
e  depois  de  um  maduro  exame  as  colligimos  desta  maneira,  substi- 
tuindo-lhes  multo  mais  lyras,  multiplicldade  de  versos  e  mesmo  infini- 
dade  de  palavras  trocadas  que  vinham  ñas  Edig5es  antecedentes.  Tam- 
bem  devemos  prevenir  o  mesmo  Publico  que  supposto  fosse  impresso  em 
Lisboa  hum  folheto  figurando  a  Terceira  Parte  das  Obras  do  mesmo 
Author,  he  inteiramente  apócrifo  e  até  feito  por  pessoa  do  nosso  oonh*^ 
cimento ;  e  como  s6  queremos  dar  á  Luz  tudo  aquillo  de  que  temos 
cabal  certeza  de  ter  sido  composto  pelo  nosso  amabilissimo  Poeta ; 
rezAo  porque  foi  por  n6s  altamente  desprezado ;  nüo  querendo  que  o 
Publico  o  avalle  por  mais  do  que  vale.  " 

—  sao  palavras  de  um  editor  honesto. 

1135  GONZAGA— Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Terceira  parte. 
Lisboa:  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1812.  Com  Ucenga.  Vende-se 
na  loja  da  Gazeta. 

In-lC  ;  71  pags.  —  Contém  :  Ao  leitor  (pag.  3)  ;  lyras  I  a  VIII,  pags. 
5-37 ;  A  huma  despedida,  pags.  38-41 ;  cauQáo,  pags.  42-47 ;  sonetos 
I  a  XVI.  pags.  48-03;  Ode,  pags.  64-66;  e  Ode,  pag.  07-71.  Nao  tem 
Índice.  Na  pag.  3,  Ao  leitor  se  diz  que  "a  geral  acceitacHo  que  a  primeira  e 
segunda  parte  da  Marilia  de  Dirceo  tem  devido  ao  Publico,  animou  ao 
eeu  Editor  a  dar  á  luz  uma  terceira  parte  da  dita  Obra,  a  que  fez 
Juntar  outras  diversas  Rimas  do  mesmo  autor,  que  Ihe  fazem  honra, 
e  que  abonáo  assaz  a  dlstlncta  opini2Lo  que  tem  adquirido  naquelle  ge- 
nero de  Poesia.  Adverte  o  Editor  que  uma  terceira  parte  da  dita 
Marilia  (le  Dirceo  ha  tempos  publlocda,  he  Obra  do  outro  engenho, 
o  que  fácilmente  conhecerá  aínda  o  Leitor  menos  intelllgente.  " 

—  Esta  terceira  parte  contém  oito  lyras,  uma  cancho,  uma  despedida, 
dezeseis  sonetos  e  duas  odcs. 

1136  GONZAGA  —  Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G. — Primeira 
parte.  Quarta  edicáo. — Bahía:  Na  Typog.  de  Manoel  Antonio 
da  Silva  Serva.  Anno  de  1812.  Com  as  llcengas  necessarlas. 

In-8° ;  80  pags.  Segué : 


272  BIBLIOTHECA    BfeASILIENSB 

1137     GONZAGA — Marilla  de  DIrceo.  Por  T.  A.   G. — Segunda  parte. 
Terceira  edigao — Babia:  Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da  Silva 
Serva.  Anno  de  1813.  Com  as  licencas  necessarias. 
In-S"  ;  85  pags.  Bogue : 


Marilla  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G. — Terceira  parte.  Segunda  edigáo. 

— Babia:  Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva.  Anno 
de  1813.  Com  as  licencas  necessarias. 
In-S" ;  55  pags. 

1138  GONZAGA — Marilla  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Parte  I.  Nova  Edi- 
Cáo.  Lisboa.  Na  Typografia  Lacerdina.  1819.  Com  licenga  da 
Meza  do  Desembargo  do  Paco. 

In-16* ;  220  pags.,  contando  prlmelra  parte  com  37  lyras  e  segunda 
parte  com  38.  Na  pag.  226  dcpois  do  final  do  índice  ba  quatro 
"Variantes  "  o  emendas. 

O  editor  reproduz  a  mesma  adrertcncia  da  ed.  de  1811.  Se  apoz  oito 
annos  elle  reitera  as  mesmas  duvldas  sobre  a  terceira  parte  é  que  estaba 
plenamente  conyencido  dlsso. 

—  Bello  excmplar,  sem  defcito.  Gusto  8$. 

1139  GONZAGA — Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Parte  III.  Nova 
Edicto.  Lisboa,  Na  Typografia  Rollandana.  1820.  Com  licenca 
da  Meza  do  Desembargo  do  Paco. 

In-16°  ;  70  pags.  Cont6m  quinzc  lyres  e  dous  sonetos. 

Diz  o  editor  que  a  grande  acceltagfio  das  duas  primeiras  partes  exigía 
a  publicacSlo  desta  terceira,  para  a  qual  se  deu  ao  trabalho  de  "recolher 
com  a  mals  exacta  Icgalldadc  os  Versos  de  que  se  couip¿¡c...  obtidas 
das  mfios  de  alguns  Curiosos  que...  com  todo  o  cuidado  os  consenra- 
vam. "  O  editor  cita  o  facto  extraordinario  de  ter  vendido  perto  de  2.000 
excmplares  das  duas  primeiras  partes  em  seis  mezes  e  espera  que 
esta  terceira  parte  obtenha  "  a  mesma  fortuna  das  outras ".  E',  como 
se  ve,  a  reproducc&o  descarada  do  mesmo  Prologo  de  BulbCtes  na  sua 
edic&o  espuria  de  1800. 

1140  GONZAGA — Marilia  de  Dirceu  por  T.  A.  G.  (Tbomaz  Antonio 
Gonzaga) ;   3  partes.  Lisboa.  Na  Typ.  de  J.  F.  M.  de  Campos, 

1824. 

In-12° ;  1*  parte,  112  pags. ;  2*,  108  pags. ;  3%  71  pags. 

1141  GONZAGA— Marilia  de  Dirceo  por  T.  A.  G.  Parte  I  (II  e  III). 
Nova  Edicáo.  Lisboa,  Na  Typographia  Rollandana.  1827.  Com  li- 
cenca da  Mesa  do  Desembargo  do  Paco. 

In-lO' ;  251  pags.  Prlmelra  parte,  37  lyras ;  segunda,  38  lyras ;  ter- 
ceira, 15  lyras,  dous  sonetos. 

1142  GONZAGA  —  Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G. — Parte  I. 
— Nova  edicáo.  Babia.  Typ.  do  **Diario",  Rúa  do  Tijolo,  Casa 
n.  34. — 1835.  (Segue-se  a  parte  II  e  a  III) 

In-lO* ;  4  pags.  prclims. ;  107  pags. ;  errat.  2  pags.  Br.  A  1*  cdlc&o, 
como  se  vio,  6  de  1817.  Na  "Breve  noticia  sobre  o  Autor"  que  precede  as 
lyras,  se  diz  que  a  prlmelra  parte  fora  composta  em  Villa  Rica  e  a  segunda 
no  Uio  de  Janeiro,  em  prlsáo :  ao  mesmo  tempo  assegura  o  editor  que 
na  prisfto  de  Mozambique  nfto  cessou  Gonzaga  de  fazer  versos  á  Marilia. 

1143  GONZAGA  — Marilia  de  Dirceo.  Por  T.  A.  G.  Parte  I, 
II  e  III  Nova  edicáo.  Rio  de  Janeiro,  na  Typograpbia  de  J.  J. 
Barroso,  Rúa  da  Alfandega  n.  6.  1842. 

In-12* ;  251  pags.  Contém  a  Parte  I  37  lyras.  A*  pag.  105,  com  rosto 
novo  mas  com  a  numerac&o  seguida,  comega  a  Parte  II  com  38  lyraa 
c  um  soneto,  este  occupando  a  pag.  102.  Seguc-sc  a  Parte  III,  tambcm 
com  rosto  novo,  com  15  lyras  c  dous  sonetos. 


\ 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSB  273 

E'  urna  cdicflo  rara,  dn  qual  Innocencio  nfto  dá  noticia.  Segundo 
Sacramento  Blakc  é  esta  a  23*  edigAo  dcste  llvrinho,  no  mesmo  anno 
1842  tendo  sabido  outra  em  Pernambuco. 

1144  GONZAGA  —  Marllia  de  Dirceu.  Lyras  de  Thomaz  Antonio 
Gonzaga,  precedidas  de  urna  noticia  biographica  e  do  julzo 
critico  dos  Autores  estrangeiros  e  nacionaes  e  das  lyras  es- 
criptas  em  resposta  ás  suas  e  acompanhadas  de  documentos 
históricos,  por  J.  Norberto  de  Souza  S. — Ornada  de  urna  es- 
tampa. Tomo  segundo. — Rio  de  Janeiro.  Livraria  de  B.  L.  Gar- 
nier...   1862. 

In-12'»;  !<»  vol.,  IV,  344  pags. ;  2°  vol..  348  paga.;  ind., 
4  pags.  O  poeta  nasceu  no  Porto  em  1744,  de  país  brasUeiros. 
Com  cinco  annos  o  pe  i,  Joáo  Bernardo,  tendo  sido  nomeado 
Desemlmrgador  da  Bahía,  para  alli  soguiu.  Thomaz  regressou 
depois  a  I*oríugal,  em  cuja  unlversidade  de  Coimbra  se  greduou 
em  Direlto,  e,  scguindo  a  magistratura,  depois  Oe  exercer  outros  cargos, 
fol  nomeado  ouvidor  em  Villa  Kica.  Minas,  c  desembargador  na  Babia. 
Emquanto  esperava  de  Lisboa  a  llcenga  para  casar-se  com  D.  Anna 
Dorotbea  de  Selxas  BrandSo  (a  sua  heroína)  rebentou  a  conspira  gao 
em  que  se  envolveu  e  depois  de  processado  fol  degredado  para  Moqam- 
blque,  onde  morreu  em  1807-1800,  após  cOrca  de  15  annos  de  exilio  e 
cruels  soffrlmentos.  Parece  hoje  provado  que  nunca  se  me  itera  nn 
conjuragao  Tlradentes,  tendo  sido  victima  Innocente  della. 

A  "Marllia"  fallecen  em  Ouro  Preto  em  Feverelro  de  1853  com  84 
annos  de  Idade. 

A'cerca  da  vida  e  escriptos  de  Gonzaga  consultera  :  Vamhagen,  Flori- 
legio II,  400-30  ;  Rcv.  Jnat.  Ilint.  XII,  120 ;  xlll,  405  ;  XXX.  427  ;  Rev, 
Braailcira  I,  411-418  por  Valle  Cahral;  Xorherto,  vol.  1*  da  cdlg&o 
da  Marllia  de  18G2   (Rio  de  .Janeiro)   e  Innocencio,  VII,  320-5. 

Gonzaga  tem  sido  cognominado  o  Anacreonte  Luso,  Diz  Pato  Moniz : 
Nada  temos  que  mais  suave  seja  e  gracioso**.  As  suas  poesías  sflo  em 
phrase  pura,  elegante  e  multas  vezes  vigorosa".  Nellas  se  unem  "a 
erudlgfto,  o  engenho,  a  amenldade*'. 

— Segundo  Blake  sño  estas  as  edIgSes  destes  poemas :  1*  Llsl)oa,  1702 
(1"  e  2*  parte);  2*  Lisboa,  1800;  3*  Lisboa.  1802;  4*  Llslxia,  1804 
(a  3»  e  4*  contendo  apenas  as  duas  prlmelras  partes)  ;  5*  Illo  de  Ja- 
neiro, 1810  (tres  partes)  ;  C»  Lisboa,  1811  (2  partes)  ;  7»  Lisboa, 
1812  (3  partes)  ;  8*  Babia,  1813  (2  partes)  ;  0«  Lisboa.  1817  (2  partes)  ; 
10«  e  11*,  Lisboa,  1810  e  1820  (2  partes)  ;  da  12»  a  10*.  Lisboa,  1820. 
1824  (Campos),  1824  (lOsteves),  1825.  1827  (Rollandlana),  1827 
(Regla),  1828  e  1833,  todas  com  as  tres  partes;  20*  Bahía,  1835;  21* 
Lisboa,  1840 ;  22»  I*ernambuco,  1842 ;  23»  Rio  de  Janeiro,  1842 ;  24* 
Rio  de  Janeiro,  1845  ;  25»  Babia,  1850 ;  20»,  27»  e  28»  Rio  de  Janeiro, 
1855,  (1850)  e  1802;  20»  Rio  de  Janeiro,  1808;  30»  Lisboa,  1888. 

1145  GONZAGA — Gonzaga.  Poema  por  ♦♦♦.  Com  uma  Introdúcelo 
por  J.  M.  Pereira  da  Silva. — Rio  de  Janeiro.  B.  L.  Garnier,  Edi- 
tor... 1865. 

In-8;  IX,  241  pags. 

1146  GONZAGA-MONCLAVE  ET  CHALAS— Marilie:  chants  élégia- 
qncs  de  Gonzaga  tradults  du  portugais  par  E.  de  Monglavo 
et  P.  Chalas.  París.  C.  L.  F.  Panckoucke,  édlteur.  MDCCCXXV 
(1825). 

In-1G° ;  Not.  XXVI  pags. ;  102  pags. 

1147  GONZAGA-RUSCALLA — Marilia  di  Dirceo  lire  di  Tommaso 
Antonio  Gonzaga  Brasiliano  tradotte  dal  porthoghese  da  GÍo- 
venale  Vegezzi  Ruscalla.  Torino,  Stamperia  sociale  degli  artisti, 
1844. 

In-ie*' ;  XXIII  pags. ;  240  pags. 


«i 


274  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


1148  ♦  GORNAL,  P. — Les  langues  brésiliennes.  Monographie  biblio- 
graphique  des  llvres  les  plus  Intéressants  consideres  sous  le 
rapport  de  la  linquistlque  du  Brésil. — Buenos  Aires,  imprenta 
de  Pablo  E.  Conl,  1882. 

Iii-8\ 

1149  GOSSELTN,  E. — Documents  authentiques  et  inédits  pour  servir 
á  rhistoire  de  la  marine  Normande  et  du  commerce  Rouennais 
pendan t  les  XVI  et  XVII  siecles. — Rouen,  1876. 

In-8'^' ;  XV.  173  i)aK».  llr.  Obra  rara,  nao  posta  no  commorcio  — 
Voyajío  a  la  Torro  Ncuvo ;  Ango :  Voyage  de  Villogaignon  au  Brésil ; 
VoyagcH  aux  Indos  rt  au  I'érou,  etc. 

1150  GOULART,  B.  F. — Discurso  sobre  o  Dia  8  de  Abril  de  1821, 
composto  pelo  Bacharel  Basilio  Ferreira  Goulart,  natural  desta 
Cidade  do  Rio  de  Janeiro,  actual  Parochiano  da  Candelaria. — 
(No  fim:)  Na  Typographia  Regia.  Com  Llcenga.  (S.  d.) 

Iu-«'*  ;  11  i)ag8.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  714.  Da  pag.  7*  á  11» 
ha  a  Hcuitndn  parte  Hobrr  o  üia  13  de  Áhríl  de  1821,  pelo  Bacharel 
BaHÜio...  ex-c()mpromÍH8aiio  na  Candehirhi.  Neste  ultimo  pede  a  Beus 
comparochianos  (]U(^  sv  viglom  "com  as  tochas  accCsas,  tanto  mais 
efflcazmente  quanto  6  o  nosso  paiz  tendente  a  urna  frouxa  apathia**. 

1151  GRAESSE — Trésor  de  llvres  rares  et  précieux  ou  nouveau  di- 

ctionnaire  bibliographiquc  contenant  plus  de  cent  mille  articles 

de  llvres  rares,  curieux  et  recherchés,  d'ouvrages  de  luxe,  etc., 

Avcc  les  signes  connus  pour  distinguer  les  éditions  originales  des 

contrefagons  qui  en  ont  été  faites,  des  notos  sur  la  rareté  et  le 

mérite  des  llvres  cites  et  les  prix  que  ees  llvres  ont  atteints  dans 

les  ventes  les  plus  famouses  et  qu'ils  conservent  encoré  dans  les 

magasins  des  bouquinistes  les  plus  renommés  de  TEurope — par 

Jean  George  Théodore  Graesse,  conseiller  aulique,  bibliothécaire 

du  feu  Rol  Frédéric-Auguste  II,  directeur  du  musée  Japonais  á 

Dresde  et  auteur   de  l'Hlstoire   Littéraire   Universelle.   Dresde, 

Rudolf   Kuntze,   Libraire-éditeur,    Genéve,    libraire   H.    Georg.; 

Londres,  Dulau  &  Comp.,  Lib.,  1859;  Paris,  C.  Reinwald,  Libr.- 

Commiss. 

In^'' ;  8  volH. ;  1°  vol. :  2  fls.  nSo  numa. ;  588  pags. ;  errat.  1  fl. 
anupxM  ;  2^  vol.  (1801)  :  2  fl».  nao  nuraH. ;  «48  pags.;  :i<»  vol.  (1802)  : 
1  II.  nílo  num. ;  52.-»  pags.;  4*»  vol.  (1803)  :  704  pags.;  5°  vol.  (1804)  : 
1  II.  nao  num.:  r»34  pags.;  0°  vol.  (180."»)  :  543  pags.;  7°  vol.  (1807) 
(supplomentu)  :  523  pag».;  8*»  vol.  (180J))  (supplemento)  ;  500  pags. 
Ohra  Indisponsavol  aos  bibliophllos.  (Misto,  235  marcos. 

1152  GRAHAM,  M. — Journal  of  voyage  to  Brasil,  and  residence 
there,  during  part  of  the  Years  1821,  1822  and  1823— London, 
1824. 

In-4'* ;  VI,  335  pags. ;  mela  ene.  fatigada.  Esta  obra  rara  e  curlosn  é 
ornada  de  11  grandes  ests.  de  vistas,  scenas  de  costumes,  retrato,  etc. 
e  nove  vlnhetas  no  texto. 

1153  GRANADA — Vida  do  veneravel  Fr.  Luiz  de  Granada  e  de  D.  Fr. 
Bartholomeu  dos  Martyros. — Nictheroy. — Typographia  Salesiana 
do  Collegio  de  Artes  e  Off icios  de  Santa  Rosa.  1889. 

In-10°  ;  07  pag». ;  ind. ;  1  pag.  Br. 

1154  •   GRANDE  DEFFAITE— La  grande]   Deffaite|   des  Espagnols, 

ChriB- 
A  Pa- 


tant  par|  mer  que  par  terre,  avec|  la  prise  du  Fort  de  la 
tine,  et  de  dixj  vaisseaux  de  guerre,  parj  les  Hollandois. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  275 


ri8,|    Chez   Matthleu   Colombel,|    rué   neufue   S.   Anne,   prés   le 
Palals.l  á  la  Colombe.|  M.DC.XXXIV.    (1634). 

In-8* ;   10  pagB.  Relagao  de  urna  victoria  alcangada  no  Brasil  pelo 

marquez  de  Wlnskel,  e^^neral  do  exerclto  naval  dos  Srs.  os  Estados  de 

IloUandu. 

1155  GRANT.  ANDREW — Hlstory  of  Brazil  comprislng  a  geographl- 
cal  account  of  that  country,  together  witli  a  narrative  o£  the 
most  remarkable  eventa  which  have  occurred  there  slnce  its 
discovery; — A  Descriptlon  of  the  Manners,  Customs,  Religión, 
&c.  of  the  Nati  ves  aud  Colonists;  Interspersed  with  Remarka 
on  the  nature  of  its  soil,  climate,  Productions  and  Forcing  an 
Internal  Commerce.  To  which  are  subjoined  cautions  to  new 
settlers  for  the  preservation  of  health. — By  Andrew  Grant,  M.  B. 
London:  printed  for  Honry  Colburn,...  1809. 

In-8* ;  8,  304  pags.  {Um  pouco  bichado.) 

1156  GRANT,  ANDREW — Histoire  du  Brésil,  contenant — Un  precis 
des  É'vénemens  les  plus  remarquables,  depuis  sa  découverte;  la 
Description  des  moeurs,  des  coutumes  et  de  la  religión  des  habi- 
tans;  des  Observations  sur  la  nature  du  sol,  du  climat,  des  pro- 
ductions naturelles  et  des  cultures  coloniales;  suivi — D'un  Ta- 
blean du  Commerce  intérieur  et  extérieur  de  cette  colonie;  de 
la  reduction  de  ses  monnales  en  livres  sterling  et  en  roubles 
d'argcnt;  de  quelques  avis  de  Tauteur  sur  les  moyens  de  pré- 
server  la  santé  en  passant  au  Brésil  ou  autres  climats  du  Tro- 
pique,  etc.  etc. — Traduit  de  TAnglais  d'Andrew  Grant,  M.  D. — 
On  a  joint  á  cette  traduction  des  notes  et  le  traite  d'amitié 
et  de  commerce  entre  S.  M.  Britannique  e  S.  A.  R.  le  Prince 
Regent  de  Portugal,  signé  á  Rio  Janeiro  le  19  Fevrier  1810. 
— Prix,  5  Rbls. — St.  Pétersbourg,  de  l'Imprimerie  de  Pluchart 
et    Comp. — 1811. 

In-8*»;  VIII,  334  pagH. 

1157  GRAVIER — Etude  sur  le  sauvage  du  Brésil,  par  Gabriel  Gra- 
vier,  président  de  la  Société  normande  de  Géographie.  Paris, 
Maisonneuve  et  C.  1881. 

lu-S"* ;  03  pags.   Excollento  papel  e  linda  encadernagílo. 

1158  GRAVIER — Découverte  de  l'Amérique  par  les  Normands  au 
X*.  Siécle.  Par  Gabriel  Gravier.  .  .  Paris  et  Rouen,  Maisonneuve 
et  C.  1873. 

In-4'' ;  XXXIX  o  250  pags.,  vinhetas,  3  cartas. 

1159  GRIMALDI — Respuesta  A  la  Memoria  que  presentó  en  16  de 
Enero  de  1776  el  Exm.  Señor  Don  Francisco  Inocencio  de  Souza 
Coutiño,  Embaxador  de  S.  M.  F.  cerca  del  Rei  N.  S.  relativa 
á  la  Negociación  entablada  para  tratar  del  arreglo  y  señala- 
miento de  Limites  de  las  Posesiones  Españolas  y  Portuguezas  en 
América  Meridional. — Apéndice  de  documentos  que  se  citan  en 
la  Respuesta. — Carta  de  acompañamiento  que  precede  á  la 
misma  Respuesta.  (S.  1.  n.  d.) 

In  4°.— XXXI,  255  e  LXXVIII  pngs. 

1160  GRON — Consideratienl  als|  Dat  de  Negotie  op  BRASIL|  behoort 

open   gestelt   te  worden|   onder   Articulen   hier  na   beschreven 

door|  lor.  H.  Gr.  Gron.|  Gedruckt  in  't  laer  ons  Heeren  1639. 

In-4* ;  11  pags.  *'Con»ideraQ6ca  (para  mostrar  que)  o  commercio  do 
Brasil  deveria  ser  franqueado  soh  as  condigóea  odiante  propoalas ;  por 
JI.  Or.  Qron'\  Aaher,  n.  107.  Raro.  A  Bibl.  Nac.  n&o  o  tem. 


27G  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


1161  GRUNDLICHER  BERICIIT — Gründilcher  Bericht|  Von|  Bes- 
chaffenheit  und  Eigenschafft,  Cultivirung  und  Bewohnung,| 
Privilegien  und  Beneficien |  Desz  In  Americazwlschen|  dem  Rio 
Orinoque  und  Rio  de  las  Amazones  an  der|  vesten  Kust  in  der 
Landschofft  Guiana  gelegenen,  sich  drei8zig|  Mell  wegs  brelt 
an  der  See  und  hundert  Meil|  wegs  in  dle  Tiesse  erstreckenden| 
Btrich  Landes.l  Welchen|  Die  Edle  prlvilegirte  West-Indische 
Compagnie|  der  vereinigten  Niederlanden,  mlt  AuthenUscher 
Schrifft.l  licher  ratlfication  und  permlssion|  Der  Hochmogenden 
Ilerson  Staten  General ¡  Andera |  Hochgebohrnen,  gegenwertig 
rcgirenden  Herrn,|  Horrn  Friederich  Casimir,  Grafen  zu  Hanaw, 
Kieneck,  Zwenbrücken,  Herrn  zu]  Miuntzenberg,  Liechtenberg 
und  Ochsenstein,  Erbmar-|  schalln  und  Obervogt  zu  Straszburg. 
Wieanch  an  das  gesampttiche  Hochgrafl.  Haufz  von  Hanaw 
mit  alien  rcgalien  und  jurisdictionen,  ewig  underblich|  unter 
gewissen  in  dieser  Deduction  publicirtenj  Articuln  den  18  Julü 
1669.  cedirt  und|  ilberlassen  hat.|  Jedermanniglichen,  abson- 
derlich  aber  denen  welchen  darán]  gelegen,  zum  Nachricht 
und  gef alien]  in  Truck  gegeben.]  Gedruckt  zu  Frankfurt]  bey 
Johan  Kuchenbecker.]  Anno  1669.| 

In-S' ;  1-54  pags.  Br. 

1162  GRYNEU,  SIMÁO  —  Novvs  orbis  re-|  gionvm  ac  insvlarvm 
ve-  teribus  incognitarum,  una  cum  tabula  cosmographica,  &| 
aliquot  alus  consimilis  argumenti  libellis,  quorum]  omnium 
catalogus  sequenti  patebit  pagina.]  His  accessit  copiosus  rerum 
memorabilium  index.]  Impressum  Parisiis  apud  Antonium  Au- 
gerellum,    impensis   loannis   Parui    &    Galeoti   á   Prato.    Anno 

M.D.XXX.II   (1532).  VIII  Kalen.  Nouembris. 

In-fol. ;  25  ñ».  nfto  niimR. ;  507  pn^Inn».  mas  por  erro  nsfllm  marcadas, 
polH  Hílo  ron  1  monto  514  paK». ;  1  fl.  nflo  niim. ;  1  mappa.  Kxcollonte  onca- 
dorna (.-Ao.  Kxomplar  comprado  por  Quaritch  no  loildo  da  Blbliotheca  do 
DiKiue  de  Siindorland.  (^omploto.  disto  £  20.  Por  iim  exomplar  com  falta 
do  H  íIh.  prolims.,  2  Ah.  do  ind.  o  a  declaragüo  do  Munster,  C  fls., 
Olscbki,  do  Floronga,  pode  .'U)0  liras  no  rou  rócente  Catalogo  n.  58. 
K'  urna  da»  diias  odigcVs  originaos  da  coh'bre  colloctj&o  de  viagens,  a 
outra  tondo  apparecido  em  BasIIéa  no  mosmo  anno  de  1532,  e  repro- 
duzida  com  urna  rolacño  supplomontar  em  15.t7. 

O  que  torna  osta  odl^Ao  ospoclalmcnto  intorossante  (sobretudo  para 
qiiom  tom  tambom  a  edicto  allemft,  moiborada,  de  1537)  6  o  mappa 
do  Orontlo  l*'iun<ni  qiio  <iiiaBl  síímpro  falta  aos  oxomplaros  rosiK^ctlvos, 
o  que  nosto  caso  o  tonbo  em  perfelto  <»8tado.  No  alto  delle  se  10 : 
•'Nova,  et  int<ígra  unlversl  orbls  descrlptlo"  :  ft  dirolta  do  leltor  vemos 
iim  continente  ao  redor  do  I*olo  antárctico  com  o  titulo:  **Terra  Aus- 
tralis,  roc(?ntor  Inueuta,  sed  nondu  pleno  cognlta".  A  o(?ste  deste 
continí'nte  estonde-sí»  a  ItranhUc  (sic)  Rcí/io.  A  sudoeste  ha  uma 
torra  dosignada  como  Ainci-U'a.  A'  margom  esquorda  se  v^m  as  ilhas 
do  "laualca",  "Spaignola",  "Dorlque",  "Dominica",  "ílranada".  Este 
mappa  C  datado  de  Julho  de  1513.  Quanto  fls  vlagens,  vejam  o  n. 
seguinte. 

1163  GRINEU  (SIMÁO) — Novvs  Orbis  Regio-]  nvm  ac  insvlarvm  ve- 
teribvs  Incognitarvmj  una  cum  tabula  cosmographica,  &  aliquot 
alijs  consimilis]  argumenti  libellis,  quorum  omnium  catalogus] 
sequenti  patebit  pagina.]  His  accessit  copiosus  rerum  memora- 
bilium Índex.]  (Uma  grav.  typ.)  Adiecta  est  hvic  postremae 
editioni]   Nauigatio   Caroli  Caesaris   auspicio   instituta.)   Brasl- 


BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE  277 


leae,   apud   lo.    Hervagivm   Mense   Martio,    Anno   M.DXXXVII 

(1537). 

rn-fol. ;  1  grftv.  em  aquarolla  no  v.  ña  capa ;  Ind.,  pref.,  24  fls.  nSo 
nums. ;  599  pags. ;  1  mnppa-mimdl.  1  fl.  nSo  num.  O  editor  Slmfto  Gryneu, 
cujo  nome  apparece  no  prefacio,  ora  um  llluatre  professor  em  Basiléa. 
No  principio  do  soculo  XVI  liavia  enorme  intoresse  pelos  recentes  des- 
cobrlmentos  e  dahi  estas  collecgooa,  das  qiiaos  a  mais  antiga  6  a  de 
Montalboddo  (Vide  esta  pal.  neste  Oat.)  publicada  em  1507  sob  o 
titulo  Paisca  notamente  dcscohatoñ.  Ksta  collecgilo  de  Gryneu  teve 
multa  sabida.  Além  das  duas  primelras  ediQíles  de  1532  e  desta,  ba 
outra  de  1555,  deste  mesmo  impressor ;  ba  mais  a  allerajl  de  Strasourgo 
de  15:{4,  a  líoUandeza  de  1503  e  a  latina  do  Rotterdáo  de  1016. 

O  conteúdo  desta  edi^-ño  6  este :  1,  Prefacio ;  2,  explicacao  da  gravu- 
ra  cosmograpbica  por  Sobastlfto  Munster ;  3.  As  vlagens  de  Cadamosto ; 
4,  as  primelras  tres  vlagens  de  C.  Colombo ;  5,  as  vlagens  de  P.  Alonzo ; 
O,  a  de  Vicente  Pinzón  ao  Brasil ;  7,  o  resumo  das  viagens  de  Vespuc- 
clo ;  8,  as  viagens  de  Aliares  {híc)  por  Alvares,  e  cartas  de  commer- 
clantes ;  9,  a  blstoria  do  Indio  Jos(5 ;  10.  a  1*.  2«  e  4»  viagem  de 
Vespuccio ;  11,  a  carta  de  1>.  Manoel  ao  l*apa  Lefto  X  sobre  os  desco- 
brimentos  portugu<»zes  na  India;  12,  O  itinerario  de  Varthema ;  13,- 
a  descripgflo  da  Terra  Santa  por  Brocard ;  14,  as  vlagens  de  Marco 
Polo ;  15,  10  e  17,  Ilaitbon,  Mlchou  e  Jovio  sobre  os  Tártaros,  a  Sar- 
matla  o  a  Muscovla ;  18,  o  De  Inaulis  de  Pedro  Martyr  de  Anglorla ; 
19,  Antiguidadcs  prusslanas  de  Stella  ;  e  20,  a  descrlpcfto  da  viagem 
de  Magalbftes  por  Maximiliano  Transylvano.  Esta  ullima  reíanlo, 
publicada  em  1532,  em  duas  edigíles,  nflo  apparec(^ra  na  primeira  edi- 
cto desta  collecg&o.  V(^-sc  que  até  o  nosso  n.  11,  quasi  tudo  J(l  sablra 
na  collcccfto  do  Pacsl  nouamcntc  rctrouati. 

1164  guaraní,  vocabulario — ^Vocabulario  de  la  lengua  Guaran!. 

2   vols. 

In  folio,  Manuscrlplos.  1°  vol. :  250  fls.  approxlmadamentc ;  100  ou 
mais  em  branco.  n°  vol. :  300  a  350  fls. 

1165  GUAZZO,  MARCO— Historie  di  tvtte  le|  cose  degne  di  memoria 
q.  val  del|  Anno.  M.D.XXIIII.  sino  questo  presente  sonó  occorse 
nella  Italia,  nella,  Prouenza,  nella,  Franza,  nella  Picardía, 
nella,  Fiandra,  nella  Normandia,  nel  rogno  di  Cápagna,|  nc 
contado  d'Artois,  nella  Inghilterra,  nella  Spagna,|  nella  Barba- 
rla, nella  Elemagna,  nella  Vngaria,|  nella  Boemia,  nella  Pa- 
fionia,  nella  Germania,|  nella  Dalmatia,  nella  Macedonia,  nella 
Morea,  nella  Turchia,  nella  Persia,|  nella  India,  et  altri  Ivoghi. 
col  nome  di  molti  huomini  scientiti,  Noua|  mente  con  la  giunta 
&  la  Tauola|  rlstampate  &  córrete. |  Con  Gratia  et  Privilegio. | 
(Uma  grav.  em  mad.)  In  Venetia  M.D.XXXXV  (1545).|  Al 
segno  della  Croce.|  (No  fim:)  In  Vinegia  per  cominda-|  trino  di 
Monferrato.j  L'anno  M.D.XXXXV. | 

In-8'' ;  tlt.,  1  fl.  tendo  o  v.  em  br. ;  Taróla.  7  fls.;  texto,  1-408  fls.; 
no  V.  da  fl.  408,  ba  uma  grav.  em  mad.  A'  fl.  107,  capitulo  Isola  de  Oro, 
tratase  de  Plzarro.  O  autor  falleceu  em  1550.  V.  Ilarrissc,  Add.,  n.  153. 
Custo,   50  francos. 

1166  GUÉRIN,  L. — Les  marins  illustres  de  la  France. — Paris,  1845. 

In-8*  grnndf»;  com  17  bollos  retratos. —  Villegalgnon ;  Duquesne ; 
Tourville  ;  Duguay-Trouln  ;  La.  Hourdonnals  ;   Suffren  ;  d'Kstaing. 

1167  GUÉRIN,   L. — Les   Navigateurs   frangais;    histoire   des   navlga- 
tlons,  découvertes  et  colonisations  frangaises. — Paris,  1847. 

In-S"*  gr.'inde;  um  vol.  ornado  de  seis  gravs.  e  seis  retratos.  —  P.  de 
Oonnevllb' ;  .1.  (antier;  .Ii'ain  Alphons»' ;  Villegalgnon;  Laudonnlíre, 
Champlíiln;  Cavalller  do  la  Salle;  le  Molne  d'Iberville ;  De  Gennos ; 
SurvUle;  BougainviUe ;  La  Peyrouse,  etc. 


278  IJIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


1168  GUERREIRO,  BART. — Tornada  dos|  Vassalos  da  Co-|  roa  de 
Portvgal,  pera  8e|  recuperar  a  Cidade  do  Saluador,  na  Bahya 
de  todos  os|  Santos,  tomada  pollos  Olandezes,  a  oito  de  Mayoj 
de  1624.  &  recuperada  ao  primeiro  de]  Mayo  de  1625. |  Feita 
pollo  Padre  Bertolamev|  Guerrelro  da  Companhla  de  Iesv.|  Com 
todas  as  llcengas  necessarias.|  Em  Lisboa.  Por  Mattheus  Pl- 
nheiro.j  Anno  de  1625.¡  Impressa  á  custa  de  Francisco  Aluarez 
liureiro.  Véndese  em|  sua  casa,  defronte  da  Misericordia. 

In-S" ;  74  fls.  niims.  e  1  prav.  cm  fl.  de  dcsd.  Bello  excm- 
plar,  apenas  com  emenda  no  front.  num  espaqo  Bcm  lettra. — Rnriasimo, 
E'  multo  raro  encontrar-se  um  exeraplar  desta  obra  completo  com 
o  mappa,  grnv.  em  cobre.  JA  no  Catalogo  de  Lord  Stuart  fignrava 
(n.  3067)  ha  50  annos  como  muito  raro.  O  autor  nasceu  em  1578  e 
falleceu  em  1042. — Innoccncio  (I,  332)  descreve  esta  obra  Incompleta- 
mente, parecendo  nfio  ter  vlnto  ezemplar  della.  Custou-mc  este  exem- 
plar  13$500  de  Portugal. 

1169  GUERREIRO,  BART. — Gloriosa  Coroa  d'esforgos  religiosos  da 
Companhla  de  lesu  mortos  polla  fé  cathollca  ñas  conquistas 
dos  Reynos  da  Coroa  de  Portugal.  Composta  pelo  P.  Berthola- 
mev  Guerrelro  da  mesma  Companhla.  Em  Lisboa,  com  todas 
as  licengas  necessarias  por  Antonio  Alvarez,  impressor  del  Rey 
nosso  Snor.  Anno  1642.   (Tit.  ao  centro  de  rica  grav.) 

In-é" ;  dedlc.  prol.,  6  fls.  nilo  nums. ;  730  pags. ;  ind.,  errat.,  7  fls.  nío 
nums.  Raro.  Dizla  Innoccncio  em  1858  que  **ó  pouco  vulgar  este  llvro... 
Na  composigfto  desta  obra,  que  sahiu  posthuma,  fol  (o  autor)  multo  coad- 
Juvado  pelo  P.  Manoel  Fernandes,  segundo  este  declara  na  sua  Alma 
Instruida".  O  autor,  depols  de  tratar  das  glorias  dos  Jesuítas  e  da  pro- 
tecgfto  que  ihes  tlnha  sempre  dado  a  C«")roa  portugueza,  taz  o  elogio 
dos  prlnclpaes  que  morreram  combattendo  pela  sua  fé  no  Brasil,  JapAo 
e  outros  pontos.  A  tercelra  parte  occupa-se  do  Brasil,  desde  a  primeira 
expedlgáo  dos  seis  Jesuítas  que  em  1540  accompanharam  Thomé  do 
Souza,  Bob  a  dlrecgao  do  P.  Manoel  da  Nobrega. — Gusto  deste  cxemplar 
no  Brasil,  SOfOOO. 

1170  GUERREIRO,   P.    FERNAO — Relagam   annal   das   Covsas   qve 

fezeram  os  padres  da  Companhla  de  lesvs  ñas  partes  da  India 

Oriental,    &   em   alguas   outras   da   conquista   deste   reyno   no 

anno  606.  &  607.  &  do  processo  da  conucrsáo,  &  christandade 

daquellas  partes.  Tirada  das  cartas  dos  mesmos  padres  que  de 

Ift  vieram:  pelo  padre  Fernáo  Guerrelro  da  Companhla  de  lesv 

natural  de  Almodouar  de  Portugal...  Lisboa:  Pedro  Crasbeeck. 

Anno  M.DCIX  (1609). 

In-12''  ;  1  fl.  nfto  num. ;  204  pags.  (Bichado).  Gusto,  250  marcos.  EdlgAo 
rnriKHlma. — O  autor  nasceu  em  1550  e  finou-se  em  1017  e  era  lrm3o 
de  líartholomeu  (íuerrelro. — Esta  Rcla^do  é  multo  estimada  pelas  no- 
ticias minuciosas  que  díl.  lia  tres  destas  RcIqqGcs,  publicadas  em  1607, 
1000  e  1011.  Qualquer  dolías  é  rara  e  Já  Brunct  ha  44  annos  menciona 
a  venda  de  um  exemplar  de  1011  por  101  francos. — Exlstem  tambem 
versoi^s  hespanholas.  —  No  catal.  n.  321,  Illersem&nn  pede  400  marcos 
por    um   exemplar. 

1171  GUILLEMARD — The  Ufe  of  Ferdinand  Magellan  and  the  first 

clrcumnavigation  of  the  globe  (1480-1521)  by  F.  H.  H.  Guille- 

mard,  M.  A.,  M.  D.,  Cantab.  late  lecturer  in  geography  at  the 

university  of  Cambridge;  London:  George  Philip  &  Son,  1891. 

In-S"* ;  pref.,  Ind.,  3  fls.  nio  nums. ;  339  pags. ;  ind.  alphab,  12  pags., 
tendo  annexos  diversos  mappas  coloridos  e  mullos  intercalados  no  texto. 

1172  GÜIMARAENS  PEIXOTO,  D.  R.  DOS— Aos  Sorenissimos  Princi- 
pes Reaes  do  Reino  Unido  de  Portugal,  e  do  Brasil,  e  Algarves, 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  279 


os  Senhores  D.  Pedro  de  Alcántara  e  D.  Carolina  Josefa  Leopol- 
dina offerece,  Em  signal  de  gratidáo,  amor,  respeito,  e  reco- 
nhecimento  estes  Prolegómenos,  dictados  pela  obediencia,  que 
servirás  ás  observagoes,  que  for  dando  das  molestias  Cirurgicas 
do  Paiz,  em  cada  trimestre,  Domingos  Ribeiro  dos  Gulmaraens 
Peixoto,  Cirurgiáo  da  Cámara  de  El-Rei  Nosso  Senhor.  (Armas 
portpguezas.) — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1820.  Por 
Ordem  de  Sua  Magestade. 

In-8° ;    XVI,    27    pags.    Br.    Cábral,   n.    612.— Intercssante    relance 
d'olhos  sobre  as  condlgOes  hyglenicas  do  Rio,  e  das  causas  morbíficas. 

« 

1173  GÜMILLA,  J. — El  Orlnoco|  Ilustrado,!  historia  natural,|  civil, 
y  geographica,  I  de  este  gran  rio,|  y  de  sus  caudalosos  vertien- 
tes:] govlerno,  usos,  y  costumbres  de  los  Indios]  sus  habitadores, 
con  nuevas,  y  útiles  noticias  de  Animales,  Arboles,]  Fructos, 
Aceytes,  Resinas,  Yervas,  y  Raices  medicinales:  Y  sobre]  todo 
se  hallaran  converiones  muy  singulares  á  nuestra  Santa]  Fé, 
y  casos  de  mucha  edificación.]  Escrita]  por  el  P.  Joseph  Gu- 
milla,  de  la  Compañía  de  Jesús,]...  Año  (Vinheta  grav.  em 
mad.)  1741.]  Con  Licencia.  En  Madrid:  Por  Manoel  Fernandez, 
Impres-]  sor  de  la  Reverenda  Cámara  Apostólica,  en  su  Im- 
prenta, y  Librería,  frente  la]  Cruz  de  Puerta  Cerrada.] 

In-4°  peq. ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  10  fls.  prelims.  nfto  nums. ;  texto, 
1-580  pags.,  com  1  mappa  de  desd. ;  ind.,  9  fls.  nSo  nums. 

1174  GÜMILLA — Histoire  naturelle,  civile  et  geographique  de  L*Ore- 
noque,  et  des  principales  Rlviéres  qul  s'y  jettent...  par  le  P.  Jo- 
seph Gumilla,  de  la  Compagnie  de  Jesús,  Superieur  des  Missions 
de  rOrenoque.  Traduit  de  TEspagnol  sur  la  seconde  Edition 
par  M.  Eidous,  cl-devant  Ingenleur  des  armées  de  S.  M.  C. — 
Paris,  Dessaint  &  Saillant,  M.DCC.LVIII   (1758). 

In-lC  ;  3  vols. ;  1*  vol. ;  pref.,  xvlil  pags. ;  advert.  4  fls.  nfto  nums. ; 
1  mappa ;  388  pags. ;  Ind.  2  fls.  nfio  nums. ;  2°  vol. :  334  pags.,  ind.  2 
fls. ;  3"  vol. :  322  pags.  Ene.  de  marroqulm,  tit.  dour.  Gusto,  £  1.18.0. 

1175  GUSMAO,  PADRE  A.  DE — Escola]  de]  Bethlem,]  Jesvs!  nas- 
cido  no  prezepio.]  Pello]  P.  Alexandre  de  Gusman]  da  Compa- 
nhia  de  Jesv  da  Provin-]  cia  do  Brazil.]  Dedicado]  ao  Patriar- 
cha]  S.  loseph.]  Evora.]  Com  todas  as  licengas  necessarias.]  Na 
Officina  da  Universidade    Anno   1678.] 

In-8** ;  14  pags.  n&o  nums. ;  321  pags.  nums. ;  ind.,  4  pags.  n&o  nums. 

1176  GUSMAO,  ALEXANDRE  DE— CollecQáo  de  varios  escritos  iné- 
ditos, políticos  e  litterarios  de  Alexandre  de  Gusmáo,  Conse- 
Iheiro  do  Conselho  Ultramarino  e  Secretario  Priwido  d'El-Rei 
Dom  Joáo  Quinto. — Que  dá  á  luz  publica  J.  M.  T.  de  C. — Porto: 
na  Typografia  de  Faria  Guimaráes...   1841. 

In-12°  ;  XV,  319  pags. ;  errat.,  1  pag. ;  ind.,  3  pags.  nSo  nums.  Lista 
de  Subscriptores,  25  pags.  nums. 

1177  GUSMÁO,  ALEXANDRE  DE — Complemento  dos  inéditos  de 
Alexandre  de  Gusmáo. — Porto:  Typographia  da  Revista...  1844. 

In-8°  ;  05  pags.  Rr. 


1178  GUSMAO,  PADRE  A.  DE — Arte]  de  crear  bem  os]  Filhos  na 
idade  da  Puericia.]  Dedicada]  ao  Mínimo  de  Belem,]  lesv]  Naza- 
reno] Composta]  Pelo  P.  Alexandre  de  GvsmamJ  da  Companhia 


280  RIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


Lisboa.  I  Na  Officina  de  Migvel 
Com  todas  as  licengas  necessa- 


de  lesv.  da  Provincia]  do  BrazU. 
Deslandesl  Na  Rúa  da  Figueira. 
rías.  Anno  de  1685.¡ 

I11-8'    poq. ;    tlt.,    1    íl. :   soguem   7   Hb.    prellms. ;   texto,    1-387   pags, 
Innoccncio,  vol.  1,  pag.  33. 


1179  GÜSMAO,  PADRE  A.  DE — Inéditos  de  Alexandre  de  Gusmáo. 
—  (S.  1.  n.  d.) 

In-8' ;  ciidornos  soltoa;  360.^84  pags.;  411-430  pngB. ;  279-280  pags.; 
311-300  e  371-378  i>ags  K'  tudo  quanto  fol  publlcndo  na  Revista  Litte- 
raria  do  Porto.  Contém  :  Cartas  dirigidas  ao  Arcpl)l8po  do  Braga  e  ao 
BIhik)  do  Porto,  sol»ro  o  interdicto  Imposto  íl  esta  ultima  cidadc.  Cartas 
familiares  dirigidas  ao  Arcedlago  de  Olivelra.  Calculo  sobn»  a  i)crda  do 
dinhelru  do  U(>ino.  Resiwsta  A  uma  consulta  do  Conselho  I'ltramarino 
sobre  o  Regimentó  das  casas  das  fundi(:<Vs  das  minas.  DissortacSo  sobro 
os  inleressí»s,  que  resultaram  a  S.  M.  F.  I).  José  I.  o  aos  seus  vassaiios 
da  executjflo  do  tratado  dos  limites  da  America,  ajustado  com  S.  M.  Ca- 
thollca.  Kepresentagño  feita  ao  D.  Jofto  V.  Parecer  sobre  os  limites  de 
alguDs  bispndos  da  America. 

1180  GUYANAS  PORTUGUEZA  E  FRANCEZA — Copla  das  Orden? 
para  a  Dellgengla  á  Frontelra,  do  Rio  CalQuenl,  entre  as  Goya- 
nas  Portngueza  e  Franceza,   1798. 

In-fol. ;  O  fls.  MANUSCRIPTO. 

1181  GYRÁO,  A.  L.  DE  B.  F.  T. — Analyse  do  Manifestó  do  Principe 
R.  por  Antonio  Lobo  de  Barbosa  Ferxeira  Telxelra  Gyráo,  Depu- 
tado  ás  Cortes — (Armas  portuguezas.) — Lisboa:  Na  Impressáo 
Nacional.  Anno  de  1822. 

In-8°  ;  53  pags.  Br. 

1182  HAEBLER — Tipografía  Ibérica  del  siglo  XV — Reproducción  en 
fac-slmile  de  todos  los  caracteres  tipográficos  empleados  en  Es- 
paña y  Portugal  hasta  el  año  de  1500,  con  notas  criticas  y  blo- 
graphlcas  por  Conrado  Haebler,  correspondiente  de  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia.  La  Haya,  Martlnus  Nljhoff;  Lelpslg,  Karl 
W.  Hlersemann.  1902. 

In-fol. ;  prol.,  2  fls.  nño  nums.  Seguo-so  depois  n  versao  do  titulo 
ácima  em  Fruncez,  e  bem  assim  o  prologo  e  entflo  17  fls.  hespanhol, 
17  fls.  francez ;  segue-se  em  hespanhol  atC  a  pag.  30 ;  ahí  a  num.  torna 
n  21  e  sí'gíie  em  francez  atí  a  png.  00 ;  a  num.  ahí  volta  a  38,  continuan- 
do o  orlg.  hesp.  até  a  pg.  71 ;  comc<;a  ahí  novamente  o  francos  com  a 
num.  em  02  atí  a  pag.  71,  segulndo-se  o  hespanhol  com  a  num.  em  72 
até  a  pag.  84  e  c*ontinuando  d*ahl  o  francez  com  a  num.  em  73  até  a 
pag.  84  ;  ind.  com  a  num.  em  80,  hespanhol  até  01 ;  francez  com  a  num. 
em  80  até  01  ;  corrigenda  2  fls.,  1  em  francez  outra  em  hespanhol,  100 
facsímiles.  Custo,  100  mareos. 

1183  HAEBLER— Bibliografía  Ibérica  del  Siglo  XV.  Enumeración  de 
todos  los  libros  Impresos  en  España  y  Portugal  hasta  el  año  de 
1500 — Con  notas  criticas  por  Conrado  Haebler — Correspondiente 
de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  1903.  La  Haya,  Martlnus 
Nljhoff — Leipzig,  Karl  W.  Hlersemann. 

In-8' ;  VII,  385  pags. 

1184  HAEBLER  —  Sur  quelques  incunables  espagnols  relatifs  á 
Christophe  Colomb,  par  K.  Haebler,  de  la  Bibliothéque  Royale 
de  Drosde. —  (Extrait  du  Bibliographe  moderne,  1899,  n.  6.)  — 
Besancon.  Imprimerie  et  Llthographie  de  Paul  Jacquin.  1900. 

In-4°  ;  24  pags.  Dr. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  281 


1185  HAEBLER  —  DIe  "Neuwe  Zeitung  aus  Presilg-Land"  Im 
Fürstllich  Fugger'schen  Archiv.  Von  Dr.  Konrad  Haebler.  (No 
alto  da  pag. : )  Sonderab  druck  aus  der  Zeitschrift  der  Gesellsch. 
£.  Erdkunde  zu  Berlín.  Bd.  XXX.  1895. 

ln-8'' ;  17  pags.  Br. 

1186  HAERLEMS  —  Haerlems   Schuyt-praejen| — OP't   Redres-Dande 

— West — Indische  Compagnle. — Gedruct  op't  Jaer  1649. 

In-S** ;  23  pags.  nao  nums.  Br.  Raro.  Aahcr,  n.  202.  "Palestra  do 
barco,  de  Harlom,  sobre  a  reforma  da  Companhla  das  Indias  Occlden- 
taos".  A  Blbl.  Nac.  nSo  tem  este  opúsculo. 

1187  HAMY,  DR.  E.  T. — Joseph  Dombey,  médecln,  naturalista  et  ar- 
chéologue;  explorateur  du  Pérou,  du  Chili  et  du  Brésll  (1778- 
1785).  Sa  vle  et  son  oeuvre,  sa  correápondance,  suivis  d'uD 
choix  de  pieces  rélatives  a  sa  mlssion. — París,  1905. 

In-8* ;  1  carta  e  5  e8t.s.  Br. 

1188  HAKLUYT.  RICHARD — The|  principal  navi|  gations,  voiagcs, 
traffiqves  and  disco|  verles  of  the  English  Nation,  made  by  Sea, 
or  ouer  land,  to  the  remote  and  farthest  di-|  stant  quarters  of 
the  Earth  at  any  time  withln|  the  compasse  of  these  1500  yeers. 
Deuíded|  Into  three  seuerall  Volumes,  according  to  the|  posi- 
tions  of  the  Regions,  whereunto|  they  were  dlrected.  This  first 
Volume  contalning  the  woorthy  Discoueries,|  &c.  of  the  English 
toward  the  North  and  Northeast  by  8ea,|  as  of  Lapland,  Scrik- 
flnia,  Corelía,  the  Bale  of  S.  Nicolás,  the  Isles  of  Col-|  goieue, 
Vaigatz,  and  Noua  Zembla,  toward  the  great  riuer  Ob,|  with 
the  mighty  Empire  of  Russia,  the  Caspian  Sea,  Geor|  gia,  Ar- 
menia, Media,  Persia,  Boghar  in  Bactria,|  and  diuers  kíngdoms 
of  Tartaria:  Together  with  many  notable  monuments  and  tes- 
timo-|  nies  of  the  ancient  forren  trades,  and  of  the  warrelike 
and|  other  shipping  of  this  realme  of  England  in  former  ages. 
Whereunto  is  annexed  also  a  briefe  Commentaire  of  the  true 
State  of  Island,  and  of  the  Northern  Seas  and|  lands  sitúate  that 
way.|  And  lastly,  the  memorable  defeate  of  the.Spanish  hugej 
Armada,  Anno  1588,  and  the  famous  victoric|  atchieved  át  the 
citle  of  Cádiz,  1596, |  are  described.  By  Richard  Hakluyt,  Master 
of|  Artes,  and  sometimes  Student  of  Christ-|  Church  In  Oxford.  | 
Imprinted  at  London  by  George|  Bishop,  Ralph  Newberle|  and 
Robert  Barker.|   1598.| 

In-fol. ;  tlt,  1  fl. ;  eplat.  dedlc,  2  fls. ;  pref.  5  fls. ;  sonetos,  1  fl. ;  cat. 
ou  Ind.  3  fls. ;  texto,  1-019  pags.  Caract.  goth.  Em  multos  exemplares  a 
vlagem  a  Cadlx,  do  pags.  007-019,  fol  supprimlda  por  ordem  da  Kainha 
Ellzabeth ;  c  esta  parto  fol  duas  tozos  rolmprossa,  com  ligeira  alteragño 
numa  gravura  A  pag.  019.  Este  cxcmplar,  de  toda  a  raridade,  é  da  pri- 
vicira  cdicúü  :  tom  a  gravura  dos  dous  cupidos  no  íim  do  volume  e  em 
baixo  da  ultima  pagina. 

1189     HAKLUYT,  RICHARD — The|  Second  Volume|  of  the  princiiml 
Na-1  vigations,  Voyages,  Traf-j  fiques  ande  Discoueries  of  the 


282  bibliotiip:ca  brasilip:nse 


English  Nation,  madc  byj  Sea  or  ouer-land,  to  the  South  and 
South-cast  parts  of  thoj  World,  at  any  time  within  the  compasse 
of  these  IGOO  yeros:]  Diuidod  Into  two  seuerall  parts:  Whereof 
the  flrst  containoth  the  personall  trauels,  &c.|  of  the  English, 
through  and  within  the  Streight  of  Gibraltar  to  Al-|  ger,  Tunis 
and  Tripolls  in  Barbary,  to  Alexandria  and  Cairo  In  Egypt,  to 
the  Isles|  of  Sicilia,  Zante,  Candía,  Rhodus,  Cyprus,  and  Chio, 
to  the  Citie  of  Constantinople,  to  diuers  parts|  of  Asia  Minor, 
to  Syria  and  Armenia,  to  lerusalem  and  other  places  in  ludea; 

As  also  to  A-|  rabia,  downe  the  Riuer  of  Euphrates,  to  Babylon 

and  Balsara.  and  so  throiigh  the  Pcr-|   sian  gulph  to  Ormuz, 

Chaul,   Goa,   and   to   many   Islands   adionynig  vpon   the   South 

parts  Asia;  and  likewisc  from  Goa  to  Cámbala,  and  to  all  the| 

dominions    of    Zelabdim    Echebar   the    great    Mogor,    to   the 

mlghty|    Rluer   of    Ganges,    to    Bengala,    Aracan,    Bacola,    and 

Chon-|  derl,  to  Pegu,  to  Tamahal  in  the  Kingdome  of  Si-|  am, 

and  almost  to  the  very  fron-|  tlers  of  China.  |  The  second  com- 

prehendeth  the  Voyages,  Trafficks,  &c.|  of  the  English  Nation, 

made  without  the  Streight  of   Gibral-|   tar,   to  the  Islands  of 

the  Acores,  of  Porto  Santo,  Madera,  and  the  Cañarles,]  to  the 

Klngdomcs  of  Barbary,  tho  the  Isloa    of  Capo  Verde,  tho  the 

Riuers  of  Senega,  Gam-]  bra,  Madrabumba,  and  Sierra  Leona, 

to  the  coast  of  Guinea  and  Benin,  to  the  Isles]  of  S.  Thomé  and 

Santa   Helena,   to  the  parts  about  the  Cape  of   Buona  Espe-| 

ranza,  to  Quintangone  neere  Mozambique,  to  the  Isles  of  Co- 

moro  andj  Zanzíbar,  to  the  citie  of  Goa,  beyond  Cap  Comori, 

to  the  Islesj  of  Nicubar,  Gomes  Polo,  and  Pulo  Plnaom,  to  the 

mainland  of  Malacca,   and  to  the  King>]   dome  of   lunsalaon. 

By  Richard    Hacklvft    Preacher,    and    sometime    stu-|  dente  of 

Christ-Church  in  Oxford.  Imprlnted  at  London  by  George  Bis- 

hop,]  Ralph  Newbury,  and  Robert  Barkerj  Anno  1599. 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  dedic,  11  fls. ;  cat.  ou  Ind.,  4  fls. ;  texto,  pags.  1-312. 
Parte  segunda  :  texto,  1-204  pags. 

1190  HAKLUYT,  RICHARD— The]  third  and  last]  volvme  of  the  voy-i 
ages,  navigations,  traf-]  fiques  and  discoueries  of  the  English 
Nation,  and  In]  somc  few  places,  where  they  haue  not  been,  of 
strangers,  per-]  formed  within  and  bcfore  the  time  of  these 
hundred  yeers  to  all]  parts  of  the  Newfound  world  of  America, 
or  the  West  Indies,  from  73]  degrees  of  Northerby  to  57"  of 
Southerly  latitude:  As  namely  to  Engronland,  Meta  Incógnita, 
Estotiland,]  Tierra  de  Labrador,  Newfoundland,  vp  the  grand 
bay,  the  Gulf  of  St.  Lau-]  rence,  and  the  riuer  of  Canadá  to 
Hochelaga  and  Saguenay,  along  the  coast  of  Aram-]  bec,  to  the 
Bhores  and  maines  of  Virginia  and  Florida;   and  on  the  West 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  283 


or  backside  of  them|  to  the  rich  and  pleasand  countries  of 
Nueua  Biscaya,  Cíbola,  Tiguex,  Cicuic,|  Quiuira,  to  the  15  pro- 
uinces  of  the  Kingdome  of  New  México,  to  the|  bottome  of  the 
Gulfe  of  California,  and  vp  the|  riuer  of  Buena  Guia.j  Anda 
likewise  to  all  the  yles  both  small  and  great  lyring  before  the| 
cape  of  Florida,  the  bay  of  México,  and  Tierra  Firma  to  the 
coast  and  Islands  of  New  Spaine,  Tierra  firma  Guiana,  vp  the 
mighty  rivers  of  Oronoque,|  Dessekebe,  and  Maramon;  to  every 
part  of  the  coast  of  Brasil,  to  the  Riuer  of  Píate, |  through  the 
Streights  of  Magellan  forward  and  backward  and  to  the|  South 
of  the  said  Streights  as  farreas  57  degrees:|  And  from  thence 
on  the  backside  of  America,  along  the  coastes,  harbours,|  and 
capes  of  Chili,  Perú,  Nicaragua,  Nueua  Espanna,  Nueua  Galicia, 
Culiacan,|  California,  Noua  Albion,  and  more  Northerly  as 
farre  as  43  degrees:|  Together  with  the  two  renowned,  and 
prosperous  voyages  of  Sir  Francis  Drake|  and  M.  Thomaa  Can- 
dlsh  round  about  the  circumference  of  the  wuole  earth,  and| 
diuers  other  voyages  intented  and  set  forth  for  that  course.j 
Collected  by  Richard  Hakluyt  Preacher,  and  sometimes|  stu- 
dent  of  Christ-Church  in  Oxford. |  Imprinted  at  London  by 
George  Bishop,  Ralfe|  Newberie,  and  Robert  Barker.|  Anno 
Dom.   1600.| 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  dcdlc.  2  fls. ;  cat.  das  viagcns  do  vol.,  5  fls. ;  texto, 
1-808  pag8.,  columnas  duplas,  caract.  goth. 

— O  prlmelro  volume  nSo  traz  viagcns  que  interessom  ao  Brasil, 
pols  é  dedicado  a  exploragocs,  sobrctudo  i)or  Inglezes,  do  Norte  da 
Europa,  Itussia  e  Persla,  com  urna  narrativa,  no  fim  do  volume,  da  derro- 
ta da  Armada  hospanhola  em  1558. 

O  segundo  volume  contém  em  gcral  "Viagcns  feitas  por  Inglezes 
pelo  estreito  de  Glbraltar  ás  regiOes  do  sul  e  do  sudeste  do  Mundo", 
que  sao  em  numero  de  sossenta  e  quatro,  e,  na  segunda  parte,  "Vlagens 
de  Inglezes  feitas  fóra  do  estreito  de  Glbraltar  fls  reglCk?s  do  sul  c  do 
sueste  do  Mundo",  c  que  silo  trinta.  Ahí  temos  a  viagem  de  um  Ma- 
cham,  o  pseudo  prlmelro  descobridor  da  Madelra,  as  de  Wyndham, 
Lok,  Towrson,  Gerard,  Fcnner  e  Reynoldo  á  Guiñé,  e  outras  viagens 
ao  Cabo  da  Boa  Esperanza,  Oóa,  Marrocos,  Agorcs  e  outros  pontos, 
inclusive  a  de  Sir  Walter  Ralelgh  que  tomou  Pedro  Sarmiento,  Gover- 
nador  do  estreito  de  MagalJiSes  em  1580. 

Mals  nos  Interéssa  o  3"  volume.  Na  sua  prlmeira  parte  traz  urna  col- 
lecíjfio  de  viagens  para  o  descobrimcnto  de  uma  passagem  pelo  noroeste, 
precedidas  da  viagem  de  Madoc,  filho  de  Owen  Gwined,  principe  de 
Nova  Galles,  em  11 70,  ao  qunl  querem  attrlbulr  alguns  aínda  hoje  o 
descobrimcnto  da  America.   Nessa  parte  flguram  as  viagens  de   Sel)as- 

tifto  Caboto  ao  N.  e  dalil  fl  Florida,  em  14í)7,  as  de  FrobishíT  em  1570-8, 
as  de  John  Davis,   1585-7  e  as  dos  irmaos  Zeno  em  1U80.  VOm  depols 

trcze  viagens  fl  Terra  Nova  e  golpho  de  S.  lx)urenQO,  inclusive  as  do 

Jacqnes   Cartier,    15.^4-40,   e    Sir    II.    Gilbert.    Seguem-se   as   narrativas 

de  dí'Z  viagens  fl  Virginia  e  Florida,  entre  ellas  as  cmprehendidas  sob 

OS  auspicios  de   Sir   Wulter  Kaieigh,   as  de   Verazzano,   Bibault,   Lau- 


2S4  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


donnlóro  c  (Jourpiios.  Sogii»«ra-tu^  dozcsels  viapons  ao  México,  California 
o  Nlcanipua,  ontro  t'llas  as  do  Fn-l  Marco  d"  Nlcja,  Francisco  Vasqucz 
dr»  ('oronado.  in;»)  r  l.")  lO :  Francisco  de  I'lloa.  Slr  Francls  Drake, 
llcnry  Ilawk.  riilllppH  e  Ilortop.  Vcm  entilo  vinte  vlapens  As  Antl- 
Ihna,  Cuba.  Yiicatflo  e  Hondura»,  entre  ellaa  a  de  SebastlUo  Caboto  ao 
HraBll.  Torto  lUco  e  Sí\o  DomlníroB  em  ir»10.  E  por  flm  llakluyt  nos 
dfl  vlnte  e  unía  vlagcns  ao  linisll  e  (lUlanaB,  Klo  da  Trata,  Magalhftea, 
Chile  e  r<Tú.  Els  aquí  a  lltíta  exacta  dcssas  narrativas  que  tanto  nos 
tocam  : 

1.  Vlap'in  di»  Sír  Wnlter  Ualclgh  ao  Amazonas  e  Orenoco,  c  do 
saque  de  Cumana,   por  elle  effectuado.   l^O.'; 

'2,  Segunda  vl.ií;»*m  A  (ítilana,  por  Kemys,  l."»J)0 ; 

;{,  TiTcelra  vlíiírcni   fi   (iulana   por  Slr   W.   Kalelgh,   1500-7; 

4.  I>escrli)<;ilo  tío  Amazonas  e  «los  palzos  clrcumvlslnho» ;  extrabid'i 
de  Til.  Fern.  de  Knclso.  «pie  Hakluyt  escreve  "EnqK'a"  ; 

r».  l»rlmelr:i  vlngem  de  Wllllam  llawklns  (pal  de  Slr  John  Ilcwkins) 
ao  Itrasll,  em  ir>30 ; 

(J.  Segunda   vlagcni   do   niesmo,   em    l'úV2 ; 

7,  Vlagí'm  do  Kobert  Uenlger  e  Thomaz  Borey  ao  BrasU  em  1540 ; 

8,  Vlageni  de  Fuño  Pudsey  A  Dahla.  <»m  1542; 

í),  Vlagem   de   Stephen    llere   no   Minion   ao   Brasil,   om    1580; 

10,  Vlagem  de  James  Lancaster  a  IN'mambuco.  em   1504 ; 

11,  Vlagem  de  dous  Ingleses  ao  Klo  da  l^rata  com  Sebastlfto  Caboto, 
cm  1582; 

12,  Vlagem  de  John  Drrke  ao  lUo  da  Trata,  em  1582; 

lí{,  I)eBcrlpí;no  de  Brasil,  de  Santa  Catharlna  A  foz  do  Trata; 

14,  Vlagem  de  Mr  Francls  Drake  ao  mar  do  sul  e  ao  redor  do 
mundo,  comegada  em   1577 ; 

15,  Vlfffem  de  Nuna  do  Silva  («íc),  piloto  Tortuguez,  tomado  por 
Slr    Francls   Drake ; 

Ift,  Vlagem  de  John  Wlnter  ao  Estrelto  de  MagalhSos,  com  Slr  Fran- 
cls Drake ; 

17,  Vlagem  de  Edward  Fenton  c  Luke  Ward  na  costa  do  Brasil,  em 
15S2 ; 

IM.  Vlagem  de  Rol>«»rt   Wlthrlngton  A  lat.   S.  de  44» ; 

10,  Vlagem  do  Dvlif/ht  (!<'  Brlstol  ao  Estrelto  de  Mcgalhaos.  em  1580 ; 

20,  Vlagem  (lo  Thomas  Candlsh  ao  Mar  do  Sul  e  ao  redor  do  mundo, 
em    1580-8  ; 

21,  l^ltlma  vlap<»m  do  mesmo  e  As  ThlUpplnas.  comegada  em  1501. 

Essas  narrativas  sAo  acompanhadas  de  cartas,  Instrucgries,  relato- 
rlos,    etc. 

—  Esta  collecgño  de  vlagens  6  a  mala  apreciada  na  Inglaterra  onde 
a  conslderam  um  monumento  A  sua  nacAo.  Apezar  dos  seus  defoltos 
de  prollxldade  em  dar  vlagens  secundarlas  e  apparentemente  sem  im- 
portancia, é  esta  obra  aínda  das  mala  consultadas,  a  collecgAo  Purchaa 
sendo  a  única  que  p/)d«?  comi)etlr  com  ella. 

Est(f  exemplar,  perfelío,  ricamente  encadornado  em  marroquim,  cus- 
tou-nie   £  '¿O.  a   Stevens. 

—  E'  o  nomo  do  llakluyt  tambom  dos  mals  ventfrados  pelos  Ameri- 
canistas. Nasceu  ninls  ou  menos  em  155.-1,  porto  de  Londres,  graduou- 
se  em  Oxford  onde  log»)  deijols  f<»z  conferencias  sobre  a  geographla,  os 
niappas  e  a  esphcra.  Sua  prlmelra  obra  sobre  Vuyagca  touchint;  thc 
IHscorcric  of  Amvrica  tniz  a  data  de  15S2.  No  anno  segulnte  fol  despa- 
chado addldo  ao  Einbalxador  em  I'arls,  para  allí  estudar  o  assumpto 
das  vlagens  e  exploragoes  na  America.  Uegressando  a  Ix>ndres  em 
1584  publlcou  um  DincurAo  sobre  os  descobrlnientos  na  America.  Re- 
P'essando  a  Taris  em  158G  allí  publlcou  a  edlgAo  (melhor)  das  olto 
Decadas  de  Tedro  Martyr  (V.  Anuhiiu»,  ueste  Cat.),  e  preparou  a 
historia  das  quatro  vlagens  francezas  A  Florida,  que  sahlu  A  luz  em 
I-,ondres  em  15.S7.  Em  1580,  de  regresso  a  Londres,  publlcou  o  prlmelro 
volume  da  sua  cebbre  e  lm|)ortaute  collec»;Ao  Thc  Príncipall  Xaviga- 
tioiis,  Voyaycs  and  Discoccrivn,  of  thv  Knylish  Nation,  completada  em 
1600  (o  vols).  Aluda  em  1001  traduzlo  a  obra  do  Tortuguez  Antonio 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  285 


Galv&o  Robrc  as  Discoverics  of  Ihe  IFor/rf  c  om  1000  fez  a  versSo  do8 
dcscobrlmontos  de  Soto  na  Florida. — Ilakluyt  tinha  recebldo  ordons 
o  nos  últimos  annos  do  sua  vida  foi  arciMliago  de  Westmlnster. — Em 
184G  fol  fundada  om  Ix)ndros  urna  Ilakluyt  Socicly  para  a  reprodúcelo 
e  vorsfto  do  obras  raras  sobro  víagens  e  navogacóes.  Tem  publicado 
mais  de  UO  volvimos,  alguna  dos  quaes,  que  nos  interessam,  incluidos 
nosta  collocgao.  (Vojam-se  vocs.  Colomho,  Laval,  Siade,  Linschotien, 
Schmiüt-Cabcca  (le  Vat'^a,  Oalrúo,  Markham,  Amazonas,  etc. — Veja-se 
mais  ÁtujlcriuSj  Anylchua-Haklui/i-Kdi'n-Lok). 

1191  HAMBURGISCHE  FESTSCHRIFT  —  Hamburgische  Festschrift 
zur  Erinncrung  and  die  Entdeckung  Amerika's  Herausgegeben 
vom  Wissenschaftlichen  Ausschuss  des  Komités  für  die  Amerika- 
Feier. — Band  I. — Mit  2  tafeln  und  25  alblldungen  in  Text. — Alie 
rechte  Vorbehalten. — Hamburg:    L.  Friederichsen  &  C.**   1892. 

In-4'' ;  2  vols. ;  1°  vol. :  Lili,  132.  90,  250  o  22  pags.,  com  mappas 
e  gravs.  no  texto  o  2  mappas  om  fls.  de  dosd. ;  2^  vol. :  328,  9  pags., 
com  fac-similos  do  mappa  om  fls.  de  dosd.,  separada. 

1192  HANTZSCH  UND  SCHMIDT— Kartographische  Denkmaler  zur 
Entdeckungsgeschichte  von  Amerika,  Asien,  Australien  und 
Afrika  aus  dem  Besitz  der  Koniglichen  Offentlichen  Bibliotek 

.  zu  Dresden. — Mit  Unterstützung  der  General  direktion  der  Ko- 
niglichen Sammlungen  für  Kunst  und  Wissenschaft  und  der 
Konig  Johann — Stiftung — Herausgegeben  von  Victor  Hantzsch 
und  Ludwig  Schmidt. — Leipzig  1903.  Verlag  von  Karl  W.  Kier- 
semann. 

In-fol.  grande ;  de  72  por  52  centímetros.  I'ma  pasta  contcndo :  VII 
fac-slmllos  de  mappas,  e  3  fls.  com  o  tlt,  ind.,  e  texto  explicativo. 

1193  HAPPEL — Everh.  Gvern.  Happelii  Mundi  Mirabilis  trlpartitl 
Oder  wundcrbaren  welt  in  einer  kurtzen  Cosmographia...  3 
theile;    Ulm    1708. 

In-4'' ;  dodlc,  prol..  Ind.,  8  fls.  nSo  nums. ;  retr.  do  Ilapelius;  800 
pags.:  ind.  alphab.   14   fls.  n3o  niims.  O  1°   livro  termina  á  pag.   131; 

0  2'  ft  pag.  4(í9 ;  o  3"*  A  pag.  800.  (IVrgam.)  Raro.  Esta  obra  con- 
tím  multas  not'eias  Intorossnntí's  sobro  a  America.  No  vol.  I,  ha  30 
paginas  dedicadas  a  urna  doscripQSo  dosse  continente ;  c  no  2°  silo 
descriiitos  os  usos  o  costumes  dos  naturaos  do  Canadft,  Virginia,  Flori- 
da e  Hrasil,  sua  religiilo  c  superstlgói'S  e  sua  lingua. 

1194  HAPPEL — Everh.  Guern.  Happelii  Mundi  Mirabilis  Trii.artiti 
Oder  Wundcrbaren  Welt|  iu  elner  kurtzen  Cosmographia.  3 
Theile.,  2  titelkufern  und  IG  Tafeln.  4.  Ulm|  in  Berlegung  Da- 
niel Bartholomae|  Buchhandl.  Anno  1708.  I,  Von  dem  Himmel, 
beweg.  u.  unbeweglichen  Sternene,  Cometen,  Seen  Insuln, 
Schiffahrt  sammt  e.  geograph.  beschreibung  der  gantzen 
Erd-Kugol,  etc.,  II,  Von  den  Menschon,  von  ihren  dignita- 
ten,  potentaten,  religionem,  Macht,  Kriegs-Art,  ceremonien, 
Kleidungen,  Sprachen,  etc.,  III.  Von  den  seltzamsten,  Ges- 
chopffren,  thieren,  von  den  grossesten  stadten,  -von  Antl- 
quitaten,  herrlichen,  Gebauen,  merkwürd.  Brunnen,  Bergen  u. 
Holen,  allerhand  gangbaren  Müntzen  etc. 

In-8^ ;  1°  vol.:  1  retr.;  8  fls.  nño  nums.;  800  pags.;  14  fls.  mío 
nums. ;  divs.  gravs.  e  figs.  geom.  mappas  desdobr. ;  2*  vol. :  1  grav. 
eml)lem. ;  4   fls.  n&o  nums. ;   1154   pags. ;   13  fls.  nfio  nums. ;  3"   vol. : 

1  grav. ;  O  fls.  nfto  nums. ;  1299  pags. ;  10  fls.  nilo  nums. 


28G  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


1195  [HARRISSE] — Notes  on  Columbus.  New- York  privately  printed 
MDCCCLXVI    (1886). 

In-fol. ;  4  fls.  nño  dudih.  urna  da»  quaos  tcm  o  rotr.  de  Colombo ;  pref., 
VII ;  227  pag». ;  diversos  fac-slmilcs  (roprod.  photog.) 

1196  HARRISSE — Excerpta  Colombiana.  Bibliographle  de  quatrej 
cent  piéces  gothiques,  francaises,  italiennes  et  latines  du  XVI 
siécle,  non  décrites  jusqu*  ici,  precedée  d'une  histolre  de  la  Bi- 
bliothéque  Coloinbine  ct  de  son  fondateur  (Fernand  Colomb). 
Paris,  1887. 

In-8°  grando ;  LXXV,  315  pags.  Raro.  BdÍ<:ao  de  288  excmplares. 

1197  HARRISSE — Christofe  Colomb  devant  l'Histoire,  par  Henry 
Harrisse. — Paris.  H.  Welter.  éditeur...  12  octobre  1892.  (No 
V.  do  tit.:)  Macón,  Protat  f reres,  imprimeurs. 

In-8* ;  124  pags. 

1198  [HARRISSE] — Christophe  Colomb  et  les  académiclens  espagnoln 
— notes  pour  servir  a  l'histoire  de  la  science  en  Espagne  au  XIX 
siécle  par  l'auteur  de  la  "Bibliotheca  Americana  Vetustissima'*. 
Paris.  H.  Welter,  éditeur.  1894. 

In-12*»  ;  157  pags.  Br. 

1199  HARRISSE — Americus  Vespuccius.  A  critlcal  and  documentar/ 
review  of  two  recent  English  Books  concerning  that  Navigator 
By  Henry  Harrlssp.  London:  B.  F.  Stevens.  1895. 

In-8*  ;  1  grav.  color.,  72  pags.  Itaro,  Somonte  250  ezompl.  improssos. 
O  celebro  Americanista  chama  a  contas  dous  llvros  sobre  Vespucio, — as 
"Cartas  deste  explorador  com  outros  documentos,  editadas  pela  Ilak- 
luyt  Soclety  de  landres,  com  annotagoes  e  urna  IntroducQfto  por  Cle- 
ments  U.  Markham*',  e  a  "Vlagem  d(;  Llsl)oa  a  India  em  1505-0", 
opúsculo  flamengo  que  o  editor  o  traductor  C.  II.  Coote,  do  Muscu  Brl- 
tannlco,  attrlbue  a  Amerlco  Vespuclo,  dando  para  Isto  as  suas  razOcs. 
Jlarrisne  demonstra  ~como  é  sem  base  a  argumentagfto  de  Markham 
para  impugnar  as  quatro  navegagOes  de  Vespuclo :  ha  grandes  dlfíicul- 
dados  em  explicar  alguns  pontos  dessas  narrativas,  que  s9o  cartas 
familiares,  resumlndo  uma  historia  regular  de  descobrlmentos  Impor- 
tantes :  mas  taes  diff lenidades  nflo  podem  ser  removidas  por  meras 
8uggestA(>8.  sem  provas  c  fls  vezes,  como  faz  Markham,  citando  a  auto- 
ridado  de  Mufloz,  guando  este  nada  diz  a  respt^lto  do  ponto  em  questflo. 
llarriHftc  demonstra  que  nilo  estfl  absolutamente  provado  que  Vespuclo 
estlvesse  na  liespanha  entre  Malo  de  1497  a  Outubro  de  1409.  Markham, 
que  levlanamente  decide  questOes  importantes,  nada  accrcscentou  ao 
que  d<'  autlientlco  Já  tlnhamos  sobre  as  navegagocs  de  Vespuclo. 

O  K<>gundo  livro  aquí  criticado  é  a  traducc&o  ingleza  do  que  o  editor 
Coote  pretende  que  seja  uma  carta  de  Vespuclo,  até  hoje  desconheclda, 
ImproHsa  em  Ilollnndez  c  dando  conta  de  uma  vlagem  delle  á  India, 
(jue  durou  entre  Margo  de  1500  a  Novembro  de  1501.  Ora  Isto  serla 
de  summo  alcance,  pols,  a  ser  verdade  que  Vespuclo  ahí  esteve  ent&o, 
n«  suas  segunda  e  tercelra  vlngens  á  America  (Malo  149í> — Setembro 
1500,  e  Malo  1501  a  S(ítembro  1502)  cahlrlam  por  térra.  Harrisnc, 
porC*m,  demonstra  a  toda  a  evidencia  <iuc  tenues  foram  as  apparenclas 
de  verosimllhanga  que  h'varam  o  editor  a  cahlr  neste  logro  tremendo. 
Como  se  sabe,  as  cartas  de  Vespuclo  tlveram  enorme  sabida  (V.  Vcspu- 
do,  Miindua  yoviia).  Na  Ilollanda  tambem  se  fez  uma  edlgfto.  Em  1508 
um  IIolIand(>z  desconhecldo  fez  isto :  traduziu  a  relagSo  da  vlagem  de 
Balthazar  Spinger  ou  Sprenger  da  Ilollanda  a  Lisboa  e  dahl  á  India, 
publicada  um  ou  dous  anuos  antes,  e  accrcscentou  ao  principio :  "Meo 
amigo  Lourengo :  "ivw,  Albcrico,  toa  cairrcvi  já  aohre  minhaa  viagena  áa 
fiovaa  icrraa  cm  gcral", — isto  para  melhor  venda  fazer  do  seu  opúsculo. 
K  Mr.  Coote  corre  ft  Imprensa  dizendo  que  se  d<»8cobriu  uma  nova  carta 
de  Amerlco.  llarriaae  pOe  a  mostra  todo  o  ridiculo  deste  "achado".  O 
I»renzo  (de  Medlcls)  havla  morrldo,  J&  havia  tres  annos !  O  texto 
mostra  que  esta  vlagem  ft  India  é  a  de  Francisco  de  Almelda  o  qne  a 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  287 


autor  forn  sobrecarga  ou  factor  da  oxpedlgño.  Outras  pesquisas  provam 
que  Sprongcr  cmbarcou  no  S.  Leonardo,  um  dos  tres  navios  que  se  unlram 
Aquella  expcdigfto  A  expensas  das  casas  Weiscr,  Fugger,  Uockstetter, 
Imhof  e  outroa  ricos  commerciantes  allemftes  daquelle  tempo. 

Precede  o  llvro  urna  lithograpliia  colorida,  as  armas  de  Sprenger,  ver- 
dadeiro  autor  da  obra  que  Coote  attribulu  a  Vespucio.  Coote  é  o  autor 
da  alifts  excellente  introducgáo  do  llvro  de  Stevcns  sobre  Schoncr  (V. 
Schoncr-Stcvcna) . 

1200  HARRISSE  —  Jean  et  Sebastian  Cabot.  —  Leur  origine  et 
leurs  voyages. — E'tude  d'histoire  critique,  suivie  d'une  Carto- 
graphie,  d'une  Bibliographie  et  d'une  Chronologie  des  voyages 
au  Nord-Ouest  de  1497  á  1550.  d'áprés  des  documents  inédits, 
par  Henry  Harrisse.  —  París.  Ernest  Leroux,  E'diteur... 
M.D.CCC.LXXXII    (1882). 

In-4° ;  305  pags. ;  com  1  mappa  de  desd. ;  errat.,  4  pags.  Br. 

1201  HARRISSE — The  Disco very  of  North  America,  a  critical,  do- 

cumentary,  and  historie  investigation,  with  an  Essay  on  the 

Early  Cartography  of  the  New  World,  including  Descriptions 

of  Two  Hundred  and  Fifty  Maps  or   Globes  existing  or   lost, 

constructed  before  the  year  1536;  to  which  are  added  a  chro- 

nology  of  one   Hundred  Voyages  Vestward,   projected,   attem- 

pted,  or  accomplished  between   1431   and   1504;    biographical 

Accounts  of  the  Three  Hundred  Pilots  who  first  crossed  the 

Atlantic;  and  a  copious  list  of  the  original  Ñames  of  American 

Regions,  Caciqueships,  Mountains,  Islands,  Capes,  Gulfs,  Rivers, 

Towns,  and  Harbours  by  Henry  Harrisse.  London:   Henry  Ste- 

vens  and  Son,  MDCCCXCH). 

In-4°  ;  introd.,  ind.,  XII  pags. ;  802  pags.,  23  ests. ;  2  fls.  nfto  nums. ; 
Superior  papel  de  largas  murgens.  Raro.  £  C.6.0. 

1202  [HARRISSE] — Sociedad  de  bibliófilos  andaluces.  D.  Fernando 
Colon,  historiador  de  su  padre.  Ensayo  critico  por  el  autor  de  la 
Bibliotheca  Americana  Vetustissima.  Año  de  1871.  Sevilla,  Im- 
prenta de  D.  Rafael  Tarascó,  1871. 

In-8° ;  VIII  pags. ;  220  pags. ;  ind.,  7  fls.  nSo  nums.  Raro.  Gusto, 
£  2.10.0. 

1203  [HARRISSE] — Introducción  de  la  Imprenta  en  America,  con 
una  bibliografía  de  las  obras  impresas  en  aquel  Hemisferio  desde 
1540  a  1600  por  el  autor  de  la  Bibliotheca  Americana  Vetustis- 
sima. Madrid,  Imprenta  y  estereotipia  de  M.  Rivadeneyra 
M.DCCC.LXXII   (1872). 

In-4^;  tlt.  grav. ;  2  fls.  nüo  nums.;  59  pags.;  seguem-se  2  fac-simlles 
e  1  líniv.  sobre  niad.  Bello  exemplur,  dourado  na  margem  superior, 
RarlHsimo.  Custo,  12.r,0  francos. 

1204  HARRISSE,  H. — Bibliotheca  Americana  Vetustissima. — A  des- 
cription  of  works  relating  to  America,  published  between  the 
years  1492  and  1551... 

In-4^ ;  liv. ;  510  pags. ;  XL,  201  pags.  Exemplar  de  margens  largas. 

1"     vol.: — New     York.      Geo.     P.     Philes  ,  Publisher. 

MDCCCLXVI.  (1886). 

2°  vol.: — Additions — Paris.  Libraire  Tross...  MDCCCLXXII 


(1872). 

In  i",  XL,  201  pags. — Exemplar  de  margena  largas. 


288  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


1205  HARTT — Amazonlan  Tortoise  Myths,  by  Ch.  Fred.  Hartt.  A.  M., 
Professor  of  Geology  in  Cornal  University.  Ithaca,  N.  Y. — Rio 
de  Janeiro.  William  ScuIIy,  Publisher. — Typographia  Acadé- 
mica... 1875. 

In-8**  ;  40  pngs. ;  pngs  prolims.,  4,  nüo  niimB.  Br. 

1206  HAWKESWORTH — An  account  of  the  voyages  undertaken  by 
the  ordcr  of  his  prescnt  majesty  for  making  discoveries  in 
the  Southern  Hemlsphere...  by  John  Hawkesworth,  L.  L.  D. 
in  four  volumes.  The  third  cdition.  London:  W.  Strahan 
M.DCCI^XXXV    (1785). 

In-S»  :  4  vols. :  I.  (lodlc,  Ind..  ."í  Ur.  nüo  niiniA. ;  Introd.  XXV  pagH. ; 
pr(»f.  oxpltin.  Lili  pnps. ;  1  11.  mío  num. ;  'M'2  purh.  ;  1  mnppn :  1  grnv. ; 
II.  1  ma]>pn  :  hid.  :i  lis.  nüo  nuniR. :  447  pag». ;  1  prav. ;  III.  ind.  3  fls. 
nfto  nuniB. ;  4H5  puffs. ;  ',  gravs. ;  IV,  Ind.  2  íl».  n¡Lo  nums. ;  429  paga.; 
1  Ü.  nfio  num. ;  2  gravs. 

1207  HELMS,  A.  Z. — Travels  froni  Buenos  Ayres.  by  Potosi  to  Lima. 
With  notes  of  the  translator,  containing  topographical  descrip- 
tions  of  the  Spanish  possessions  in  South  America,  Drawn  from 
the  Last  and  Best  Authorities.  By  Anthony  Zachariah  Helms,  For- 
merly  Director  of  the  mines  near  Cracow  in  Poland... -^London: 
Printed  for  Richard  Phillips...  1807.  Printed  by  J.  G.  Barnard... 

In-4*;  VIII,  0-02  pag». 

1208  HELPS,  A. — The  Spanish  conques!  in  America,  and  its  relation 

to  the  history  of  slavery  and  to  the  government  of  colonies,  by 

Arthur  Helps. — London.  John  W.  Parker  an  Son  Wert  Strand. 

1855... 

In-H'^ ;  4  vol». ;  1°  vol. :  XV,  528  pagK.,  com  algumas  gravB.  no  texto; 
2'*  vol.  (1855)  :  VII.  .VJO  pag». ;  3*»  vol.  (18r>7)  :V1II,  584  pags..  com 
algiiinaB  gravs.;  A"  vol.  (1801)  :  VIII,  510  pag».  liaro.  Cueto,  £  3.10.0, 
JA  usado. 

1209  HELPS,  A. — The  Life  of  Columbus,  the  discoverer  of  America. 
Chiefly  by  Sir  Arthur  Helps,  K.  C.  B.,  Author  of  **The  Spanish 
conquest  in  America"... — Fifth  edition. — London:  George  Bell 
and  Sons...  1877. 

ln-S°  ;  XVIII,  202  pags. 

1210  HENDERSON — A  history  of  the  Brazil;  comprising  its  Geogra- 
phy,  Commerce.  Colonization,  Aboriginal  Inhabitants  &c.  &c. 
&c.  By  Jamos  Ilender.son,  rccently  from  South  America,  illus- 
trated  with  twenty-eight  plates  and  two  maps.  London:  printed 
for  the  author,  an  publishod  by  Longman.  1821. 

In-4°  ;  í'plsl.,  prcf..  Ind.,  XIV  pngs. ;  r»22  pngu. ;  1  f!.  mío  num.  Nítidas 
gravura»  sobre  zinco  illustram  o  texto :  e  ha  2  mappas. 

1211  HENNERT — LIMA — DissertagSes  sobre  a  fortificacáo  perma- 
nente, sobre  a  fortificaciio  de  campanha,  e  sobre  o  alcance  das 
bombas.  Por  M.  Hennert,  Professor  de  Mathematicas,  tradu- 
zidas,  correctas,  e  emendadas  por  Joaquim  Ignacio  de  Lima, 
Official  de  Artilharia. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 
1814.  Por  Ordem  de  S.  A.  R. 

In-S" ;  O  pags.  nüo  nums.  187  pags.  nums.  c  2  cata,  cm  fls.  de  desd. ; 
crrat.,  2  pags.  Br.  CaVralj  m  351. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  289 

1212  HENRION,  BARÓN— Hlstoire  genérale  des  Mlssions  catholi- 
ques,  depuis  le  XIII  siecle  jusq'á  nos  jours. — Paris,  1847. 

In-S**  gronde ;  '2  vols. ;  com  numerosas  graYs.  e  retrs. ;  mela  ene.  de 
marroquim. — MÍ8s5es  dos  Jesuítas  e  dos  Capuchlnhos  no  Brasil ;  n 
Ordem  da  MO  sobre  o  tTo  das  Amazonas ;  missOes  dos  Capuchlnhos  e 
dos  Dominicanos  no  Amazonas. — O  autor  escroveu  dopols  o  seu  magnuin 
opu8  a  Historia  Ecclesiastica,  em  25  vols. 

1213  HENRIQUES  LEAL — Apontamentos  para  a  historia  dos  Je- 
suítas no  Brasil,  pelo  Dr.  Antonio  Henriques  Leal. — A'  venda 
no  Maranháo.  Livraria  Popular  de  Magalháes  &  C*  Editores- 
Proprlotarios...  1S74. 

In-l'J"  ;  2  vols;  V  vol. :  250  pags. ;  Ind.,  1  png. ;  errat.,  1  pag. ; 
2°  vol. :  271)  pags. ;  Ind.,  1  pag. ;  errat.,  1  pag.  Brs. 

1214  HENRIQUES  DE  PAIVA — Farmacopea  Lisbonense  ou  colleccáo 
dos  simplices,  preparacdes,  e  composic5es  mais  efficazes,  e  de 
maior  uso.  Por  Manoel  Joaquim  Henriques  de  Paiva,  Medico 
da  Cámara  do  Principe  Regente  Nosso  Senhor,  Censor  Regio, 
etc.  Segunda  impressáo  mais  accrescentada,  e  corregida.  Lisboa. 
Na  Officina  Patriarcal  de  Joáo  Procopio  Correa  da  Silva.  Anno 
M.DCCCII.  Com  licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-8* ;  15  íls.  proUms. ;  texto,  1-287  pags. ;  errat.  1  fl. 

1215  HERCULANO — Historia  de  Portugal,  por  A.  Herculano. — Lis- 
boa. Em  casa  da  VIuva  Bertrand  e  Filhos... 

In-fi"  :  4  vols.;  1*  vol.  (Segunda  edigao.  Impres.  em  M.DCCC.LIII)  : 
XIV,  515  pngs. ;  ind..  4  pags.;  2°  vol.  (impres.  em  M.DCCC.XLVII)  : 
4.12  pags.;  ;r  vol.  (Impres.  em  M.DCCC.LVIII,  segunda  edlcfto)  :  44» 
pags. ;  Ind.,  3  pags. ;  4*  vol.  (impres.  em  M.DCCC.LIII)  :  XIX,  485 
pags. ;  ind.,  2  pags. 

1216  HERCULANO — Historia  da  origem  e  estabelecimento  da  inqui- 
siQáo  em  Portugal  por  A.  Herculano.  Quarta  edigHo.  Lisboa, 
Viuva  Bertrand  &  C%  successores  Carvalho  &  C*  MDCCCLXXXV 

(1885). 

In-8°  ;  3  vols.;  V  vol.:  prol.,  XX  pags.;  307  pags.;  2°vol. ;  374 
pags. ;  3*  vol. :  358  pags. 

1217  HERRENSCHWAND— ALBUQUERQUE — Discurso  fundamental 

sobre  a  jíopulacáo. — Economía  política  moderna,  por  M.   Her- 

renschwand. — Traduzido  em  vulgar  por  Luiz  Prates  de  Almeida 

e   Albuquorque. — Rio   de  Janeiro.   Na   Impressáo   Regia.    1814. 

—  Com  Licenga  da  Meza  do  Dezembargo  do  Pago. 

In-8°  ;  XXI,  270  pags. ;  errat.  3  pags. ;  lista  de  subscriptores,  O  pags. 
Br.  Cahral,  n.  350.  A  dedicatoria  é  ao  Conselheiro  Antonio  de  Araujo 
d'Azevedo,  dopols  Conde  da  Barca. 


1218  HERRERA — Historia  Gene|  ral  de  los  Hechos|  délos  Castella- 
nos] enlas  Islas  i  tierra  fi|  rme  del  Mar  océano  esc|  rita  por  An- 
tonio de|  Herrera  Coronistaj  maior  de  sv  Md.  délas]  Indias  y  sv- 
coronis:|  ta  de  Castilla|  En  quatro  Decadas  desde  el  Ano  de| 
1492.  hasta  el  de  153 1.|  Decada  primeira]  Al  Rey  Nuestro  Señor. 
— En  Madrid:  en  la  Emplenta  Real.  1601. 

In-fol. ;  4  Decadas  encademadas  num  sd  vol.  Os  títulos  sSo  grava- 
dos c  os  quatro  títulos  süo  diversos,  os  assumptos,  por(3m,  sendo,  rctru' 


200  BIBLIOTOECA    BRASILIENSB 


tos  dos  homcns  e  costumos  do  Moxlco.  1*  Década,  3  fls.  prellms. ;  texto, 
1-371  pags. ;  ind.  10  fls. ;  2*  Decada,  1  fl.  prelim. ;  texto,  1-3G8 
pags. ;  Ind.  8  fls.  No  fim  da  pag.  3G8 :  "En  Madrid,  por  luán  Fla- 
menco. Año  MDCr*.  3*  Decada,  (1001),  1  fl.  prelim.;  texto,  1-377 
pags. ;  ind.,  8  fls.  4*  Decada,  1  fl.  prelim. ;  texto,  1-203 ;  ind.,  7  fls. 
No  fim  da  pag.  293,  mesmo  colophon  da  2*  Decada.  As  fls.  prelims. 
exclusivas  das  dos  títulos.  Soguemsc  entAo  as  Decadas  V  a  VIII  com 
outro  titulo. 

1219     HERRERA,  A.  DE — Historia  General  de  los  Hechos...    (como 
ñas  primeiras  Decadas).  Decada  quinta  (6.*,  ?.•  e  8.»)   Al  Rey 
Nuestro  Señor.  En  Madrid  por  lu.  de  la  Cuesta. — Año  1615, 
Señor.  En  Madrid  por  lu.  de  la  Cuesta. — Año  1615. 

In-fol. ;  1  vol. ;  Decada  5»,  3  fls.  prelims. ;  texto,  1-317  pags. ;  Ind., 
9  fls.  Decada  G«,  1  fl.  prelim. ;  texto,  1-302  pags. ;  ind.,  8  fls.  Decada  7*, 
3  fls.  prelims. ;  texto.  1-315  pags. ;  ind.,  9  fls.  Decada  8*,  3  fls.  prelims. ; 
texto,  1-341  pagH. ;  ind.,  7  fls.  No  fim  do  Índice,  em  fl.  separada  este 
colophon  :  "En  Madrid.  I»or  luán  de  la  Cuesta.  Año  de  M.DC.XV  (1015). 

Dous  grossos  Tolumcs,  encadernados  por  Pasdeloup,  em  marroqulm  cor 
de  llmilo,  filetes  e  c6rtc  dourado,  que  pertcnceram  á  Blbllotheca 
do  Conde  Iloym,  cujas  armas  estfto  estampadas  ñas  pastas,  e  consti- 
tulndo  magnifico  exemplar  desta  obra  básica  da  Uistorla  da  America. 

Primcira  ediQúo,  rariesima,  e  multo  estimada. — Custo,  £  22.10.0. 
Exemplar  pe rf cito  faltando  apenas  o  índice  da  1*  Decada,  e  o  appendlce 
geograpbico.  No  Catalogo  Quaritch  se  dizla  que  este  exemplar  era  multo 
bella  amostra  da  arte  do  encadernador. — Este  mesmo  exemplar  obtcTO 
£  42.  no  leilAo  Bcckford. 


1220  HERRERA,  A.  DE  —  Des|  Ammiraal|  C.  Kolumbus  derdej 
Scheeps-Togtj  ternader  Ontdekking  en  Bemagtiging  van  Nieuwe 
Landen,  gedaan  na  De|  West-Indien,|  In't  Jaar  1498.  Verha- 
lende  bohalven  verscheyde  Ontdekkingen;  inzonder-|  heyd  do 
Muyteryeu,  die  Kolumbus  van  Fransciskus  Rol-|  dan,  daar  na 
van  Bovadllla,  in  Indie  geleden,  en  van  daar|  aan  zyn  Katholyke 
Majesteit  heeft  overgebrieft.|  Eertyds  in't  Spaans  beschreven, 
door|  Antonius  de  Herrera,]  Historischryver  van  zyn  Katholyke 
Majesteyt  over  de  lndien,|  en  Rykeu  van  Kastilien:|  Nu  aller- 
eerst  in't  Nederduyts  vertaalt  en  met  Print-|  verbeeldingen  en 
Register  voorzien|  (Urna  grav.  em  metal.)  Te  Leyden,|  By  Pie- 
ter  van  der  Aa,  Boekverkoper,  1706.1  Met  Privilegie. 


In-H"  p<'q. ;  tit.,  1  fl. ;  texto,  1-58  pags.,  com  1  mappa  e  1  est.  grays. 
em  metal  e  em  fls.  de  desd. ;  Rcyistcr,  3  fls.  nfto  nums.  Br. 

1221  HERRERA,  A.  DE  —  Tweede|  Scheeps-Togt  van|  Christoffol 
Kolumbus,|  ternader  Ontdekking  en  Bemagtiging  van|  Nieuwe 
Landen,  gedaan  na  de]  West-Indien,!  In't  Jaar  1493. |  Waar  In 
niet  alieen  veel  nauwkeurige  waarneemingenj  en  Naamgevingen 
der  ontdekte  Eylanden|  voorkomen;|  Maar  ook  de  Lewenswys  en 
Gewoontens  der  Indiaanz  e  Valken|  op  Hispaniola  en  elders,  be- 
neffens  veel  ongemeene  Voor-|  vallen  em  Rampspoeden  beknop 
telijk  verhaalJ  worden|  eertyds  in't  Spaans  beschreven  door| 
Antonius  de  Herrera, |  Historischryver  van  zyn  Katholyke  Ma- 
jesteyt over  de  Indien,!  en  Ryken  van  Kastlllen:!  En  nu  aliar- 


BIBLIOTHECA   BRASILIBNSB  291 


eerst  in't  Nederduyts  vertaald  en  met  Prlnt-|  verbeeldlngen  en 
Reglster  voorzien.|  (Urna  grav.  em  metal.)  Te  Leyden.|  By  Pieter 
van  der  Aa,  Boeckverkoper,  1706. |  Met  Privilegie. | 

In-8**  peq. ;  tit.,  1  fl. ;  texto,  1-00  pngs.,  com  4  osts.  gravs.  em  metal 
e  em  fl».  de  dosd.  Rcgiatcr,  4  íls.  nio  nums.  Br. 

1222  HERRERA.  A.  DE — D  Roemwaardige|  Scheefs-Togt|  van|  Chri- 
stoffel  Kolumbns;  I  Door  hem  allereerst  in  den  Jare  1492.  ten 
overstaan  van|  haare  Katholyke  Majesteyten,  ais  Ammlraal  van 
den  I  Ogeaan,  ter  ontdekking  gedaan  na  de|  West-Indische  Lands 
chappen;|  Te  vooren  by  d'  Europianen  nooit  bekend  nog  beva- 
ren.|  Waar  in  behalven  Kolumbus  bedenkingen,  (nopens  de| 
zekerheid  van  dit  nieuwe  Weerelddeel  te  zullen  ont-dekkenj 
heelzijn  wedervaren  op  dit  on  bekend |  Waarwater,  nauwkeurig 
vehaald  word.|  Ais  mede  na  wat  koerssen  Hy  ander  zeldz  amo 
Ontmootingen,|  Gevaren  en  onlusten  des  ingescheepten  Volx,  een 
zoo  wyde  Zee|  overgestevend.  eyndeling  veel  vermaarde  Eylan- 
den,  Rusten, I  Rlvieren  en  Indiaanze  Volkeren  ontdekt,  en  Gond, 
Peerlen|  en  diergelyhe  schatten  gevonden,  en  opzyn  wederkomst, 
met|  veel  bescheyd  in  Kastilien  heest  overgebragt.|  eertyds  in*t 
Spaans  beschreven  door|  Antonias  de  Herrera,]  Historis  chryver 
van  zyn  Katholyke  Majesteyt  over  de  Indien,|  en  Ryken  van 
Kastilien: I  En  nu  aller-eerst  in't  Nederduyts  vertaald  en  met 
Print-|  verbeeldlngen  en  Rcgister  voorzien.|  (Uma  grav.  em  me- 
tal.) Te  Leyden,|  By  Pieter  van  der  Aa,  Boekverkoper,  1706.| 
Met  Privilegie.  I 

In-S*  poq. ;  tlt.,  1  fl. ;  texto,  1-119  pa^s.,  com  G  esta,  e  5  mappas 
grnvs.  em  metal  e  em  fls.  de  desd. ;  no  v.  da  pag.  110  cometa  o  RegUier, 
que  86  prolonga  por  mais  G  pags.  n&o  nums.  Br. 

1223  HERRERA — STEVENS — The  General  History  of  the  vast  Con- 

tinent  and  Islands  of  America,    Commonly  call'd,    The  West- 

Indies,    from    The    First    Discovery    thereof  : — With    the    best 

Accounts  the  Peopie  could  give  of  their  antíquities. — Collected 

from  the  Original  Relations  sent  to  the  Kings  of  Spaln. — By 

Antonio  de  Herrera.  Historiographer  to  His  Catholick  Majesty. 

— Translated  into  English  by  Capt.  John  Stevens. — Illustrated 

with  Cutts  and  Maps.  —  London  :   Printed  f or  Jer.    Batley  at 

the  Dove  in  Pater-noster-row.  M.DCC.XXVI. 

In-8°  ;  1**  vol. :  I,  prof.,  4  fls.  nflo  nums.;  370  pags.;  1  pag.  ntto 
num.  2°  vol. :  1  mappa  de  dosd. ;  4;JG  pngs ;  3**  vol. :  418  pags.,  com  3 
gravs.  em  fls.  de  desd.;  4"  vol.:  retr.  de  Fernando  Cortos;  422  pags.; 
1  fl.  nSo  num. ;  5**  vol. :  430  pags.,  cora  2  gravs.,  sondo  1  de  desd. ; 
G"  vol. :  1  grav.  de  desd. ;  408  pags. ;  Ind.,  IC  fls.  nao  nums. 

1224  HERRERA — Descripción  días  Indias  Ocidentales  de  Antonio  de 

Herrera  Coronista  Mayor  de  s.  v.  Magd  de  las  Indias,  y  su  coro- 

nista  de  Castilla...  En  Madrid  oficina  real  de  Nicolás  Rodríguez 

Franco,  Año  de  (1728-1730). 

1'  vol. :  eplst.,  10  fls.  nSo  nums. ;  descripcño  das  Indias  48  pags.,  com 
14  mappas.  (Segue-se)  :  "Historia  general  de  los  hechos  de  los  Castella- 
nos en  las  Indins  1  tierra  firme  del  mar  océano".  Tit.  grav. ;  epist,  2  fls. 
nilo  nums. ;  docada  1*.  14G  fls. ;  dec.  2*  tit.  grav.  2  fls.  nSo  nums. ;  202 
fls.  nums.;  d«'c.  3".  tit.  grav.  1  fl.  nilo  num.;  140  fls.  nums.;  II, 
d<'c.  4«.  tit.  grav.  IT.'íí).  2  fls.  n<1o  nums.;  118  fis.  nums.;  doc.  ó*,  tit. 
grav.,  3  fUs.  nüo  nums. ;  120  fls.  nums. ;  doc.  G",  tit.  grav.,  2  fls.  nAo 
nums. ;  120  fis.  nums. ;  doc.  7»,  tit.  grav.,  2  fls.  nfto  nums. ;  240  fls. ; 
III,  dec.  8>,  tlt.  grav.,  2  fls.  nao  nums. ;  128  fls.  de  texto ;  ind.  alphab. 
225  fls.  nüo  nums.  Bello  exemplar  (custo,  £  6.15.0.)   que  pertenceu  ft 


292  BIBLICTHECA    BRASILIENSE 


livraria  do  Conde  do  Sholburno  (morto  em  17G1)  conservando  o  et-Ubris 
Shellmrne-Wilbraham.  E'  a  segunda  edlc&o.  Encadernac&o  de  marroqulm 
cor  de  llmSo. 

Enta  segunda  edl(,*ilo  fol  publicada  sob  a  direcgSo  de  A.  G.  de  Barcia, 
o  hiKtoriador,  c  Drunct  c  outros  a  preferem  á  primeira,  se  bem  que 
ftaíra  adhcre  a  esta  como  a  mais  desejavel.  Herrera,  como  historio- 
grapho  official.  teve  accesso  a  todos  os  documentos  nos  archivos  públi- 
cos e  seu  t rabil Iho  tem  por  isso  enorme  valor.  Na  sua  "Conquista  do 
México"  PrvHcolt  ví^  grande  mérito  nelie  ai>ezar  do  methodo  chronolo- 
gieo  a  que  pedantemente  se  adstringe.  Se  as  acctles  indivlduaes  nS.o 
Kilo  \yom  aggrnppadas,  o  leitor  acompanha.  num  estylo  puro  e  simples, 
a  historia  dos  prlmeiros  sessenta  annos  da  colonizag&o  do  Novo  Mundo 
p«.4os  lli^spanboes. 

O  Cap.  XXIV  da  DcsctHpcion  de  las  Indias  que  precede  as  Decadas 
traz  por  titulo  De  las  Provincias  del  Rio  de  la  Plata  i  del  Brasil  e  o 
Cap.  XXV  De  las  Provincias  i  Tierra  del  fírasil,  e  todas  as  Informa- 
grM's  silo  dadas  do  ponto  de  vista  exclusivamente  hespanhol. — Ñas  De- 
cadas I  (IV  7)  e  IV  (VIII-13)  tambi>m  o  autor  se  occupa  do  Brasil. 

1225  HEULHARD — Grande  bibliothéque  de  géographie  historique. 
Arthur  Heulhard.  Vlllegagnon,  rol  d*Amérique.  Un  homme  de 
mer  au  XVI  siécle  (1510-1572). — Paria.  Ernest  Leroux,  1897. 

In-4'*  grande :  VI,  '\Cti\  pags.,  10  ests.  e  gravs.  no  texto. 

A  idea  do  ISrasil. — Os  Francezes  no  ISrasil. — Os  Brasllelros  de  Rouen. 
— Viagens  de  Thevet  e  de  I^  Testu. — l'rlmelra  vlagem  de  Villegagnon 
(1554). — Segunda  viagem  de  Villegagnon. — Cartas  de  Henrlque  II, 
em  favor  de  Villegagnon. — Chegada  A  bahia  do  Ulo  de  Janeiro. —  A 
Ilc  aux  Franjáis  e  o  Fort  Coliyny  {lie  de  Villeyagnon). — Os  selvagens. 
— **0  rei  Quoniambec". — O  tabaco. — Villegagnon  e  a  epidemia. — Partida 
de  Bols-le-Comte  para  o  Brasil. — Chegada  A  (iuanabara  (1557). — Prl- 
meiros effeitos  do  n'gimen  colonial  sobre  os  protestantes. — Disputas 
theologicas. — Os  Calvinistas  delxam  a  llha  de  Villegagnon  para  a  Bri- 
queterle. — Sim  conducta  em  térra. — O  rei  Villegagnon. — Volta  A  Franca. 
— Tomada  do  forte  de  Vlllegaignon. — OpinlAo  dos  historiadores  portu- 
guezes  sobre  o  homem  e  a  obra. — Fim  da  Franca  antárctica,  etc.,  etc. 
Custo,  35  francos,  boa  encadernagño. 

—  lV>de-se  dlz(?r  (¡ue  6,  na  parte  que  nos  interéssa,  uma  defesa  cerrada 
de  Vilb'gagnon  contra  as  aIl<'gaco<>s  de  L^ry  e  a  favor  dos  ''romances'* 
de  Thevet.  Diz  que  Villegagnon  nunca  fi'ira  senño  muito  bom  catholico 
romano. — E'  sumptuosamentc  Impressa,  mas  Ihe  falta  o  criterio  his- 
tórico. 

1226  HISTOIRE  DE  CE  QUI  S'EST  PASSE— Histoire  de  ce  qui  s'est 

passé  en  Ethlopic,  Malabar,  Brasil,  et  es  Indes  Orientales,  tlrée 

des  lettrcs  escrites  es  années  1620  jusquesA1624  addressée  au 

R.   P.   Mutio  Vitelleschi,   General   de  la   Compagnie  de  Jesús. 

Traduite   de   Tltalien  en   Francois  par   un   Pére  de  la   mesme 

Compagnie. — Paris,  chez  Sebastian  Cramoisy,   1628. 

In-8°  ;  451  pngs.  A  parte  referente  ao  Brasil  occupa  as  pags. 
14J)-170  e  foi  escripia  pelo  Padre  Miguel  Raralho  d'ArauJo  enviado 
por  Fcrnao  Cardini.  Tn.duzido  ikíIo  Padre  Jean  Darde. 

1227  HISTOIRE — Histoire  des  choses  mémorabiles  advenues  en  la 
terre  du  Brésil,  partie  de  TAmérique  Australe,  sous  le  gouver- 
nement  de  M.  do  Villegaignon,  depuis  Tan  1555  jusq'á  Pan 
1558— (S.  1.).   1561. 

In-8°  peq. ;  48  fls.  níío  nums.,  lettras  redondas.  E'  uma  critica  da 
conducta  do  cavalleiro.  Ella  foi  reimpressa  nos  Nouvellca  Annales  des 
voyatjcH,  5"  8<?rle,  t.  XL   (1854). 

1228  HISTOIRE  GENÉRALE  DES  VOYAGES  —  Histoire  Genérale 
des  Yoyages,  ou  noiivelle  collection  de  toutes  les  relations  de 
voyages  par  mer  et  par  terre,  qui  ont  été  publiées  jusqu'á  pre- 
sen! dans  les  différentcs  Langues  de  toutes  les  Nations  connues: 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  293 

Contenant  Ce  qu'il  y  a  de  plus  remarquable,  de  plus  utile,  & 
de  mieux  avéré,  dans  les  Pays  oú  les  Voyageurs  ont  penetré» — 
Touchant  leur  Situation,  leur  Etenduc,  leurs  Limites,  leurs 
Dlvlslons,  leur  Climat,  leur  Terroir,  leurs  Productions,  leurs 
Lacs,  leurs  Riviéres,  leurs  Montagnes,  leurs  Mines,  leurs  Citez 
&  leurs  principales  Villes,  leurs  Ports,  leurs  Rades,  leurs  Edi- 
fices,  &c. — Avec  les  moeurs  et  les  usages  des  habitans,  leur 
Religión,  leur  Gouvernement,  leurs  Arts  et  leurs  Sciences,  leur 
Commerce  et  leurs  Manufactures;  pour  former  un  syateme  com- 
plet  d'Histoire  et  de  Géographie  Moderne,  qui  représentera 
l'état  actuel  de  toutes  les  Nations:  Enrichie  de  cartes  géogra- 
phlques — Nouvellement  composécs  sur  les  Observations  les  plus 
autentiques;  de  plans,  et  de  perspectives;  de  figures  d'animaux, 
de  végétaux,  habits,  antiquitez,  &c. — Nouvelle  E'dition,  Revue 
sur  rOriginal  Anglols,  &  oú  Ton  a  non-seulement  rétabli  avec 
Boin  ce  qui  a  été  suprime  ou  omis  par  le  Tradecteur;  exacta- 
ment  distingué  ses  Additions  du  Reste  de  l'Ouvrage;  &  cor- 
rige les  Endroits  ou  il  s'est  ecarte  du  vrai  Sens  de  son  Auteur; 
Mals  meme  dont  les  Figures  &  les  Cartes  ont  été  gravees  par 
&  BOUS  la  Direction  de  J.  Vander  Schley,  Eleve  distingué  du 
célebre  Picart  le  Romaln.  Tome... — A  la  Haye,  Chez  Pierre  de 
Hondt,  M.DCC.XLVII.  (1747).  Avec  Privilege  de  Sa  Magesté 
Imperiale  &  de  Nos  Seigneurs  les  Etats  de  Hollande  &  de 
Westprise. 

In-4* ;  23  vols.  ornndos  de  mappas  geogr.  rotr.  e  ests.  gravs.  cm 
metal,  sondo  muitos  om  fls.  de  desd.  1"*  vol.,  VI,  XLIV,  420  pag». ;  ind., 
4  pags. ;  2*  vol.,  VIII.  456  pags. ;  3°  vol..  VI.  480  pags. ;  4**  vol.,  614 
pags. ;  5'  vol..  484  pags. ;  <»"  vol.,  VIII,  554  pags. ;  Ind.,  4  pags. ;  7° 
vol..  4.')4  pags. ;  8°  vol.,  410  pags..  0°  vol.,  XVI,  082  pags. ;  lo*  vol., 
XII.  .-»SS  pags.;  11*  vol..  VIII.  416  pags.;  12"  vol.,  IV,  400  pags.;  la*» 
vol.,  VI.  512  pags.;  14"  vol..  VIII,  504  pags.;  15°  vol.,  XVI,  406  pags; 
16*  vol.,  VIH,  488  pags.;  17^  vol.,  274,  300.  48  pags.;  18°  vol.,  XVIII, 
683  pags.;  10*  vol.,  XII.  503  pags.;  20°  vol.,  VIII,  576  pags.:  21* 
vol.,  VIII.  531  pags. ;  22°  vol..  VIH,  527  pags. ;  23'  vol..  VIII,  478  pags. 

Os  volumcs  de  18  a  23.  tratam  das  viagens,  doscobertas  e  ostaboie- 
clmonto  dos  Europeus  na  America.  E'  a  collec<;ílo  conheclda  pelo  nomo 
do  editor,  Prevost.  Custo.  75  francos. 

1229  HISTORIA  DAS  INQUISICOES — Historia  das  Inquisigoes  de 
Italia,  Hespanha  e  Portugal. — Nova  edigáo.  Augmentada  com  a 
victima  da  Inquisigáo  de  Sevilha,  e  outros  documentos. — Lisboa. 
Typographia  de  Luiz  Córrela  da  Cunha...  1848. 

In-8°  ;  1  vol.  contendo  a  prlmelra  e  segunda  partes.  Prlmelra  parte : 
215  pags.  com  4  ests.  lltbs.  Segunda  parte :  257  pags.,  com  4  ests. 
llths. ;  Ind.,  2  pags. 

1230  HISTORIA  DAS  XAgÓES  ULTRAMARINAS— Colleccáo  de  No- 
ticias para  a  Historia  e  Geographia  das  Nagoes  Ultramarinas, 
que  vivcm  nos  Dominios  Portuguezes,  Publicada  pela  Academia 
Real  das  Sciencias. — Lisboa.  Typographia  da  Academia. 

In-8*  ;  7  vols. :  vol.  I  (1812),  VIII,  178,  VIII,  118  pags.;  vol.  II 
(1867.  Segunda  edlcfto),  XIV.  .388  pags.;  vol.  III  (1825),  432  pags.; 
vol.  IV  (1826),  216  pags.;  vol.  VI  (1856),  312  pags.;  vol.  VII  (1841), 
553  pags.  Falta  o  vol  5*. 

1231  HISTORIA  DE  PORTUGAL — Historia  de  Portugal,  composta 
em  inglez  por  huma  Sociedade  de  Litteratos,  trasladada  em 
vulgar  com  as  addigdes  da  vcrsáo  franceza  e  notas  do  traductor 
portuguez,  Antonio  de  Moraes  e  Silva,  Natural  do  Rio  de  Ja- 


204  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


neiro.  E  agora  novaraente  emendada,  e  accrescentada  com  va- 
rias Notas,  e  com  o  resumo  do  Reinado  da  Ralnha  N.  S.  até  o 
anno  de  1800. — Lisboa,  na  Typographia  da  Academia  Real  das 
Sciencias  de  Lisboa.  Anno  M.DCCC.n.  (1802).  Com  Licenga  do 
Desembargo  do  Pago.   Vende-se... 

In-8*  pcq. :  4  vola.:   1°   vol..  XV,  342  pngs. ;  2**  vol.,  X,  375  pags. ; 
3'  vol.,  XI,  358  pngs. ;  4°  vol.,  IV,  150  pags. 

1232  HISTORIA  DE  PORTUGAL— Empreza  Litteraria  de  Lisboa. — 
Historia  de  Portugal. — Lisboa — Primeiro  volume.  por  Antonio 
Ennes.  lUustragoes  de  Manoel  de  Macedo. — Officina  Typogra- 
phica  de  J.  A.  de  Mattos...  1876. 

In-4'' ;   331    pngs.,    ímprs.   cm   2   cois.,   com    14   csts. ;   Ind.   e   errat., 
4  pngs. 

Segundo  volume,  por  Bernardino  Pinhoiro  e  Luciano  Cor- 

deiro.  IllustragSes  de  Manoel  de  Macedo. — Officina  Typographica 
de  J.  A.  de  Mattos...  1877. 

Id-4''  ;  385  pngs.,  Impres.  cm  2  cois.,  com  IG  csts. ;  ind.  e  orrat.,  3  pngs. 
Errata:  3  pags. —  (Ene.  com  o  1*  vol.) 


Tcrceiro  volume,  por  Alberto  Pimentel.  Illustracdes  de  Ma- 
noel de  Macedo. — Officina  Typographica  da  Empreza  Litteraria 
de  Lisboa...  (S.  d.) 

In-4*» ;  383  pags.,  Impros.  em  2  cois.,  com  10  csts. ;  Ind.  e  errat.,  1  pag. 

Quarto  volume,  por  Gervasio  Lobato.  Illustragdes  de  Ma- 
noel de  Macedo. — Officina  Typographica  de  J.  A.  de  Mattos... 
(S.  d.) 

In-4** ;  301  pags.,  Impros.  em  2  cois.,  com  15  csts. ;  Ind.,  3  pags.  O 
reinado  do  Cnrdeal  D.  llenrlqne  e  a  Domlnagfio  dos  Filipes  sfto  escrlptoa 
por  Dclflm  d'Almelda. 

Quinto  volume,  por  Eduardo  Vidal.  IllustragSes  de  Ma- 
noel de  Macedo. — Officina  Typographica  de  J.  A.  de  Mattos... 
1877. 

In-4*' ;  330  pags.,  impres.  cm  2  cois.,  com  14  csts. ;  Ind.  e  errat, 
4  pags. 

Sexto  volume,  por  Manoel  Pinheiro  Chagas.  Illustracdes  de 

Manoel  de  Macedo. — Officina  Typographica  da  Empreza  Litte- 
raria de  Lisboa...  (S.  d.) 

In-40  ;  413  pags..  impros,  em  2  cois.,  com  17  csts.;  Ind.,  3  pags. 

1233  HISTORIA  PORTUGUEZA — Collecgáo  dos  princlpaes  Auctores 

da  Historia  Portugueza,  publicada  com  notas  pelo  Director  da 

Glasse  da  Litteratura  da  Academia  Real  das  Sciencias,  e  por 

ella  offereclda  á  S.  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Se- 

nhor. — Lisboa.  Na  Typographia  da  mesma  Academia. — Com  Ll- 

cenga  de  S.  Alteza  Real. 

In-12°  ;  8  vols. :  1*  vol.  (impr.  em  1800),  LVI,  40,  453  pags.;  2'  vol. 
(Impr.  em  1800),  470  pags.;  Ind.,  8  pags.;  3*  vol.  (Impr.  em  1800), 
408  pags.;  Ind..  7  pngs.;  4'  vol.  (impr.  em  1800),  412,  31  pngs.;  ind., 
8  pags.;  5**  vol.  (Impr.  em  1808),  030  pags.;  ind.,  7  pags.;  O*  vol. 
(Impr.  em  1809),  592  pngs.;  ind.,  8  pags.;  7"  vol.  (Impr.  em  1800), 
507  pags. ;  pags.  prellms.,  28,  nSo  nums. ;  Ind.,  8  pags. ;  8**  vol.  (impr. 
em  1800),  002  pags.;  Ind.,  11  pngs. 

1234  HISTORIARUM  TOTIUS  MUNDI — Ilistoriarvm  et  Chronicorvm 
Totius  Mundi  Epitome,   nunc  denuo  quam  accuratissime  tum 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  295 


eméndala,  tum  ab  Ipso  met  autore  dlligentlsslmé  aedlta.   (Urna 
grav.  em  mad.) — M.D.XXX.VIII. — Cum  Gratia  &  Priuilegio  Im- 

periali    (1538). 

In-lO*  ;  279  pngs.  Ind. :  55  pngs.,  nfto  nnms. ;  crrat.,  4  paga,  nao 
niinis. ;  piiRS-  prellras.,  5.  Improsso  em  BasUéa,  e  é  sou  autor  Achilles 
PirminuB  Gnssarus.  A'  pag.  230  8e  10:  "Insulac  quaedam  in  océano 
nntiquiorlbus  ignotiie,  hoc  nevo  vclutl  novus  orbis  ab  Amerlco  Vesputlo 
prlmiim  et  delnde  a  Chrlst.  Columbano  lllusttrantur."  Para  elle,  pola, 
o  vordadeiro  doscobrldor  da  America  era  Vespuclo.  Dosconhecldo  de 
Ilarrisse.  liariasimo.  Custo,  40  marcos. 

1235  HISTOIRE  VERITABLE — Histolre  Veritable  de  ce  qui  s'est 
passé  de  nouveau  entre  les  Frangoís  et  Portugais  en  l'Isle  de 
Maragnan  au  pays  des  Toupinambous. — A  París.  Chez  Nicolás 
Rousset,  En  sa  boutique  en  l'Isle  du  Palais.  Vis  á  vis  des  Au- 
gustins. — M.DC.XV.  Avec  Permission. —  (No  fim:)  Lyon,  Im- 
prim.   Louis   Perrin. — M.DCCC.LXXVI.    (1876). 

In-8°;  16  paga.  Br.   (1615-1870). 

1236  HOLGUIN — Gramática  y|  Arte  nveva  de  la|  Lengva  general  de 
todo  el{  Perú,  llamada  lengua  Qquichua,  o¡  lengua  del  Inca.| 
Añadida  y  cvraplida  en  todo  lo  qve  le|  faltaba  de  tiempos  y  de 
la  Gramática,  y  recogido  em  forma  de  Artej  lo  mas  necessario 
enlos  dos  primeros  libros.  Con  mas  otros  dos|  libros  posteros 
de  addiciones  al  Arte  para  mas  perficio-|  narla,  el  vno  para 
alcanzar  la  copia  de  vocablos,]  y  el  otro  para  la  elegancia  y  or- 
nato. |  Compuesta  por  el  Padre  Diego  Gonca-|  lez  Holguin  déla 
Compañía  de  lesus  natural  (sic)  de  Caceres.|  (Grav.  em  mad., 
e,  aos  lados,  citagoes  da  prim.  Cor. — Em  baixo:)  Impressa  en 
la  Ciudad  de  los  Reyes  del  Perú  per|  Francisco  del  Canto  im- 
pressor.|  Año  M.DC.VII  (1607).  Esta  tassada  esta  Arte  a  vn 
Real  cada  pliego  en  papel.  |  Y  tiene  37  pliegos. 

In-8** ;  4  fls.  prolims.  inclus.  o  tlt.  em  cujo  v.  estfio  a  Aproba- 
ción e  o  Privilegio,  seguindo-se  a  Dedicatoria  ao  Dr.  Fernando  Arias 
de  Ugarte  o  "El  Autor  al  Pió  Lector". — O  texto  da  Arte  occupa  as 
143  fls.  numa.,  acabando  allí:  "Fin  del  Libro  IIII  y  de  toda  la  Arte. 
A  mayor  gloria  de  Dios".  Segue-se  logo  depois  a  Tabla  que  occupa  o 
resto  da  frente  c  o  v.  da  fl.  143  c  mals  uma  fl.  nfto  num.  Encadernagfto 
soberba,  por  Zaensdorf  (1894),  de  marroquim  com  filetes  e  c6rte  doura« 
do,  e  Bete  gregas  a  ferro  frío,  flos  dourados  igualmente  no  Interior  das 
pastas.  Kxemplar  perfeito  de  uma  obra  rarisaima  das  mals  antigás 
impressas  na  America  do  Sul. 

1237  HOLGUIN — Vocabvlario|  de  la  Lengua  Gene-|  ral  de  todo  el 
Perv  lla-|  mada  lengva  Qquichua,  o  del  Inca|  Corregido  y  re- 
novado conforme  ala|  propriedad  cortesava  del  Cusco.  Dividido 
em  dos  libros,  que  son  dos  Vo-|  cabuiarios  enteros  en  que  salen 
a  luz  de  nuevo  las  cosas  q.  faltauam|  al  Vocabulario.  Y  la  suma 
de  las  cosas  que  se  aumentan  se|  vean  en  hoja  seguiente.  Van 
añadidas  al  fim  los|  priuilegios  concedidos  a  los  Indios.]  Com- 
puesto por  el  Padre  Diego  Gon-|  galez  Holguin  de  la  Compañía 
de  lesus,  natural  de  Cageres.  Dedicado  al  Doctor  Hernan-1  do 


290  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


Arlas  de  Vgarte  del  Consejo  de  su  Magestadj  Oydor  de  la  Real 
Audiencia!  de  Lima.|  (Grav.  em  mad.  e  duas  citacocs  da  prim. 
Cor.)  Con  licencia.]  Impresso  en  la  Ciudad  de  los  Reyes.  (Lima) 
Por  Francisco  del|  Canto.  Año  M.DC.Vin|  (1608).  Está  tassado 
este  Vocabulario  a  vn  Real  cada  pliego  en  papel.]  Y  tiene  90 

pliegos. 

Seguido  pelo  volumc,  com  paginaQüo  separada,  scm  rosto,  mas  icndo 
no  alio  da  ptimeira  pagina  : 
1238     HOLGUIN — Libro  segvndoj  del  Vocabvlario]  de  la  Lengva  Qqui- 
chva  general  del]  Perú,  que  comienca  por  el  Romance]  Al  Le- 
ctor.]   (No   fim:)    Impresso  en   laj   civdad  de  los  Re-]   yes  por 

Francisco  del]  Canto.  Año  de  mil  y  seyscentos]  y  ocho.] 

In-S** ;  2  vols. ;  1*  vol. ;  8  paga,  prellms.,  Incluaive  tlt.  c  375 
pngs.  nums. ;  2°  yol. :  332  pagn.  e  mais  3  nSo  nums.  com  um  Sum- 
mario  dos  privilogios  e  reftTcncins  concedidas  aos  Indios  por  diTcrsas 
Bullas.  No  fim  da  png.  332  se  10 :  "Esto  es  Chrlstiuno  lector  lo  qac 
en  esta  primera  Impresslon  he  i>odldo  aumentar...  se  ha  acabado  en 
Lima  a  ocho  de  Agosto  del  Año  de  1008". — Obra  rarissima.  Chadenat 
pedia  2.000  francos  em  1005  por  um  ezemplar  num  so  Tolume  c  o 
vcndeu  a  outro  livrelro,  Iliersemann,  de  I^'ipsig,  que  ño  seu  Catalogo 
n.  321,  aprecou-o  om  2.8(X)  marcos.  Este  exemi)Iar,  perfelto,  cncadernado, 
com  a  Arte,  em  tres  volumcs,  em  marroquim  marrón,  filetes  dourados 
c  sete  gr(>gas  a  ferro  frío,  por  Zaensdorf  (1804)  custou-me  apenas 
£  33.  Brunct  cita  uma  venda  em  1800  i)or  GOO  francos  ou  £  24. 

O  Quichua  ou  Kechua  era  a  llngua  geral  do  Perú.  "Era  fallada  por 
todas  as  tribus  sujeltas  aos  Incas  desde  Pasto  até  o  rio  Manle,  no 
Chile,  e  estA  ainda  em  uso,  muitos  dos  habitantes  hespanhoes  fallando- 
a  bem  e  correctamente.  Com  ella  se  parece  muito  o  Aymará.  lia  cinco 
dialectos  do  Kechua:  1**,  o  do  Cuzco  ou  Kechua  propriamentc  dito,  quo 
é  o  mais  cultivado ;  2"*,  o  I^amano  ou  Lanissa,  fallado  em  Tnixlllo ;  3**, 
o  Chinchaysnyú,  fallado  pcrto  de  Lima ;  4^,  o  Kalchaqul,  em  Tucuman, 
c  que  é  o  mais  culto  depols  do  do  Cuzco,  e,  finalmente,  o  dialecto  de 
Quito,  menos  cultivado  e  Ingado  de  vocabulos  estrangciros".  {Trühncr, 
Litera  ture  of  Amer.  Aborlg.  I^ng.,  pags.  158-9.) 

Sobre  o  Aymarfl,  ou  lingua  da  Bolivia,  veja-sc  Bcrionio  ncste  Catalogo. 
A  obra  de  Ilolguin,  c  do  Fr.  Alonso  de  Molina  sobre  a  lingua  mexicana, 
constituom  as  mais  importantes  que  foram  jamáis  escriptas  sobre  as 
lingiins  indígenas  da  America.  E  ambas  sSo  das  obras  mais  antigás 
que  se  conheccm  impressas  om  Urna  e  no  México.  Sobre  as  ultimas, 
veJa-sc  Molina  neste  Catalogo.  Na  sua  monograpbia  sobre  La  Imprenta 
en  Lima  (Santiago  do  Chile,  1800)  o  Sr.  J.  Toribio  Medina  s6  con- 
segue  citar  1584  como  a  data  mais  antiga  de  uma  publlcacfto  peruana, 
e  das  vintc  obras  que  cita  antes  da  de  Ilolguin  elle  n&o  vio  nunca 
olto  ou  nove  dellas :  de  facto  parece  nem  tor  visto  a  Arte  de  Ilolguin 
pois  pcrgunta  se  a  Tahla  tem  sd  tres  folhas,  no  emtanto  que  ella 
comeca  no  meló  da  fl.  143  c  acaba  no  verso  da  íl.  144,  onde  se  diz: 
Fin  de  la  Tabla  bem  claramente. — Estas  obras,  pols,  alC*m  de  sua  Impor- 
tancia philologlca,  sao  da  maior  raridade  typographica,  por  serem  das 
mais  antigás  que  se  conhecem,  impressas  na  America  Meridional. 

O  Padre  Jesuíta  Ilolguin  passou  45  annos  no  Perú  c  Chile,  prestan- 
do immensos  servidos.  O  historiador  do  Chile,  Ovalle,  faz-lhc  os  malo- 
res  elogios. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  207 


E'  esto  o  livro  mals  antlgo,  improsso  no  Perú,  que  existe  nesta 
collccgao. — C)  mais  anligo  de  todos  os  llvros  Impressos  na  America  do 
Sul  é  a  "Doctrina  Chrlstlana  y  Cathcclsmo  para  la  Instrucción  de  los 
Indios",  Impresso  "en  la  ciudad  de  los  Reyes"  (Lima)  em  1584  por 
Antonio  Ricardo,  "primero  impressor  en  estos  reynos  del  rini". 
(Lcclcrc,  n.  2110). — Ricardo  era.um  Italiano,  Rlcciardl,  de  Turim, 
que,  a  pedido  dos  Padres  Jesuítas,  estabcleceu  allí  a  typographla,  como 
tamhem  fol  outro  Italiano  que  Jft  havla  estabelecldo  esta  arte  no 
México. — O  General  Mitre  possula  um  exemplar,  se  bem  que  multo 
fatigado,   deste   monumento   typographlco  do   nosso   continente. 

1239  HOMANO,  I.  BAPT. — Portugalliae|  et|  Algarblae|  cum  finltlmls 
Hlspauiae  Regnls|  CasMllae  Legionls  Andalusiae  Ex-|  trematu- 
rae,  Galliciae  &  Granatae|  Novisslma  Tabyla|  qua  simul  littora 
Erasiliae  Meridional  Americae|  Portugallicae  Majestatis  do- 
minio subjecta|  nova  methodo  exhibentur|  a  lohanne  Bapt  Ho- 
manno|  Geographo  &  Calcographo  Norimberg|  Cum  Privilegio 
Sac.  Caes.  Majestatis.  |  Benevole  Spectator  adverte, |  Portugal- 
liae|  Regís... I   (1750). 

Mappa  grav.  em  metal  e  colorido,  tendo  no  canto  um  pequeño  mappa 
do  Brasil ;  1  íl.  de  r»."3  por  01  centímetros.     . 

1240  HONDIUS,  H.  —  Accuratissima|  Brasiliae|  Tabula.]  Amstelo- 
daml|    Henrlcus    oxcudit.|    (1630). 

Mappa  grav.  em  metal ;   1  fl.  de  48  por  58  centímetros,  com  2  paga, 
de  texto,  ñas  costas. 

1241  HONDIUS,  W.— Le  plan  de  l'isle  Anthony  Vaz,  Le  Reciff  et 
Térro  Ferme  au  havre  de  Pernambuco  en  Brésil,  avec  toutes  les 
fortifications.  Wilhelmus  Hondius. — 1640. 

T'ma  fl.  de  47  por  75  centímetros. — Carta  curiosa  e  rara. — Custo 
30  francos. 

1242  HONIG  JANS,  J. — D  Hollanders  in  Brazilie;  of  Lotgevallen  van 
Kapltein  Alderik.  Schet  sen  uit  de  17  Eeuw.  Door  Jacob  Honig 
Jansz  Jr...  (Urna  grav.  em  lith.)  Te  Amsterdam,  bij. — Jobs, 
van  der  Hey  en  Zoon.  1851. 

In-8°  ;  2  vols. ;  1*  vol. :  VII,  2.30  pags. ;  2°  vol. :  236  pags. 

1243  HORSBURGH — India  Directory  or  directions  for  Sailing  to  and 

from  the  East  Indies,  China,  New  Holland,  Cape  of  Good  Hope 

Brazil.  and  the  interjacent  ports  compiled  chiefly  from  original 

journals  at  the  East  India  house  and  from  observations  and  re- 

marks,  made  dnring  twcnty-one  years  experience  navigating  In 

those  seas.  By  James  Horsburgh,  F.  R.  S.  A.  S....  London:  prin- 

ted  for  the  author,  182  6. 

In-fol. ;  2  vols.;  1°  vol.  (tlilrd  edltlon)  :  pref.,  Ind.,  .3  fls.  nao  nums. ; 
5n.'J  pags.;  2"  vol.  (thlrd  editlon)  :  1827;  epl.st.,  Ind.,  1)  íls.  nSo  nums.; 
Introd.  XXVI ;  append.  10  pags. ;  042  pags. 

1244  HORSBURGH — Roteiro  da  India  ou  Instrucgoens  para  navegar 
nos  mares  da  India  e  China,  Nova  Ilollanda,  Cabo  da  Boa  Es- 
peranca  Brazil  e  Portos  interjacentes  por  James  Horsburgh. 
Traduzido  por  V.  J.  Ferreira.  Calcutta,  1827. 

Infolio:  .111  pags.:  suppl.,  trad.  por  Vicente  ,Tos^  Ferreira  e  elalío- 
rado  por  Diogo  llorsluirgh.,  Ind.,  1  fl.  nflo  uuni. ;  XXI  pags.;  Ind.,  1  fl. 
uAo  num. ;  ind.,  3  pags.;  ind.  alphub.,  11  pags.  —  Rurisslmo. 


208  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

1245  HORTA,  GARCÍA — Dve  Libri|  deirilistoria!  de  1  slmpllcl,  aro- 
mati.|  et  altro  coso;  che  vcní^ono",  i)()rtato  daU'Indie  Orientall 
pertiiionli'  aH'vfio  d?lla  Medicina.;  Di  Don  Garzia  dall'Horto,| 
Medico  Portujíhoso;  con  alcune  brciii  Annotationi|  di  Cario 
ClvsÍo.|  Et  dve  altii  libri!  Parimente  di  qiiello  che  si  portano 
dall'Indie  Occidentali.!  J)i  Nicolo  Monardes,  Medico  di  Siuiglia. 
Hora  tutti  tradotte  dalle  loro  lingue  nella  nostra  Italiana  da  M. 
Annibale  Briganti,  Marrucino  da  Ciuitá  di|  Chletl,  Dottore  & 
Medico  eccellentissImo.|  Con  Privilegio. |  (Urna  vinheta  grav. 
Annibale  Brlgantl,  Marrucino  da  Ciuitá  di¡  Chieti,  Dottore  & 
em  mad.)  In  Venetia,  Appresso  Francesco  Ziletti.  1582. | 

In-S°  ;  lit..  1  fl. ;  11  flf».  prollms.  nüo  niims. ;  texto,  1-347  pags.,  com 
frravB  om  mad.  Mui  rara  ('(Uyilo  de  (ínrcla  da  llorta. 

1246  HORTA — Colloquios  dos  simples  e  drogas  e  cousas  medicinaes 
da  India  c  assl  de  algumas  fructas  achadas  nella  (varias  culti- 
vadas hojo  no  Brazil)  compostos  pelo  Doutor  Garcia  de  Orta, 
Physico  d'ElRei  D.  Joáo  3'  2*  edigáo,  feita.  próximamente  pa- 
gina por  pagina,  pela  primeira,  impressa  em  Goa  por  Jofto  de 
Endem  no  anno  de  1563.  Lisboa:  Na  Imprensa  Nacional,  1872. 

In-8«  ;  prol.,  dodic,  XXXVI  pajfH. ;  -*'>8  paR»-  (  Alíaimas  paginas  río 
numcradaR  em  duplicata.  rom  a  iinloa  differenga  do  poRsuircm  loffo 
apAs  a  niimcrac2lo  urna  lettra  do  alphalwMo,  qiio  em  gcral  é — y — ,  para 
dÍKtinKull-aR). 

Oarcla  de  Orta  (  on  Ilorta  oomo  hoJo  diríamos  )  nasceo  em  Portu- 
pal  nos  ílns  do  rocuIo  XVI  o  falle<M«o  na  India  em  avanzada  idade. 
Medico  iwr  Salamanca,  fol  profoRHor  em  Lisltoa  e  Colmbra.  Na  India, 
onde  cllnlcoii  mnltos  annos  deo-se  ao  cHtiido  das  plantas  do  paiz  e  em 
<ioa  piilíllcou  em  lZt(\'i  eptcR  CuluquinR  dos  simples,  e  tlrogas  he  (c) 
cousas  medicináis  da  India.  Ksta  obra  fez  fn*ande  sensagjio  na  Europa. 
Fol  resumida  por  L'Kclus<;  (CIurIur)  que  a  publlcou  em  Antuerpia  e 
por  outros  em  varias  partes  da  Kuroi)a.  todas  essas  edlgScs  tendo 
grande  sabida.  Chrlstobal  Acosta  publlcou  em  ir)78  o  seu  celebre 
tratado  De  las  drogas  y  medicinas  de  ¡a  India  todo  bazeado  na  obra 
de  Orta,  cujas  Ideas,  como  dlss»».  foram  aproveltadas  ^oralmente. — Em 
lHl'2  o  nosso  VarnhaBen  fez  esta  nova  edh.'&o  dessa  obra,  consorvando- 
Ibe  tiinto  quanto  possivel  a  ortliographla  e  m^gulndo-a  pagina  por 
pagina. — tarefa  dlfflcll,  porquanto  o  original  parece  nfto  ter  passado 
por  mílos  de  um  revisor  de  provas.  K  é  esta  a  reproducgfto  presente. 
A  obra  de  Orta  é  dedicada  a  um  dos  prlmelros  donatarios  do  Brasil, 
Martlm  Affonso  de  Souza,  que  protegía  o  autor,  que  constantemente 
refere-se  a  plantas  nossas.  Segundo  Lima  I^'ltAo  fol  Orta  nestc  Uvro 
quem  fez  a  prlmclra  e  mals  exacta  descrli><;&o  do  cholera-morbus. — 
Custo,  12?. 

1247  HUIDOBRO,  P.  R. — Proclamacáo  de  D.  Pasqual  Ruiz  Huidobro, 
ao  povo  de  Montevideo,  em  7  de  Outubro  de  1806. 

In-8*' ;  4  pags.  Br.  (Um  pouco  bichado).  (S.  1.) 

1248  HULSIUS — Teil  XXI.  Beschreibung  der  volkomnesten  Landts- 
chafft  Brasilian  Americae,  vnd  deroseiben  Inwohner  u.  Sitten... 
Ítem  was  Gestalt  der  schone  Portus  Totos  los  Sanctos  sampt 
der  Statt  Salvator  in  Anno  1624...  ítem  wie  die  spanische  Silber- 
Flotta  in  der  Insul  Cuba  1628...  erobert  und  in  HoUandt  eínge- 
bracht  worden.  Mit  Titelkupfer  und  5  Tafeln  (1  karte.)  Franc- 
kfur  a.  M.  1629. 

InA" ;  retr.  de  Pedro  Ilelnio ;  131  paga.,  dlvs.  grava,  e  mappas. 

1249  HULSIUS— SCHMIDEL— Vierte  Shiffart.  Warhafftige  Historien 
einer  wunderbaren  shiffart,  velche  Ulrich  Schmidel  yon  Strau- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  299 


bing,  von  A.  1534  bisz  A.  1554  In  Americam  oder  Newenwelt, 
bey  Brasilia  vna  Río  della  Plata  gethan.  Norlbergae,  1590. 

In-4'*.  Com  diias  om  voz  do  dozosoÍB  estampas.  A  collc<\'flo  de  Uulslus 
tom  L'O  partos  e  é  rarlsslma  no  estado  completo.  1«  edIgSo. 

1250  HULSIUS— SCHMIDEL 

A  mosma  obra,  íí*  odigílo  Nnromberp,  1002. — Com  14  estampas,  quo 
snpprom  as  que  faltnm  naquella  prlmolra  edlg&o.  Custo  destas  duas, 
110  marcos. 

1251  HUMBERT,  J.  —  L'Occupation  Allemande  du  Venezuela  au 
XVI  siécle.  Période  díte  des  Welser  (1528-1556). — Par  Jules 
Humbert,  Professeur  Agrégé...  (Ouvrage  rédigé  d'aprés  les 
documents  originaux  et  accompagné  d'une  carte  géographlque.) 
— Bordeaux,  Feret  &  Fils,  E'diteurs,...  París,  Albert  Fonte- 
moing...  1905. 

10-4"  ;  X,  87  pags.,  com  1  mappa  lith.  em  fl.  de  dcsd. ;  ind.  1  pag. 

1252  HUMBERT,  J. — Les  Origines  Vénézuéllenes. — Essai  sur  la  co- 

lonisatlon  espagnole  au  Venezuela.  (Ouvrage  occompagné  d'une 

gravure  et  d'une  carte  géographlque) — Thése  principale  pour  le 

Doctoral   és   Lettres.    Présentée   &   la   Faculté    des   Lettres   de 

rUnlversité   de   París,   pai^   Jules   Humbert,   Professeur   agrégé 

au  Lycée  de  Bordeaux. — Bordeaux:    Feret  &  FUs,  E'diteurs... 

1905. 

Jn-4°  ;  XX,  340  pags.,  com  1  gray.  em  mad.  c  um  mappa  llth.  em 
fl.  do  dosd. 

1253  HUMBOLDT — Examen  critique  de  Thlstoire  de  la  Géographle  du 
Nouveau  Contlnent  et  des  progrés  de  l'Astronomle  Nautlque  aux 
quinziéme  ot  solzlémc  siécles. — Par  Alexandre  de  Humboldt. — 

París,  Llbrairle  de  Gide...  1836. 

In-8*;  rí  vols. :  1»  vol. :  XXVII,  362  pagg. ;  2»  vol. :  378  pags.; 
3*  vol. :  407  pags.,  com  4  mappas  liths.,  em  fls.  de  dosd. ;  4**  vol. : 
330  pags. ;  5"  vol. :  263  pags.  (Tusto,  70  francos.  Raro.  Indispensa- 
vel  ao  ostudo  do  descobrimonto  da  America,  de  que  é  uma  das  prln- 
cipaes  fontes. 

1254  HUMBOLDT — Voyages  aux  réglons  équlnoxiales  du  Nouveau 
Contlnent,  falts  en  1799,  1800,  1801,  1802,  1803  et  1804,  par 
M.  de  Humboldt  et  A.  Bonpland,  redlgé  par  Alexandre  de  Hum- 
boldt; avec  un  atlas  géographlque  et  physlque.  A  la  Libralrle 
Grecque-latlne-allemande,  1816. 

In-8°  ;  13  vols. ;  1°  vol. :  4.3í)  pags. ;  2'  vol. :  2  fls.  nño  nnms. ;  381  pags. ; 
Ind.,  1  pag.  nílo  nuni. ;  3'  vol.  (1817:  2  fls.  ntto  nums. ;  381  pags. ;  Ind., 
1  p:ig  nño  num. :  4"  vol.  (IMKJ)  :  331  pags.;  orrat.,  1  pag.  nfto  num. ; 
ind..  1  fl  nño  num. ;  aviso  sobre  o  Atlas  do  lliimboldt,  61)  pags. ;  errat., 
1  fl.  nao  num.;  7^°  vol.  (1820)  :  2  fls.  nao  nums.:  318  pags.;  O*  vol.: 
1  fl  nao  num.  ;  .3í)({  pags.  ;  7*  vol.  (1824)  :  2  fls.  nao  nums.;  4r»r)  pags.; 
8=  vol. :  2  fls.  nao  nums. ;  r>2r)  pags. ;  errat.,  1  pag.  nao  num. ;  U°  vol. 
(182.'))  :  2  fls.  nao  nums.;  410  pags.;  10''  vol.:  2  fls.  nAo  nums.;  478 
pags.;  11"  vol.  (1826)  :  3  fls.  nao  nums.;  41(J  pags.;  12'  vol.:  2  fls. 
nao  nums. ;  407  pags. ;  IV  diagr.  num.  desd. ;  13"'  vol.  (1831)  :  166  pags. 

1255  HUM  CIDADÁO— Hum  CIdadáo  do  Río  de  Janeiro  á  Divisáo 
Auxiliadora  do  Exercito  de  Portugal.  (No  fim:)  Rio  de  Ja- 
neiro, Na  Typographla  Nacional.  S.  d.    (1822). 

In-fol. ;  2  fls.  RnrÍKHÍino.  Ataque  ao  procedimento  de  Avlllez,  que 
so  «tíkIo  em  ".Tuiz  das  ao(;rM's  do  um  l»rin<rlpe.  únicamente  responsaví'l 
ás  Cortes  e  a  El-Kel.  Citado  por  Cabral,  n.  1001,  mas  por  elle 
nunca  visto.  Diz  elle:  "E'  de  Manuel  Ferrcira  de  Araujo  Guimaracs. 


300  BIBLIOTIIECA    DRASILIENSE 


Na  l)Ioírrai>hIa  do  autor  por  Antonio  .Toaqulm  Damnsio  (Rcv.  do  Inst. 
Uiat.  VI,  1S44,  pag.  37(5),  dlz-sc  quo  ostu  pnhllcaQíto,  ospalhada  com 
rapidez,  milito  inagiioii  oh  Lusitanos  c  por  entilo  multo  andou  arriscada 
a  vida  do  autor". 

1256     HYPPOLITO  J.  C.  PEREIRA — Córrelo  Brasiliense  ou  Armazem 
litterario.  Londres,  W.  Lewis  e  R.  Greeulaw,  1808-1822. 

In-S^  ;  29  vola.;  1°  vol.,  ««o  paffs. ;  2'  vol.,  (1800),  052  pags. ;  3* 
vol.,  r»7«  pafíü.;  4=*  vol.,  (18K0.  080  pags.;  5"  vol.,  083  pags.;  0°  vol.. 
(1811),  734  pags.;  7*  vol.,  7í>2  paga.;  8°  vol..  (1812),  318  pags.;  9" 
vol.,  994  paga.;  10^  vol.,  (1813),  848  pags.;  IV  vol.,  951  pags.;  12*' 
vol.,  (1814),  940  paga.:  13'  vol..  803  paga.;  14°  vol.,  (1815),  882  pags. ; 
15"*  vol.,  708  pags.;  10'  vol.,  (1810),  073  pags.;  17°  vol.,  831  paga.; 
18*  vol.,  (1817),  704  paga.;  19°  vol.,  OSS  pags.;  20''  vol.,  (1818), 
047  pagí».  ;  21*  vol..  092  pags.;  22"  vol.,  (1819),  072  pags.;  23°  vol., 
084  pag».  ;  24"  vol.,  (1820),  0(>0  paga.;  25°  vol.,  745  paga.;  20'  vol., 
(1821),  700  pags.;  1  diagr.  cstatistico ;  27"  vol.,  504  paga.;  28"  vol., 
(1822),  750  paga.;  29°  vol.,  033  paga. 

Koviata  publicada  vm  landres  do  1808  a  1822  por  Ilippolito  José 
da  Costa  IVrcira.  Co11oc(;íIo  rara,  sohrotudo  os  dous  últimos  volumca, 
d(»  quo  a  Bibllotheca  Nacional  carcco.  Cada  numero,  do  (jue  se  pulilica- 
ram  175  (do  .Tunho  do  1808  a  Dezombro  de  1822)  subdividia-se  nestaa 
Boceóos :  Politica,  Commercio  e  Artes,  Lltteratura  e  SclenciaB,  Mlscel- 
lanea,  Correspondoncla. 

A'  pag.  023  do  ultimo  volume,  n.  175,  IC-sc  um  Annuncio  aos  Loitorea 
em  que  o  Kodactor  declara  que,  em  vista  da  llberdade  de  imprensa 
existente  no  Brasil,  deixarA  de  imprimir  menaalmente  o  "Córrelo  Bra- 
silionae",  fazendo-o  conjtudo,  quaudo  se  offorecer  materia  sobre  a 
qual  dova  exhibir  aua  opiniAo. 

Hj'ppolito  nilo  durou  multo  dopois  diaso.  visto  que  falleceu  em  Londres 

a  11  do  Setembro  de  1823,  antes  de  completar  50  annos,  pols  nasceu 

na  colonia  do  Sacramento  a  13  de  Agosto  de  1774.  Curta  como  fosse, 

teve  a  sua  vida  bastante  agitagflo.  Depois  de  estudar  preparatorios  no 

Rio  do  .Taneiro.  foi,  com  aeu  Irm&o  9  mozos  mais  velho.  José  Saturnino 

da   Costa  I*oreira,   para   Colmbra.   onde   aml)os  se  graduaram,   este  em 

mathematlca,    e    Ilyppolito    em    rhiloaophia    e    Dlrolto.    Entre    1798    e 

180(), — tendo  por  consoguiute  24-2({  annos,  foi  Kncarregado  do  urna  com- 

missflo  de   l*ortugal   nos   Kstadoa-T'nidos  e,   de   volta.   apresentou   a  D. 

Uodrigo  de  S.  Coutinho  urna  Memoria  sobre  a  sua  viagem,  que  a  Itci\ 

do  Inat.  IliHt.  publicou  no  sou  Tomo  XXI.  Nunca  foi  Encarregado  de 

Negocios,  pois  Portugal  contlnuou  a  ter  nos  Estados  Unidos  como  sou 

Ministro   rosldento  a  Cypriano   Ulbelro   Frolro :   a   conimissilo   foi   para 

no  que  pudosse  aproveltar  a  Portugal  e  ao  Brasil.   Naquclla  Memoria 

Ilyppolito  díl  idi^a  geral  de  algumas  das  fontes  de  riqueza  botánica  g 

mineralógica    daquolle    palz    e    prometió    memorias    esp<.»ciae8    sobre    os 

diversos  aaaumptoa  que  tovo  de  estudar :  nada  so  8ab<»,  por<*m.  deltas. 

ITypiwlito  quiz  ir  ao  México  estudar  a  Coxonilha,   mas  o  Ministro  de 

Ileapanha  em  IMiiladolphia  nogou-lhe  oa  paaaa|>ortes. 

Pouco  doi)oÍ8  do  sou  rogrosso  a  Lislioa  foi  nomoado  doputado  litte- 
rario da  Impronsa  liegia.  Em  Juiho  do  1802  foi  a  I-ondres  tratar  de 
negocios  doata  ropartic.'jlo  (í  na  volta  foi  preso  pela  Influencia  da  Inqul- 
sigño,  por  aor  magon.  Ao  tomiK)  da  prisiío.  diz  olio  mosmo,  foram  appre- 
hendidos  todos  os  sous  p;ii)eÍ8 :  o  sou  procosso  foi  felto  em  segredo 
e  sem  teatemunhas.  Entre  esaos  papéis  havia  coplas  e  traducgOes  que, 
para  se  exercitar  ñas  linguas  eatrangolras,  Ilyppolito  fez,  em  Lisboa 
e  Ix)ndre8,  papéis  a  que  oa  Inquisidores  attribuiram  enorme  Impor- 
tancia por  serem  alguna  dollos,  de  livros  ma(.'onlcos  que  acontecen  a 
Ilyppolito  ter  A  vista.  Dí'pois  de  sois  mozos  do  prisAo  numa  enxovia 
da  policía,  Ilyppolito  foi  recolliido  ao  carcore  da  InqulsicAo,  onde 
estove  dous  annos  e  molo,  sujeito  a  sem  numero  de  interrogatorios, 
todos,  tendentes  sem  duvida  a  ol>tor  delle  uma  dola<;Ao  de  que  cortos 
individuos  mencionados  pelo  Inquisidor  eram  franc-maqons.  E'  preciso 
coníessar  que  ou  porque  nAo  Julgasae  posalvel  ser  condemnado,  isto  é, 
por  confiar  na  sua  innocencia,  ou  por  natural  orgulho  e  independencia, 
ou  por  ambas  as  causaa,  aa  roapostaa  do  lIypi)oIito  deviam  exacerbar 
os  sous  accusadorea.  com  os  quaos  procurava  sompre  di.scutlr  Direlto, 
civil  e  canónico,  mostrando  a  Injustlga  de  sua  i)er«eguicfio.  Na  Narra- 
tiía  dessa  pcrseguljíAo,  elle  nos  dü  pormenores  desscs  interroga torloB 


BIBLIOTOECA    BRASÍLIÉNSE  801 


e  outras  mlnucIaB  qiio  lovnntam  o  veo  dos  horrores  daquella  hedionda 
InstltulcSo,  mas  nfto  ha,  infolizmente,  nada  que  nos  ajude  a  saber  em  que 
condigoos  conseguiu  ovadir-se.  Constou  que  dovla  isto  ao  favor  do  Ilel, 
e  nflo  o  duvldo.  Na  proprla  yanatiía  dlr  que  urna  ve*  responden  que 
serhi  incapaz  de»  delatar  possoas  altamonte  collocadas  que  eram  magons. 
K  ossa  proiiria  obra  elle  a  dedlcou  íl  Socledade  dos  Pedrelros  livres 
**«iue  tom  a  honra  presontoraento  c  que  a  tom  tido  pelo  espago  de  vlnto 
annoH  de  possuir  a  sua  Alteza  Ueal  o  Principe  Regente  por  scu  Orara 
Mestre".  Nflo  O,  polH.  ImpoRslvel  que  o  Principe  o  tlvesse  protegido 
naquellc  transe.  Ilyppollto  flcou  escondido  em  Lisboa  por  algum  tempo 
e  dnhi  pnssou-se  ft  Ilespanha,  pelo  Alemtejo,  disfargado  em  criado. 
Dalli  embarcou.  em  (íibraltar,  para  Londres  onde  flxou  a  sua  residencia 
para  o  resto  de  seus  días ;  isto  é.  dezoito  annos  /Lntes  destes  inci- 
dentes, Ilypiwllto  publicara  em  Lislwa  a.lguns  opúsculos,  sendo  conhe- 
cldos  os  que  versam  sobre  a  arvore  assucareira  (1800),  a  machina  de 
lM)mba  (1800),  o  papo  ou  a  l)ronchocelle  (1801),  uma  historia  do 
Ilanco  de  Inglaterra  e  uns  Ensaios  políticos,  ambos  de  1801.-  Tendo 
ido  para  Londres  em  1805  ou  principio  de  1800  ahi  publicou  uma 
Historia  de  l»ortugal.  em  2  vols.  (1809),  uma  Nova  Orammatica 
portugueza-Ingleza  (1811)  e  redlgiu  o  scu  Correio  Bra^iUcnse  entre 
Junho  de  1808  e  nflo  18(»7  como  erradamente  diz  Innocencio  e  1822, 
publicando  tamlM^m  a  Xarvativa  da  pcrRcguicüo  em  1811,  2  vols.,  que 
tambem  sabio  em  Inglez.  em  edlQfto  hoje  rarisslma.  O  Padre  José 
Agostluho,  seu  tenaz  ihlmlgo,  attribuiu-lhe  tambem  uma  nova  edigfio, 
datada  de  Madrid  mas  feita  em  Ix)ndres.  de  umas  Cartas  aohre  a 
Fronc-maconarla  (180ro.  M6  agora  nflo  appareceu  aínda  uma  biogra- 
phia  completa  do  dlstincto  brasileiro. 

— Els  o  Juizo  de  Varnhagen  sobre  o  Córrelo  BraaiUenae :  "NSo  ere- 
mos que  nenhum  estadista  concorresse  mais  para  preparar  a  formagfio 
no  Ilrnsil  de  um  Imix^rio  Constitucional  do  que  o  illustre  redactor  do 
Corrvio  ItnisiUcnav.  Talvez  nunca  o  Brasil  tirou  da  imprensa  mala 
beneficios  do  que  os  que  Ihe  foram  offerecidos  nesta  publicagfto,  em 
que  o  escriptor  se  expressava  com  tanta  libcrdade  como  hojc  o  poderla 
fazer...  Foi  um  p(>nsador  e  creador.  As  noticias...  tendlam  sempre  a 
um  flm  certo :  gj-ravam  todas  na  órbita  que  o  illustre  redactor  havla 
assignado  ao  Krasll...  Nos  últimos  tempos  abordava  francamente 
multas  questrM>s  do  paiz...  Elle  mesmo  dizia  em  Margo  de  1810 : 
**...lV>d'-^  dlzer-se  que  se  estabeleceu  a  libcrdade  de  imprimir  para  o 
Brasil  posto  (lue  nflo  no  Brasil :  esta  llderdade  J&  tem  estado  em  pra- 
tlca  líor  mals  de  dez  annos".  E  esteve  (continua  Varnhagen)  em- 
quanto  durou  o  Córrelo.  E  por  uma  notavel  singularidade,  llvre  como 
era  no  Brasil  onde  estava  a  CArte,  a  venda  e  a  leltura  desta  publicagflo 
em  que  se  prí^pava  abertamente  o  systema  constitucional  e  os  Jurados, 
foi  ella  por  duas  vezes  prohibida  em  Portugal  "asslm  como  os 
rscrIi)toa  do  seu  furioso  e  malévolo  autor".  Estas  ultimas  prohibigCes 
em  Portugal  tlveram  logar  em  17  de  Setembro  de  1811.  2  de  Margo 
de  1S12  e  '¿Ti  de  Junho  de  1817...  O  redactor  do  Córrelo  BrasUlenñe 
era  em  pctlitica  typo  de  bom  patriota.  Criticando  este  ou  aquelle  vicio 
na  administradlo,  lamentava-o ;  o  vla-so  que  o  nflo  fazla  sft  pelo 
gosto  de  dlzer  mal  e  dei)rlmlr...  Sflo  aínda  deste  Brasllelro,  eminente- 
mente liberal,  as  segulntes  expressix's  repassadas  de  bom  senso: 
"Deixemos.  pols,  essa  palavrosa  exclamaíjflo  sobre  llberdades  e  tyran- 
nias...  O  povo  que  deseja  ser  llvre  e  feliz  cuide  de  assegurar  com  as 
suMS  virtudes  proprlas  essa  llberdade  e  essa  fellcldade  que  deseja..." 
Ilyppollto  previa  com  multa  anteclpagflo  as  probabilidades  da  separa- 
(.•flo  dos  dous  reinos  e  por  sua  parte  contribulu  indirectamente  multo... 
para  a  conserva(;flo  da  unidade  brasUelra...  Jft  em  Abril  de  1820 
accrescontava  (Ilyppollto)  :  "Todo  o  systema  de  admlnlstragflo  estft 
hojo  arralljado  do  tal  manelra  que  Portugal  e  o  Brasil  aáo  dous  estados 
diversos'*. 

Na  Tntroduccdo  ao  prlmelro  numero  do  Correto  datada  de  Londres, 
1',  de  Junho  de  1808,  Ilyppollto  exalta  a  poslgflo  do  redactor  político 
da  publicagflo  periódica  e  lembra  um  folheto-narratlva  publicado  por 
Craesbeck,  Lisboa,  1049,  que  serviu  de  base  a  estudos  históricos. 
Elle  podía  remontar-se  a  1020  quando  foi  realmente  publicado  em 
Lisboa  a  primeira  gazeta  em  Portuguez  (Vlde  Abreu,  F.,  neste  Cátalo- 
gOr  em  que  descreyó  este  exemplar  único).  Em  todo  o  caso  Ilyppollto 
assegura  que  os  Portuguezcs  foram  "os  prlmeiros  promotores  dos  Jor- 


302  BIBLICTHECA    BRASILIENSB 


naos  públicos  na  Europa"  o  que  ñas  f^iorras  da  rostauragfto  prestaram 
fH'andes  sorvigos  &  nagfio.  K  pcr^unta  :  "  Sendo  tambem  n(Í8  aquella 
nagflo  que  comprou  a  sua  liberdade  e  independencia  com  estes  Jornaes 
potlticoR,  8(*remos  agora  a  única  que  se  ha  de  achar  sem  estes  soccor- 
ros,  ni>cessarios  a  um  Estado  independente,  o  qual  poderA  al^rum  dia 
rivalizar,  iK>la  sua  situagilo  local  em  que  a  natureza  pOz  o  vasto  Impe- 
rio do  Brasil,  fi»  prlmeiras  potencias  do  mundo?"  E  conclue :  *'Feliz 
eu  se  ¡Hisso  transmlttir  u  unía  Na(,*íio  longinqua  e  socegada,  na  lingua 
que  lh«>  é  mais  natural  e  conhecida,  os  acontecimentos  desta  parte 
do  mundo  (|ue  a  confusa  amIii(;fto  dos  bomens  val  levando  ao  estado 
da  mais  períeita  l»arl)arldade.  O  uu-u  único  desejo  serft  de  acertar  na 
geral  opiniSLo  do  todos,  e  para  o  qu<\  di^lico  a  esta  empreza  todas  as 
minhas  foryas  na  persuasáo  de  que  o  fructo  do  meu  trabalho  tocarfi 
a  mota  da  esperanza  a  que  me  propuz". 

1257  HYPPOLITO — Descripcáo  de  urna  machina  para  tocar  a  Bomba 
a  bordo  dos  navios  sem  o  trabalho  de  Homens.  Por  H.  J.  da 
C.  P.  Lisboa,  anno  de  1800  (com  uma  estampa.) 

In-4**.  E*  seu  autor  Ilyppollto  J.  da  C.  Pereira. 

1258  HYPPOLITO — Descripcáo  da  arvore  assucarelra  e  da  sua  utili- 
dade  e  cultura,  Impressa  de  Ordem  superior,  Por  Hippolyto  José 
da  Costa  Pereira.  Bacharel-formado  em  Leis,  etc.  actualmente 
empregado  no  servigo  de  S.  A.  R.  (Armas  portuguezas). — Lis- 
boa, Na  Typographia  Chalcographica,  e  Litteraria  do  Arco  do 
Cegó. — Anno  M.DCCC  (1800).  (Em  frente  da  prim.  pag.  .  uma 
grav. 

In-8° ;  3G  pags.  Br.  (  Um  pouco  bichado.  )  Rariasimo.  Este  bem 
escasso  folheto  traz  uma  gravura  em  metal  do  Acer  que  chama  aasuca- 
rciro,  mas  que  é.  creio,  o  Acer  canadennis  ou  bOrdo.  cu  o  bem  conhecido 
maplv-trce  dos  Estados  Unidos  e  Canadfl.  Ilyppolito  estuda  a  utilldade 
da  arvore,  seu  plantío  c  cultura,  e  o  modo  de  extrahir  o  caldo  e 
preparar  o  assucar. 

1259  HYPPOLITO  —  Historia  de  Portugal,  composta  em  inglez 
por  uma  sociedade  de  litteratos,  transladada  em  vulgar  com  as 
notas  da  edic&o  franceza,  e  do  traductor  portuguez,  Antonio 
de  Moraes  da  Silva;  e  continuada  até  os  nossos  tempos  em  nova 
edigáo  por  Hippolyto  José  da  Costa.  Tomo  I.  Londres:  F.  Wlu' 
grave,  1809. 

In-lC ;  2  vols. ;  1"  vol. :  pref.,  VI  pags.;  pref..,  ind.  2  fls.  nSo 
Dums. ;  271  pags. ;  2'  vol. :  IV,  272  pags. 

1260  HYPPOLITO — Narrativa  da   persegulgáo   de  Hyppolito  Joseph 

da  Costa  Pereira  Furtado  de  Mendonca,  natural  da  Colonia  do 

Sacramento,  no  Rio  da  Prata.   Preso  e  processado  em  Lisboa 

pelo  pretenso  crime  de  framagon  ou  pedreiro  llvre;   em  dous 

volumes.  Londres.  1811. 

In-8** ;  1*  vol.:  retr.  de  Furtado  de  Mendonga;  312  pags.;  2'  vol.: 
VII  pags. ;  30G  pags. 

1261  HYPPOLITO  —  A  Narrative  of  the  persecutlon  of  Hip- 
polyto Joseph  da  Costa  Pereira  Furtado  de  Mendon<ja,  a 
native  of  Colonia-do-Sacramento,  on  the  RIver  La  Plata:  im- 
prisoned  and  tried  In  Lisbon,  by  the  inquisltion,  for  ths  preten- 
ded crime  of  Free-Masonry.  To  which  are  added,  the  Bye-Laws 
of  the  Inquisltion  of  Lisbon,  both  ancient  and  modern  (never 
before  published)  Taken  from  the  Origináis  In  one  of  the  Royal 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  803 


Librarles  in   London.    In    two   volumes.    London  :  printed  and 

Sold  by  W.  Lewis.  1811. 

In-S" ;  1*  vol. :  retr.  de  Furtado  de  Mendonca ;  1  fl.  nfto  num. ;  338 
pags.  ;   2*    vol.  :   pref.,   XX  Vil  I    pags.  ;   344  paga.    Rarissima  Nfto  é 
mencionada  por  Innocencio  ncm  por  Blake. 

1262     IBARRA  Y  RODRÍGUEZ — D.   Fernando  el   Católico  y  el   des- 
cubrimiento de  América,  por  Eduardo  Ibarra  y  Rodríguez,  Ca- 
tedrático de  Historia  Universal  en  la  Universidad  de  Zaragoza. 
— Madrid.  Imprenta  de  Fortanet...  1892. 
In-8** ;  203  pags. ;  Ind.,  1  pag. 

1263*'   ICAZBALCETA — Bibliographia  Mexicana  del  Siglo  XVI. — Parte 

Primera — Catalogo  razonado  de  libros  impresos  en  México  de 

1539  a  1600.  Con  biografías  de  autores  e  outras  ilustraciones 

por  Joaquín  García  Icazbalceta.  México,  Librería  de  Andrade 

&  Morales,  sucesores...   1886. 

In-4°  ;  2  cois. ;  XXIX,  419  pags.  e  mals  4  pags.  nüo  nums.,  com 
multo»  fac-slmlles,  alguns  em  duas  cores,  das  obras  dcscrlptas,  excellente 
papel.  Sao  descriptas  110  obras  e  mals  duas  no  appendlce.— ^bra  impor- 
tantisslmn  e  üinto  mals  quanto  nos  d&,  com  a  descrlp^o  dos  Uyros, 
blograpbias  que  equlvalem  a  verdadelros  quadros  historíeos  do  México 
no  seculo  XVI. — Custo,  £  1.10.0. 

1264  IDADE  D'OURO  DO  BRAZIL — Num.  15. — Idade  (Armas  portu- 
guezas)  d*Ouro  do  Brazíl.  —  Sexta-feira  21  de  Fevereiro  de 
1812...  (No  fím:)  Com  Permissáo  do  Governo. — Bahía:  Na 
Typographía  dQ  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva. 

In-8°  ;  4  pags.  n&o  nums.  Sobre  este  interessante  Jornal  lé-se 
em  urna  correspondencia  de  Lisboa,  publicada  no  Jornal  de  Noti- 
cias, da  Babia,  em  2  de  Dezembro  de  1905 : 

*'Na  antlga  Urrarla  do  Frade,  na  rúa  dos  Retrozelros,  vasto  reposi- 
torio de  raridades  blbllographlcas,  vimos  ha  días  um  curioso  Jornal 
bahlano.  E'  o  n.  15  da  Idade  d'Ouro  do  Brasil,  publicado  na  Bahía 
na  sexta-felra,  21  de  Fevereiro  de  1812.  Mede  15,5  por  21  centímetros 
e  tem  quatro  paginas. 

Este  Jornal,  que  seguía  a  política  separatista,  fol  o  primelro 
que  se  publlcou  na  Bahía  e  o  segundo  que  vlu  a  luz  no  Brasil.  Vlveu 
desde  1  de  Janeiro  de  1811  até  28  de  Dezembro  de  1821. 

O  numero  que  vimos  fol  Impresso  na  typographía  de  Manuel  Antonio 
da  Silva  Serva  e  tem  como  lemma  os  dlzeres  de  S&  de  Miranda : 

Fallai    em    iudo    verdades 
A  quem  em  tudo  as  deveis 

Publica  noticias  de  Nova  York,  de  12  de  Setembro ;  de  Madrid,  de 
15  de  Outubro ;  de  Lisboa,  de  27  de  Novembro.  Traz  o  movlmento  do 
porto  da  Babia,  dos  días  16  e  18,  e  pede  aos  Srs.  asslgnantes  para 
mandarem  a  importancia  das  assignaturas  em  debito  e  termina  pelo 
seguinte  e   curioso  annunclo : 

"Vende  Nicolao  José  Copque  um  creoulo,  de  edade  de  20  annos. 
Capatciro  de  obra  de  mulher  o  homem,  de  capatos  s6mente,  sfio,  sem 
manba  alguma,  quem  o  qulzer  comprar  vft  falar  com  o  dito  á  Prenca 
do  Barnabé". 

1265  IDADE  D'OURO — Num...— Anno  de... — Idade  (Armas  Portu- 
guezas  )  d'Ouro  do  Brazíl...  (No  fím:)  Com  Permissáo  do  Go- 
verno.— Bahía:   Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva. 

In-8°.  Contém  :  anno  de  1817,  ns.  99,  100,  102  e  103 ;  anno  de  1818. 
ns.  1,  19,  20,  28,  29,  31  a  33,  35,  45  a  53,  72  a  76,  78,  79  e  de  88 
a  92. 

1266  IDEA  SUCINTA — Idea  Sucinta|  del  origen,  gobíerno,|  aumento, 
excesos,  y  decadencia|  de  la  Compafiia|  del  Nombre  de  Jesús: 
con  un  resumen  de  sus  relaxadas,]  y  perniciosas  opiniones  mo^ 


;k>*  rirliotiieca  brasiliense 


ralcs.|  Traducido  del  Italiano.l  ÍUma  vinheta  grav.  em  mad.) 
Con  Superior  Permiso;  en  Madrid,!  Per  Joaquina  Ibarra.  Y  re- 
impreso en  Barcelona  per|  Thomas  Piferrer  Impresor  del  Rey 
nuestro  Señor, |  Plaza  del  Ángel.  Año  1768.| 

In-4";  tlt...   1   íl. ;  Proloíjo,  11  un.;  texto.  1-104  pagH.  Depols  da  pag. 
lOt   ha  o  H<-Kiiint(>  tlt.  : 

Uetratol  de  los  Jesuítas;  formado  al  natural|  Per  los  mas  Sabios, 
y  mas  Ilustres  Cathollros.j  Juicio  hecho  de  los  Jesuitas|  Auto- 
rizado con  auténticos,  6  Innegables  Testimonios, |  por  los  mayo- 
res, y  mas  esclarecidos  Hombres  de|  la  Iglesia,  y  del  Estado: 
desde  el  año  de  ir>40  enj  que  fué  su  Fundación,  hasta  el  de 
lOno.l  Traducido  de  Portugués  en  Castellano,]  Para  desterrar 
las  obstinadas  preoccui)aciones,  y  vo-|  luntarla  ceguedad  de 
muchos  incautos,  é  ilusos,|  que,  contra  elkermoso  resplendor 
dü  la  verdad  cier-{  ran  los  oJos.|  Nullum  ad  nocendum...|  Con 
Superior  Permiso]  en  Madrid, ¡  En  la  Oficina  de  Don  Gabriel 
Ramírez.  Y  reimpreso]  en  Barcelona  por  Thomas  Piferrer  Im- 
presor] del  Rey  nuestro  Señor,  Plaza  del  Ángel.]  Año  1768.] 

Tit.,    1    fl. ;    Atino    al    lector,    0-8    pnRs. ;    toxto,    0-278    pags. ;    Ind., 

2  íIh.   Kntro  hr  pafc.R   144  o  14.'   ha  iimn   folhn  com  o  tlt. :   Continua- 

<Hon\  drl\  Rvtrato\dc  loa  Jv8uitaa\  formado... 

1267     ILACOMYLUS  —  Cosmographiae]     Introductlo]     cvm     qvlbvs] 

dam  geome]  triae]  ac]  astrono]    miae   prlncipiis    ad]    eam    rem 

nocessarlis]  "Insuper  quattuor"  Americl  VespuclJ  nauigationes.] 

Vniuersalis   Cosmographiae   descrlptio   tam]    in   solido   qzplano' 

üis  etiam  Infertls]  quae  Ptholomeo  ignota  a  nuj  perls  reperta 

sunt.]  Dlsthycon]  Cum  deus  astra  regat  &  terroe  cUmata  Caesarj 

Ncc  tellus  nec  els  sydera  majus  habent.]   (No  fim:)   Vrbs  Deo- 

dato  tua  clarcsccns  nomine  praesul]   Qua  Vogesi  montes  sunt 

jugaprcssit  opus]  Pressit  et  Ipsam  eade  Christd  monimeta  fa- 

veta]  Tempere  venturo  coetcra  multa  premet.]  Finltu.  1  i  1  J  KE' 

Septo]  bis  Anno  supra  sos]  qulmillesimu.  v  1  j.] — (1507). 

111-4".  QuadornoH  A  o  1\  tí'ra  O  fls.  ou  12  pags.,  cada  iim ;  C  tem  8 
pUKH-  o  inniH  pagina  dupla,  no  molo,  para  a  osphera :  e  ij^ualmentc  D 
tt'in  S  p}ip<-.  a  ultima  om  hranco.  Sof?U(*m  as  NaYO);aQuo8 :  o  caderno  A 
tnido  M  pa^H..  Av,  (1.  o.  d,  dv.  *».  f,  tondo  8  pa^s.  cada  um,  a  ultima  sendo 
nu  Itranco  ao  todo  Ti'J  tls.  oul(>(  pairs.  ah*m  das  duas  do  mappamundi. 
No  V.  do  titulo  ha  a  Dodloalorla  do  (Jymnaslo  Vosplsonso  ao  "Divo  Ma- 
inlllano  ru'Harl  S(>u)prr  Augusto"  (jui»  vai  att^  a  quarta  pag.  (Aij)  ondo  se 
\(^  drpois  a  lalH»a  porai  ou  Tractandorvm  Ordo,  i»m  nove  capítulos, 
ah'Ui  das  cartas  de  Vcspudo.  O  tratado  da  Cosmographla  coméga  no 
recto  de  AllJ,  ou  pap.  5  e  val  até  I>IIiJ,  cujo  verso  estfl,  repito,  em 
hranc'o.  -   Segue-se    novo    titulo: 

Qvattuor    Americl]    Vosputii    Xavi]    gationes]    EJus    qul    subse- 

quonte   terrarumj    doscrlptloner   vulgarl   Gal-]    lico   in   latlnum| 

traustulitj. 

Se};uindo-S4«  o  IVcastichon  ao  IxMtor,  13  llnhas  e  cntño  em  caracteres 
ítreíTos,  o  Telos  (Flm.)— No  v.  deste  scijrundo  titulo  "  rhile.sius  Vosl 
Kcna",  que  era  o  nome  academiw  de  Mathlas  UIngmann,  notavel 
honiem  de  lettras.  dlrlse-se  ao  Lviior  em  vinte  e  dous  versos,  pn.»pa- 
rando-o  para  as  maravilhas  que  vai  1er  ñas  narrativas  de  Americo. — 
Vt-m  entüo  uum  rpistola  deste  ultimo  a  Renato,  Kei  de  Jerusalem  e 
Sicilia   o    IHique   de   lA>roDa,  occupando   tres   paginas:  e  comé^'a  eotAo 


BIBLIOTHECA   feílASILIENSES  805 

a  prlmetra  nayegag&o  no  ▼.  da  fl.  AlIJ  (  24  ),  a  quarta  acabando  a 
fl.  flllj  ou  52. 

Sendo-  esta  urna  das  obras  básicas  da  historia  da  America,  nfto  deve 
ser  apressada  a  sua  descripgSo.  Della  se  tdm  occupado  longamente 
Humboldt  e  outros,  e  sobre  ella  Avezac  escreve  urna  obra  especial. 
Seu  autor  é  Martlnho  WaltzemuUer  ou  Waldseemuller  (moínhelro  do 
lago  da  floresta)  qiie  hcllcnlsou  o  seu  nomc  em  Ilacomylus,  tambem 
escrlpto  Hylacomylus.  ( Escrevemo-Io  como  elle  mesmo  o  escrevla.) 
Nascido  em  Friburj^o,  Waldseemuller  emigrou  para  a  Lorena  onde, 
grncns  rt  protoc<;flo  do  Mecenas,  o  Duque  Renato,  o  Gymnaslo  de  St. 
Di6  (l)loy)  ou  S.  Deodato  attrabla  a  attengüo  dos  sabios  e  professores. 
Dos  que  presidiam  a  este  centro  litterario  sobresahlam  Waldseemuller, 
08  dous  Irmftos  Lud.  Walter  (Gualterio)  e  Martlnho,  o  prlmelro  sendo 
secretarlo  do  Duque.  E  entre  os  seus  mals  enthuslastlcos  adherentcs 
estava  Matthtas  Ringmann,  o  Phih-alo,  poeta  e  escrlptor  notayel.  No 
ardor  da  propaganda  das  lettras  resolveram  fundar  uma  typographia 
em  S.  Deodato,  c  esta  Cosmographla  foi  a  prlmelra  obra  allí  Impressa. 

I)edlcando-se  especialmente  ao  estudo  do  estado  da  sciencla  geogra- 
phlca  e  da  cartographla,  agora  tSo  profundamente  transformada  pelos 
recentes  descobrimentos  dos  Hespanhóes  e  Portuguezes  Waldseemuller 
cogltou  prlmelro,  de  uma  nova  edlcSo  do  Ptolomeu,  de  cujo  systema 
quería  em  parte  separar-se ;  mas  ou  porque  se  annunciava  a  edlgio 
de  Roma  de  1057-8  ou  por  outro  motivo,  resolveu  a  roda  do  Gymna- 
sio  publicar  um  grande  mappa  de  paredc  e  globos,  preparados  pelo 
seu  especialista  Waldseemuller,  fazendo-os  acompanhar  de  um  peque- 
no  tratado,  e  tambem  de  uma  traducgAo  latina  das  quatro  cartas 
conhecidas  de  Americo  Vespucio.  Obtiyeram  a  traducQfto  franceza 
dellas  e  dahi  o  abbade  Baslno  de  Sinecura,  que  tambem  pertencla  ao 
Gymnaslo,  fez  a  vers&o  latina.  A  obra,  de  que  se  trata  agora,  devla 
acompanhar  o  mappa.  Este,  porém,  desapparecCra  e  sd  em  1001  o 
Padre  Jesuíta  Fisher,  pesquizando  certo  material  na  Bibllotheca  do 
Prlncli>e  de  Wartegg  no  Wurtemberg  deparou  com  elle  Inesperada- 
mente.  (Para  outros  pormenores  a  este  respelto  veja-se  WalBcemullcr- 
Fiahcr).  Evidentemente  as  cartas  de  Vespucio  haviam  calado  profunda- 
mente em  toda  a  Europa.  A  sua  vlvacldade  cloquéate  contrastava  com 
a  lucida,  mas  ascética  slmpllcldadc  de  Colombo.  Se  este  se  mostrava 
mals  Interessado  no  ouro,  ñas  riquezas,  no  poderlo  de  seus  patrOes, 
o  outro  revelava  mais  admiragfto  pela  natureza  nova,  pelas  novas 
gentes  que  vía,  e  o  facto  tambem  que  elle  percorreu  tamanha  extensfto 
do  nosso  continente  n9o  podia  deixar  de  fazel-o  mals  o  héroe  popular 
do  que  o  era  Colombo  pelo  s6  facto  de  ter  sido  o  prlmelro  descobrldor 
desse  grande  mundo  que  surgía  dos  mares  occldentaes.  Querendo  apro- 
veltar  o  Intcresse  uestes  descobrimentos  e  offerecer  ao  mundo  um 
mappa  em  que  vlossem  notados  fielmente,  Waldseemuller  propOz  no 
seu  tratado  que  ú  nova  parte  do  mundo  se  chamasse  America,  do  seu 
Insigne  descobrldor ;  e,  no  seu  mappa,  o  Novo  Mundo,  que  era  cntfto 
o  nosso  continente  meridional,  rrm  assim  marcado  pela  primclra  vez, 
A  popuiaridade  provada  do  Mappa  e  do  Tratado  ou  Descrlpcáo  da 
America  por  Vo8i)ucio,  e  a  adop^So  da  suggestüo  de  Waldseemuller 
p<«los  contros  Iliterarios  e  geographíoos  de  Vlonna,  Strasburgo  e  outros 
pontoH,  confimiaram  o  nomo  de  l>aptísmo  do  novo  continente.  SA  com 
va^ar,  ao  serem  d^scoljerlos  novos  territorios  no  continente  septentrio- 
nal e  no  oeste  do  meridional,  é  que  se  pretenden  recuar, — e  MUnstcr 
fol  um  destes.  Mas  era  tarde:  dado  prlmeiramcnte  ft  America  do  Bul 


30C  BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 


que  orn  tambom  a  principio,  c  sd  olla,  o  Novo  Mundo,  o  nome  America 
foi  feendo  dado  a  ambos  os  continentes.  Multo  mais  tarde,  Vespucio 
fol  até  acensado  de  ter  subtrahido,  elle  mesmo  e  de  mft  fé,  os  iouros 
de  Colombo ;  qunndo  se  vO  que  nenhuma  parte  teve  nlsso  e  se  sabe  de 
urna  carta  de  Colombo,  escrlpta  a  5  de  Foyereiro  de  1505,  apenas  um 
anno  antes  de  morrer,  em  que  Colombo  diz  que  Vespucio  **8ictnpre  tuvo 
drsco  (Je  me  hacer  placer'^  que  era  mucho  hombre  de  heen  a  quem  a 
fortuna  havla  sido  contraria  como  a  tantos  outros.  Está  resolvido  a 
farer  por  mim'*  (na  COrte  que  estava  em  Toro)  "tudo  o  que  é  posslvel 
fazer."-  O  facto  é  que  nem  a  quarta  vlagem  de  Colombo  ferio  a  Ima- 
ginagüo  popular.  Elle  mesmo  pensara,  e  assim  escreveu  pouco  antes  de 
fallecer,  ter  dcBeml)arcado  no  Continente  da  Aftia,  sempre  atraz  do 
seu  Cipango :  a  Europa  estava  offuscada  com  as  descobertas  de  Gama, 
Cabral  e  Solis,  como  continuou  depols  com  as  faganhas  de  Cortez  e 
Pizarro ;  e  nAo  se  lembrava  daquelle  que  Ihe  mostrara  o  caminho 
dessns  conquistas.  Jo&o  de  Barros,  escrevcndo  em  155G.  nao  liga  impor- 
tancia a  Colombo,  e  nem  se  diga  que  ol)edocia  a  seus  preconceitos 
portuguezes,  pots  até  Pedro  Martyr,  que  foi  seu  amigo  e  concidad&o, 
tendo  escripto  multas  cartas  na  época  de  sua  ultima  enfermldade  e  do 
seu  passamento,  nada  diz  a  este  respeito,  como  o  aponta  Homboldt. — 
T&o  acerbamente  attacfldo  tem  sido  Vespucio  que  a  inspiragfio  hespa- 
nhola  (A  qual  nSo  escapou  o  nosso  Padre  Ayres  do  Casal)  nega  duas 
ou  pelo  menos  uma  de  suas  viagens,  o  assumpto  tendo  sido  ultima- 
mente  ventilado  com  grande  saber  por  Varnhagen,  c  outros  depols 
delle. 

— Depols  da  dedicatoria  vem  o  iractandorum  ordo  dos  sete  capítu- 
los, como  disse.  No  segundo   capitulo,  da  esphera,  elxo-pAlo,  etc.  o  autor 
traz  uma  pasagem  8ol)re  Vespucio  que  traduzo :  **Antes  que  uma  pessoa 
tenha    conhecimento    da    (reographia,    é    necessario    que    conhega    uma 
espbera  material.  Ü6  entilo  entenderá  a  descripgSo  do  mundo  que  nos 
h'gou  l*tolomeu  e  que,  depols  dolle,  foi  mais  plenamente  descripta  por  ou- 
tros, e  nestes  últimos  dins  aínda  mais  amplamente  por  Amerlco  Vespucio." 
No  verso  da  segunda  folha  do  segundo  caderno  ba  a  gravura  (madeira) 
do  eixo  da  Terra  o  eixo  dos  Zodiacos  e  os  polos  :  logo  depois  vemos  estas 
linhas  que  traduzo:  "lia  na  verdade  multa  gente  habitando  agora  na 
zona   secca  e  tórrida,  como  os  que  habitam  o  Chernoveso  áureo,  e  os 
que  habitam  Ceylflo,  Ethiopla,  e  ara  malor  parte  das  térras,  sempre  até 
agora  desconhecidas  mas  últimamente  descobertas  por  Amerlco  Vespu- 
cio;   a   respeito  das  quaes  ajunta-se   aqui   a   narragfto   de  suas  quatro 
viagens  vertidas  do   Italiano  para  o  Francez  e  novamente  do  Francez 
para  o  Latira."     Mais  adiante  diz  aínda   Ilacomylo :   "Na  sexta  regláo 
climática,  para  o  lado  do  Antárctico,  est&o  situadas  a   parte  extrema 
da  África,  últimamente    descobertn,    as  libas  de  Zanzíbar,  Java    menor 
e  Seula  e  a  quarta  parte  do  mundo  {que,  porque  América  a  descobriu, 
é  licito  chamar  de  Amerifjcn,  into  é  Ierra  de  América  ou  America.)*' 
Foi  esta   no   mundo  a  primeira   indlcagáo,   que   consta,  deste   nome.   O 
ge^^grnpho   mal   pesa  va  entáo  o   que   eslava    reservado   no   futuro   para 
este  nome,  e  tudo  <iue  elle   implica :    Entre  Cíe  Cij   está  a  figura  do 
univerao   gravada   em    madeira.    No   seu    verso    ha   uma   explicagáo   em 
15  linhas   (doze  na  tlragem  de  Malo)    diz(>ndo  em  Portugucfz :  **Propu- 
zemo-noB  escrever  neste  opúsculo  uma  e8i)ecle  de  Introducgfto  á  Cosmo- 
graphia    que    desenhámos    tanto    n'um    globo    como    em    plano,-    de    um 
modo   restrictlsslmo,   decerto,   sobre  o  glol)o  onde  carece-nos  o   espago, 
mas    com    mais    largueza    no    mappamundi..."    (Depois    de    dizer    como 
descreverá  ahí  os  principaes  palzes,  continua:)   "Emfim  sobre  a  quarta 
parte  do  mundo  descoberta  pelos  gloriosos   reís  de   Castella  e   Luzlta- 
nla,    collocaremos   nella   as   suas    proprias   armas..."    Era    o   que   já   se 
vía,  alias,  em  mappas  e  cartas  do  tempo,  e  é  o  que  se  vé  no  fac-slmile 
do   proprto  e   promettldo   mappa  de  Waldseemüller.    -A  nota   final   do 
autor  explica  porque  elle  n&o  segulo  Ptolomeu  á  rlsca  em  todos  os  casos ; 
o  proprio  IHolomeu  quolxou-sc  da  infidelidade  e  negligencia  dos  viajan- 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSEI  807 


tos.  Novns  condigOcs  que  surglnm  lornaram  necesHario  ao  autor  acompa- 
nhnl-aH.  ABsim  na  planlsphera  elle  se^io  Ptolomeu  excepto  quanto 
aos  paizes  novamentc  descobertos ;  "mas  no  globo  que  accompanha  a 
planlsphera  conformflmo-nos  com  a  descrlpgSo  de  Vespuclo,  que  segué 
aquí."  No  Museo  Britannico  ha  um  exemplar  das  Quatro  Viagens 
catalogado  como  obra  separada.  Foi,  porám,  destacada  daqui,  conser- 
vando  a  mesma  poesía  de  Phileslo  no  y.  do  tlt.  e  a  mesma  marca 
typ.  e  data,  como  na  Cosmographla. 

Sfio  conhecldas  tros  tlrngens  desta  obra,  todas  datadas  de  1507, 
uma  devlj  Kal.  Malo  e  duas  de  lilj  Kal  e  Sept.  em  menos  de  cinco 
mezes  foi  nec<>saario  reimprimir  a  obra  e,  considerando  o  processo 
multo  vagaroso  da  impressAo  naquclles  tcmpos,  quer  isto  dlzer  que 
acto  continuo  &  prlmelra  tiragem  se  foi  fazcndo  segunda.  As  tiragens 
süo  idénticas  com  Ugelras  correcgíícs  e  mudanqas  typographicas.  as 
alteraqdes  sendo  apenas  ñas  dedicatorias.  O  titulo  até  NP2CESSARIIS 
na  ediqáo  de  Malo  estfi  disposto  em  sote  linhas  ;  na  segunda  tiragem,  que 
6  a  presento,  occupa  nove  e  na  terceira,  olto  linhas.  A  dedicatoria  ao 
Rei  Renato  na  edigño  de  Malo  ostA  no  v.  de  hU,  na  prlmelra  parte.  A 
explicagño  do  Mappa,  que  occupa  12  linhas  nesta  tiragem,  foi  desenvol- 
vida em  15  na  que  descrevo, — o  texto  e  typo  sendo  o  mesmisslmo. — 
A  prlmelra  tiragem  é,  pois,  a  de  Malo,  segulndo-se  a  de  Septembro 
(  Jlarriase,  ns.  45  e  40 ) .  A  terceira  tiragem,  2»  de  Setembro, 
apresenta  uma  modlflcacSo  importante :  a  dedicatoria  ao  Imperador 
nfio  é  feita  mals  pelo  Gymnasio  Vosgesense,  mas  por  Martinho  Ilaco- 
mylo,  —  pelo  verdadeiro  autor  da  obra.  Os  cadernos  1**,  2",  5"*  e  6', 
foram  substituidos  por  outros.  No  v.  do  tlt.  ha  um  poema  de  "Phlle- 
sius  Vosegina"  com  dez  linhas  e  na  dedicatoria  se  1^ :  "Divo  Maximi- 
iliino  Ca'sjiri  Augusto  Martinus  Ilacomllls  foBlicItatem  opta."  O  colo- 
phon  é  como  o  do  meu  exemplar,  mesma  data  e  forma. 

Ha  em  Nova-York,  na  RlbliothecaLonox.  hoje  municipal,  um  exem- 
plar único  que  portencou  a  Eyriés  e  que  foi  descripto  por  Humholt  e 
Arrzac  como  sendo  a  prlmelra  edlQ&o,  sendo  tambem  datado,  como  o 
que  referí  flcima.  de  vij  Kal.  Malo.  Estudos  recentes,  porém,  d  vista 
de  todas  as  tiragens.  feltos  pelo  celebre  colleccionador  Murphy,  de 
Nova- York,  delxam  provado  que  este  exemplar  s6  é  uma  modlficagfto 
da  si>giinda  tiragem  de  S(>temI)ro.  Segundo  a  aballsada  opinifto 
deste  autor  bem  como  da  de  Thacher,  as  edií'ócs  originaes  sfto  de  Malo, 
a  que  primelro  me  referí,  e  a  de  Setembro  de  que  possuo  este  exem- 
plar.- Entre  os  argumentos  irrospondlvels  do  Thacher  se  destaca  o  que 
prova  que  bastantes  erros  do  imprensa  dostas  foram  corrigldos  ñas 
duas  outras;  ao  passo  que  nellas  está  completa  uma  phrase  que  passa 
de  um  cadorno  para  outro,  nestas,  pela  substituig&o  de  cadernos,  a 
phrase  que  ficou  lucomplota.  foi  completada  por  uma  linha  addiclonal. 
— Avvzac  construlu  um  verdadeiro  romance  sobre  estas  tiragens.  A 
primoira  (LK>nox),  diz  elle,  trazia  o  nome  do  autor,  Ilacomylus ;  mas  os 
companhoiros  desto.  ciosos,  ruubaram-lhe  a  gloria  (ñas  duas  tiragens 
que  Murphy  e  Thacher  e  ou,  reputamos  primciras)  substitulndo  a  de- 
dedicatoria  do  autor  pola  do  (lymnaslo  dos  Vosgas.  Velo  entáo  a  quarta 
tragom  novamcnte  com  o  nome  de  Ilacomylus,  e  depols  vieram,  com 
o  moamo  nome,  as  edlgíVs  do  Strasburgo,  e  outras.-  O  facto  é  que  a 
obra  foi  publicada  sob  os  auspicios  do  (iymnaslo  e  a  marca  do  impres- 
sor.  com  as  inicbíes  dos  dous  Ludd  e  do  Ilacomylo  asslm  o  demonstram : 
a»  lottras  maiores  do  monogramma  de  M.  I.  Indicam  de  corto  a  predo- 
minancia de  Ilacomylo,  o  autor  da  doscrlpg&o  geogi-aphica  e  do  mappa 
quo  olla  acompanhava.  E'  inconceblvel  que  numa  pequeña  cldade, 
como  S.  I>ló,  numa  pequeña  tyiwgraphla  porten  conté  a  tres,  dous 
dostí's,  dentro  do  quatro  mozos  ou  cinco,  falslficassem  a  obra  do 
torcolro.  Em  voz  de  tño  pueril  supposigfto  devemos  crer  que  os  proprlos 
companhoiros  de  WahlsoomílUer  tivossom  instado  com  elle  para  appa- 
rocor  srt  como  autor,  o,  em  voz  do  Gymnanio  offerecor  a  obra  ao  Impera- 
dor, sor  olio  mosmo  o  offortante  :  e  se  isto  nfto  é  asslm,  como  explicar  o 
(iiiprop)  da  tripla  porsoualidade  ñas  tiragens  "falsificadas"  da  phan- 
tasiii  <lo  Avozac? 

lIcrrixKc  nssl;;ii;»la  tres  oxomplnros  nos  Estados  l'nldos  dn  tiragem 
(Iiio  i»ot>suo.  Avozj'.í  oxaminou  um  oxomplar  do  um  amador  do  Lj'on,  e 
diz  ([uo  ao  da  Dihllothoca  Imperial  de  l*arlz  faltava  o  "mappa",  e  que  em 
outro  exemplar  do  Metz,  esta  folha  dupla  estava  substituida  por  duaa 
metades  do  tiragens  differcntes,  com  as  cxplicagOes  de  doze  linhas,  numa 


S06  BIBLIOTHEOA   BRASILIENSB 

e  quinzc  linhas,  n'outra.  Existem  talvez  oito  exemplares  desta  minha 
edlgdo. — K»te  custou-mc  £  100  a  Quarltch,  além  de  £  5.10  para  a 
bella  encndcmagllo  que  dei-lbe,  de  marroqulm  com  ferros  o  frío,  um 
simpicB  filete  dourado.  tcndo  na  pasta  a  impressfto  da  marca  typogra- 
phica  em   fac-slmile  exacto»   que  fiz   cunhar. 

1268  ILACOMYLUS — J.  Flscher  &  F.  v.  Wieaer. — Dle  Weltkarten 
Waldseemüllers  (Ilacomilus).  1507  &  1516. — The  World  Maps. 
of  WaldseemüUer  (Ilacomilus).  1507  &  1516. — Insbruck.  Ver- 
lag  der  Wagner'schen  UniversitatB-Buchhandlung.   1903. 

Urna  grande  paBta  de  54  por  04  centimetros,  contendo :  2  grandes  map- 
pas  de  desd.,  forrados  de  panno :  1  yol.  in-fol.,  de  55  pags.,  impres- 
vm  2  coN. ;  com  2  mappns  de  dfsd.  e  6  pags.  prel.  nfto  nums. — Br. 
Este  descobrimento  do  Padre  FIsher  velo  estragar  o  romance  que 
havia  sobre  as  edi^Oes  dos  Ptolomeus  até  1520. 

1269  INDEPENDENCIA  DO  BRASIL — (Independencia  do  Brasil. 
CoUeccáo  de  15  pecas  históricas,  publicadas  em  Lisboa  (a  maior 
parte  na  Imprensa  Nacional)  em  1822.) 

In-8* ;  mela  ene.  de  vitello  vermelho.  —  CoUecgfto  preciosa  para  a 
historia  da  Independencia  do  Brasil.  —  I.  Cartas  e  mals  pegas  offlclaes 
dirigidas  a  S.  M.  D.  Jofto  VI  pelo  Principe  D.  Pedro  de  Alcántara.  Im- 
prensa Nacional,  24  pags.  —  II.  Cartas...  dirigidas  á  8.  M.  pelo  Principo 
D.  Pedro :  e  Juntamente  os  Offlclos  e  documentos  que  o  (ieneral  Com- 
mandante  da  tropa  expedicionaria  existente  na  Provincia  do  Rio  de 
Janeiro,  72  pags.  —  III.  Cartas  dirigidas  a  8.  M.  por  D.  Pedro,  13  pags. 
IV.  Cartas  e  pecas  dirigidas  a  8.  M.  por  D.  Pedro  de  Alcántara  em  data 
de  20  c  28  de  Abril  de  1822,  O  pags.  —  V.  Cartas  e  documentos...  de  10 
e  22  de  Junho,  55  pags.  —  VI.  Cartas  e  documentos  apresentados  ás 
cortes  em  sessáo  de  28  de  Septembro,  17  pags.  —  VII.  Partlcipag&o  e  do- 
cumentos dirigidos  ao  Govemo  pelo  Commandante  da  tropa  expedicio- 
naria, que  existía  na  Provincia  do  Rio  de  Janeiro,  chegando  á  Lisboa» 
70  pags.  —  VIII.  —  Offlclos  e  documentos  dirigidos  ás  COrtes  pelo  Go- 
vernador  das  Armas  da  Provincia  da  Babia,  em  data  de  7  e  17  de 
Margo,  e  tambem  a  representag&o  por  diversas  classes  de  Cidadftos  da 
Babia,  44  pags.  —  IX.  Offlclos  e  documentos  dirigidos  ás  COrtes  pelas 
Juntas  dos  Governos  de  Alagoas  e  Grao  Para,  em  Malo,  Junho  e  Julbo, 
11  pags. — X.  Off icios...  dirigidos  pela  Junta  provisoria  do  Govemo  do 
Grfto  Para,  era  13  de  Agosto,  7  pags. — XI.  Off  Icio  e  documentos  dirigi- 
dos ao  Govemo  pela  Junta  Provisoria  do  Govemo  de  Grfto  Para, 
em  3  de  Agosto,  7  pags.  —  XII.  Offlclo  e  documentos  diri- 
gidos a  S.  M.  polo  Governudor  das  Urmas  da  Provincia  de  Pernambuco, 
13  de  Agosto,  9  pags.  —  XIII.  Offlclos  e  documentos  dirigidos  ao  Go- 
vemo pelo  Governudor  da  Provincia  da  Bahía,  em  7  e  9  de  Julho,  15 
pags. — XIV.  Kxposicfio  verídica  do  procedlmento  da  Junta  provisoria 
de  Pernambuco,  em  todo  o  tempo  do  ex-governador  .losé  María  de  Moura, 
e  na  entrada  do  seu  successor.  10  pags.  —  XV.  AUegacáo  do  Brlgadelro 
José  Córrela,  (Jovernador  daProvincia  de  Pernambuco.  por  portarla  de 
10  de  Dezembro  de  1821,  e  de  cujo  Govemo  se  demittlo  em  5  de  Agosto 
de  1822,  logo  que  a  Provincia  tomou  a  directo  de  se  unir  ao  Rio  de 
Janeiro ;  para  ihe  servir  de  defesa  no  Conselho  de  Guerra,  28  pags.  e  07 
pags.  de  documentos. 

Custo  da  collec<;ao,  125$000. 

1270  INDEPENDENTE — O  Independente. — (Lisboa) — 1821 — In  fol. 
(nums.:  de  1  a  29),  178  pags.,  e  os  supplementos. — (Imp.  na 
Typ.  de  Antonio  Rodrigues  Galhardo  e  na  Imprensa  Nacional. 
1822. — Typ.  Galhardo  e  Impr.  Nacional. 

In-fol.,  (ns.  de  38  a  70)'  de  417  a  018  pags.;  e  os  supplementos. 
iüm  pouco  bichado).  Custo,  15$000. 

1271  ÍNDICE  CHRONOLOGICO  —  índice  chronologico  das  navega- 
cdes,  viagens,  descobrimentos,  e  conquistas  dos  Portuguezes  nos 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  300 


paizes  ultramarinos  desde  o  principio  do  seculo  XV.    (Armas 
port.)  Lisboa.  Na  Imprensa  Nacional.  1841. 
In-8"  ;  VIII,  283  pags. 

1272  "INDYGENA  DO  YPIRANGA" — D.  Narcisa  do  Villar.— Legenda 
do  lempo  colonial,  pela  Indygena  do  Ypiranga. — Rio  de  Janeiro. 
Typog.  de  F.  de  Paula  Brlto...  1850. 

II1-12" ;  110  pngs. ;  corrigenda,  III  pags.  Br. 

1273  INNOCENCIO — Diccionario   bibliographico   portuguez.   Estudos 

de  Innocencio  Francisco  da  Silva  applicaveis  a  Portugal  e  ao 

Brasil.  Lisboa,  na  Imprensa  Nacional.  MDCCCLVIII  (1858). 

In-S»;  17  vols. ;  1*>  vol. :  retr.  do  autor;  MDCCCLVIII  (1858)  LVIII 
paga. ;  1  fl.  nSo  num. :  403  pngs. ;  2'  vol. :  1850  (rom.)  ;  478  pags. ;  3' 
vol. :  1850  (rom.)  ;  447  pags. ;  Julzo  da  imprensa.  28  pags. ;  4«»  vol :  1860 
(rom.);  472  pags.;  5»  vol.:  1860  (rom.)  ;  487  pags. ;  6"  vol.:  1862 
(rom.);  474  pags.;  Julzo  da  imprensa,  70  pags.;  7"  vol.:  1862;  463 
pags. ;  cont  Juizo  da  imprensa,  110  pags. ;  1  fl.  nfto  num. ;  8'  vol. : 
1867;  (rom.);  supplemento ;  XXXI  pags.;  428  pags.;  cont.  Julio  da 
imprensa,  136  pags.;  O"  vol.:  suppl.,  1870;  XVI  pags.;  452  pags.; 
10**  vol. :  suppl.  (destc  vol.  em  diante  estes  estudos  sfto  continuados 
e  ampliados  por  Brlto  Aranha,  cujo  retrato  vem  no  frontispicio.)  1883; 
XXIV  pags.,  1  fac-simile ;  400  pags. ;  1  fl.  nfto  num. ;  divs.  fac-similes ; 
11'  vol. :  suppl..  320  pags. ;  errat.,  1  fl.  nSo  num. ;  12'»  vol. :  1884 ; 
suppl.  414  pags. ;  13"*  vol. :  1885 ;  suppl.  385  pags.,  1  fl.  nfio  num. ; 
14*  vol. :  1886 ;  suppl.,  431  pags. ;  3  fls.  nfto  nums. ;  15*  vol. :  1888 ; 
suppl.,  440  pags.,  2  fls.  n&o  nums. ;  16**  vol. :  1803 ;  suppl.,  421  pags., 

1  fl.  nfto  num.;  17"*  vol.:  1894;  suppl.,  2  fls.  nfio  nums.;  422  pags.; 

2  fls.  nfio  nums.  Custo,  230$  do  Brasil. 

—  O  Diccionario  de  Innocencio  é  um  thesouro  de  subsidios  para  as 
lettras  luso-brnsileiras,  um  monumento  de  preciosas  informac5es  que 
b6  alli  se  ncham  reunidas  c  que  revelam  no  seu  fundador  a  mais  atu- 
rada tenacidade  de  proposito,  a  mais  paciente  pesquisa  de  materiaes, 
c,  no  fim  de  tudo,  uma  apreciagfio  semprc  conscienclosa  de  llvros  e 
autores,  se  bem  que  multas  vezes  errónea 

Innocencio  nasceu  cm  1810  cm  Llst>oa  onde  fallecen  em  1876.  Es- 
tudou  humanidades  e  tres  annos  do  curso  de  matliematicas  da  antiga 
Academia  de  Marinhn.  Dedicou-se  depois  ao  magisterio  e  entrou  no  ser- 
vigo  do  Governo  civil  de  Lisboa.  Foi  ahi,  catalogando  as  bibliothecas 
das  ordens  religiosas  que  Ihe  velo  o  desejo  de  encctar  a  publicacfto  de 
um  Diccionario  Bibliographico. 

O  primeiro  volume  snhiu  em  1858;  o  2*  em  1859;  o  3"  e  4'  em 
1860.  O  5®.  Ü"  e  7°  sahirnm  successivamente  em  1861-63.  O  8  e  primeiro 
do  suppllemento  foi  publicado  em  1808  e  o  9*  em  1870.  Esse  foi  o 
ultimo  que  publlcou.  Do  10*  volume  em  diante  tem  sido  editor  o  com- 
poteutlsalmo  Sr.  Pedro  Wenceslau  de  Brlto  Aranha,  amigo  intimo  o 
testamenteiro  de  Innocencio,  e  discípulo  digno  de  tai  mestre. 

1274  INSTELLINGE  (DE) — De  Instellinge  van  de|  Genérale  Compa- 
gnie|  gemaekt  in|  Portugael|  na  Brasil |  toelatinge|  met  de 
Acte  van  Sijn|  maiesteyt,|  Gepasseert  den  10  Meert,  1649.|  Ge- 
druckt  tot  Amsterdam|  voor  de  Weduwe  van  Francoys  Lief- 
houdt.  Boeck-verkoopster  op  den|  Dam  in't  Groot  Boeck. 

In-4*' ;  24  pags.  Br.  "  Estabelecimento  da  Companhia  Gerai  :  feito 
em  l*ortugal  sobre  o  Brasil.  Com  o  acto  approvado  por  Sua  Magestade 
no  dia  10  de  Martjo  de  1649.**  Raro.  A  Bibl.  Nac.  n&o  o  tem.  Aaher, 
n.   257. 

1275  INSTITUICAO  da  Companhia  Geral  de  Pernambuco,  e  Paraíba 
(Armas  portuguezas,  gravs.  em  mad.) — Lisboa  Na  Officina  de 
Antonio  Rodrigues  Galhardo,  Impressor  da  Real  Meza  Censoria. 
M.DCC.LXXVI  (1776). — (Segué:*)  Alvará  de  13  de  Agosto  de 


310  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


1759,  referendado  pelo  Conde  de  Oeyras,  confirmando  os  Es- 
tatutos da  Companhia  Geral  de  Pernambuco  e  Paraíba. 

In-fol. ;  30  pags.  nums.  e  2  paga,  nio  nums  Raro.  Custo,  50|000. 

1276  INSTITUTO  ARCHEOLOGICO  PERNAMBUCANO — Revista  do 
Instituto  Archeologico  e  Geographico  Pernambucano.  Recite, 
1863-1906. 

In-8°.  Esta  Revista  é  publicada  em  números  sem  attcn^So  a  rolumea 
nem  annos.  Esta  minha  oollecgfto  rstft  encadernada  om  19  volumes, 
comprehendendo  do  n.  1  ao  n.  64.  O  Instituto  íol  fundado  em  1862 
c  em  1865  sahlu  o  primelro  numero  de  sua  Revista,  que  Já  é  impor- 
tante repositorio  de  materiaes  para  a  historia  patria,  sobretudo  para 
a  de  Pernambuco.  que  mais  de  perto  cultiva.  Sob  sua  inspira^So  em 
1886  emprohendcu  o  Dr.  José  Hygino  Duarte  Pereira  uma  viagem 
á  Ilollanda,  para  dalli  levar  capias  de  documentos  importantes  á  his- 
toria do  Brasil  hollandez.  Aquello  competentissimo  professor,  depois 
Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal,  achou  verdadelras  minas  de 
pegas  officiaes,  desconhecidas  de  Netscher  e  de  Caetano  da  Silva,  nfto 
sd  no  archivo  da  Companhia  das  Indias,  como  nos  dos  Tribunaes  do 
lleino  e  no  particular  do  Rei.  Tudo  isto,  inclusive  copias  preciosas  do 
Britlsh  Museum,  só  custou  £  714,  a  viagem  propriamente  tendo  custado 
c(^rca  de  £  300.  Isto  mostra  o  quanto  alcangam  os  que  sabem  querer 
e  escolher  bem,  como  o  Instituto  Pernambucano. 

—  A  Rei\Jta  é  mal  feita.  O  seu  precioso  material  tem  sido  langado 
ahí  como  que  a  esmo,  sem  nota  introductoria.  Ha  números  com  2  fla. 
em  branco  no  fim  e  em  que  entretanto  nfto  se  fez  um  Índice.  B  ha 
Índices,  ás  vezes,  em  que  os  capítulos  ou  secc5es  de  um  assumpto  v^m 
no  mesmo  typo  que  o  dos  assumptos  principaes.  E'  pena  que  nfto  olhe 
para  isto  t&o  benemérita  associagfio. 

—  Eis  o  material  dos  64  números  publicados  até  agora : 

N.  1 :  Outubro  de  1865  (32  pags.,  Reclfe,  Typographla  Universal : 
Actas,  relatorlo,  discursos :  noticia  sobre  o  donativo  Jorge  de  Albu- 
querque  Coelho. 

N.  2:  Estatutos  do  Instituto  e  actas;  üenrique  Días;  o  Padre  José 
'de  Anchietta. 

N.  3:   Actas,  discursos,  relatorlo;  M.   I.  da  Silva  Alvarenga. 

N.  4 :  Actas,  relatorlo ;  Guerra  dos  Mascates ;  asslgnatura  de  Fer- 
nandes   Vleira. 

N.  5 :  Actas,  discursos,  relatorlo ;  faganhas  e  rasgos  de  JoSo  Fer- 
nandes  Vieira ;  descendencia  do  mesmo ;  fundagfto  de  varias  Igrejas. 

N.  6 :  Actas ;  Tabocas ;  presentes  a  Pío  IX. 

N.  7 :  Acta ;  biographia  do  Márquez  do  Reclfe ;  Affonso  de  Al* 
buquerque. 

N.  8 :  Actas,  discursos,  relatorlo  e  poesía. 

N.  9 :  Actas ;  termos  de  Irmftos  na  Misericordia  de  01  inda. 

N.  10 :  Actas,  discursos  e  relatorlo. 

N.  11:  Actas,  relatorlo;  memoria:  como  arrecadar  e  usar  material 
para  a  historia  patria ;  relatorlo  sobre  os  ossos  de  J.  F.  Vleira. 

N.  12 :  Acta,  discurso  e  relatorlo ;  InexactldOes  sobre  os  movimen- 
tos  de  1817  e  1824. 

N.  13 :  Actas  e  relatoris ;  sobre  o  verdadeiro  local  do  forte  S.  Jorge ; 
o  vinculo  de  I  també  de  Colana ;  elevac&o  de  I  també  fl  freguezia. 

N.  14  :  Actas ;  testamento  de  André  Vidal  de  Negrelros,  e  prlmeiro 
e  segundo  codicillo ;  as  ruinas  da  fortaleza  do  arraial  do  Bom  Jesús ; 
cBcriptura  revogando  a  nomeag&o  do  Padre  A.  S.  Ferraz  da  freg.  de 
Itambé ;    carta   regia    e    Informagdo    sobre    Itambé. 

N.  15 :  Actas  e  relatorlo ;  verlficacfto  do  "BoqueirSo'*  nos  Guara- 
rapes  ;  auto  da  abertura  da  sepultura  de  D.  Francisco  de  Lima  3° 
Blspo  de  Pernambuco,  e  relatorlo  sobre  Isso. 

N.  16 :  Actas,  discursos ;  noticia  biographica  de  André  Vidal  de  Ne- 
grelros. 

N.  17  :  Actas,  relatorlo ;  epitaphio  do  fundador  da  Igreja  do  Guada- 
lupe ;  os  montes  Guararapes  e  a  IgreJa  dos  Prazeres ;  Inscrip^Oes  histó- 
ricas da  Cámara  Municipal  de  01  inda ;  Domingos  Fernandes  Calabar; 
sobre  Jofto  do  Bego  Barros. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  811 


N.  18 :  Actas,  discursos ;  relatorlo  sobre  o  Cruzeiro  do  Passo  do 
Jequiá ;  escrlptura  dotal  da  filha  do  capitflo-m6r  Agostinho  Cesar 
de   Andrade. 

N.  19 :  Actas  e  discursos ;  documentos  offertados  por  Lulz  Ferrelra 
Rnndeira  de  Mello :  providencias  do  Oovernador  Duarte  Sodré  Perelra 
em  1730  quando  appareceu  a  frota  Inlmlga. 

N.  20 :  Actas,  discursos  e  relatorlo ;  as  cacimbas  de  Ambrosio  Ma- 
chado e  as  campiñas  do  Taborda ;  apontamentos  genealógicos  sobre  as 
familias   Pantaleilo   Montelro   o   Antonio   Cavalcantl. 

N.  21 :  Actas ;  Índice  nominal  e  alphabetico  das  prlncipaes  pessoas 
que  guerrearam  contra  os  HoUandezes,  desde  a  invasfio  até  sua  ex- 
pulsfto ;  breves  noticias ;  a  familia  dos  Bandelras ;  o  capltAo  Manocl 
da  Motta  Silvelra;  I).  Catharlna  de  Barros  Regó. 

N.  22  :  Actas ;  o  vinculo  da  capella  de  Para  tibe ;  genealogía  da  familia 
dos  Cunbas ;  assentos  de  casamento  o  de  baptismos  do  caplt&o  José 
Camello. 

N.  23 :  Actas,  discurso  e  relatorlo ;  o  cráneo  do  Padre  Jofio  Rlbeiro 
Pessoa ;  columna  da  Fortaleza  do  Arraial-Novo ;  llenrlque  Dias  (um 
retrato). 

N.  24 :  Actas ;  local  do  reducto  do  Rio  Formoso ;  a  columna  do 
Arralal-Novo. 

N.   25:   Actas;   testamento  de   J.   F.   Vlelra ;   guerra   do   Paraguay. 

N.  20 :  Actas,  discursos,  relatorlo ;  o  poco  da  Panella ;  o  Jazigo  de 
Fr.  Francisco  de  Lima,  Bispo ;  o  testamento  de  J.  F.  Vlelra. 

N.  27 :  Actas,  relatorlo,  discursos ;  ascendencia  de  Jeronymo  de 
Albuquerque :  o  presidio  de  Fernando  de  Noronha. 

N.  28 :  Diálogos  das  Grandezas  do  Brasil  offerecido  por  F.  A.  Var- 
nhagen  ;  data  da  construcc&o  do  pbarol  da  Barra  ;  testamento  de  Je- 
ronymo de  Albuquerque ;  noblliarchla  pernambucana ;  a  "bolsa  no  Bra- 
sil**, traducQ&o  do  folheto  bollandez ;  os  Jardlns  do  palacio  do  Prin- 
cipe de  Nassau. 

N.  29 :  RevolucíTes  no  Brasil,  Pernambuco  em  1817 ;  capitanía  de 
Itamará ;  nobiliarchia  pernambucana ;  primelras  eleic^^s  cm  Per- 
nambuco. 

N.  30 :  Acta  e  discursos ;  exposlQSo  das  pesqulzas  feitas  na  Europa 
pelo  Dr.  José  Hygino  Duarte  I*ereira ;  appensos ;  collecgSo  de  cartas 
(hollandezas)  ;  documentos  copiados  pelo  Dr.  José  Ilygino ;  cartas  do 
Conde  Mauricio ;  colleccao  dos  processos ;  parecer  da  commissfio  do 
contfls  sobre  a  vlagem  do  Dr.  José  Ilyglno. 

N.  31 :  Colloccüo  de  documentos  trazidos  pelo  Dr.  José  Hygtno ; 
actas  da  assembléa  goral  em  1040 :  pessoal  e  revoluQ<>s  da  assembléa  ; 
descrip<:ao  gí»ral  da  capitanía  da  Parahyba ;  breve  descrlpgáo  dos  cos- 
tumes  dos  Tnpuyas;  regimentó  das  praqas  conquistadas  pelos  Ilollan- 
dezes ;  itinerario  da  cidade  Mauricla  até  8.  Francisco ;  cartas  de  Gaspar 
Días  Ferreiru  ;   segundo  dialogo  das  grandezas  do  Brasil. 

N.  32 :  Diálogos  terceiro  e  quarto  das  grandezas  do  Brasil ;  papéis 
concernentes  a  Gaspar  D.  Ferrelra ;  acto  de  naturalisac&o ;  carta  ao 
Reí  de  Portugal ;  sentengas  dos  tribunaes  hollandezes ;  cartas  aos 
Estados  geraes ;  diario ;  diario  da  rebelllAo  dos  Portuguezes. 

N.  33 :  Actas,  discursos  e  relatorios ;  prefacio  do  V.  de  Porto  Se- 
guro ;  relatorlo  sobre  o  estado  de  Alagoas  em  1043 ;  descripgfto  dos 
quadros  offorecldos  |>elo  Conde  de  Nassau  a  Lulz  XIV ;  documentos 
sobre   varios   assumptos. 

X.  34 :  Restos  mortaes  de  Joño  Fernandes  Vlelra ;  carta  de  Lulz 
Barbnlho  Bezerra  ;  instrucgOes  do  Conde  da  Torre ;  carta  de  Jofto  I^p<>s 
Barlmlho ;  edltal  do  Conde  de  Nassau ;  carta  do  Reí  da  Franga ;  carta 
anonyma  ;  representagño  dos  escabinos  da  cidade  Mauricla ;  correspon- 
dencia de  Conde  de  Nassau  e  do  Maniuez  de  MontalvAo ;  pareceres 
sobre  o  privilegio  do  senhor  de  engenbo ;  cartas  de  D.  Anna  Paz,  A. 
Telles  da  Silva  e  do  Reí  de  Portugal ;  fragmento  de  uma  carta  ano- 
nyma ;  cartas  de  A.  Telles  da  Silva,  do  abbade  Fr.  JoSo  da  Victoria, 
Duarte  Gomos  da  Silvelra :  papéis  encontrados  pelo  almirante  Lich- 
tliart  a  l)ordo  da  nflo  <ie  Serrfto  de  Palva  ;  carta  e  autos  remettldos  por 
A.  Telles  da  Silva  ao  Reí  d<»  l'ortugal  ;  carta  do  Reí  de  Portugal ;  falla 
do  embalxador  portuguez;  resposta  dos  Kstados  Geraes;  relatorlo  offi- 
clal  sobre  o  estado  das  quatro  capitanías  conquistadas ;  relagOes  dos 
engenhos  vendidos  em  1637  e  1038. 


813  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


N.  35 :  Carta  do  coronel  Artichofsky  ao  Conde  de  Nassau ;  resposta 
ao  protesto  de  IVdro  Bus;  carta  ao  Bispo  e  padres  da  Bahía;  recla- 
magóes  de  J.  F.  Vlelra  e  Antonio  Cavalcantl  e  diversos  documentos; 
negociacáio  diplomática  sobre  quelma  dos  cngenhos;  actas,  discursos  e 
relatorlo  do  Instituto. 

N.  30:  Geología  de  Femando  de  Noronha ;  o  fossll  da  Campiña 
Grande ;  actas  e  discursos. 

N.  37 :  Actas,  discursos  e  relatorlo ;  27  de  Janeiro ;  o  local  do  mo- 
numento do  2  de  Julho ;  prlorldade  de  Pernambuco  na  Ilberdade  e  In- 
dependencia nacional ;  de8crl|M;fto  do  municipio  do  Bonito  em  1881 ; 
o  logar  da  morte  de  Nunes  Machado ;  o  Jardlm  botánico  de  Ollnda. 

N.  38 :  Apontamentos  sobre  a  Ilha  Fernando  de  Noronha ;  documen- 
tos historíeos  sobre  as  revolugr^s  de  1817  e  1824  ;  o  14  de  Abril  eai 
l>emambuco ;  Informacoes  sobre  a  fundac&o  do  Instituto  Archeologico 
c  Geographlco  de  Pernambuco. 

N.  39 :  Jofio  Fernandes  Vlelra ;  estabeleclmento  e  desevolvlmento 
da  Imprensa  em  Pernambuco ;  pedras  fundamentaes  da  Deten^fio  e  do 
Gymnaslo  de  Pernambuco :  relatorlo. 

N.  40:  Cfflclo  de  Caetano  P.  M.  Montenegro  ao  Márquez  de  Agular 
sobre  a  conveniencia  de  uma  typographla  em  Pernambuco ;  rebelllilo 
de  1817;  Bento  Telxelra  Pinto;  relatorlos.  Ave.  10  Nov.  1710. 

N.  41 :  Documentos  Inéditos ;  guerra  dos  Mascates ;  o  local  do  reducto 
do  Rio  Formoso ;  o  suppUclo  de  Freí  Caneca ;  os  mounds  prehistó- 
ricos do  Brasil. 

N.  42 :  A  Idea  abolicionista  em  Pernambuco ;  documentos  relativos 
A  prlorldade  de  Pernambuco  ñas  Ideas  de  Independencia ;  uma  pagina 
da  historia ;  as  portas  da  cldade  do  Reclfe  e  o  arco  da  capella  do  Bom 
Jesús ;  patente  de  Ilenrlque  Días.  Govemador ;  escrlptura  de  venda 
dos  engenhos  dos  Tlblrls ;  cartas  do  Reí  de  Portugal  a  J.  F.  Vlelra ; 
carta  do  mesmo  Reí  sobre  os  Indios ;  discurso  do  orador  do  Instituto. 

N.  43 :  O  prlmelro  grito  da  República ;  relatorlo  sobre  o  exame  dos 
archivos  de  Ollnda. 

N.  44 :  Acta,  discursos  c  relatorlos ;  gres  eolios  de  Femando  de  No- 
ronha ;  biographla  de  J.  J.  Pinto  Júnior ;  Pernambuco  em  1584  ;  luxo 
e  opulencia  de  Ollnda. 

N.  45 :  Brazll  prehistórico ;   America ;   Bernardo  Vlelra  de  Mello. 

N.  40 :  Batalha  naval  de  1031 ;  Jofto  Fernandes  Vlelra ;  InqulslQfto 
em  Pernambuco;  Inscrlpcoes  em  rochedos  no  Brasil,  de  Hartt  (com 
gravuras)  ;  figura  de  podra. 

N.  50 :  Donatar4o8  de  Pernambuco ;  colonia  Soccorro ;  2  de  Julho ;  Dr. 
Cicero  O.  Peregrino  da  Silva. 

N.  40 :  Acta ;  discurso ;  o  General  Abren  c  Lima ;  colonia  Soccorro ; 
conventos  e  Igrejas  de  Ollnda ;  Joaqulm  Nunes  Machado ;  Informacfto 
e  carta  sobre  o  local  do  fallecimento  de  J.  N.  Machado. 

N.  50 :  A  reivlndlcag^o  da  antlga  comarca  do  Rio  S.  Francisco ;  ca- 
pltftes-m6res  loco-tenentes  dos  donatarios  de  Pernambuco ;  uma  pagina 
da  Historia  de  Pernambuco ;  quatro  artlgos  relativos  A  morte  de  Nunes 
Machado :   índice  dos  cincoenta  números  da  Revista. 

N.  51 :  Governo  hollandez ;  geographla  pernambucana,  o  municipio  da 
Goyana ;  vlagem  de  Kostes  ao  N.  do  Brasil,  traduzlda  da  vers&o  f  ran- 
ceza  de  Gay ;  o  clima  do  Reclfe ;  numismática  brasUelra ;  fundac&o 
de  Ollnda  ;  actas. 

N.  52.  Jornaes  pemambucanos  de  1821-1898;  municipio  do  Reclfe; 
convento  de  Nossa  Scnhora  da  ConcclQ&o  em  Macaübas,  Minas ;  actas, 
discursos,  etc. 

N.  53.  Pero  Vaz  de  Camlnha ;  Pedro  Alvares  Cabral ;  actas,  discur- 
sos, etc. 

N.  54.  Artes  em  Pernambuco;  memorias  históricas  de  escrlptores  da 
ordem  do  Carmo ;  Guararapes ;  municipio  de  Llmoelro ;  observagOes 
meteorológicas  na  America  do  Sul ;  Ilollandczcs  no  Brasil ;  gres  do 
Rio  Formoso. 

N.  55.  Ilhas  de  Fernando  de  Noronha ;  governadores  e  caplta^s- 
generaes  de  Pernambuco;  ortographla  da  palavra  Pernambuco;  Brasil 
pre-hlstorlco ;  capitanías  de  Pernambuco,  ItumuracA.  Parahylm  e  Rio 
Grande;  vlagens  no  Brasil;  Igrcja  de  Nossa  Senhora  do  Rosarlo,  de 
Boa  Vista. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  313 

*— -  M  ,  ,  - — 

N.  50.  Motins  do  Feverolro  de  1823 ;  cartas  nassoriaes ;  Passo  de  Fi- 
dalf^ :  colonia  nllemft  da  Cova  da  Onca ;  sodicgfto  militar  de  Setcmbro 
de  1S:í1  ;  viaRom  de  Joño  Blaor ;  actas,  dlscurHOH.  etc. 

N.  57.  Napolo&o  I  no  Brasil ;  mammlforos  fossols  de  Pernambuco  o 
AlAgoas ;  noblliarchla  IVrnambucnna ;  moedas  pernamliucanas  de  1823 ; 
combatía  do  Kodoador ;  cartas  de  D.  Pedro  II ;  actas,  discursos,  etc. 

N.  r>S.  Geología  de  Pernambuco ;  bandeira  da  Confedcragao  do  Equa- 
dor  (com  est.)  ;  Setembrlsada,  Abrllada  e  Guerra  dos  Cabanos;  novo 
mappa  do  Brasil ;  actas,  discursos,  etc. 

Ñ.  50.  Fuga  de  IVídro  Ivo ;  instituig<5es  inglesas  em  Pernambuco 
(com  est.)  ;  Mss.  brasileiros  do  Britiach  Museum ;  actas,  discursos,  etc. 

N.  GO.  Patriotas  de  1817  (com  2  retratos)  ;  etymologias  indígenas; 
Uecife  no  seculo  XVII,  (com  1  planta)  ;  imprensa  cm  Olinda  (com 
fac-slmiles)  ;  assinlio  do  Uecife  em  1821  (com  1  est.)  ;  regides  aurlfe- 
ras  da  Parahyt>a  e  de  Pernambuco  (1  mappa)  ;  naturalidade  de  Fe- 
lippe  Camarfto :  Wllliam  Hwainson  em  Pernambuco ;  Pernambuco  em 
1740;  Zoobiblion  de  Z.  Wagner;  gres  do  forte  de  Pernambuco  (1  grav.)  ; 
Pedra  Bonita  (1  est.)  ;  inscripcOes  em  rochedos  (5  gravs.)  ;  actas, 
discursos,  etc. 

Ns.  01-04.  "Notas  Domlnlcaes*'  de  ToUenare  (1  retrato  c  14  ests.)  ; 
governo  republicano  de  1817;  (ü^randezns  do  Brasil;  brnzQes  de  armas 
do  Brasil  Ilollandez  (10  gravs.)  ;  cometa  de  1052  (1  est.)  ;  revolucAo 
de  1817;  **Viag«»m  Brasilica"  (1  est.)  ;  Troya  Negra;  Hacine  e  o  Bra- 
sil ;  imprensa  em  Pernambuco ;  C.  Waterton  em  Pernambuco ;  Felippo 
Camarfto ;  Pernambuco  nos  mappas  antigos ;  saudac&o  lacrimosa  dos 
Indios  (1  est.);  testamento  de  J.  ITemandes  Vielra ;  minas  de  ouro 
e  prata ;  actas,  discursos,  etc. 

1277  INSTITUTO  ARCHEOLOGICO  PERNAMBUCANO  —  Estatutos 
do  Instituto  Arceologico  e  Geographico  Pernambucano. — Per- 
nambuco. Typographia  do  "Jornal  do  Reclfe**...  1901. 

In-8°  ;  de  483  a  610  pags. ;  ind.,  3  pags.  Br. 

1278  INSTITUTO  ARCHEOLOGICO  E  GEOGRAPHICO — Revista  do 
Instituto  Archeologico  e  Geographico  Pernambucano;  sess&o 
especial  de  9  de  Malo  de  1886.  Junho  de  1886.  Recife,  Typ.  In- 
dustrial, 1886. 

In-8*  ;  171  pags. ;  1  fl.  nfio  num. 

1279  INSTITUTO  DO  CE  ARA  —  Revista  trlmensal  do  Instituto  do 
Ceará. — Fortaleza. 

F:sta  revista  pubüca-se  trlmensalmente  desde  Janeiro  de  1887.  em 
fascículos  ln-8°.  formando,  cada  anno.  um  tomo,  com  uma  sft  numera- 
<.*fto  de  pags.  Os  olto  primelros  tomos  foram  impressos  na  Typ.  Eco- 
nómica e  os  seguintes  na  Typographia  Siuilari. 

O  summario  dos  trabalhos  publicados  nesta  revista  é  o  seguinte : 

Tomo  I.  1887  :  4.^2  pags. ;  Socios  do  Instituto ;  actas,  discursos,  es- 
tatutos. {'Xq.  ;  vida  de  Antonio  Rodrigues  Ferrelra  ;  memoria  do  padro 
Vicente  .Tos(i  Pereira  ;  canQiVs  populares ;  estabeleclmentos.  factos  e 
casos  da  villa  de  Aracaty ;  Faze  l>em,  nfto  cates  a  qnom  ;  origens  am<»- 
rlcanas ;  prlmeira  villa  do  Cearft ;  revolu<:ao  do  México ;  vocabulario 
indígena. 

Tomo  II.  1888;  270  pags.;  Lutas  de  1824;  evolu^Vs  do  clima;  re- 
sumo chronologlco  para  a  Historia  do  Oarfl  ;  A.  IIuml>oldt  e  Bernardo 
M.  de  Vasconcellos ;  actas,  discursos,  etc. ;  municipio  do  Pereiro ;  carta 
ao  Dr.  P.  ThelH'rge ;  Fortaleza  do  Cearfl ;  freguezia  do  Caigflra ;  do- 
cumento sobre  a  guerra  aos  Bayaquns ;  Padre  Ibiapina ;  o  naturalista 
J.   da   Silva   Feljrt. 

Tomo  III.  18SÍ);  2.11  pags.;  Capitanía  do  Cearfl;  padre  Gongalo  I. 
de  L.  A.  Mello  MororA ;  rio  Cearft ;  Ra vinas  do  Cearft ;  actas,  discursos, 
etc. ;  popula(:flo  do  (\'arfl ;  iN'Ssimo  documento  sobre  os  governos  do 
Cearft ;   munií'Ipio   de    Baturité ;    I*rlnclpe    ImiM>rial ;   exame   de   pilotos. 

Tomo  IV.  l.S!M>:  ;;u4  pags.;  Luiz  da  Motta  Feo  e  Torres;  pr(>siden- 
tes  do  Cearft;  historia  do  Cearft;  apothtsise  a  Víctor  Hugo:  manus- 
(Tli)to :  Antonio  .1.  V.  Borges  da  Fonseca ;  villa  de  Quixeramobim ; 
dlstricto  de  San  José  de  Ulba-Mar  do  Aquira ;  villa  de  S.  Vicente  Fer- 
rcr  das  Lavras  da  Mangabelra. 


314  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


Tomo  V.  1891 :  300  pngs. ;  Jofto  Baptlsta  de  Azevedo  Coutlnho  de 
Montaury ;  Real  Vlllii  de  Montomór  o  Novo  da  America ;  Reiscentas 
datas  para  a  chronica  do  Cearft ;  succesBores  do  governador  Borges 
da   Fonseca  ;  artas,  etc. ;  presidentes  do  Cearft. 

Tomo  VI.  18í)2  :  1Í4(J  paps. ;  Minas  de  S.  José  dos  Carlrls ;  Curato 
do  Aracaty :  neciamaqao  de  D.  Pedro  II;  CearA  no  tempo  de  Miranda 
IIenrI(ii](>s ;  urna  prande  mentnlldade ;  municipio  de  Quixadá ;  Azevedo 
Montaury  ;  vistorla  no  local  em  que  fol  ferldo  o  capitáo  Carlos  Fer- 
reyra ;  termo  de  posse  ;  indulto  apostólico ;  benqjlo  da  capella  do  Ara- 
caty ;  salinas  no  CearA  ;  inaugurad-ño  do  blspado  do  CearA ;  governador 
interino  (\Mrlos  Ferreyra ;  provincia  dos  Cariris  No  vos. 

Tomo  VII.  ISíK'i ;  :i01  pags. ;  Limites  do  CearA;  documentos;  repre- 
8enta<,*ño  dos  liabitantes  da  Parocliia  das  Arelas ;  etc. 

Tomo  VIII.  18í)4  ;  332  pags. ;  Execugfto  de  pena  de  morte  no  CearA, 
IK)r  Paulino  Noguelra. 

Tomo  IX.  1895;  410  pags.;  Julzo  do  Senador  Pompeu  sobre  factos 
do  CearA ;  um  Miasionario  do  CearA ;  uma  proclamaQ&o ;  documentos 
«obre  a  Igreja  dos  Tramambós ;  ensino  primario  no  CearA  ;  decima  ur- 
bana ;  commercio  de  Llsl)oa  com  o  CearA ;  descripcAo  de  Fortaleza ; 
Coronel    José    Antonio    Machado ;    documentos    sobre    Manocl    Alvares 

de   Mora  es  Navarro. 

Tomo  X.  1890 ;  459  pags. ;  Gedlon  Morris  de  Jonge ;  admlnistracAo 
Ilomem  de  Mello ;  carta  sobre  as  Miss5es  do  CearA ;  os  secretarios 
de  Borges  da  Fonseca  ;  levante  na  Uibeira  do  Jaguaribe ;  Real  Villa 
do  Soure ;  correspondencias,  etc. ;  Mattas  da  Capitanía ;  officio  de 
José    Pereira    Fllgueiras ;   artigos   exportados   pelo   forte   de    Fortaleza. 

Tomo  XI.  1897 ;  271  pags. ;  I>u vidas  históricas ;  Capitanía  do  CearA 
grande ;  im prensa  no  CearA  ;  córrelos  no  CearA ;  correspondencia ;  11- 
bertacfio  dos  escravos  no  CearA ;  hospltaes  de  Jacarecanga  e  Lagoa- 
funda  e  palol  de  pólvora  de  CroatA ;  indios  da  Capitanía ;  José  de 
Alencar ;  limites  com  o  Rio  Grande  do  Norte ;  armas  do  CearA ;  do- 
cumentos ;   ephemerides ;   Historia   do   Brasil   de   Fr.   Vicente   Salvador. 

Tomo  XII.  1898;  280  pags.;  DescrÍp<;ao  geographlca  do  CearA;  porto 
de  Fortaleza;  variedades  sobre  assumptos  cearenses :  Jornaes  do  CearA; 
Patricio  da  Nobrega  e  Vasconceilos ;  Capella  M6r  de  Fortaleza ;  festas 
officiaes  em  29  de  Malo  de  1831 ;  cruzeiro  da  matriz  de  Fortaleza ; 
RevoluyAo  do  17 ;  victimas  de  16  de  Fevereiro ;  historia  do  Aracaty ; 
retrato  de  D.   Pedro   II. 

Tomo  XIII.  1899;  276  pags.;  Térras  do  rio  Jaguaribe;  villa  de  S. 
Bernardo  das  Russas ;  sobre  a  historia  do  CearA ;  Confederagfto  do 
Kquador ;  terrenos  carboníferos  do  Crato ;  regimentó  dado  a  André 
Vital  de  Negreiros ;  (Jeneral  l'edro  I^batat.    (Incompleto). 

Tomo  XIV.  19U0;  284  pags.;  RelagAo  da  Fortaleza;  capella  de  Nossa 
Senbora  da  Conceigfto  do  Olteiro  da  Pralnha  em  Fortaleza ;  4*  cente- 
nario do  Brasil;  o  nome  CearA;  Club  Republicano  de  Aracaty;  (in- 
completo). 

Tomo  XV.  1901 ;  pags. ;  Porangoba  ;  José  de  Xerez  Fuma  Uchoa  ; 

Indep<»ndencia  no  MaranhÜo ;  letreiros  antigos ;  estatutos  da  Fregue- 
zla  das  Russas ;  documentos ;  um  caso  de  excommunhfto ;  reservatorlo 
no  boípielrAo  de  Lavras ;  variedades ;  cearenses  titulares  e  condeco- 
rados ;   ( Incompleto) . 

Tomo  XVI.  1902;  327  pags.;  Llngua  indígena;  villa  do  Canindé; 
naturalldade  do  I>r.  José  Cardoso  de  Moura  Brasil ;  freguezlas  de 
Arnelroz  e  Sal)oelro ;  barras  em  Soure ;  parochlato  em  Arelas ;  as 
pralas ;  padre  I)r.  A.  E.  Saraiva  Leüo ;  major  Jofto  Facundo  de  Castro 
e  Menezes ;  algumas  etymologias ;  orlgens  do  CearA ;  desembargador 
ChrlstovAo  Soares  ReymAo ;  freguezlas  do  CearA ;  vocabulario  geogra- 
phlco  do  Brasil ;  documentos ;  indios  naturaes  de  Pernambuco ;  mls- 
eoes  dos  padres  Francisco  I'into  e  Luiz  Figueira  ;  Successo  da  vlagem 
do  MaranhAo ;  Alexandre  de  Moura  ;  os  dezenove  artigos  que  pediam 
08  hoUandezes ;  combate  do  Ic6 ;  proclamagAo  de  J.  de  Castro  e  Silva ; 
questño    de    Gresses ;    correspondencia,    etc.    (Incompleto). 

Tomo  XVII.  1903;  408,  II  pags.:  Priorldade  dos  descobrlmentos  por- 
tuguezes  :  Tricentt  uñarlo ;  Ha  300  annos ;  Francisco  Pinto  e  Luiz  Fi- 
gueira ;  Relagüo  tío  MaranhAo ;  Kxcerptos  de  varios  autores ;  Martlm 
Soares  Mort>no ;  Trlwntennarlo ;  Reiagfto  das  Monographlas ;  Ilymno  do 
CearA ;  Payzagens  do  CearA ;  General  Labatut,  Diarlo  de  Muthlas  Beck, 
Padre  Chevaller,  ett. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  315 


Tomo  XVIII.  1004 ;  204  pngs. ;  Prlmelra  catochese  no  Ccarft ;  trl- 
ccntonarlo  do  CoarA ;  I).  Jofto  VI ;  carta  de  Duarte  Sodré  Peroira ; 
Igreja  do  Slupé ;  rnissAo  da  Sorra  de  Ibiapaba ;  limites;  corresponden- 
cia, ote. 

Tomo  XIX.  190r>;  340  pap». ;  Martlm  Soaros  Moreno;  noticias  atra- 
sadas ;  jazldas  auríferas  do  Coará ;  colisas  do  Maranhfto ;  um  diagnos- 
tico ;  fortaleza  do  Xossa  Sonhora  de  Assumpcfto ;  roteiro  de  Pernam- 
buco  ao  Maranliño ;   correspondencia,  etc. 

Tomo  XX.  1006 ;  385  pngs. ;  Villa  d'Assurapcfto ;  mlssáo  no  Mara- 
nhao ;  villa  do  Canindí ;  freguezia  de  Santa  Catharlna ;  commerclo 
do  Cearft ;  trechos  de  W.  Hadfleld ;  minas  de  ouro  e  prata ;  urna  data ; 
cnpuchlnhos  no  Cearfl  ;  documentos ;  assalto  de  Francczoa ;  luidie  Mo- 
rorft ;  correspondencias,  etc. 

Repertorio  da  Rcvinta  trimcnsal  do  Instituto  do  Ocará.  Organizado 
pelo  Director  Redactor  Bardo  de  Studart. — Ccará.  Fortaleza.  Tj/p,  Mi- 
nerva, de  A88Í8  Bezerra.  1000.  In-S**  ;  31  pags.  Br. 

1280  INSTITUTO  GEOGRAPHICO  E  HISTÓRICO  DA  BAHÍA— Es- 
tatutos do  Instituto  Geographlco  e  Histórico  da  Babia. — Babia. 
Typ.  e  encadernac&o  do  **Diario  da  Babia** ...  1894. 

In-8°  ;  28  pags. 

Publlcagao  trimensal,  om  fascículos  ln-8<*,  formando,  om  cada  anno 
um  volume  com  uma  s6  numeragño  de  paginas.  O  &:ummarlo  dcsta 
publicayfto  6  o  segulnte  : 

Vol.  I.  1801.  Typ.  do  "Diario  da  Rahla".  340  pags.;  Introducgio, 
actas,  discursos,  etc. ;  Instituto  fundado  om  1850 ;  poetas  habíanos ; 
descoherta  da  America :  doscobrimento  do  Brasil  pelos  Franceses ; 
Brasil ;  Indios  camacans :  fortaleza  do  morro  de  S.  Paulo ;  Lapa  da 
Mangabolra  ;  navegjic&o  do  rio  S.  Frnclsco ;  padre-mestre  Jofto  Qulrlnp 
Gomes ;  actas,  correspondencia,  etc. 

Vol.  II.  1805.  Typ.  do  "Diario  da  Bahía.  457  pags.;  QucstSo  das 
MissrH's ;  ChristoTflo  Colombo ;  o  quadro  da  prlmelra  mlssa  no  Brasil ; 
parecí  dos  Abrelhos ;  regimentó  dado  a  Thomé  de  Souza ;  o  Brasil  na 
Exposlcfto  de  (^hicago ;  historia  eccleslastica  da  Babia ;  Pedro  Alvaros 
Cnbral ;  municipio  de  CondeAba ;  emanclpacfto  política  da  Bahía ;  Eu- 
seblo  de  Mattos  Guerra  :  monumento  ao  Dous  de  JuIho ;  limites  com 
o  Espirito  Santo ;  Coronel  Gomos  Caldeira ;  liba  da  Trlndade ;  ylagens 
e  oxploracoes ;  actas,  correspondencias,  necrología,  etc. 

Vol.  III.  1800.  Typ.  Bernardo  da  Cunha.  033  pags.;  Fortalezas  da 
Babia ;  estrada  de  ferro  da  Babia  ao  S.  Francisco ;  Dr.  Tranquilino 
Torres ;  novo  Estado  do  Sul ;  estrada  do  Prado  de  S.  Miguel ;  armas 
de  podra  na  Sorra  do  Slncorfl  ;  a  Bahía  e  o  territorio  do  Rio  8.  Fran- 
cisco :  zona  austral  da  Babia ;  fundaqño  da  cidade  de  S.  Salvador ;  Dr. 
Sabino  VIoIra ;  ro8taura<;ao  de  S.  Salvador ;  limites  entre  a  Babia  e 
Pernambuco  ;  comarca  do  S.  Francisco  ;  villa  do  Prado  ;  Estado  da  Babia  ; 
celleiro  da  Bahía ;  Bernardo  Vieira  Ravasco  o  Gonzalo  Ravasco  C. 
de   Albuíiuorquo :   actas,   discursos,   necrología,   correKpondencla,   etc. 

Vol.  IV.  1807.  Typ.  da  "Emproza  Editora".  051  pags. ;  Ooloniza- 
Cfto :  forte  de  S.  Podro ;  Babia  de  outros  tempos ;  America ;  padre 
Antonio  Vlelra ;  blograpblas ;  municipio  da  Victoria  ;  Colombo ;  a  Re- 
pública e  a  Fodoraijflo  do  Brasil ;  campanba  do  l*aragimy ;  Palacete  da 
Victoria ;  José  Borges  de  Barros,  Fr.  F.  X.  de  Santa  Thorza,  J.  de 
Ollvolra  StTpa  o  (í.  Soaros  da  Franca;  poetas  habíanos;  variedades; 
actas ;    corrospondoncias,    discursos,    etc. 

Vol.  V.  18í)8.  Typ.  da  "Emproza  Editora".  070  pags.;  Municipio  do 
Prado ;  subterráneos  do  Seminarlo  da  Babia ;  epbomorldes  Cacboel- 
ranas ;  rbpioza  mineral  do  Estado  da  Babia;  documentos  historíeos; 
dos<"ol)orta  da  India ;  sorra  dos  Aymorós ;  subterráneos  existentes  na 
oncosta  da  montanha.  ao  Talwño ;  a  Sablnada  ;  oxploraytVs  de  Apoll- 
nario  Fret  :  curiosidades  naturaos;  indopendoncla  da  Bahía;  poetas  ha- 
bíanos: actas,  discursos,   rolatorlo,  ote. 

Vol.  VI.  1800.  Typ.  da  "Empreza  Editora".  000  pags. ;  Archeologla  ; 
o  dbjuo  da  Babia ;  documentos  historíeos ;  blograpblas ;  epbemerldos 
o  anécdotas;  vari<'d;i«lo ;  litteratura  brasllolra  coonlal ;  municipio  dos 
l*Oí;rM's:  oeutonario  do  Brasil:  ni'orologla  :  Colloglo  dos  Grpbflos  de 
S.  .h>a«iuim :  Imi)rensa  bahlana :  poetas  habíanos ;  antigo  palacio  do 
govorno  da  Babia  :  jomaos  habíanos ;  actas,  discursos,  etc. 

Vol.  VII.  loou.  Typ.  da  "Empreza  Editora".  485  pags.;  Descol>erta 
do  Brasil  ao  acuso;  carta  de  um  piloto  portugucz;  como  bc  dcscobriu 


310  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 

o  Brasil;  contonnrlo  do  Rrnsll,  etc.;  centonarlo  da  Bahía;  discursos; 
rolatorlo,  netas,  rtc. ;  artos  na  Bahía ;  pesca  da  balóla  na  Bahía ; 
principios  Jacobinos  :  historia  patria  ;  panorama  de  Víctor  Meirollos  ;  urna 
curiosidad^ ;  ancorndouros  na  costa  da  Bahía ;  i)onto  na  enseada  de 
Itapaí;lpo:  o  Brasil  o  os  snis  iKH'tas. 

Vol.  VIII.  lííOl.  Typ.  da  ••i:mproza  Editora".  184  pa^s. ;  O  tupi  na 
Ooograi)hla  Nacional ;  Francisco  Tolles  d»»  Monezos ;  actas,  relatorlo, 
discursos,   etc. ;   necrología  ;   notas  e   Informagót^s. 

Vol.  IX.  lOia.  Typ.  de  UííIs  &  C.  18»  paps. ;  Innoconclo  Muñoz; 
Indlfirenas  da  Bahía  :  capella  dos  Jesuítas ;  colonos  Indígenas  e  escra- 
vos ;  culto  dos  horík^s ;  habcuH-rorpus :  rovolta  parlamentar  do  1840; 
oxploragño  do  Mucury ;  Igreja  da  Ajuda ;  abelhas  soclaes  Indígenas ; 
a  Bahía  no  Senado  do  Imperio ;  poetas  bahlanos ;  actas,  etc. 

Vol.  X.  1004.  Typ.  de  Kels  &  C.  l."H)  pags. ;  Acontoclmentos  de  24  de 
Novembro  de  181)1 ;  levante  dos  pretos  na  Bahía ;  actos,  etc. ;  offlclo 
do  Dr.  F.  (iongalvos  Martlns. 

Vol.  XI.  lUO.'.  Typ.  Bahlana.  244  pags.;  Proclamagfto  da  República 
na  Bahía;  padre  Julio  María;  prlmelro  hispo  do  Brasil;  geología;  o 
Campo  (¡rande  da  Bahía;  antlga  ponte  da  Cacho<»lra ;  um  veterano  da 
Independencia ;  lavras  diamantinas ;  actas,  discursos,  relatorlo,  eU% ; 
bahlanos  lllustros. 

In-8* ;  31  pags.  Br. 

1281  INSTITUTO  HISTÓRICO  (MEMORIAS  DO) — Memorias  do  Insti- 
tuto Histórico  e  Geographlco  BrasUelro. — Tomo  primeiro. — Rio 
de  Janeiro,  impresso  na  Typographla  de  Laemmert...  1839. 

In-8*' ;  100  pags.  Br. 

1282  INSTITUTO  HISTÓRICO  E  GEOGRAPHICO  BRASILEIRO  — 
Revista  trlmensal  de  Historia  e  Geographla  ou  Jornal  do  Insti- 
tuto Histórico  e  Geographlco  Brasileiro. — Fundado  no  Rio  de 
Janeiro  sob  os  auspicios  da  Sociedade  Auxiliadora  da  Industria 
Nacional,  debaixo  da  immodiata  protecg&o  de  S.  M.  I.  o  Sr. 
D.  Pedro  II. — Rio  de  Janeiro. 

1  vol.  1830.   (Impr.  em  1830).  In-8* ;  cora  1  grav. ;  388  pags., 

em  fl.  de  desd.  Cont^'m  :  Creagfto  do  Instituto  Histórico  e  Geographlco 
Brazllelro.  —  Illstorla  dos  Indios  Cavallelros.  ou  da  nacfio  (Juycurfl, 
por  Francisco  Rodrigues  do  Prado.  —  Memoria  sobre  o  eclipse  do 
sol  do  15  do  Marco  do  anno  do  1830,  felto  por  Maxlmlano  Antonio 
da  Silva  Lelte.  —  Necrología  do  marechal  do  campo  Kaymundo 
José  da  Cunha  Mattos.  —  Programma  Histórico:  —  O  Instituto 
Histórico  e  Geographlco  Brazllelro  é  o  representante  das  Ideas 
de  lllustraí.'ño,  que  em  dlfferentos  (apocas  se  manlfostaram  em  o 
nosso  continente,  polo  Vlscondo  do  S.  lioopoldo.  —  Rotatorio  sobre  a 
Inscrlpcio  da  (íavoa,  por  Manoel  d'ArauJo  Porto  Alegro  e  Janua- 
rlo  da  Cunha  Barbosa. — Julzo  sobre  a  Historia  do  Brazll,  publicada 
em  París,  pelo  Doutor  Francisco  Solano  Constancio.  —  Extracto  da  Vla- 
gem  que  om  visita  o  corrolgfto  das  i>ovoagoes  da  capitanía  de  S.  José 
do  Rio  Negro,  fez  o  ouvldor,  o  Intendente  geral  da  raosma,  Francisco 
Xavier  Rll)elro  do  Sampalo.  nos  annos  do  1774  e  1775.  —  Memoria  do 
dcscobrlnu'nto  e  fundagflo  da  Cldade  do  Rio  de  Janeiro,  por  Antonio 
Duarto   Nun^s,    om    1770. — Necrología   do   Honrlque   Luiz   de   Nlomoyer 

Bellegardo. — Biographla  dos  Brazllolros  dlstlnctos  etc. — Programma. 
— Se  a  IntroducgSo  dos  oscravos  Africanos  no  Brazll  embaraga  a  clvl- 
IlzagAo  dos  nossos  Indígenas,  etc..  por  Januarlo  da  Cunha  Barbosa. — A 
niesma  materia,  por  José  Silvestre  Rebollo.  —  Informagilo  de  Manoel 
Vlelra  de  Albuquorque  Tovar  sobre  a  navogagAo  do  Rio  Doce. — Simples 
narragao  da  vlagem  que  fez  ao  Rio  ParanA,  Jofto  Ferrolra  de  Ollvelra 
Bueno,  om  ISIO. — Relagfto  Histórica  de  uma  occulta  e  grande  povoa- 
gfto  antlqulsslma.  sem  moradores,  que  se  descobrlo  no  anno  de  1753, 
nos  sertíVs  do  Brazll;  Noticia  sobre  os  Indios  TupynambAs,  sous  cos- 
tumcs,  ote.  —  Biographla  dos  Brazllolros  lUustres,  etc.  —  José  da  Silva 
Lisboa,  Vlsconde  de  Cayrft ;  memoria  escrlpta  por  bou  filho,  Bento 
da  Silva  Lisboa,  acompanhada  d«'  uma  Ode  do  Márquez  de  Parana- 
guá. — l»rlmelra  sessáo  publica  annlversarla  do  Instituto  Histórico  e  Geo- 
graphlco Brasileiro  no  día  3  de  Novembro  de  1830.  —  Elogio  histórico 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  317 


do  mnrechnl  Koymundo  José  da  Cunha  Mattos,  por  Pedro  de  Alcán- 
tara Bellosrarde,  orador  do  Instituto. — Elogio  histórico  de  Henrlque 
Lulz  de  Nlomoyor  Bellogarde,  por  IVdro  de  Alcántara  Bellegarde,  ora- 
dor do  Instituto.  —  Discurso  sobre  a  palavra — Brazll — por  José  Sil- 
vestre Rebello.  —  Catalogo  dos  capltaes-mOres  governadores,  capltles- 
generaes,  e  vlco-rols,  que  tem  govemado  a  capitanía  do  Rio  de  Ja- 
neiro, desde  sua  primelra  funda^fio  em  1!565  até  o  anno  de  1811. — 
Extracto  da  resposta  que  Alexandre  de  Gusmfto,  secretarlo  do  conselho 
ultramarino,  deu  ao  brlgndelro  Antonio  Pedro  de  Vasconcellos  sobre 
o  negocio  da  praga  da  Colonia.  —  Extractos  de  urna  vlagem  felta  & 
I»rovlncla  do  Espirito  Santo,  por  Manoel  José  Pires  da  Silva  Pontes. 
— Blographln  dos  Itrazllelros  dlstlnctos  etc. — D.  José  Joaqulm  da  Cunha 
de  Azeredo  Coutlnho.  —  Monsenhor  José  de  Souza  Azevcdo  Pliarro  e 
Araujo. 

II  vol.   1840;    (Impr.  ora   1858).   Segunda  edlcllo.  Typ.  Impar. 

de  J.  M.  Nunes  Garda.  In-S*  ;  028  pags. ;  ind.,  IV  pags.  Contém :  Pro- 
gramma. — Qual   serla    hoje  o  melbor  systema  de  colonizar  os  Indios  entra- 
nhados    em  nossos  SertiVs,  pelo  conego  J.  da  C.  Barbosa,  Secretarlo  Perpe- 
tuo   do  Instituto. — Memoria  ou  Informagfto  dada  ao  Govemo  sobre  a  Capi- 
tanía de  Matto-Grosso,  por  Ricardo  Franco  de  Almelda  Serra,  Tenente- 
Corunel  Engenhelro,  cm  31  de  Janeiro  de  1800. — Contlnua^So  do  Cata- 
logo   dos    caplt&es-m6rcs.    governadores,    capltftes-generaes    e    vlce-rels, 
que  tem  governado  a  Capitanía  do  Rio  de  Janeiro  desde  sua  primelra 
fundag&o  em  1505,  até  o  presente  anno,  de  1811. — Blographla  dos  Bra- 
zllelros  dlstlnctos   etc. — Jofto   Perelra   Ramos   de   Azeredo   Coutlnho. — 
Doutor    Padre    Antonio    Perelra    de    Souza    Caldas. —  (Ode    ao    homem 
selvagom). — Memoria  sobre  a  Provincia  das  Mlss^es,   por  Thomaz  da 
Costa    CorrAa  Rebello  da  Silva. — Extracto  do  discurso  do  Presidente    da 
Provincia    de  Matto-Grosso  o  Dr.  José  Antonio  Plmenta  Bueno  na  abertura 
da    Assembléa  Legislativa  Provincial  em  1  de  Margo  de  1837. — Memoria  da 
fundag&o  da    Igreja   de   S.   SebastlSo,   com   um   catalogo   dos   Prelados 
Administradores  da  Jurlsdlcgflo  Eccleslastlca,  c  dos  Reverendos  Blspos 
que   tem   havldo  até  o  presente. — Traducgfto  da  carta  que  Nlcolau  VUlegal- 
gnon  escreveu  da  America   (Rio  de  Janeiro)   a  Calvlno. — Noticia  sobre 
a  obra  publicada  em  Copenhague  pela  Socledade  Real  dos  Antlquarloa 
do  Norte,  com  o  titulo  de  Antlqult^tes  Amerlcanae  &. — Memoria  F.obre 
o  descobrlmento  da  America  no  seculo  décimo,  por  C.  C.  Rafn,  Secre- 
tarlo  da    Socledade   Real   dos    Antlquarlos   do   Norte. — Blogi*aphla    dos 
Brazllelros  dlstlnctos  etc. — José  Montelro  de  Noronha. — Bento  de  Fl- 
guelredo  Tenrelro  Aranha. — Carta  do  Padre  Je*<ult.a  Manoel  da  Nobrega, 
copiada  do  Real  Archivo  de  Lisboa. — Informngílo  sobre  o  modo  por  quo 
se  effectua  pnisentementc  a  navegagio  do  Par:l  para  Matto-Grosso  *c. 
— Descrlpgao  do  Rio  Paraná,  por  Manoel  de  Campos  Silva. — Digressfto 
felta  por  Jofto  Caetano  da  Silva  em  1817,  para  descobrlr  a  nova  na- 
vegagSo  entre   a   Capitanía   de   (Joyaz   e  a   de   S.   Paulo,   &c., — Noticia 
geral   sobre  o  Thesouro  doscoberto  no   Máximo   Rio   Amazonas. — Prin- 
cipio da   segunda  Parte  do  Thesouro,   que  trata  dos   Indios  do  Ama- 
zonas, da  sua  fé,  vida,  costumes,  etc. — Carta  de  Dlogo  Nunes  escrlpta 
a   D.   Jofto    III.    copiada   do   Real   Archivo   de    Lisboa. — Parecer   sobre 
a   segunda   Parte   da   Chronlca   dos   Frades   Menores   da   Provincia   de 
Sancto  Antonio  do  Brazll.  por  Fr.  Antonio  de  Sancta  María  Jaboatño. 
— Blographla  dos  Brazllelros  dlstlnctos,  etc. — D.  Francisco  de  Leraos  de 
Farla    Perelra    Coutlnho. — Conselhelro    Balthazar    da    Silva    Lisboa. — 
Copia  de  urna  carta  escrlpta  ao  Padre  Doutor  Torres  a  10  de  Junho 
de  1502. — Introducgao  ao  tratado  da  térra  do  Brazll,  felto  por  Pedro  de 
Magalhies  Gnndavo,   roimpressa  pela  Academia  Real  das  Sclenclas  de 
Lisboa. — Noticia  dos  annos  em  quo  se  desco!)rlu  o  Brazll ;  e  das  entra- 
das díis  ReligIo<>s,  e  suas  fundngtVs  etc.,  pelo  Padre  Mestre  Fr.  Gaspar 
da  Madre  di»  IX-us. — Contlnuagflo  da  s»>gunda  Parte  do  Thesouro  des- 
coberto  no  máximo  Rio  Amazonas. — Blographla  dos  Brazllelros  dlstln- 
ctos.   etc. — Dr.    AJexandre    Rodrigues    Ferrelra. — Carta    escrlpta    de    S. 
Viccnle  pelo  I»adre  José  de  Anchleta   no   Padre  Mestre  Dlogo   Laynes. 
em    10   de    Abril    de    1503. — Sesaño    publica    annlversarla   do    Instituto 
Histórico   BrazUelro.   no  día  27  de  Novembro  de   1840. — Elogio  histó- 
rico do  Conselhelro  Balthazar  da  Silva  Lisboa,  por  Pedro  de  Alcántara 
Bellegarde. — Elogio  histórico  do  Padre  Mestre  Fr.  José  Mariano  da  Con- 
celgfto  Vellozo,  por  Manoel  Ferrelra  Lagos. — Elogio  histórico  do  Doutor 
José  I»lnto  de  Azcvedo,  pelo  Doutor  Emilio  Joaqulm  da  Silva  Mala,— 


BIBLIOTHEOA   BRASILIEXSE 


Dlscursn  sotirp  a  paliiTra — lírnill— parn  scrrlr  de  auppleineDto  *  MeniiH 
rln  IKtii  Qii  iirlmílrii  wanflo  a nnlvort.il ría  por  Joaí  HllveBtre  Rebello. 

^--m  vol.  1N41:  (llflmpr.  om  IROO  na  Typ.  de  D.  L.  dos  Santos. 
Id-S"  :  n.'U  pues. :  com  l  r^tr.  Mtb.  ?  U  taba,  du  desd. ;  Ind.,  4  paga. 
routi>iD :  Exnrplo  de  urna  mi'marlii  monuBcrlpta  sobre  a  historia 
do  Illo  de  Jonelro.  durnnle  o  froveroo  dp  Salvador  Corría  de  sa  e 
BpDPvldoa.  que  so  iicha  nn  llIWlolheca  Piibllcn  destn  corte.— Contlnua- 
íSo  da  spRundn  I'nrto  do  Thesouro  deacoberto  no  Ulo  Aidbiodrh. — 
Memorln  sobrp  a  iipc<>iiBldiide  do  psiudo  e  pnalno  das  llnguss  Indlír-mia 
do  Kraili.  por  FramMsco  Adolpho  de  Vurnbaiten.— Illnrlo  reaumldo  do 
rpconheclmpnto  don  cnmimii  de  novo  dencoberlos  aolire  a  «erra  gemí, 
mis  cubpceinm  do  Ulu  l'ardo.  por  Josí  áv  Suldanha.— Arlinra  traduildo. 
— IlPliiiío  de  ama  vlugpm  A  sen»  dos  OrBÍoa. — Bloíraphla  doñ  Bra- 
■IlelroB  diBtInclos  etc— Salvador  Correrá  de  Sí  e  líenpvIdeB.— Cn/lns 
do  I'adrp  Anlonlu  I'erelni  de  Soiizu  Coldiia.— Carla  48.— I'rogrtinma. 
. — yuaea  oa  nn^loa  dp  qup  sp  dpve  laucar  mSo  para  obtpr  o  malor  numero 
poHHlvpl  de  doi'umpntijH  ri'lntivoB  A  Historia  p  flpoerapbla  do  llraallT 
(H-lo  DeHemluirgador  R.  da  8.  de  8.  I'oatea. — CoaCInua^to  da  aegunda 
Parle  do  Thenouro  dpscolHTto  po  Rio  Amazonoa.— Mpmorla  sobre  as 
imi^Vti  Kpntliia  que  liabltnm  o  continente  do  MaranhBo.  eacrlpta  em 
18111  pelo  Miíjor  Rradiindo  I-'ranclaco  de  I'auln  líJ bel ro.— Memoria  aobro 
a  RltuacDu  da  aallRit  cidndi'  Bliandoaada.  que  <»<  dli  deacolrerta  nos 
Hprlüea  do  llraill  por  rrrloa  avi'nturclroK  em  IT^^^t,  [icio  Coneio  BpqIkdo 
Josí  de  farvallio  e  t:unha.— Conta  f|ue  dcu  da  Inslauraclo  do  obp- 
llavo  da  pairada  de  Naiarelh  no  F.im.  Sr.  Dr.  Jofio  Anlonio  de  Miranda, 
PrealdeDlp  da  l'rovlnila  do  r«rH,  o  Tencntc  Ooronel  Antonio  Ijidlslau 
Monlelro  Itapaa.^ Extractos  da  rorrcspondíncla  de  Tliomai  JpMerson. — 
CartnB  do  l'aflre  Antonio  Ppreira  de  Souna  Caldas. — Carta  47. — Bio- 
(craphla  doa  Uraallelros  dlstlnctos  etc.— I).  Roaa  Marín  de  Slquclra. 
1).  Maris  Úrsula  de  Abren  I^ncaatrp. — Copia  de  urna  Carta  do  Padre 
JoKppb.  da  BiiLl]i  de  Todoe  ob  Sanloa.  pBcrlpta  em  Julbo  de  lMr> 
no  Dr.  Juciimo  MarlIoB,  1-rovlnclal  do  Companbla  de  Jesús. — Carta  de 
lien riq IIP  Días,  citrahlda  do  Valeivto  LHCit¡eno. — T.evan lamento  em 
Minas  <;praeB  nos  annOH  ITI)8 :  (extraclo  da  Vida  do  Padre  Belcblor  de 
I'ontpH.  pscrlpta  pelo  Padre  Manoel  da  Fonsvc:).  Jesuítas,  e  naturaea 
de  B.  Paulo). — Rplacao  do  levontntnenlo  que  houve  ñas  Minas  «eraes 
no  nnno  de  1T¿II.  Kovernandu  o  Conde  do  ABBumar  1).  Pedro  de  Al- 
melda. — Memoria  sobre  o  intento  que  tem  os  Inglezes  de  Demerarl  de 
UHUrpnr  aa  Ierras  a  Oeatp  do  Rio  Itepunurl  adjacpntea  á  ínce  austral 
da  cordllhelrn  do  Rio  Hranco  para  amplificar  ii  sua  coIodIii,  CBcrlpta 
por  Antonio  LadlBliui  MontPiro  Ilaena. — .Ulot^'aphlu  dos  Brasil  piros 
dlHlIncloa  etc.— (irpB-irlo  du  M:ito8.— Ilr.  Manocl  Ignacio  da  Silva 
Alvar<>ngn. — Fragmento  de  uma  mpmorla  aobre  as  Besmiirlaa  da  Babia, 
^l'roprledade  i-  ponse  das  térras  do  Calió  do  Nortp  peln  Coroa  do 
Portugal ;  memoria  escripia  no  Partí  no  anno  de  1702  pelo  l>r.  Alp- 
landre  Rodrlinips  Fe rrelra.—Ei tracto  da  vldn  de  (!om<-B  Freiré  de 
Andrada,  CaplIBo  llencral  do  Maranliio.  Pnrfl,  e  Rio  das  Amazona» 
no  L-Btado  do  llnisll ;  por  Fr.  IKimlngoB  Tplielra,— BlograylUa  don 
BraBllelrOH  dlsllnctos  etc. — I).  Homualdo  dp  Kouia  Coelbo,  Rispo  do 
I'arfl.  Jos*  Joaiiulm  Carnelro  de  Campos,  Mnniuei  de  CararellaH. — 
Topogrnpüla.— Itotplro  para  seguir  a  melLor  pflrada  do  MarnabSo  pnrn 
a  corte  do  Rio  de  Janeiro,  fello  em  IWIO  por  Joaí  INMlro  Cesar  de  Me- 
neies— HeBsüo  publica  anniverHuria  do  Inatlluto  Histórico  Brasllelr» 
nu  día  au  de  Novpmbro  de  1841.— Elogio  blBlorleo  doa  membros  do 
Instituto  fallecidos  no  lercelro  auno  académico;  pelo  l)r.  Tbomn* 
Job?  Pinto  de  Ser<¡UPlra.— Memoria  wl.re  a  antltia  escola  de  pintura 
flumlnensg.  Uda  [h^Io  8r,  MnQOel  de  Araiijo  Porto  Alegre. 
,oI^.'^  *"'■■  **'■'-■  «'■«"■"'"  PdK-ao.  Tjrp.  de  Joao  Ignacio  da  Silva. 
18BJ.  ID-S"  ;  634,  30  pngs. ;  Ind.,  S  pníBi.  Conl«m  :  Oftlcio  do  Vice-Rei  I.iila 
de  VaBConTOllus  pKouia.com  a  copla  da  relacflo  Instructiva  eclrcumstan 
ciada,  ¡Hirn  ser  entr.-giie  a<i  k-u  ancwsiior.— Memorlii  sobre  o  deBcobrlmon- 
tu  c  culunla  de  liuurapnnva.  escripia  p.lu  I'adre  h-ranelsco  das  rhnan- 
Lhna.^ProfcrDUiiua  ;  Dnrte  nprinderani.  equeni  foraní  os  arllstaa  qiif  fij;,.. 
ram  levanlnr  o*  lemploa  dos  Ji'sullas  em  MIshüi'h  e  fabrlcaram  na  psia 
tuHR  qiie  allí  ev  acbavum  col  locada»  ?~|h.>1o  IXwmlinrgador  R.  de  S 
an  8.  lontea.— Carla  escripia  da  LoRoa  Santa  (Mlnaa  Qotaesi  ao 
i  rlmelro  accrelarlo  do  InsUtulo,  pelo  l»r.  Lund.—B logra pbla  dos  Brn 
xlicíros  distlnclos,  etc.  Clemente  Perelra  de  Azeredo  CoutCo  TuZt 


BIBLIOTOECA    BRASILIENSE  319 


JoB<?  Eloy  Pcssoa.— Copla  de  urna  Carta  para  El-Rel  Nosso  Senhor, 
sobre  as  Missóes  do  (Varft.  do  Maranhfto.  do  Tarft  e  do  lUo  das  Ama- 
zonas;   escrlptu   pelo   l»adre   Antonio   Vielra,   da   Companhla   de   Jesiis. 

Distancia  dos  lugares  mals  notuvels  da  navegngfto  da  cldade  do  Para 

até    Villa-Relia,    capital    de    Matto-Grosso.— Programma :    Qual    era    a 
condigno  social  do  sexo   femlnlno  entre  os  indígenas  do   Brasln— por 
José  Joaqulm   Machado  de  Ollvelra. — Extracto  das   Memorias  para   a 
Historia  da  Capitanía  de  8.  Vicente,  pelo  Benedictino  I«"r.  Gaspar  da 
Madre    de   Deus. — Blographla    dos   Brazllelros   dlstlnctos,    etc.    Ararlg- 
Iwya    (depols  Martim  Affonso).   Domingos  Caldas  Barbosa.— Copla  de 
urna  carta  do  I»adre  I^onardo,  escrlpta  de  S.  Vicente  a  23  de  Junho 
de  1505. — Carta  Uepla. — Informagio  que  Francisco  Manoel  da  Cunha 
deu  sobre  a  Provincia,  entflo  Capitanía,  do  Espirito  Santo,  ao  Minis- 
tro  de   Estado   Antonio   de   Arnujo  c   Azevedo. — Extracto   dos  Annaes 
do  Ulo  de  Janeiro,   pelo  Conselhelro  Balthazar  da   Silva  Lisboa. — Re- 
lagfto  abreviada  da   República,  que  os  Religiosos  Jesuítas  das  Provin- 
cias de  Portugal  e  Ilespanba  estabeleceram  nos  Dominios  Ultramarinos 
das  duas  Monarchlas.  e  da  guerra  que  nelles  tem  movido  e  sustentado 
c«)ntra   os  exercltos  hespanhoes  e  portuguezea. — Memoria   sobre  as  al- 
deas dos  Indios  da  Provincia  de  S.  Paulo,  segundo  as  observagiJes  fel- 
ta»  no  anno  de  17í)8,  por  José  Arouche  de  Toledo  Rendon. — A  celebra- 
Qflo  d:i  palxfto  de  .Tesus-Chrlsto  entre  os  Guaranys;  por  José  Joaqulm 
Machado   de    Ollvelra. — Instrucgfto    Militar   para    Martim    Lopes   Lobo 
de  Saldanha.  íiovernador  e  Capltfto  General  da  Capitanía  de  S.  Paulo. 
— Descrlpcflo  da  Gruta  do  Inferno ;  feita  em  Culabfl  pelo  Dr.  Alexandre 
Rodrigues  Ferrelra. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. — D.  José 
Joaqulm    Justlnlano    Mascarenhas    Castello    Branco. — Bernardo    Vielra 
Ra vasco. — Carta  escrlpta  ao  1°    Secretarlo  Perpetuo  do  Instituto  pelo 
Conego  Benigno  José  de  Carvalho  e  Cunha. — Relagilo  do  rendlmento  do 
quinto  da  Capitanía  de  Minas  Geraes  desde  o  anno  de  1752.  em  que 
se  estabeleceram  as  casas  de  fundlg&o,  até  o  anno  de  1762. — Carta  Re- 
gla.— Relatorlo  do  Márquez  de  I^vradlo.  Vlce-Rel  do  Rio  de  Janeiro, 
entregando  o  Govemo  a  Lulz  de  Vasconcellos  e  Sousa,  que  o  succedeu 
no   Vlce-Rplnado. — Noticias  pratlcas  das  minas  do  Culabfl   e   Goyazes, 
na  Capitanía  de  S.  Paulo  e  Culabfi,  dadas  ao  Revm.  Padre  Dlogo  Soares 
pelo   Cnpltüo   Jofto   Antonio   Cabral   Camello,   sobre  a   vlagem  que   fez 
As   Minas  do   Culabft   no   anno  de   1727. — Provlsfto  Regla  do  anno  de 
1752,  ¡Jara  se  construir  urna  fortaleza  no  Rio  Branco. — Offlclo  que  o  Mi- 
nlst  ro    Portuguez  em  landres.  Sebastl&o  José  de  Carvalho  e  Mello,  escreveu 
I)ara  a  corte  de  LIsl)oa  em  8  de  Julho  de  1741. — Blographla  dos  Brasl- 
lelros   dlstlnctos,    etc.    Dr.    Manoel    Ferrelra    da    Cámara    Blttancourt 
e   SA. — Scssfto   publica   annlversarla   do   Instituto   Histórico   Braslleiro, 
no  día  27  de  Novembro  de  1842. — Elogio  histórico  de  Francisco  Agos- 
tlnho  Gomes,  por  Dlogo  Soares  da  Silva  de  BIvar. 

V  vol. ;  184.1.  Segunda  edlgAo.  Typ.  de  Jofto  Ignacio  da  Silva. 

.  1803.   In-S*»  :  508,  .11  pags. ;  Ind.,  4   pags.  Contém :  Memoria  da  tomadla 
dos    seto  povos  de  MissrM's  da  America  de;  Hespanha,  que  hoje  se  acham  an- 
nexos    ao  dominio  do  Príncipe  Regente  de  Portugal ;  escrlpta  em  Lisboa,  no 
anno     de  1800,  por  Gabriel  Hlbolro  de  Almeida. — Noticias  da  Capitanía  de 
S.    Paulo,  da  America  Meridional ;  escrlptas  no  anno  de  1702,  por  Francisco 
de  Ollvelra  Barbosa. — Relatorlo  apresentado  ao  Vlce-Rel  Vasco  Fernán- 
des   Cesar,    pelo   mestre   de   campo   de   eng(>nhelros   Miguel    Perelra   da 
Costa,  quando  voltou  da  commiss&o  em  que  fora  ao  dlstrlcto  das  minas 
do  Río  das  Contas. — Carta  escrlpta  por  D.  Francisco  de  Assls  Masca- 
renhas no  día  em  que  deu  poss.»  do  governo  da  Capitanía  de  Goyaz  a 
Fernando   Delgado    Freiré   de   Castllho.   nomeado   seu   successor. — Noti- 
cia da  fundaqño  e  prIneii>Ios  da  aldea  de  S.  JoAo  de  Queluz,  provincia 
de  S.  Paulo. — Breve  noticia  da  i)rlmelra  planta  de  café  que  houve  na 
^comarca   de   Caravellas.    ao   snl   da   Provincia   da   Bahía,   escrlpta   pelo 
Dr.  JoAo  Antonio  de  Sanipalo  Vianna.  em  1842. — Documentos  Officlaes. 
—  Biograpliia    dos    Brasllelros    dlstlnctos    etc.     Jorge    de    Albuqueniuo 
Coellio.     Fr.    Francisco    Xavier    de    Santa    Thereza.       JoAo    Fernandes 
Vielra    (o   castrioto   luzltano). — DescrlpgAo   do   convento  da    Penha   na 
Prt)vlncla  do  Espirito  Santo ;  pelo  Coronel  José  Joaqulm  Machado  de 
Ollvelra. — Memoria  so])re  a  fazenda  de  Santa  Cruz,   pelo  coronel   Ma- 
noel Martins  do  Couto  Reís. — Investigagoes  sobre  as  i)ovoagoes  primiti- 
vas  da   America   etc.,    i)or   Warden ;    traduzldas   pelo   conego   Januario 
da  Cunha  Barbosa,  da  obra  Intitulada — Antlguldadcs  Mexicanas. — Me« 


320  BIBLIOTUECA    BRASILIBNSE 


morías  Bobre  o  cometa  visto  em  Margo  de  1843  no  Rio  de  Janeiro;  por 
Maxlmiano  Antonio  da  Silva  I>olte. — Carta  de  algumas  cousas  que 
lam  em  a  nfto  que  se  perdeu  do  blspo,  para  nosso  padre  Ignacio : — 
Blographla  dos  Brasllelros  dlatlnctos  etc. — Complemento  do  que  se 
disse  ft  pag.  100  do  n.  9,  3°  tomo  da  •'Revista",  de  Salvador  Correa 
de  8á  e  Benevldes ;  por  Francisco  Adolpho  de  Varnhagen. — O  brlga- 
delro  Ignacio  de  Andradc  Souto  Malor  Rendon. — Martlm  Affonso  de 
Sonsa. — Projecto  de  uma  estrada  da  Bahía  ao  Rio  do  Janeiro. — Obser- 
vaqOes  ou  notas  lllustratlvas  dos  prlmelros  tres  capítulos  da  parte 
segunda  do  Thesouro  descobcrto  no  Rio  de  Amazonas ;  por  Antonio 
Ladislau  Montelro  Baena. — Registro  do  regimentó  de  8.  A.  Real,  que 
trouxe  Rotiue  da  Costa  Barreto,  do  const^lho  de  S.  A.,  mestre  de  campo. 
General  do  Ksfado  do  Brasil,  A  cujo  cargo  está  o  governo  delle. — Rela- 
Cfto  da  acclama<;ao  que  w  feas  na  Capitanía  do  Rio  de  Janeiro  do  Es- 
tado do  Brasil,  e  ñas  mals  do  sul,  ao  Senhor  Reí  D.  Jofto  VI,  por  ver- 
dadelro  Reí  e  Senhor  do  seu  reino  de  Portugal,  com  a  fellclsslma  restl- 
tuigílo  que  delle  se  fez  a  Sua  Magestade,  etc. — Copla  de  uma  carta 
do  I*adre  Manoel  da  Nobrega,  que  escreveu  ao  Illm.  Cardeal ;  de  S. 
Vicente  1  de  Junho  de  l.'OO. — Annuas  das  MlssOes  dos  Mares  Verdes 
e  do  Espirito  Santo,  do  anno  de  1C24  e  1025,  mandadas  a  Roma  pelo 
Padre  Antonio  Vlelra. — Carta  do  Mestre  Joáo,  Physlco  d*El-Rel,  para 
o  mesmo  Senhor.  De  Vera  Cruz  ao  1  de  Malo  de  ir»üO. — Blographla  dos 
Brasllelros  dlstlnctos  etc. — O  Dr.  Francisco  de  Mello  Franco. — I>r.  (Jas- 
par  Gongalves  dos  Anjos.  Pero  Ix)pes  de  Souza. — Appendlce  ft  Chro- 
nica  do  anno  de  1842. — Recordagfto  memora vel  das  pessoas  Ulustres 
que  servlram  A  gloria  deste  palz,  até  A  época  de  1710,  pelo  conse- 
ihclro  Balthazar  da  Silva  Llsl>oa. — Cartas  do  Padre  Manoel  da  No- 
brega. — Carta  de  Pero  Goes  para  El-Rel,  da  Villa  da  Ralnha  a  20  de 
Abril  de  l.">54,  copiada  da  Torre  do  Tombo... — Rotelro  da  vlagem  do 
desembargador  Henrlque  da  Silva  e  do  Major  de  engenhelros  Manoel 
Cardoso  Saldanha.  ft  serra  dos  Montes  Altos,  para  o  estabeleclmento 
da  fabrica  do  Salitre,  determinada  por  ordem  Regla  de  4  de  Junho  de 
17.">7,  govemando  a  Provincia  da  Bahía  D.  Marcos  de  Noronha,  6" 
conde  dos  Arcos,  come<:ada  em  o  día  22  de  Malo  de  1758,  da  povoac&o 
da  Morltlba.  mela  legua  distante  de  S.  Félix. — Extracto  das  memo- 
rias sobre  o  Rio  de  Janeiro  por  monsenhor  IMzarro,  (tomo  6*  Cap.  7°). 
— I>o  assento  prlmelro  da  Igreja  cathedral,  da  sua  mudan(:a  para  ou- 
tros  lugares  etc. — RelagAo  verdadelra  de  tudo  o  succedldo  na  restaura- 
Cfio  da  Bahía  de  Todos  os  Santos,  desde  o  día  em  que  partlram  as 
armadas  de  S.  M.  até  o  em  que  em  a  dita  cldade  foram  arvorados  os 
seus  estandartes.,  etc. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. — O 
tenente  general  José  Arouche  de  Toledo  Rendon. — O  Conego  Gaspar  Rl- 
beiro  Perelrn. — Pedro  Alvares  Cabral. — Discurso  do  Vice-Presldente 
o  conselhelro  (,'andldo  José  de  Araujo  Vlanna. 

VI   vol. ;   1844.   In^'  ;   503  pags.,   com   2  tabs.   de  desd. ;  Ind.. 

5  pags.  Contém :  Instrucgao  para  o  Vlsconde  de  Barbacena  Luli 
Antonio  Furtado  do  Mendon<;a,  governador  e  capitfto-general  da 
Capitanía  de  Minas  Genies.  —  Prlmelro  Juizo  submettldo  ao  Insti- 
tuto Histórico  e  Geographlco  Brasllelro  pelo  socio  Francisco  Adol- 
pho áo  Varnhagen,  acerca  do  *'Comi)endlo  da  Historia  do  Brasil"  do 
Sr.  José  Ignacio  do  Alireu  Lima. — Documento  offlclal. — Informacfto 
das  térras  do  Brasil,  mandada  pelo  i)adre  Nobrega. — Cartas  do  padre 
Antonio  Pires  e  padre  N()l>roga,  mandadas  da  capitanía  de  Pernambuco 
em  1551. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. — José  de  8A  Bltan- 
court  Accioll. — O  conselhelro  Henrlque  de  Walensteln. — Pero  Lopes 
de  Souza. — I*rogramma  :  "Se  todos  os  Indígenas  do  Brasil,  conhecldos 
até  hoje.  tinhnm  idea  de  uma  única  divindade,  ou  se  a  sua  rellglfio  se 
clrcumKcrovla  a  ponas  em  uma  mera  e  sui>ersticiosa  adorag&o  de  feiti- 
ches ;  se  acredltavam  na  immortalldade  da  alma,  e  se  os  seus  dogmas 
religiosos  variavam  conformo  as  diversas  nagóes  ou  tribus?  No  caso 
da  affirmatlva.  om  que  difforen<;avam  ellos  entre  si?  por  José 
Joaquim  Mnehíulo  de  Ollvolra. — Extracto  da  descripcilo  geographlca 
da  provincia  do  Matto-íírosso.  foita  em  171)7.  por  Ricardo  FYanco  de 
Almoida  Serra, — Documentos  a  que  se  nííerem  as  InstrucQoes  dadas 
ao  Vlsconde  de  Barbacena,  pul)licados  em  o  numero  21  da  Revista. 
— Instrucgfto  para  D.  Antonio  de  Noronha,  governador  e  capltAo-gene- 
ral  da  capitanía  de  Minas  Geraes. — Carta  de  Dlogo  Lelte  para  El-Rei» 
de  30  de  Abril  de  1528. — Na  Torre  do  Tombo.  Corpo  Chronolog.  Part 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  B21 


1*  Mac.  39.  Documento  132. — Carta  Regia  de  10  de  Malo  de  1753, 
nual  de  cinco  mli  cruzados,  por  tres  vidas,  e  contém  alguns  factos  in- 
teressantes. — Biographia  dos  Brasileiros  distinctos  etc. — Epitome  da 
vida  do  padre  Antonio  Vieira,  por  Roquete. — Colleccfto  das  Memorias 
archivadas  pela  Cámara  da  Villa  do  Sabara;  compiladas  por  Manoel 
José  Pires  da  Silva  Pontea. — Dita  pela  Cámara  de  Pitanguy. — Extra- 
cto das  Memorias  manuscrlptas  do  Dr.  Jofto  José  Teixeira,  pelo  dito 
Sr.  Pontes. — Memoria  sobre  os  usos,  costumes,  e  linguagem  dos  apla- 
cas, e  descobrimento  de  novas  minas  na  provincia  de  Matto-Grosso, 
por  José  da  Silva  GuimarSes,  socio  correspondente  do  Instituto. — Cor- 
respondencia do  Sr.  conego  Benigno  José  de  Carvalho  e  Cunha.  occupado 
nos  scrtOes  da  Babia  no  descobrimento  da  cldade  abandonada. — Dita 
do  Sr.  Francisco  Adolpho  de  Vamhagen,  sobre  os  habitantes  do  Brs' 
sil  condemnados  pelo  Santo  Offlclo  em  Lisboa,  desde  o  anno  de 
1711  até  1767. — Dita  do  Sr.  Dr.  Lund,  escrlpta  da  Lagoa  Santa  em 
Minas  Geraes,  sobre  novas  descobertas  de  ossos  e  cráneos  achados  em 
suas  cxcuvaQdes. — Descripc&o  da  costa  de  Pemambuco  até  os  baixos 
de  S.  Roque,  offerecida  ao  Instituto  pelo  socio  correspondente  o  Sr. 
Tenente  Coronel  Ricardo  José  Gomes  Jardim. — Carta  Regla  de  10  de 
Agosto  de  1810,  sobre  a  estrada  para  Minas  Geraes  pelo  Rio  Doce. — 
Relac&o  das  matas  da  capitanía  da  Parahyba. — Carta  M.  S.  offerecida 
pelo  secretarlo  perpetuo. — Biographia  dos  Brasileiros  distinctos,  etc. 
Brigadelro  Manoel  Ferreira  de  Araujo  Guimar&es,  por  Antonio  Joa- 
qulm  Damazio. — Francisco  de  Brito  Freiré,  por  Dlogo  Barbosa  Machado. 
— Viagem  felta  pelo  capltfto-tenente  da  armada  nacional  e  imperial, 
José  María  Nogueira,  commandante  do  vapor  de  guerra  "Gusplassú'', 
primciro  que  subió  o  Amazonas, — Como  se  deve  escrever  a  Historia 
do  Brasil,  pelo  Dr.  Carlos  Frederlco  Ph.  de  Martius. — InformagAo  do 
Brasil  e  de  suns  capitanías,  1584. — Instrucc5es  do  govemo  para  Fran- 
cisco Delgado  Freiré  de  Castlnho,  governador  da  Parahyba. — Carta  de 
D.  Affonso  Braz.  mandada  do  Porto  do  Espirito  Santo,  do  anno  do 
1551. — Extracto  de  urna  memoria  do  coronel  José  Ignacio  do  Couto 
Moreno,  enviada  ao  governador  da  provincia,  com  data  de  27  de  No- 
vembro  de  1843. — Documentos  offlclaes. — Medlc&o,  direccfto,  e  obser- 
vagGes  da  nova  estrada  que  da  cacboeira  do  rio  Santa  María,  termo 
da  villa  da  Victoria,  segué  pelo  sert&o  Intermedio  á  Villa  Rica  etc. — 
Copla  do  offlcio  do  coronel  Ignacio  Perelra  Duarte  Carnelro  de  7 
de  Janeiro  de  1831  sobre  a  estrada  desta  provincia  para  a  de  Minas 
Geraes. — Documentos  offerecidos  pelo  socio  correspondente  o  Sr. 
Commendador  Gabriel  Getullo  Montelro  de  Mendonca. — Biographia, 
etc.  Joio  Baptlsta  Vieira  Godlnho.  copiada  da  "Minerva"  n.  14. 
Conego  José  de  Souza  Mnrmeló,  copiada  das  Memorias  de  Monsenhor 
Pizarro. — Noticia  da  sessfto  publica  annlversaria  do  Instituto,  cele- 
brada no  dlu  14  de  Dezcmbro  de  1844. — Elogio  dos  socios  finados  do 
Instituto  neste  O*"  anno  académico,  recitado  pelo  lente  da  Academia 
dus  Bellas  Artes  e  socio  effectivo  do  Instituto  o  Sr.  Manoel  de  Araujo 
Porto  Alegre. 

Vil  vol.,  in-S*  ;  579  pags.,  com  2  ests.  e  1  mappa  llths.  em  fls. 

idesd.  Segunda  edigao.  Typ.  de  J.  J.  da  Silva.  1860.  Conteém  :  Bio- 
grnphia  de  Christovfto  Colombo.,  traduzida  pelo  nosso  socio  o 
Exm.  Sr.  Bispo  do  Para  D.  José  Afflnso  de  Moraes.  —  Excer- 
ptos  de  varias  listas  de  condemnados  pela  Inquislcfio  de  Lisboa, 
desde  o  anno  de  1711  ao  de  1767,  comprehendendo  só  brasileiros,  ou 
colonos  estabclecldos  no  Brasil.  (Üffor.  ao  Inst.  pelo  socio  o  Sr.  Var- 
nhíigcn). — (loologia  da  provincia  de  Santa  Catharina,  artigo  extra- 
hUlo  da  Memoria  Histórica,  Estatistica  e  Commercial  do  nosso  socio 
o  Kr.  Carlos  Van  I^cdo,  sobre  a  provincia  de  Santa  Catharina,  e  ver- 
tida em  vulgar  pelo  Dr.  A.  M.  de  Miranda  e  Castro. — Museu  de  antl- 
guldados  americanas,  fundado  em  Copenhagen  pela  Socledade  Real 
dos  Antiquarios  do  Norte,  sob  proposta  de  seu  secretario  o  Sr.  Cl. 
Rafan. — Correspondencia. — Offlclo  do  Sr.  Conego  Benigno  ao  Exm.  Pre- 
sidente da  Babia,  o  Sr.  Tenente  General  Andrea,  sobre  a  cldade  aban- 
donada, que  ha  tres  annos  procura  nos  sortf»es  dessa  provincia. — Biogra- 
phia dos  Bniallelros  distinctos  etc. — D.  José  Joaquim  da  Cunha  de 
Azcredo  Coutlnho. — Memoria  da  campanha  de  1816,  com  a  exposlgilo 
dos  aconteclmentos  militares  das  frontelras  de  Mlssdes  e  Rio  Pardo, 
da  capitanía  do  Rio  Grande  de  S.  Pedro  do  Sul;  por  Dlogo  Arouche 
de   Moraes   Lara. — Relatorio  dirigido   ao   Ministro  da   lastrucc&o   Pu- 


ÍIIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


blicn  pelo  Rr.  Cnstelnau.  cncarrcRfldo  de  nm»  c 
Meridional,— rorp cor  sobre  o  aldeamento  dos  Indloa  llalcurflB,  eQuaDáB. 
com  a  df^crlpcRo  dos  aoiis  liaos,  rellgiao.  pBtaliUldodf,  e  coMumes.  por 
Itlcnrdo  Fninco  de  Almelda  Berra. ^n^spoaln  do  GeDeral  Caeteno  Pinta 
de  Miranda  ÍIonleni'Kro  ao  parecer  bu pra mencionado. — Documeataa  o(' 
riclaea.— Blographla  dos  Urisllelroa  dlatlnctoa  etc.  I)  logo  A  ronche  de 
Morncs  Laru. — l'v.  KranclBco  de  Sonta  Theresa  de  Jesua  Bampalo. — 
AppeDdIoe  t¡  Memoria  sobre  a  cnmpanha  de  ISIO.  publIc.  em  o  n.  26. 
^Mappn  daa  trea  prlnclpaes  bnlalhas  deasa  campanba. — DocumentOR 
aolire  o  Itlo  Doce,  offer.  pelo  aoclo  o  St,  Coronel  Jo»é  Joaqulm  Ma- 
chado de  OIlTelni.— KxttiictoB  de  livros  de  ordena  ringlas  da  Bahía.— 
IHuKraphla  doa  UraBlleiroa  dlatlncloa  etc.— FronclHco  Xavier  Rlbelro 
de  Siiuipalo,  o(,  de  Lisboa  pelo  socio  o  Br.  F,  A.  de  Vamhagen.— O 
Jesuíta  Munoel  da  Xobrcgn.  ott  da  Babia  pelo  socio  o  Sr.  Accloli. — 
Itinerario  da  vlagrin  que  tei  por  lerrn.  da  Babia  ao  Rio  de  Janeiro, 
por  ordem  do  Prlnel|ie  Itegente.  em  18ÜB,  o  degembargador  Lula  Thomai 

do  córrelo  denla  corte  pura  a  ddade  da  Bahía. — RelaeSo  da  Tlagem 
iiue  let  o  Conde  de  Aiambuja.  D.  Antonio  UoUm,  da  ddade  de  SHo 
Paulo  pitra  a  v1i;a  de  Cuynbfl  em  1751,  (remettida  de  Lisboa  pelo 
socio  corres [lODdeD le  o  Sr.  F.  A.  de  Vambagen). — Consulta  do  Conaelbo 
l'ltnimarlno  »  S.  M..  no  anno  de  1732,  íella  pelo  conaelhelro  AotODlo 
Ilodrlgues  da  Costa. — RelscSü  dos  mattas  das  Alogoas.  que  tem  prin- 
cipio no  ingo  do  Peacoco,  e  de  todas  as  que  fleam  ao  norte  deslas  até 

Canlngiillo  ao  Inatlluto  por  M.  Jacob  Van  Erren. — Uuaa  eslampaa 
com  o  deseubo  dos  obbos. — Projeelo  de  urna  estrado  da  cldide  do  Dei- 
terro  As  Mlssi^es  do  Urugunj',  e  outras  provlnclaB  que  ilevem  servir 
de  ensaio  ao  Diclborumento  da  provincia  de  Saeta  Catharlna.— Blogra- 
pblas,  ele.  O  JesuKo  Joaé  de  Anchletii.  Josí  Borges  de  Barros. 


VIII 


da 


pagB.,    I 


.    Segunda  edlsío.  Typ.  i 
-      ■   ■        "       desd. ;    li 


tei     t     Coli 


3     pag 


<m panilla  do  regimentó  da  cidade  da 
ParS.  Fmnelseo  losé  Rodrigues  Barata,  pelos  aertOea  e  rloa  dests 
Ealudo.  em  diligencia  do  real  acrvl^o.  —  Compendio  das  ípoens 
dii  capitanía  de  Ulnas  Gernes,  desde  o  anno  de  1640  até  ITSO. — Do- 
cumentos ioleressnntes  e  Inéditos  relallvos  A  demlssAo  do  Marques  de 
rombal, — Colleceflo  de  etymologias  braslllcns,  por  Fr,  Francisco  dos 
rrazeres  Muranhio.  mcmbro  correspondente  do  Instituto, — Catalogo 
don  governadores  c  presidentes  da  IVoTlncla  da  Parnbjba  do  Norte, 
orgiinliado  pelo  Sr.  Temante  Coronel  Frederlco  Carneiro  de  Campos.— 
I''riigmi'ntos  que  [>ilalem  na  Torre  do  Tombo  das  Instruc^Oes  dadas  por 
Kl-llel  I).  Manuel  a  Pedro  Airares  Cabrul,  quando  chefe  da  armada, 
que  Indo  t  India  descobrlu  casualmente  o  Braall ;  copiados  pelo  Sr. 
rrancIscQ  Adoli>ho  de  Varnhagen, — Blogrophlii  dos  Brasllelros  dls- 
tlnelos  etc. — Elogio  liislorleo  de  Jostf  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva 
pelo  Dr.  Kmlllo  Joaqulm  da  Silva  Mala,~Notlcla  rncloelnada  sobre 
ns  aldf-as  de  Indios  da  provincia  de  S.  Paulo,  desde  o  sen  eom»(w  ate 
Q  nctiialldnde :  pelo  Coronel  José  Joaqulm  Machado  de  Olivelra. — Id- 
formnijilo  dos  casamentes  dos  Indios  do  Brasil,  pelo  padre  José  de  An- 
rhlelii.— ProgrvEso  do  Jornallsmo  no  Brasil,  pelo  Dr.  Francisco  de 
Sonsa  Martina. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. — Fr.  Josí 
de  Siinta  lilla  Durao.  pelo  Sr.  Francisco  Adolpbu  Vumbagen.- 
Consiilracüo  em  Mlniís  Geraea  no  anno  de  17SS  para  a  Independencia 
do  Brasil  :  artigo  traduildo  da  Historio  Brasil  de  Roberto  8ou- 
thef  e  lllustnido  de  notaa  pelo  conselbelro  José  de  Itciende  Costa. — 
Sentencu  proferida  contra  os  reos  Implicado»  na  sobredlta  conJurníSo. — 
Relatorlo  da  eipoxlcSo  dos  ríos  Mucury  e  Todos  os  Santos,  lelta  por 
nrdi'ia  do  gorerno  de  Minas  Geraes,  por  I'cdro  Víctor  Relnault.  leú- 
denle a  procurar  um  punto  pora  degredo. — Cojila  da  caria  de  José  Plata 
dii  Fouiu'ca  lio  gi'ncr.il  de  Gojaies,  diindo-lbe  conta  do  descobrlmenta 
de  duas  nai.-Ses  de  Indios.— Blographla  dos  Brasllelros  dlslinctos  etc. 
Jonqulm  Francisco  do  Llvriiniento,  ik'Io  Sr,  Joaqulm  tJoroes  de  011- 
velra  e  Palva.— Vlagem  as  villas  de  Carovellas.  Viíosa.  I'orto  Alegre, 
de  Mucury  c  ans  ríos  Mucury  c  Peruype  i  por  Hermenegildo  Antonio 
Barbosa   de  Almeldn.^Copla   da    respoala  de    Roque   Montelro  Palm   t 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  323 


Mr.  de  Reulllé,  sobre  n  sua  réplica  offereclda  em  ordem  a  mostrar 
que  pertencem  ft  Franga  ns  térras  do  Cabo  do  Norte.  —  Os  Orizes  con- 
quistados ;  ou  a  conversáo  dos  Orizes  Procazes,  povos  do  sertío  do 
Brazil ;  descrlpc^o  da  aspereza  do  sitio  da  sua  habitac&o,  da  sua 
idolatria  e  barbarldade ;  por  José  Freiré  de  Montenegro  Mascarenhas. 
— Privilegios  concedidos  aos  cidad&os  da  Bahía  de  Todos  os  Santos. — 
Rofelro  das  capitanías  do  Para,  Maranhfto,  Piauhy,  Pernambuco  e 
Babia,  pelos  seus  cnmlnbos  o  ríos  centracs.  por  Manoel  José  de  Oliveira 
Bastos.  —  Blographla  dos  Brasllclros  dlstinctos  etc. :  —  Ensebio  de 
Mattos,   por  F.  A.  Varnhagen. 

rx   vol.    1847.   Segunda   edicfto.   Typ.   de   J.    I.   da   Silva.    1869. 

In-8°  ;  r>68  pags.  ;  Ind.,  3  pags.  Contém  :  Matto-Grosso.  Nave- 
gag2o  do  rio  Tapajós  para  Para,  por  Ricardo  Franco  de  Al- 
meida  Serra,  escrlpta  em  1799.  —  Resumo  do  itinerario  de  uma 
viagem  exploradora  pelos  ríos  Verde,  Itareré,  Paranapanema,  e 
seus  nffluontcs.  pelo  Paraná,  Ivahy  e  sertOes  adjacentes,  empre- 
bedlda  por  ordem  do  Barfto  de  Antonlna.  —  Viagem  e  visita 
do  scrtño  no  blspado  do  GrSo-Pará  em  1762  e  1763  ;  pelo  blspo 
I),  fr.  JoSo  de  S.  José.  —  Noticia  sobre  os  Botocudoa,  com  um  vocabula- 
rio de  seu  idioma  e  algumas  observagoes :  por  Mr.  Jomard.  —  Blogra- 
phla dos  Brajlleiros  dlstinctos  etc. :  Antonio  José  da  Silva,  por  F.  A. 
Varnhagen.  Maneol  Botelho  de  Oliveira,  por  F.  A.  Varnhagen. — 
Historia  da  capitanía  de  8.  Vicente,  escrlpta  por  Pedro  Tacques  de 
Almelda  Paes  Leme  em  1772.  —  Relatorlo  dirigido  ao  govemo  imperial 
em  Abril  de  1847,  pelo  inspector  dos  terrenos  diamantinos  da  Bahía 
Benedicto  Marques  da  Silva  Acauft.  —  Blographla  dos  Brasllelros  dls- 
tinctos etc. :  Vicente  Coelho  de  Seabra,  por  F.  A.  Varnhagen.  —  Via- 
gem de  Cuyabfl  ao  Rio  de  Janeiro,  pelo  Paraguay,  Corrientes,  Rio 
Grande  do  Sul  e  Santa  Catharlna,  em  1846,  por  Henrlque  de  Beaure- 
palre  Roban.  —  Blographla  dos  Brasllelros  dlstinctos  etc. :  Márquez 
de  Paranaguá.  por  Candido  Baptlsta  de  Oliveira.  —  Viagem  mineraló- 
gica pela  provincia  de  S.  Paulo  em  1805 :  por  Martlm  Francisco  Rl- 
belro  d'Andrada.  —  Creagao  da  directoría  dos  indios  em  Matto  Orosso. 
—  Officlo  dirigido  ao  governo  imperial  em  1846,  por  Ricardo  José  Go- 
mes Jardlm.  —  Blographla  dos  Brasllelros  dlstinctos  etc. :  —  Visconde 
de   Pelotas    (Patricio  José   Correa   da   Cámara). 

X   vol.    1848.    Segunda   edlgfto.   Typ.   de   J.    I.   da    Silva.     1870. 

In-8*'  ;  551  pags.  ;  Ind.,  3  pags.  Contém  :  Rotelro  da  viagem 
que  fez  Francisco  de  Paula  Ribelro  ás  frontelras  do  Mara- 
nhfio  e  Goyaz,  em  1815.  —  Rcsposta  dada  em  1847  ao  Presi- 
dente do  Parft,  por  Antonio  Ladislao  Montelro  Baena.  —  Repre- 
sentagáo  dirigida  em  1707  a  D.  .Toáo  V  pelos  portuguezes  resi- 
dentes no  Rio  do  Janeiro,  Acerca  do  procedlmento  que  contra  elles 
tinbam  os  fllhos  da  térra  nns  elelg(5es.  —  Blographla  dos  Brasllelros 
dlstinctos  etc. :  —  JoSo  de  Brlto  Lima. —  O  Caramurü  perante  a  nis- 
toria,  por  F.  A.  Varnhagen,  —  Vlagens  exploradoras  emprehendldas 
pelo  Barño  do  Antonlna  para  doscobrlr  uma  vía  de  communlcagao  entre 
o  porto  de  Antonlna  e  o  Balxo  Paragual  em  Matto  Grosso ;  feltas  nos 
annos  de  1844  a  1847  por  Joaqulm  Francisco  Ix)pes  e  descrlptas  por 
Jofto  Henrlque  Elllot.  —  Viagem  de  Goyaz  ao  Para  em  1846  e  1847. 
Rotelro  de  Rufino  Theotonlo  Segurado.  —  Documentos  offlclaes  rela- 
tivos ao  alvará  de  5  de  Janeiro  de  1785  que  extingulu  no  Brasil  todas 
as  fabricas  o  manufacturas  de  ouro.  prata,  sedas,  etc. —  Blographla  dos 
Brasllelros  dlstinctos  etc.  :  Fr.  Manuel  de  Santa  María  Itaparlca  ; 
I*adre  Francisco  de  Souza.  —  RevolugSo  do  MaranhSo,  de  1839  a  1840 : 
pelo  Dr.  Domingos  José  Gongalves  de  Magalháes.  —  Novos  Indicios  da 
existencia  de  uma  antiga  povoagJo  no  interior  da  Bahía,  por  Manoel 
Rodrigues  de  Oliveira.  —  Communlcagño  entre  a  cldade  da  Bahía  e  a 
villa  do  Joazelro ;  por  André  Przéwodowskl. —  Blographla  dos  Brasllel- 
ros distlnctos  etc. :  —  D.  Clara  Fillppa  Camarfto.  —  Documentos  offl- 
claes :  —  Declaragoes  feltas  por  Norberto  Rodrigues  de  Medelros  sobre 
a  abertura  de  uma  picada  para  o  Culeté.  —  Noticias  sobre  a  capitanía 
do  Rio  Negro,  por  André  Femandes  de  Souza.  —  Memoria  sobre  a  colo- 
nia allema  de  S.  Pedro  de  Alcántara,  em  Santa  Catharlna,  pelo  Revm. 
Joaqulm  Gomes  de  Oliveira  Palva.  —  Blographla  dos  Brasllelros  dls- 
tinctos, etc.  ;  Fr.  Francisco  de  S.  Carlos. 

XI    vol.    1848.    (Volume    supplementar).    Segunda   edlgfto.    Typ. 

de  J.  I.    da    Silva.    1871.    In-8°  ;  499  pags.,    com  1  tab.  de    dcBd.  ; 


324  BIBLIOTHEOA    BRASILIENSE 


Ind.,  3  pags.  Contém  :  Oblacfio  do  Instituto  á  memoria  de  teu 
Presidente  honorario,  o  Senhor  Dom  Affonso,  augusto  Primogé- 
nito de  SS.  MM.  II.  —  Celebracao  da  sétima  sess&o  publica  an- 
niversaria  no  día  9  de  Setembro  de  1847.  —  Elogio  histórico  geral  dos 
membros  fallecidos,  por  M.  de  A.  Porto  Alegre.  —  Elogio  do  conego  Ja- 
nuurlo  da  Cunha  Barbosa,  pelo  Dr.  J.  P.  Sigaud.  —  Elogio  de  Silvestre 
Pinhelro  Ferreira,  por  J.  A.  Lisboa.  —  Elogio  do  Sr.  Dom  Francisco  II, 
Patrlarcha  de  Lisl)oa,  por  F.  M.  Uapozo  de  Almelda.  —  Elogio  blogra- 
phico  do  Conselheiro  Antonio  Carlos  Rlbelro  de  Andrada  Machado  e 
Silva,  pelo  Dr.  A.  Perelra  Pinto.  —  Sess&o  publica  em  6  de  Abril  de 
1848  para  inauguragfto  dos  bustos  do  conego  Januario  da  Cunha  Bar- 
Imjku  e  do  marechal  Raymundo  José  da  Cunha  Mattos.  —  Elogio  do 
mnrechal  U.  J.  da  Cunha  Mattos.  por  F.  M.  Uapozo  de  Almelda. — Elo- 
gio do  conejo  J.  da  Cunha  Barbosa,  pelo  Dr.  F.  de  Paula  Menezes.  — 
Discurso  sobre  a  necessidade  de  se  proteg<*rem  as  sclcncias,  as  lettras 
e  as  artes  no  Brasil,  por  José  Feliciano  de  Castllho.  —  J.  da  Cunha 
Barbosa  ;  canto,  por  J.  Xorbi^rto  de  8.  e  Silva.  —  O  amor  da  gloria ; 
hymno,  por  J.  M.  de  Macedo.  —  Canto  Inaugural,  por  A.  Gongalves 
Dliis. —  Memoria  sobre  a  capitanía  de  Mlnas-Geraes,  pelo  Dr.  José 
Vieira  Couto.  —  Memoria  sobre  o  melhoramento  da  agricultura  e  com- 
merclo  de  Goyaz,  por  F.  J.  Rodrigues  Barata.  —  Diligencia  de  que  fol 
encarregado  em  1701  Manocl  Joaqulm  de  Abreu,  ajudante  da  Praga  de 
Macapíl.  —  Vlagem  de  Thomaz  de  Souza  Villa  Real  pelos  ríos  Tocantlns, 
Araguaya  e  Vcrmelho.  —  Inventarlo  dos  papéis  offlclaes  que  por  óbito 
do  teñen  te-general  Sebastláo  Xavier  da  Velga  Cabral  da  Cámara,  gover- 
nador  do  Rio  (irande  do  Sul,  flcaram  a  cargo  de  José  Ignacio  da  Silva. 
— Compllagfto  dos  objectos  mals  essenclaes  de  que  está  encarregado  o 
commandantc  do  Rio  S.  Francisco  Xavier.  —  Blographla  dos  Brasllelros 
dlstlnctos,  etc. ;  Manoel  Días,  o  Romano. 

XII    vol.    1849.     Segunda     edlgfio.     Typ.     de     J.     I.    da    Silva. 

1874.  In-S"  ;  557  pags.  ;  Ind..  3  pags.  Contém  :  Noticia  da  ex- 
puls&o  dos  Jesuítas  do  colleglo  de  S.  Paulo  ;  por  Pedro  Taques 
de  Almelda  Paes  Leme.  —  Descrlpgfto  do  territorio  de  Pastos 
Bons,  por  Francisco  de  Paula  Rlbelro.  —  Vlagem  á  Gruta  das 
Ongas,  pelo  Dr.  Alexandre  Rodrigues  Ferreira.  —  Diarlo  rotelro 
do  arralal  do  I*esquclro  d'Araguarl  até  ao  rio  Ouyapoko,  por  M. 
J.  de  Abreu.  —  Memoria  sobre  os  ríos  Baures,  Branco,  da  ConcelQfto,  de 
S.  Joaqulm,  Itonamas  e  Maxupo ;  e  das  tres  MissOes  da  Magdalena,  da 
Concelyao  c  de  S.  Joaqulm  ;  pelo  Dr.  F.  J.  de  Lacerda  e  Almelda.  — 
Blof^raphla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. :  —  Thomaz  Antonio  Gonzaga. 
— Noticia  sobre  a  colonia  dos  suissos  fundada  em  Nova  Frlburgo ;  por 
T.  M.  da  Fonseca  e  Silva.  —  Dlssertagfto  sobre  as  tribus  aborígenes  que 
habitavam  a  Bahía  ao  tempo  em  que  o  Brasil  fol  conquistado ;  por  I. 
A.  de  (N*rquelra  e  Silva. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos,  etc. ; 
Sebastláo  da  Rocha  Pltta.  —  Rotelro  da  vlagem  que  Martinho  de  Souza 
e  Albuquerque,  Kovemador  geral  do  Brasil,  detcrmlnou  fazer  ao  rio 
Amazonas.  —  Memoria  que  tem  por  objecto  revlndlcar  para  o  Brasil  a 
gloria  da  Invéngalo  dos  aeróstatos ;  pelo  conego  Francisco  Freiré  de 
Carvalho. —  Noticia  sobre  a  llha  de  Joannes,  por  ,T.  SlmCk^s  de  Carvalho. 
—  Carta  de  F.  A.  Varnhagen,  sobre  ethnographla  Indígena,  Ilnguas, 
emlgragrM's  e  archeologla,  padrees  de  marmore  dos  prlmclros  descobrldo- 
res.  —  Reílexoes  sobre  Matto  (Jrosso,  por  J.  J.  Ferreira,  e  R.  F.  de 
Almelda  Serra.  —  Blopraphla  dos  Brasllelros  dlstlnctos  etc. :  —  Ignacio 
José  de  Alvarenga  I*elxoto.  —  Memoria  sobre  Goyaz,  pelo  padre  Íj.  A. 
da  S.  e  Souza.  —  Offlclo  dirigido  em  1811  por  F.  M.  da  Cunha  ao 
conde  de  Llnhares,  sobre  a  capitanía  do  Espirito  Santo.  —  Noticias 
sobre  as  minas  de  Cantagallo,  na  provincia  do  Rio  de  Janeiro;  es- 
cripias em  1805  por...  —  Noticia  sobre  as  minas  descobertas  no  Assuruíl, 
Bahía  ;  pelo  conego  B.  J.  de  Carvalho  e  Cunha.  —  Blographla  dos  Bra- 
sllelros dlstlnctos,  etc. ;  Claudio  Manoel  da  Costa. 

XIII.    1850.    Segunda    edlgño.    Typ.   de    J.    I.    da    Silva.    1872. 

In-8°  ;  532  pags.  Contém :  Histórico  das  noticias  de  Cuyabft,  por  Joa- 
qulm da  Costa  Siqueira. — Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos,  etc. ; 
Fr.  Christovao  da  Madre  de  Deus  Luz.  —  Freí  Ignacio  Ramos.  — Me- 
morias chronologlcas  da  capitanía  de  Matto  Grosso,  por  Flllppe  José 
Noguelra  Coelho.  —  Relagio  geographica  histórica  do  Rio  Branco  da 
America  Portugueza,  por  Francisco  Xavier  Rlbelro  de  Sampalo.  — 
Blographla  dos  Brasllelros  dlstlnctos :  —  Bento  Tclxelra  Pinto,  por  J, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE3  825 

Norberto  de  S.  e  Silva.  —  Relacfto  do  Naufragio  que  passou  Jorge  da 
Albuquerque  Coelho,  por  Bcnto  Telxelra  Pinto.  —  Itinerario  de  Joaquim 
Francisco  Ix>pe8  (Matto  Grosso).  —  Provincia  das  Alagoas,  por  J.  C. 
de  Carvalho.  —  Carta  de  F.  A.  Varnhagen  em  additamento  ao  Julzo 
critico  sobre  a  Historia  do  Brasil  de  Abrou  Lima.  —  Blographia  de  Bra- 
slloiros  distinctos  etc.:  —  Bento  Teixelra  Pinto.  —  Thomaz  Antonio 
Gonzaga    (Additamento),    por   F.    A.    Varnhagen.  —  Memoria   sobre   os 

limites  do  Brasil  com  a  Guyana  Franceza,  por  Joaquim  Caetano  da 
Silva.  —  Blographia  dos  Brasilciros  distinctos  etc. :  —  Ignacio  José 
de  Alvarenga  Peixoto,  por  F.  A.  Varnhagen. 

XIV  vol.  1851.    Segunda  edigfto.    Typ.   de   J.  I.  da   SUva.    1870. 

In-8** ;  XXVIII,  470,  8  pag.  Contém  :  Tratado  descriptivo  do  Brasil  em 
1587  ;  obra  de  Gabriel  Soares  de  Souza,  precedida  de  um  Additamento  e 
seguida  de  Commentarlos,  por  F.  A.  de  Varnhagen. — Noticia  da  deseo- 
berta  do  Campo  das  Palmas,  por  J.  J.  Pinto  Bandeira.  —  Itinerario 
feito  por  Vicente  Ayres  da  Silva,  morador  na  villa  do  Porto  Imperial, 
pelo  rio  do  Somno  ácima.  —  Blographia  dos  Brasilelros  distinctos  etc. : 
Domingos  Caldas  Barbosa,  por  F.  A.  de  Varnhagen. 

XV  vol.  1852.  Typ.  Universal  de  Laemmert.   1852.  In-8**  ;  598 

pngs.,  com  1  mappa  lith.  em  fl.  de  desd.  ;  Ind.,  2  pags.  Contém  : 
Cartas  de  Diogo  García  e  Luiz  Ramírez.  —  Qual  a  origem  da 
cultura  e  commerclo  do  Añil  entre  nos  e  quacs  as  causas  do  seu  pro- 
gresso  e  sua  decadencia  ?  —  Vocabulario  da  Llngua  bugre.  —  Blographia 
do  Conselheiro  J.  A.  Lisboa.  —  Sobre  o  descobrimento  do  Brasil,  por 
J.  Norberto  de  S.  Silva.  —  CoUeccfto  de  vocabularios  e  phrases  usadas 
no  Rio  Grande  do  Sul.  —  Discurso  proferido  á  belra  do  túmulo  do  Sena- 
dor  F.  de  P.  Souza  Mello.  —  Blographia  de  Antonio  de  Moraes  Silva.  — 
Instruccfio  para  o  govemo  da  capitanía  de  Minas  Geraes,  por  J.  J. 
Teizeira  Coelho.  —  Sessáo  publica  annlversarla  do  Instituto  em  15  de 
Dezembro  de  1852. 

XVI  vol.  1853.  Typ.  Univ.  de  Laemmert.  1853.  n-8'' ; ;  630  pags. ; 

ind.,  2  pags.  Contém :  Guerra  Civil,  u  SedIcOes  de  Pemambuco. — Diarlo 
da  ezpedlcfto  de  Gomes  Freiré  de  Andrade  fls  MissSes  do  Uruguay,  por  Ja- 
cintho  Rodrigues  da  Cunha. — Anno  de  1801.  Noticia  dos  acontecimentos 
pela  presente  guerra  nos  Sete  Povos  das  MissOes. — Representacflo  de  Se- 
bastifto  Xavier  da  Veiga  Cabral  da  Cámara,  ex-gove mador  do  Rio 
Grande  do  Sul,  sobre  a  necessidade  de  separar  aquelle  territorio,  e  a 
ilha  de  Santa  Catharina,  do  Bispado  do  Río  de  Janeiro.  —  Instruccfto 
do  conde  de  Bobadella  a  seu  Irmáo  José  Antonio  Freiré  de  Andrade  para 
o  govemo  de  Minas.  —  Exame  nos  archivos  dos  mosteiros  e  repartieses 
publicas,  para  a  collecc&o  de  documentos  relativos  ao  MaranhAo,  por 
A.  Goncalves  Días.  —  Questfto  de  limites  entre  o  Brasil  e  Montevideo, 
por  J.  J.  Machado  de  Oliveira,  e  parecer  de  D.  da  Ponte  Ribelro  sobre 
o  assumpto.  —  A  Memoria  de  Machado  de  Oliveira  e  o  parecer  do  Sr. 
D.  da  Ponte  Ribelro,  por  A.  Goncalves  Días.  —  Defesa  do  parecer  sobre 
a  Memoria.  —  Notas  de  Pedro  de  Alcántara  Bellegarde.  —  Resposta  de 
A.  Goncalves  Días  á  "Defesa  do  Parecer".  —  Appendlcc  :  —  Sess¿o  pu- 
blica annlversarla  de  15  de  Dezembro  de  1853. 

XVII  vol..  1854.  Typ.  Univ.  de  Laemmert.  1854.  In-8*> ;  610,  100 
pags. ;  ind.,  2  pags.  Contém :  Sobre  alguna  factos  notavels  da  funda- 
Cfto  de  Assumpcfto,  e  das  conquistas  dos  Hespanh6es  no  Río  da  Prata ; 
por  "Ruy  Días  de  Gusman". — Catalogo  dos  capltftes-móres  e  governa- 
dores  da  capitanía  do  Rio  Grande  do  Norte. — Memoria  sobre  Piauhy 
e  Maranháo,  por  F.  Xavier  Machado. — Memoria  histórica  das  aldeas  de 
Indios  da  Provincia  do  Rio  de  Janeiro,  por  Joaquim  Norberto  de  Souza 
Silva. — Vocabulario  da  llngua  geral  usada,  hoje  em  día,  no  Alto-Ama- 
zonas, por  A.  Goncalves  Días. — Sess&o  publica  annlversarla  do  Insti- 
tuto, em  15  de  Dezembro  de  1854. 

XVIII    vol.     1855.    Typ.     Uní.     de     Laemmert.     1855.     In-S'  ; 

400,  01  pags.  ;  Ind.,  2  pags.  Contém  :  Amazonas,  pelo  Dr.  A. 
Goncalves  Días.  —  Ensato  sobre  os  Jesuítas,  pelo  Conego  J.  C. 
Femandes  PInheIro.  —  Foral  da  Capitanía  da  Bahía  e  cidade 
S.  Salvador.  —  Regimentó  dado  a  Antonio  Cardoso  de  Barros, 
como  provedor-mAr  da  fazonda  que  prlmeiro  fol  ao  Brasil.  —  Des- 
cripc&o  da  viagem  felfa  desdo  a  Barra  do  Río  Negro,  pelo  rio  do 
mesmo  nome,  por  U.  M.  Antunes  GurJ&o.  —  Manuscrlptos  offerecldos 
ao  Inst. :  Cépia  do  titulo  de  Taques  Pompen ;  Epitome  da  creac&o  do 
novo  bispado  de  S.  Paulo;  S.  Jo&o  de  Ypanema,  dcscrlpgftó;  Copla  da 


320  BIRLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


pnrto  dada  por  Candido  Xavior  do  Almolda  c  Souza  sobre  o  descobrl- 
racnto  do  rio  l.'íjnin'hy  ;  DcscolMTta  dos  campos  de  Guarapuava  por  A. 
Botolho  de  Sampalo ;  Copla  da  carta  do  commandantc  da  praga  d(í 
Iguatomy  a  l>.  Luiz  A.  de  S.  Botclho  Mour&o.  sobre  os  fundamentos  de 
uma  povoagüo,  «iiie  se  suppoe  8«»r  da  antiga  ddade  de  Real.  —  O  desco- 
brlmento  do  Rríisll,  por  J.  .1.  Machado  de  Ollveira.  —  HeflexSes  sobro  a 
Memoria  de  J.  Norberto  de  S.  Silva,  por  A.  Gongalves  Días.  —  Refuta- 
Coes  As  Reflexoes  de  A.  Gon(;alvo8  Días,  por  J.  Norberto  de  S.  Silva. — 
Manuscrlptos  offers.  ao  Inst. :  Offlclo  do  governador  de  Cal>o  Frío, 
Constantino  de  Menelau ;  Apontamentos  sobre  a  vida  do  Indio  Guido 
Pokrane  c  do  Francez  Guido  Marllére ;  Addltamento  aos  Apontamentos 
sobre  Guido  rokrane.  —  Discursos  de  J.  Norl)erto  de  S.  Silva,  nos  fu- 
noraes  do  Vlsconde  de  Caravellas  e  Vlsconde  de  Sepetlba.  —  Sessáo 
publica  annlversarla  do  Inst.  em  1.'»  de  Dezembro  de  1855. 

XIX  vol.  1850.  Typ.  Univ.  de  Laemmert.  185G.  In-S»  ;  644,  173 


pags.  Contém  :  Memoria  sobre  o  padre  Antonio  Vlelra,  por  dom  Romualdo 
A.  de  Seixas. — Clvlllzagao  dos  Indios  do  Brasil,  por  D.  A.  B.  Moniz  Bar- 
reto.  —  Mappas  dos  Indios  Cherentes,  Cluivantes  o  Cliarafis,  por  frol 
Rafael  Tuggla.  —  Manuscriptos  offers.  ao  Inst. :  —  Navegagfto  do  rio 
Arinos,  Para  ;  —  MlssiJes  do  Amazonas,  por  J.  Wllkens  de  Mattos ;  Auto 
de  posse  ao  governador  J.  Fernandos  Vlelra,  das  Térras  do  Porto  do 
Touro  ao  Cearft-merim ;  Apontamentos  sobre  a  provincia  do  Espirito- 
Santo.  —  Noticia  dos  factos  mals  notavels  da  provincia  do  Espirito 
Santo,  por  Braz  da  Costa  Rublm.  —  Iconographla  Brasllelra,  por  Porto- 
Alogro.  —  Systema  de  catechese  dos  Jesuítas  no  Brasil,  por  C.  A.  Fer- 
nandos Pinhelro.  —  Prlmeiras  (apocas  da  Historia  do  Brasil,  por  C.  A. 
de  Souza  Fllguelras. — Biographia  dos  Brasilelros  distlnctos  etc. ; 
Junquelra  Freiré.  i>or  J.  M.  Pereira  da  Silva.  —  A  Emlgrag&o  dos  Ca- 
yuaz,  por  J.  J.  Machado  de  Ollveira.  —  Vocabulario  dos  Indios  Cayuaz. 
— F^xtractos  do  Ensalo  político  de  Fr.  M.  J.  da  Mftl  dos  Ilomens ;  pre- 
cedidos de  uma  noticia,  por  J.  Norberto  de  S.  Silva.  —  Quaes  foram  os 
animaos  introduzidos  na  America  polos  conquistadores?,  por  J.  R.  de 
Souza  Fortes.  —  Origem  do  Colleglo  Pedro  II,  por  F.  M.  Rapozo  de 
Almolda.  —  Quaes  sflo  as  prlncipaos  plantas  accllmatadas  no  Brasil  ?, 
por  F.  Freiré  Allemño.  —  Fundagfto  do  blspado  do  Río  de  Janeiro,  por 
C.  II.  de  Flguelredo. — Biographia  dos  Brasilelros  distlnctos,  etc. ; 
Eduardo  Olymplo  Machado,  por  Sotero  dos  Reís.  —  Sossfio  magna  em 
15  de  Dezembro  de  1850. 

XX    vol.    1857.    Typ.    Univ.    de    Laemmert.    1857.    In-S" ;    484, 


118  pags.,  com  2  tabs.  de  des.  ;  Ind.,  4  fls.  Contém  :  Memoria 
chronologlca,  histórica  e  corographlca  da  provincia  do  Plauhy  ,por 
J.  M.  Pereira  de  Alencastro.  —  Descrlpgao  problemática  do  sertño 
da  capitanía  do  Maranbfto,  polo  Padre  Joaquim  José  Pereira 
(1798).  —  Creagfio  da  villa  do  Aracaty,  no  Cearft,  por  José  Liberato 
Barroso.  —  Memoria  sobre  a  triste  sltua^tto  om  que  se  achava  o  sertfto 
da  Rlbelra  do  Apody,  no  Rio  Grande  do  Norte,  o  a  comarca  da  Parahlba, 
em  Pernambuco ;  iwlo  Padre  J.  J.  Pereira.  —  Doscripgao  goographlca 
da  capitanía  do  Matto  Gros.so,  1797.  —  Manuscriptos  offers.  ao  Inst. :  — 
Reconhecimento  do  I'araguay,  desde  a  boca  do  Jaurü  até  abalxo  do  pre- 
sidio de  Nova  Coimbra,  e  do  rio  Cuyabft,  até  a  villa  doste  nomo,  por 
R.  F.  de  Almolda  Sorra,  em  1780;  Termo  do  revalldagao  de  posse 
do  logar  chamado  Fecho  dos  Morros,  na  margem  esquerda  do  Para- 
guay, om  1775 ;  Offlclo  do  Luiz  d'Alincourt,  sobre  a  parte  meridional 
de  Matto  Grosso ;  ExploragtMjs  de  Luiz  d'Alincourt,  desde  Camapuft 
até  Cuyabü ;  —  Observagoos  estatisticas  do  Luiz  d'Alincourt,  desde 
Cuyabft  até  a  villa  do  Paraguay  Diamantino,  em  1820;  —  Systema  de 
defesa  a  adoptar  na  fronteira  do  Paraguay,  poy  Luiz  d'Alincourt,  1820 ; 
F]statistica,  desposas,  o  administragfto  do  Matto  Grosso,  1824-1820;  — 
Roteiro  da  viagom  do  forte  do  Principo  da  Boira  ft  Villa-Bolla,  capital 
de  Matto  Grosso,  1871.  —  Diarlo  do  Rio  Madeira.  Vlagem,  da  expedlgflo 
de  demarcagao  de  limites,  no  rio  Negro,  até  Villa-Bella,  om  Matto 
Grosso.  —  Carta  Regia,  ao  capitao  general  do  Parft,  sobre  emanclpagao 
e  civil Isagao  dos  Indios;  o  rosposta  do  mosmo  (1708).  —  Amazonas: 
Extractos  do  rolatorlo  do  presidente  Pedro  Días  Vlelra,  1856 ;  Ex- 
tractos da  falla  do  presidente  Angelo  Thomaz  do  Amaral.  1857.  — 
Quadro  das  distancias  entre  a  capital,  cldades,  villas,  etc.  do  Amazo- 
nas.— SesB&o  magna  em  15  de  Dezembro. 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  327 

XXI   vol.    1858.    Typ.    de    Maxlmlano    Gomos    Ribeiro.     1858. 

rn-8*»  ;  588  pags.,  2  grava,  e  2  taba,  om  fls.  de  dead. ;  ind.,  4  paga. 
Contém  :  Almanac  da  cldade  do  Rio  de  Janeiro,  composto  por  An- 
tonio Duarte  Nunca.  1700.  —  Manuscrlptos  offora.  ao  Inst. :  Cronolo- 
gía do  pcsRoal  do  Consclho  da  Fazenda ;  Quadro  das  forgas  de  térra 
o  mar  no  lUo  de  Janeiro.  Santa  Catiiarina,  Rio  Grande,  Minas  Geraes 
e  Traca  da  Colonia,  em  1776.  —  Noticia  sobre  os  selvagcns  do  Mucury 
(cart.  do  T.  B.  Ottoni).  —  Manuscrlptos  offors.  ao  Inst.:  Noticia 
do  Rio  Grande  do  Sul,  dada  por  Scbastiao  Francisco  Betamlo  ao  Vice- 
Roi  Luiz  de  Vasconcelloa  o  Souza,  1780  ;•  Noticia  dos  sete  povos  das 
missOí^fl  guaranis.  chamados  Tajes  orientaos,  ao  Uruguay,  por  F.  J. 
R68CÍO,  1802 ;  FundagSo  e  tomada  do  forte  de  Santa  Teresa,  e  inva- 
sao  do  Rio  Grande,  1702-1763 ;  —  Itinerario  do  Rio  Grande  do  Sul.  até 
a  cldade  de  S.  Paulo,  1707 ;  Vlagom  aos  Estados  Unidos,  em  1798, 
iwr  H.  J.  da  Costa  Peroira.  —  Annotagdí>s  ás  Memorias  históricas  do 
Monsonhor  IMzarro.  na  parto  relativa  ao  Rio  Grande  do  Sul,  por  A.  A. 
Peroira  Coruja,  1857.  —  Itinerario  da  viagem  de  J.  A.  de  Moraes  Dutra« 
desdo  a  foz  do  rio  Passo  Fundo  no  Uruguay,  até  o  passo  S.  Borja,  por 
JoSo  Podro  Gay,  1858.  —  Historia  da  Provincia  do  Sfita  Cruz,  a  que 
vulgarmente  chamamos  Brasil,  por  Poro  do  Magalhaos  Gandavo  (1576). 
— Ethnographla  Indígena;  carta  do  F.  A.  Varnhagon,  Madrid,  1  de 
Abril  de  1840.  —  Penitenciarias,  por  A.  Peroira  Pinto.  —  Gabriel  Soares 
de  Souza.  Memoria  offerecida  por  F.  A.  Varnhagen.  —  Discurso 
fúnebre  do  Freí  Francisco  do  Monte  Alverne,  proferido  pelo  co- 
nego  J.  C.  Fernandos  Plnhelro. — Discurso  sobre  o  mosmo  assumpto, 
por  M.  A.  Porto  Alegre. — SossSo  magna  de  15  de  Dozombro. 


XXII  vol.  1850.  Typ.  de  J.  M.  N.  García.  1850.  In-8"' ;  823  pags. 

Contém :  A  Franca  Antárctica.  Invaa5es  francozas  no  Rio  de  Janeiro, 
por  J.  C.  Fernandos  Plnhelro. — Memoria  slbre  terremotos  no  Brasil,  por 
G.  S.  de  Capanema. — Aconteclmentos  políticos  no  Parft,  1822-1823,  por 
IMiolippo  José  Peroira  Leal. — Viagem  fls  caxoelras  de  Paulo  Affonso ; 
carta  de  J.  V.  do  Carvalho  e  Silva  ao  Dr.  Capanema.  —  Guerras  feltas 
aos  Palmaros  do  Pernambuco,  1675-1078.  —  Relación  de  la  victoria 
que  los  iM)rtuguezes  de  Pernambuco  alcanzaron  de  los  de  la  Compañía 
del  Brasil,  en  los  Garorapos,  1640.  —  As  matas  das  Alagoas.  —  Recupe- 
ragfto  da  cldade  do  Salvador ;  por  D.  Manuel  de  Monezes.  —  Succosso 
de  Portugal  o  Brasil,  1822-1823.  —  Copla  de  tres  cartas  do  Irmfto 
Joaquim.  —  Capitulagfio  felta  pelo  Rol  e  Ralnha  de  Hespanha  com 
Vicente  Yanez  Pinzón,  em  1501.  —  Documentos  relativos  a  Jofto  Peroira 
Ramos  o  seua  Írmeos.  —  Marcos  c  José  Mauricio ;  catalogo  de  suas  com- 
poslgOos  muslcaes,  por  M.  A.  Porto  Alegro.  —  Memoria  sobre  a  f unda- 
QÜo  das  Faculdados  de  Dlrolto,  no  Brasil,  por  C.  II.  do  Flguelredo. — 
Continuagdo  da  Recuporagfto  da  Cldade  do  Salvador.  —  Scssáo  magna 
de  15  de  Dezembro  de  1850. 

XXIII  vol.  1860.  Typ.  de  I).  L.  dos  Santos.  1860.  In^"  ;  744  pags. 


Contém :  —  Os  Indígenas  do  Brasil  perante  a  Historia,  por  D.  J.  G.  de 
Magalhftos.  —  O  Brasil  Ilollandez,  por  J.  C.  Fernandos  Plnhelro. — 
Limites  da  provincia  do  Písplrlto  Santo,  por  B.  da  Costa  Rublm.  —  Offl- 
clo  do  Monsonhor  A.  F.  da  SUvolra  sobro  minas  do  forro  e  um  rio 
subterráneo,  no  Sergypo.  —  Esbogo  biographlco  do  Vlscondo  de  S.  liOO- 
poldo,  por  F.  I.  M.  Ilomem  do  Mello.  —  Relatorlo  do  Vico-Rol  do  Brasil 
Lulz  do  Vasconcellos  ao  entregar  o  governo  ao  Conde  de  Rezendo.  — 
Traducgao  felta  i)or  M.  M.  Lisboa,  do  capitulo  11°  da  vida  do  Jorge 
Canning,  escrlpta  i>or  A.  G.  Stappletton :  com  annotagóes  do  Barfto  do 
Cayrü.  —  Biographia  de  Aurellano  de  Souza  e  Ollvelra  Coutlnho,  Vls- 
condo  de  Sepotlba.  —  Sermao  da  restauragao  de  Pernambuco,  por  Fr. 
A.  de  Santa  María  Jaboatao.  —  Algumas  verbas  do  testamento  de  J. 
Fernandí'H  Vl«*ira.  —  Memoria  Acerca  da  casa  om  que  morreu  J.  Fer- 
nandos Vielra.  —  Documentos  relativos  ao  tremor  de  torra  em  Pernam- 
buco, om  1811.  —  Memorial  sobro  mercas  de  Bernardo  Vioira  Ravasco, 
Irmao  do  I*adro  Vh'lra.  —  Fundagao  do  Hospital  dos  Lazaros,  do  Rio 
de  Janeiro.  —  Roteiro  da  vlagom  entro  Belém  do  Parft  o  Villa  Bella 
de  Matto  Grosso. — Memoria  sobre  o  transito  de  Igarapé-mlrlm  o  a 
necessldado  de  um  canal,  por  A.  L.  Montelro  Baona.  —  Extracto  sobre 
a  preparagao  do  anll ;  offer.  por  F.  A.  Varnhagen. — Noticia  necrológica 
do  Dr.  Antonio  do  Moraes  o  Silva.  —  Recordag5es  hlHtorlcas,  por  J.  J. 
Machado  de  Ollvelra. — Governo  do  Rio  Grande  do  Sul,  por  José  don 


828  BIBLIOTIIECA    BIIASILIENSE 


Santos  Vlegas.  —  Sessao  magna  nnnlversarln,  cm  15  de  Dczembro  de 
1860. 

XXIV  vol.  1861.  Typ.  do  D.  LuIjb  dos  Santos.  1861.  In-S"  ;  868 

paga. ;  Ind.,  2  paga.  Contém :  Carta  de  F.  A.  Varnhagon,  sobre  o 
Diario  de  Pero  Ix)pes.  —  Diario  da  navogacfto  de  Pero  I^pos 
de  Souza.  ir>,*i0-ir)32.  —  Ms.  8ol)re  limites  do  Brasil. — Memorias  his- 
tóricas dii  provincia  do  Espirito  Santo,  por  B.  da  Costa  Rubim. — Liilz 
do  Rogo  e  a  l'ostoridade,  por  J.  C.  Fernandos  lUnheiro. — Os  Cayapós, 
por  Machado  de  Olivelra. — Biographla  de  Damlana  da  Cunha,  por  J. 
Norberto  de  S.  S. — Contin.  das  memorias  de  Fr.  Gaspar  da  Madre  do 
Deus. — DescriiMifto  do  Rio  Branco  e  seu  territorio,  por  M.  da  Gama 
Ix)bo  de  Alraada.  1787. — Biographla  de  D.  Paulo  de  Moura,  depois 
Fr.  Paulo  de  S.  Catharina,  pelo  Padre  L.  do  M.  C.  Luna. 

XXV   vol.  1862.  Typ.    de  D.  Lulz  dos  Santos.  1862.  In-8<»  ;    765 

pags. ;  iind.,  3  pags.  ContCm  :  Duvidas  sobre  alguns  pontos  da  his- 
toria-patria, por  J.  M.  de  Macedo.  —  Actas  da  Cámara  do  Grato, 
1817-1823.  —  Extractos  dos  assentos  do  antigo  senado  de  lo.-. 
—  Memoria  sobre  Villa  da  Cacheira,  na  Bahía,  por  J.  J.  do 
Almeida  e  Arnisflu.  —  Villa  de  Lavras.  —  Navegagfto  do  Paraná 
c  seus  affluentes,  por  A.  J.  Ribas.  —  O  conego  Luiz  GoLcalves 
dos  Santos,  por  .T.  C.  Fernandos  Pinheiro.  —  Navegagao  do  rio 
Paraguay,  por  Augusto  Ijovergor.  —  Roconhecimento  do  rio  Pa- 
raguay, por  R.  F.  de  Almeida  Sorra.  —  ObsorvagOes  sobre  a  carta 
geographica  de  Matto  Grosso,  por  A.  Loverger.  —  Biographla  de 
Jorge  de  Albuquorque  Maranhfto,  por  F.  A.  Varnhagen.  —  Antonio  José 
e  a  Inquisigao,  por  J.  C.  Fernandos  Pinheiro.  —  Excerptos  do  processo 
Antonio  José.  —  Considoragííes  sobre  povoadoros  de  Minas  Geraes.  — 
DescripcSo  dos  SertCcs  de  Minas.  —  Noticia  do  gentío  que  ha  na  derrota 
da  viagem  das  Minas  de  Cuyabft,  por  A.  Pires  de  Campos.  —  Minas 
Geraes;  bando  de  Gomes  Freiré  do  Andrade,  em  1751,  sobre  a  lol  que 
prohibe  que  haja  ourivos  no  Brasil.  —  Acontoclmentos  da  fortaleza  da 
Concolgao  do  Rio  de  Janeiro,  1844,  por  J.  de  S.  Peroira  da  Cruz. — 
Represontacáo  dos  povos  de  Portugal,  contra  a  companhla  do  Brasil.  — 
O  estado  do  Brasil  e  suas  necessidades.  —  InstrucgOos  de  M.  de  Mello  » 
e  Castro  a  L.  de  Vasconcellos  e  Souza,  acerca  do  governo  do  Brasil.  — 
Itinerario  entre  a  cidade  de  Palma,  em  Goyaz,  e  Belém  do  Para,  por 
V.  Ferrolra  Gomes.  —  Um  episodio  da  historia  patria  (1720),  por  J. 
V.  Couto  de  Magalhfies.  —  Navogacfto  do  rio  Cuyabá.  —  A  Carioca ;  me- 
moria histórica,  por  J.  C.  Fernandos  Pinheiro.  —  Documento  relativo 
fl  Historia  do  Brasil  d'Armitage  ;  carta  a  Evaristo  Ferreira  da  Veiga. — 
Forte  do  mar  em  Pernambuco,  por  B.  Perelra  do  Lago.  —  Diccionario 
topographico  do  Espirito  Santo,  por  B.  da  Costa  Rubim.  —  SesBfto 
magna  annivorsaria. 

XXVI     vol.     1863       Typ.     de     D.     LuIz     dos      Santos     1863. 

In-8°  ;  414  pags.,  com  1  grav.  fl.  de  desd.  Contém  :  República 
Jesuítica  do  Paraguay,  por  Jofto  Podro  Gay.  —  Systema  de  es- 
crevor  a  Historia  do  Brasil,  por  R.  J.  da  Cunha  Mattos.  — 
Consideragoes  sobre  o  estado  de  Portugal  e  do  Brasil.  —  QuestOos 
americanas,  por  J.  Caetano  da  Silva.  —  Exhumacüo  dos  ossos  de 
Estado  de  Sá. — Itinerario  da  viagem  terrestre  de  Santos  (S.  Paulo)  a 
Cuyabá  (Matto  Grosso),  feita  por  J.  de  M.  da  Silva  Reís,  e  J.  da  G. 
Lobo  d'Ega,  cm  1857.  —  Contin.  da  Historia  da  República  Jesuítica  do 
Paraguay. 

XXVII  vol. ;   1* :   1864.  Typ.  de  D.  L.  dos  Santos.  1864,  In-8<» ;  342 

pags.  Ind.,  2  pags.  Contém  :  Fundagáo  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro. — Na- 
vegagáo  dos  Rios  (Trad.  da  gazeta  de  Buenos  Aires — 1846) . — Ch roñica  do 
Mostelro  de  N.  S.  do  Mont-Sorrat  da  Parahyba  do  Norte,  por  J.  J.  da 
Silva  Castro.  —  Viagem  do  Porto  do  Jatahy  á  Villa  de  Miranda,  por 
E.  C.  de  Souza  Pltanga.  —  Exploragáo  de  Matto  Grosso.  por  Rodolpho 
Waehneldt.  —  Extracto  das  cartas  do  marquez  de  Lavradlo,  sobre  mo- 
vlmentos  dos  castellanos  no  Rio  Grande  do  Sul.  —  Defesa  do  Río 
Grande  do  Norte,  por  J.  F.  de  P.  Cavalcantl  de  Albuquorque.  — Dlvlsáo 
occleslastica  do  Brasil,  por  A.  Rodrigues  Velloso.  —  Acontoclmentos  de 
21  e  22  de  Abril  de  1821  na  Praga  do  Commorcio  do  Rio  de  Janeiro.  — 
Defesa  de  A.  C.  Furtado  de  Mondonga,  sobre  a  entrega  da  llha  de 
Santa  Catharina.  —  Biographlas  etc. :  —  Manool  do  Nasclmento  Castro  ; 
José  Cesarlo  de  Miranda  Rlbelro,  visconde  de  Uberaba. 
842  pags,  —  índice :  2  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  S20 


XXVII ;  2*»  vol. ;  1864.  Typ.  Garnier.  1864.  In-8*» ;  467  pags. ; 

Ind.,  1  pag.  Contém :  Annacs  da  Provincia  de  Goyaz,  por  J.  M.  P.  de 
Alencastre. — Biographla  dos  Brasüelros  dlstlnctoB,  etc. :  Fr.  Antonio  de 
S.  Úrsula  Rodovalho,  por  Morclra  de  Azovedo ;  D.  Manool  do  Monte 
Rodrigues  de  Araujo.  BIspo  do  Rio  de  Janeiro,  por  J.  C.  Femandea 
Plnhelro. — Sessfio  magna  anniversarla. 

XXVIII;  1°  vol.;   1865.  Typ.  Gamler.  1865.  In-8'' ;  265  p.iga. ; 

Ind..  1  pag.  Contém  :  Vlagem  pelos  sertcVs  de  Guarapuava,  por  C.  Lellls  da 
Silva.  —  Matto  Grosso,  por  Corltiba  e  Tlbagy  ;  Itinerario  por  M.J.Pinto 
Pacca.  —  Informaciles  sobre  a  navegagáo  do  Parft  para  Matto  Grosso,  por 
D.  F.  de  Souza  Coutlnho. — Exploracfto  do  Rio  Paraguay. — Expugnac&o 
pelos  hespanlióes  do  presidio  de  Nova  Coimbra. — Fundacfto  de  Villa- 
Maria  do  Paraguay. — Estabeleclmentos  de  Nova  Coimbra  e  Viseu. — 
ConstruccSo  do  forte  do  Principe  da  Belra.  —  Popuiagáo  de  Matto 
Grosso  em  1800.  —  Memoria  sobre  a  cliorographia  de  Matto  Grosso, 
por  Augusto  Leverger.  —  Documentos  sobre  a  prisáo  de  M.  I.  da  Silva 
Aivarenga,  M.  J.  l»orelra  da  Fonseca  e  outros,  por  ordem  do  conde  de 
Rczende.  —  Novo  descobrlmento  do  rio  Amazonas,  pelo  Padre  C. 
d'Acufla. 

XXVIII    vol. ;  2*>  :  1865.  Typ.  Garnier,  1865.    Contém  :  In-S'* ;  391 

pags. ;  ind.,  1  pag.  Annaes  de  Goyaz,  por  J.  M.  P.  de  Alencastre  (concl.)  — 
Origem  e  desenvolvlmento  da  imprensa  no  Rio  de  Janeiro,  por  Moreira 
de  Azevedo. — Últimos  Vlce-Rels  do  Brasil,  por  J.  C.  Femandea  Pinheiro. 
— Sess^o  magna  annlverscrla. 

XXIX  vol.;  1<».   1866.   B.  L.  Gamler.   1866.  In-8** ;  390  paga.; 

com  8  tabs.  de  desd. ;  ind.,  1  pag.  Contém  :  Descobrlmento  de  Minas  Ge- 
raes. — Reconhoclmento  da  foz  do  Rio  Doce,  por  Luiz  d'Alincourt. — 
A  Igreja  do  Brasil,  por  A.  R.  Velloso  de  Olivelra. — Documentos  sobre  a 
revoluQfto  pernambucana  de  1817. — Informacfto  de  D.  F.  de  Souza  Cou- 
tlnho, governador  do  Para,  sobre  leí  de  sesmarias. — Noticia  da  sltuagao 
de  Matto-Grosso  e  Cuy  aba,  por  J.  Goncalves  da  Fonseca. 

XXIX  vol. ;   2^   1866.   B.   L.   Gamler.    1866.   In-8*» ;   520  pags., 

com  2  tabs.  de  desd. ;  Ind.,  1  pag.  Contém :  QuestOes  america- 
nas, por  J.  Caetano  da  Silva.  —  Confederacfto  do  Equador.  por 
A.  Pereira  Pinto.  —  Revolugfto  do  Cearft  em  1821,  por  B.  da 
Costa  Rubim.  —  Os  túmulos  de  um  claustro,  por  Moreira  de  Azevedo 
— Batalha  dos  Guararapes,  por  J.  C.  Fernandes  Pinheiro. — Sessfto  ma- 
gna anniversarla. — Mappa  dos  senadores  existentes  até  80  de  Junho 
de  1866. 

XXX  vol.;  1°.  1867.  B.  L.  Garnier.  1867.  In-8*  ;  508  pags. ;  ind., 

4  pags.  Contém  :  Memoria  e  conslderac(!k;s  sobre  a  popuiagáo  do  Brasil,  pjr 
Henrlque  Jorge  Rebello. — Almanak  da  villa  de  Porto  Alegre  (Rio  Grande 
do  Sul),  por  M.  A.  de  Magalháes. — Outros  documentos  sobre  a  revolufifto 
pernambucana  de  1817. — Documentos  sobre  a  conjurac&o  de  Tiraden- 
tes. — Relag£o  da  prata  e  ornamentos  pertencentes  ao  saque  feito  aos 
insurgentes  do  lado  occidental  do  rio  Uruguay,  por  A.  J.  de  Campos. — 
Biographla  dos  Braslleiros  dlstinctos  etc. — Manoel  Jorge  Rodrigues, 
por  F.  Xavier  de  Moraes. — Attentados  da  facgáo  demagógica  da  Bahía. 
(1824),  por  ♦♦*. — Documentos  sobre  a  revolugfto  de  1817,  em  Per- 
nambuco. — Biographla  dos  Braslleiros  dlstinctos  etc. — Naturalidade 
de  D.  Antonio  Fillppe  Camarfto,  por  F.  A.  Varnhagen. 

XXX     vol. ;  2"  vol.  1867.  B.  L.  Garnier.  1867.  In-8*» ;  572  pags. ; 

ind.,  2  pags. ;  errat.,  1  pag.  Contém :  Brasil  e  Oceania,  por  A.  Gon- 
galves  Días.  —  Limites  do  Brasil  (1493-1851),  por  A.  Pereira  Pinto. — 
Biographla  dos  Braslleiros  dlstinctos  etc. :  Conego  Luiz  Antonio  da 
Silva  e  Souza,  por  J.  M.  P.  de  Alencastre. — Faculdade  de  Medicina  do 
Rio  de  Janeiro,  por  Moreira  de  Azevedo. — Biographla  dos  Braslleiros 
dlstinctos.  etc. :  Naturalidade  de  D.  A.  F.  Camaráo,  2**  art.  por  Var- 
nhagen. Thomaz  Antonio  Gonzaga,  2"  addltam.  por  Varnhagen.  I.  J. 
de  Aivarenga  Pelxoto,  (retoques  á  biographla  impr.  no  n.  13.),  por 
Varnhagen. — Sossáo  magna  anniversarla. 

XXXI    vol.;    1°    vol. ;  1868.  B.  L.  Garnier.  1868.  In-8*' ;  407  pags. ; 

ind.,  4  pug».  Contém  iMolhoramentos  da  Provincia  de  S.  Paulo,  por  A.  R. 
Velloso  de  Olivelra. — Communlcaqílo  commerclal  entre  o  distrlcto de Cuya- 
bü  e  a  cidade  do  I'arft,  pelos  ríos  Arlnos  e  Tapajós. — Documentos  sobre  a 
Colonia  do  Sacramento. — Pemambuco  ;  revolugáo  de  1817. — Documentos 
— Biographla  dos  Brasüelros  distlnctoSi  etc. :  üeprique  Pías,  por  J.  C. 


330  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


Fernondes  Pinhelro. — O  ToDonte  Coronel  Bento  Manocl  RIbciro,  por 
J.  J.   Machado  do  Ollvolra. 

XXXI    vol.  ;    2=    vol. :    1868.    B.    L.    Ganiler.    1808.    In-S'»  ;    475 

pags. :  ind..  IV  paps.  ;  orrat.,  1  pag.  Contém :  Academia  Braailica 
dos  Esquocldos,  por  J.  C.  Fernandos  IMnholro.  —  O  día  O  de 
Janeiro  de  1S22,  por  Morelra  de  Azevedo.  —  Esbogo  blographlco 
do  general  .loné  de  Abren,  Bario  de  Serró  Largo,  por  J.  M. 
grapbla  dos  Brasllelros  dlstlnctos,  etc.  :  Francisco  Manoel  da  Silva. — 
Sess&o  magna  annlversaria. 

XXXII    vol.;    1*»    vol.;    1809.    B.    L.    Garnier.    1809.    In-8' ; 

342  pags. ;  ind.,  II  paga.  Contém:  Documentos  sobre  a  Colonia  do 
Sacramento,  Montevidt'K).  etc.  —  Noblliarchia  Paullstana,  por  P.  Taquea 
de  A.  Paes  Leme.  —  Biograpbia  dos  Brasileiros  distinctos,  etc. :  D.  A. 
Filippe  Camarfto,  por  J.  C.  Fernandes  Pinhelro.  —  Correspondencia 
official,  sobre :  conjuragáo  mineira  de  1789 ;  devassa  contra  M.  J.  Pe- 
reira  da  Fonseca  e  3^1.  I.  da  Silva  Alvan»nga ;  frequencia  de  navios 
de  guerra  inglezes  no  Rio  de  Janeiro.  —  Documentos  sobre  a  perda  do 
Rio  Grande  de  S.  Pedro.  —  Biographia  dos  Brasileiros'  distinctos,  etc. : 
André  Vidal  de  Negreiros,  por  J.  C.  Fernandes  Pinhelro. 

XXXII  vol. ;  2*  vol. ;  1809.  B.  L.  Garnier.  1809.  In-8°  ;  307  paga. ; 

Ind.,  IV  pags.  Contém  :  Kegresso  de  Matto-Grosso  á  corte,  por  A.  d'Eacra- 
gnolle  Taunay. — Academia  Brasilica  dos  Renascldos,  por  J.  C.  Fernandes 
PInheiro. — Constitulgao  do  Brasil,  por  Morelra  de  Azevedo. — Biographia 
dos  Brasileiros  distinctos,  etc. :  Claudio  Manoel  da  Costa,  por  J.  C.  Fernan- 
des PInheiro. — Investigagüo  astronómica,  por  José  da  Costa  Azevedo. — 
Biographia  do  botánico  brasileiro  Fr.  Leandro  do  Sacramento,  por  José 
de  Saldanha  da  Gama. — Descoberta  do  Brasil,  por  II.  Beaurepalre  Ro- 
ban.— Biographia  dos  Brasileiros  distinctos.  etc. :  Valejitim  da  Fonseca 
e  Silva,  por  Morelra  de  Azevedo. — Sessáo  magna,   annlversaria. 

XXXIII     vol. ;  I*»  vol. ;  B.  L.  Garnier.  1870.  In-8°  ;  320  pags. ;  ind., 

IV  pags.  Contém  :  Nobiliarchla  Paullstana  (contin.). — Questfto  de  madel- 
ras  de  construcgao  no  Brasil. — FundaqUo  da  Casa  da  Moeda  da  Babia. — 
Populacflo  da  corte  e  provincia  do  Rio  de  Janeiro  em  1821. — Biographia 
dos  Brasileiros  distinctos,  etc. :  Fr.  F.  do  Monte-Alverne,  por  J.  C. 
Fernandes  PInheiro. — Correspondencia  official  entre  a  corte  de  Portu- 
gal e  os  Vice-Reis  do  Brasil  (1706,  1707,  1768).— Barra  do  Rio  de 
Janeiro ;  sua  defesa,  etc. — Biographia  dos  Brasileiros  distinctos,  etc. : 
Casimiro  de  Abreu,  por  J.  Norberto  de  S.  S. 

XXXIII  vol. ;   2"   vol. ;   1870.   B.   L.   Garnier.   1870.   In-S'»  ;  481 

paga. ;  Ind..  II  paga.  Contém  :  Combate  da  Ilha  da  Cal)rita,  por  Morelra 
de  Azevedo. — Introducgflo  da  arte  llthographlca  no  Brasil,  por  P.  T. 
Xavier  de  Brlto. — Nobil.  Paulist.  (contin.) — Conslderag<5e8  sobre  do- 
cumentos trazidos  do  Paraguay,  ¡wr  J.  Ribelro  de  Almelda. — Biographia 
dos  Brasileiros  distinctos,  etc. :  Manoel  da  Cunha,  por  Morelra  de  Aze- 
vedo.— Limites  do  Brasil,  por  E.  F.  Franca  Filbo. — Os  Padrea  do  Pa- 
trocinio, por  J.  C.  Fernandes  Pinhelro. — Biographia  dos  Brasileiros 
distinctos,  etc. :  Jofto  Caetano  dos  Santos,  por  Morelra  de  Azevedo. — 
Sessflo  magna  annlversaria. 

XXXIV    vol. ;  2°  vol. ;  1871.  B.  L.  Garnier.  1871.  In-S"  ;  452  pflga. ; 

Ind.,  1  pag.  Contém  :  Nobiliarchla  Paullstana  (contin.) — O  Conaelheiro 
Dr.  Claudio  Luiz  da  Costa,  por  J.  C.  Fernandes  Pinhelro. — Capitanía  do 
Ceará,  por  L.  B.  Alardo  de  Menezes. — Noticia  ethnologica  sobre  um  povo 
.que  jft  habitou  a  costa  do  Brasil,  por  Carlos  Rath. — Biographia  dos  Brasi- 
leiros distinctos,  etc. :  Fr.  José  da  Costa  Azevedo,  por  J.  C.  Fernan- 
des Pinhelro.  BarSo  d'Ayuruoca,  por  J.  C.  F.  Pinhelro. 

XXXIV  vol. ;  2*»  vol. ;  1871.  B.  L.  Garnier.  1871.  In-8<»  ;  452  paga. ; 
Ind.,  III  pags.  Contém:  Nobiliarchla  Paullstana  (contin.) — Historia  dos 
Jesuítas,  por  A.  Henriques  Leal. — DiscussSo  histórica  sobre  systema  de 
colonizacño  adoptado  pelos  portuguezes  no  Brasil,  por  F.  I.  M.  Ilomem 
de  Mello,  e  J.  C.  Fernandes  PInheiro. — Biographia  dos  Brasileiros  dis- 
tinctos, etc. :  Fr.  José  da  Costa  Azevedo,  por  J.  C.  F.  Pinhelro. — Sedlgfto 
militar  na  liba  das  Cobras  em  1831,  por  Morelra  de  Azevedo. — Biogra- 
phia dos  Brasileiros  dlstlnctos,  etc. :  Padre  José  Mauricio  Nunes  García, 
por  Morelra  de  Azevedo. — Sessflo  magna  annlversaria. 

XXXV    vol.;     1°    vol.;     1872.    B.     L.    Garnier.    1872.    In-S" ; 

438  paga. ;  Ind.,  1  pag.  Contera :  ErecQflo  da  villa  de  Montem(^r  o 
Novo,  no  Cearft  Grande. — Aviso  acompanhando  uma  Pro-mcmorla  sobre 


w 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  331 


a  abobada  subterránea  do  collegio  dos  Jesuítas  no  Rio  de  Janeiro. 
(1801).  Rclagao  das  instrucgí^s  e  ordens  ao  conde  da  Cunha. — Itinera- 
rio da  provincia  do  Marnnhfto,  por  A.  B.  Perelra  do  Lago. — Vlagem  da 
corte  a  Cuvabft,  por  J.  V.  Vleira  de  Carvalho. 

XXXV   vol. ;   2"    vol. ;    1872.    B.   L.   Garnler.    1872.    In-8*» ;   676 

pngs.,  com  3  grava,  e  3  máppas  llth. ;  Ind.,  VI  pags.  Contém :  Excur- 
sOes  pelo  Cearfl,  S.  Pedro  do  Sul  e  S.  Paulo,  por  F.  I.  M.  Homem 
de  Mello.  —  Jo.  Schoner  e  P.  Aplanus  (Benewltz),  por  F.  A.  de 
Varnhagen.  —  Biographia  dos  Brnslleiros  distlnctos,  etc. :  HyppoUto 
José  da  Costa  Perelra,  por  F.  I.  M.  Homem  de  Mello. — Apontamentos 
históricos  sobre  a  Ordem  Benedictina,  por  B.  F.  Ramiz  GalrSo. — Re- 
volta  do  Maranhao,  Plauhy  e  Ceará  (1838  a  1841),  por  J.  M.  Perelra 
Alencastre. — Limites  do  Brasil  com  o  Paraguay,  por  D.  da  Ponte  Rl- 
beiro.  —  Biographia  dos  Braslleiros  distlnctos,  etc. :  José  Eloy  Ottonl, 
por  Morelra  de  Azevedo. — Sessfio  magna  annlversarla. 

XXXVI   vol.;   1*»   vol.;   1873.   B.    L.   Garnler.    1873.   In-8"  ;  392 

pags.,  com  1  mappa  llth.  de  desd. ;  Ind.,  2  pags.  Contém:  Summarlo 
das  armadas  que  se  fizeram  e  guerras  que  se  deram  na  conquista 
do  rio  Parahyba.  —  Agricultura  no  Brasil,  por  A.  R.  Velloso  de 
Ollveira.  —  Vice-Relnado  de  Lulz  de  Vasconcellos  (1788-89).  —  Do- 
cumento sobre  a  prisco  de  Jofto  José  da  Cunha  Fidié. — Biographia  dos 
Braslleiros  distlnctos,  etc. :  Drs.  Francisco  José  de  Lacerda  e  Almelda, 
e  Antonio  Pires  da  Silva  Pontea  Leme,  pelo  BartLo  de  Porto-Seguro. 
Dr.  Francisco  Bernardlno  Rlbelro,  por  Morelra  de  Azevedo. — O  es- 
tado económico,  militar  e  político  de  S.  Paulo,  em  1814,  por  M.  da  C. 
de  A.  Souza  Chichorro. — Descrlpcfto  chorographica  do  Estado  do  GrtL- 
Pará,  por  J.  V.  M.  de  Braun. — Noticia  da  voluntaria  reducc&o  de 
paz  da  naqSo  do  gentío  Mura  (1784  a  1786). 

XXXVI     vol. ;  2*»  vol. ;  1873.  B.  L.  Garnler.  1873.In-8<'  ;  668  pags. ; 

Ind..  4  pags.  Contém  :  Vlagem  ao  Paraguay,  por  F.  I.  M.  Homem  de  Mello. 
— Exploraq(>s  da  costa  do  Brasil,  pelo  Bardo  de  Porto-Seguro. — Aponta- 
mentos para  a  historia  dos  Jesuftas  no  Brasil,  por  A.  H.  Leal. — Catalogo 
dos  governos  do  Maranhao.  por  C.  A.  Marques. — Biographia  dos  Brasllei- 
ros distlnctos.  etc. :  Antonio  Francisco  Dutra  e  Mello,  por  J.  T.  Nabuco  de 
Araujo. — Os  tiros  no  Theatro.  por  Morelra  de  Azevedo. — Ensalo  de 
anthropologla,  por  J.  V.  Couto  de  Magalhaes. — Biographia,  etc. :  Fr. 
Francisco  de  S.  Carlos,  por  J.  T.  Nabuco  de  Araujo. — Sessfto  magna 
annlversarla. 

XXXVII  vol.;   I*»   vol.;   1874.  B.  L.  Garnler.  1874.  In-8*' ;  462 

pags. ;  ind.,  VI  pags.  Contém :  Correspondencia  da  corte  de  Portugal 
com  o  Brasil  (1790-94). — Documentos  sobre  a  revolugao  de  1824,  em 
Pernambuco. — Documentos  sobre  a  revolugao  do  Ceará  em  1817. — 
Independencia  do  Brasil. — Chorographia  de  Goyaz,  por  R.  J.  da  Cunha 
Mattos. — Reminiscencias  da  campanha  de  1827,  contra  Buenos-Aires, 
por  A.  A.  F.  de  Seweloh.  (Trad.  do  allemao,  por  M.  T.  Alves  Nogueira). 

XXXVII   vol.;  2"   vol.;   1874.   B.   L.   Garnler.   1874.   In^"»  ;   522 

pags. :  Ind.,  VII  pags.  Contém  :  Memorias  do  Vlsconde  de  S.  Iieopoldo, 
J.  F.  Femandes  l»lnhelro.  por  F.  I.  M.  Homem  de  Mello. — Os  Predeces- 
sores  de  ColomlM),  Joao  Cousln,  por  J.  C.  F.  IMnheIro. — Relatorlo  da 
commissao  de  engenhelros  das  forgas  em  expedlgao  para  Matto-Grosso 
(18G5-60),  por  A.  d'E.  Taunay. — Scdigao  militar  no  Rio  de  Janeiro 
(1831),  por  Morelra  de  Azevedo. — Biographia,  etc.:  Fr.  Francisco  de  8. 
Theresa  Sampaio.  por  J.  T.  Nabuco  de  Araujo. — Motlns  no  Rio  de 
Janeiro. — Biographia  de  Lulz  d'Allncourt,  por  P.  T.  Xavier  de  Brlto. — 
Sessao  magna  annlversarla. 

XXXVIII    vol.;    1°    vol.;    1875.    B.    L.    Garnler.    1875.    In-8" ; 

409  pags.,  com  4  tabs.  de  desd. ;  Ind.,  VI  pags.  Contém :  Chorogra- 
phia de  Goyaz  (contln.) — Sepultura  de  M.  I.  da  Silva  Alvarenga. 
— Documentos  sobre  a  revolugao  do  Ceará,  em  1817. — Biographia 
dos  Braslleiros  dlstinctos.  etc. :  Fr.  Pedro  de  S.  Mariana,  blspo  de 
Chrisopolis,  por  J.  T.  Nabuco  de  Araujo. — Falleclmento  do  Márquez  de 
Sapucahy. — (iuerra  de  I*ernaml)uco,  por  Dlogo  I^pes  do  Santiago. — 
Expedlgao  de  Langsdorff  ao  Interior  do  Brasil,  por  A.  d'E.  Taunay. — • 
Vlagem  de  Langsdorff,  por  Hercules  Florcnce   (trad.  por  Taunay). 

XXXVIll  vol.;  2°   vol.;   1875.   B.   L.  Garnler.  1875.   In-S"  ;  460 

pags. ;  Ind.,  IV  pags.  Contém  :  Memorias  do  Vlsconde  de  S.  Leopoldo 
(contln.) — Biographia  do  botánico  Francisco  Freiré  AUemáo,  por  J. 
Saldanha  da  Gama.— Motlm  político  de  17  de  Abril  de  1832  no  Rio  de 


832  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


Janeiro,  por  Moroirn  de  Azevodo. — Vocabulario  da  Ungua  ^aná  ou 
chañó  (Mntto-íirosso).  por  A.  d'E.  Taunay. — Fazenda  de  Santa  Cruz, 
por  J.  Saldanha  da  (ínraa. — Hlofjraphia  dos  Brasllolros  dlstlnctos,  etc. : 
Manocl  Odorfco  Mendos,  por  J.  F.   Lisboa. — Sessño  magna. 

XXXIX     vol. :  1°  vol.  H.  L.Oarnler.  1870.  ln-8°  ;  418  paga. ;  Ind.. 

IV  paga.  Contera  :  Igreja  da  Candelaria,  pelo  conego  M.  da  Costa  llonorato. 
— Guerra  de  l'ernambuco  (contln.) — Hiograpbla  dos  Braslleiros  dlstln- 
ctos, etc. :  Antonio  (iongalvcs  Telxelra  e  Souza,  por  J.  Norberto  de  8.  S. 
— Vlagom  de  S.  I*aulo  a  Nossa  Senhora  dos  Prazeres  do  rio  Igateml,  por 
J.  C.  de  SA  e  Farla. — Guerra  dos  Palmares,  por  P.  Paulino  da  Fonseca. 
— Documento  sobre  A.  Telxelra  de  Mello. — Descripgao  do  Itatlaia,  por 
J.  Franklln  da  Silva. 

XXXIX  vol.;   2'»   vol.;   1876.   B.   L.   Garnler.   1870.   In-8' ;   508 

pags. ;  Ind..  II  pags.  Cont^^m  :  Historia  patria,  por  Candido  Mendes  de 
Almelda. — Motlm  político  de  Dezembro  de  18:{3,  por  Morelra  de  Azevedo. 
— Archeologla,  por  A.  M.  Gongalves  Tocantlns. — Paulo  Fernandes  e  a 
policía  do  seu  tempo,  por  J.  C.  F.  Plnhelro. — Exploragfto  dos  ríos  daa 
Velbas  e  S.  Francisco,  no  vapor  Saldanha  Maiinho,  por  F.  M.  Alvares 
de  Araujo. — Conclusfio  da  vlagem  de  Langsdorff,  por  Taunay. — Biogra- 
phla  dos  Braslleiros  dlstlnctos,  etc. :  D.  Fr.  Carlos  de  S.  José  e  Souza, 
por  C.  H.  Flguelredo. — O  nome  de  America,  por  C.  Mendes  de  Almelda. 
— Assedlo  e  rendlcAo  da  Colonia  do  Sacramento,  por  P.  T.  Xavier  do 
Brlto. — Zoophonla,  por  Hercules  Florence  (trad.  por  Taunay). — Dr. 
Jofto  Baptista  Badar6,  por  J.  A.  Pinto  Júnior. — Sessáo  magna  annlver- 
sarla. 

XL    vol.;  1*  vol.;  1877.  B.  L.  Garnler.  1877.  In-S'»  ;  506  pags. ; 

Ind.,  VII  pags.  Contém :  Revolta  dos  portuguezes  no  Brasil,  por  M.  van 
den  Broeck  (trad.  de  J.  H.  Duarte  Pereira) . — Tumultos  em  S.  Lulz  do  Ma- 
ranhño  (1692),  por  F.  Telxelra  de  Moraes. — Officlo  do  Vlsconde  de  Barba- 
cena  sobre  Tlradentes. — Blographla  dos  Brasilelros  dlstlnctos,  etc. :  Fr.  A. 
de  Santa  Úrsula  Kodovalho,  por  J.  T.  Nabuco  de  Araujo. — Documentos 
sobre  o  Rio  Grande  do  Sul. — Cont.  da  guerra  de  IVrnambuco. — Blogra- 
phla dos  Braslleiros,  etc. :  Antonio  Manoel  Correa  da  Cámara,  por  A. 
E.  de  Camargo. 

XL    vol.;    2"    vol.;    1877.    B.    L.    Garnler.    1877.    In-8*» ;    014 

pags. ;  com  O  gravs.  e  mappas  em  fls.  de  desd. ;  Ind.,  II  pags.  Contém : 
Ilha  da  Trlndadc,  por  P.  T.  Xavier  de  Brlto. — Notas  para  a  historia, 
por  C.  Mendes  de  Almelda. — Blographla  dos  Braslleiros  dlstlnctos,  etc. : 
Lulz  Carlos  Martlns  Pena,  por  L.  F.  da  Veiga. — Nota  sobre  o  lugar 
onde  desembarcou  Cabral. — Ilymnos  patrióticos,  por  Evaristo  F.  da 
Velga. — Tribu  Mundurucú,  por  A.  M.  Gongalves  Tocantlns. — Sess&o 
magna,  annlversarla. 

XLI    vol. ;  1°  vol. ;  1878.  Typ.  Plnhelro.  1878.  In^*» ;    XXIV,  429 

pags. ;  Ind.,  VI  pags.  Contém  :  Cartas  de  Amerlgo  Vespuccl. — ^Thesouro 
descoberto  no  Amazonas,  pelo  Padre  Jofto  Daniel. — Vlagem  de  Antonio 
Knlvet,  da  Inglaterra  ao  mar  do  sul  (1591). — Documentos  sobre  o  Rio 
Grande  do  Sul. — Contln.  da  guerra  de  Pernambuco. 

XLI  vol. ;  2°  vol. ;  1878.  Typ.  Plnehlro.  1878.  In-S"  ;  533  pags. ; 

Ind.,  III  pags.  Contém  :  Admlnistragfto  de  F.  A.  Menezes  Doria  no  Mara- 
nhfto.  por  C.  A.  Marques. — Notas  para  a  historia  patria  (contln.) — Blo- 
graphla dos  Brasilelros  dlstlnctos,  etc. :  Antonio  Francisco  Dutra  Mello, 
por  L.  F.  da  Velga. — Imprensa  no  MaranhRo,  por  C.  A.  Marques. — Día 
30  de  Julho  de  1832,  por  Morelra  de  Azevedo. — Blographla  dos  Brasilel- 
ros dlstlnctos.  etc. :  Manoel  Joaqulm  do  Amaral  Gurgel,  por  O.  II.  de 
Aquino  c  Castro. — Sessdo  magna  annlversarla. 

XLII   vol.;   1879.   Typ.   Plnhelro.    1879.    In-8*  ;   XXII,   198,   VI, 

367  pags. ;  Ind.,  II  pags.  Contém :  Contlnuag9o  dos  documentos 
sobre  o  Rio  Grande  do  Sul.  —  Contlnuagfto  da  guerra  de  Pernam- 
buco.— Malorldade  do  Imperador,  por  Morelra  de  Azevedo. — As 
Caldas  da  Imperatrlz.  por  A.  d'E.  Taunay. — Blographla  dos  Bra- 
silelros dlstlnctos,  etc. :  Bernardo  Jaclntho  da  Velga,  por  L. 
F.  da  Velga ;  Dr.  Laurlndo  J.  da  Silva  Rabello,  por  J.  Norberto. — Pa- 
ctos notavels  do  Rio  Grande  do  Sul,  por  F.  I.  M.  Ilomem  de  Mello. — 
Notas  para  a  historia  patria,  por  C.  Mendes  de  Almelda. — RectlflcagSc 
á  historia  do  Brasil  (1831-40)  de  J.  M.  Pereira  da  Silva,  por  J.  Brl- 
gldo  dos  Santos. — Sessfto  magna  annlversarla. 

XLIII    vol.;    1880.    Typ.    Laemmert.    1880.    In-S" ;    XXIV.    350, 

MI  pags.,  com  3  mappas  llths.  em  fls.  de  desd.;  Contém:   Contln. 


BIBLIOTHECA   BRASILIBNSE  838 


da  guerra  de  Pernambuco. — Archeologia  histórica. — Grammar  and  voca- 
bulary  of  the  tupi  language,  by  John  Luccock. — Primitivo  e  actual  Por- 
Seguro,  por  H.  Bcaurepalre  liohan. — Dlvlaao  territorial  do  Brasil,  por 
A.  Fausto  de  Souza. — Guerra  do  Ulo  Grande  do  Sul,  por  T.  de  Alencar 
Ararlpe. — Blographla  dos  Brasilelros  dlstlnctos,  etc.:  Familia  Braz 
Carnelro  Lefio,  do  Rio  de  Janeiro,  pelo  conde  de  Baependy ;  Bras 
Camolro  Lefio. — Sessfto  magna  annlversarla. 

XLIV    vol. ;    1881.    Typ.    Laemmert.    1881.    In-8'* ;    XVI,    221, 

498  pags.,  com  1  mappa  e  2  gravs.  em  fls.  de  desd. ;  Contém :  Gram- 
mar of  Tupi,  by  Luccock.  —  Tlradentes  perante  os  historiadores 
Andrade,  por  Fr.  Domingos  Tclxelra.  —  Bahía  do  Rio  de  Ja- 
neiro.— Vlsconde  do  Rio  Branco. — Duque  de  Caxias. — Noticia  sobre  a 
maioridade. — Sessfio  magna  annlversarla. 

XLV  vol. ;  1882.  Typ.  Laemmert.   1882.    In-8** ;  207,  536  pags. 

Contém :  Vlagens  pela  provincia  de  S.  Paulo,  por  Martlm  Francisco  R. 
d'A. — Academia  brasUlca  dos  renascldos. — Socledade  litterarla  do  Rio  de 
Janeiro. — Aconteclmentos  de  Cananéa. — Tomada  da  margem  do  sul 
do  Rio  Grande  de  S.  Pedro. — Longitudes  e  latitudes  de  grande  parte 
do  Brasil. — Altitudes  dos  principaes  lugares  e  montes  de  Minas  Geraes, 
por  J.  F.  Massena. — Latitudes  e  longitudes  de  varias  lugares  de  8. 
I^aulo,  Goyaz  e  Matto-Grosso,  por  L.  d'Alincourt. — Melhor  plano  de  es- 
crever  a  Historia  do  Brasil,  por  J.  Wallesteln. — Día  em  que  fol  des- 
coberto  o  Brasil. — Fr.  Antonio  do  Lado  de  Chrlsto,  por  Moreira  de 
Azevedo. — Narclza  Amalia,  por  L.  F.  da  Velga. — Blographla  de  A.  J. 
Alvares  do  Amaral. — Vlsconde  do  Araguaya. — Nomeacfto  de  familiar 
do  Santo  Officio. — Assignatura  dos  Reís. — Nomea^fio  de  condestavel 
do  Brasil  (1807). — Chegada  da  Familia  Real  Portuguesa  á  Bahía 
(1808),  por  J.  P.  Machado  Portella. — A  Sabinada,  por  J.  P.  M.  Por- 
tella. — Gruta  do  Inferno,  por  J.  Severlano  da  Fonseca. — Guerra  do 
Rio  Grande  do  Sul,  por  T.  d'A  Ararlpe. — Povoacfio  do  Brasil,  por  J. 
S.  Rebello. — Vocabulos  da  llngua  geral  brasllelra,  por  F.  F.  Allem&o. 
— Vocabulos  Indígenas  no  uso  vulgar,  por  B.  da  C.  Rublm. — Freí  F. 
do  Monte  Alverne,  por  D.  J.  Gongalves  de  Magalhftes. — Sul  de  Minas, 
por  J.  Franklln  da  Silva. — Sessfio  magna  annlversarla. 

XLVI   vol.;    1883.   Typ.   Laemmert.    1883.    In-8 ;   252, 674,  VIII, 

pags.  Contém :  Papel  político  sobre  o  Maranhfio. — ObservagOes  meteoro- 
lógicas no  Reclfe  (1808-10),  por  A.  B.  Perelra  do  Lago. — Indios  barba- 
ros de  Pernambuco. — Marlnbas  em  que  se  faz  sal  no  Brasil. — Curso  do 
rio  Tocantins. — Desnggravo  por  um  sacrilegio. — Finta  sobre  a  farinha 
das  rogas  do  Rio  Negro. — Ordens  monásticas  e  religiosas  do  Rio  de  Ja- 
neiro.— Moeda  circulante  do  Rio  de  Janeiro. — Cidade  de  Cabo  Frío. — 
Vassallos  europeus  e  americanos. — Systcma  preventivo  da  metropole 
contra  o  Brasil. — Pr.rogativas  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro. — Baptista 
Caetano. — Blographla  de  D.  J.  Gongalves  de  Magalhftes. — Marechal 
Francisco  das  Chagas  Santos,  por  A.  F.  de  Souza. — Lista  dos  governa- 
dorcs  das  Alagoas,  por  F.  M.  Martlns  Ramos. — Guerra  do  Rio  Grande 
do  Sul. — Sessfio  magna  annlversarla. 

XLVII   vol. ;    1884.   Typ.    Laemmert.    1884.  In^" ;  XVI.  183,  650, 

IV  pags.  Contém  :  Modo  de  prevenir  a  revolugfio  popular  (1811-15). — Des- 
trulgfio  dos  Palmares. — Memorias  do  Rio  de  Janeiro.  —  Latitudes  e  longi- 
tudes de  Matto-Grosso,  pelo  Barfio  de  Melgado. — Tomada  do  Rio  de  Janei- 
ro pelos  Francezes. — Socledade  háblense  de  lettras. — Povoacfio  dos  cam- 
pos de  Goltacazes,  por  A.  Martlns  Palma. — Tremor  de  térra  na  Bahía 
em  1721. — Carta  de  usanga. — Palavra  Brasil. — Documentos  eccleslas- 
ticos. — Ideas  da  Independencia  no  Brasil. — Vlsconde  do  Rio  Branco. — 
Pedro  d'Alcantara  Cerqueira  Lolte. — Vlsconde  de  Jaguarl. — Vlsconde 
de  Abaeté. — Prohiblgfio  da  imprensa  no  Brasil. — Dcfesa  do  Rio  de 
Janeiro. — Carta  Regla  sobre  os  bons  das  religiOes  no  Rio  de  Janeiro. — 
Sambaquis  da  Concelgfio  do  Arroio. — Movimento  político  de  Minas, 
em  1842,  por  Moreira  de  Azevedo. — Jofio  Cointha,  Senhor  de  Boles, 
por  Ramiz  Galvfio. — Día  28  de  Julho,  por  C.  A.  Marques. — Investlga- 
gócs  Bclentlflcas  por  J.  F.  da  S.  Massena. — Sabinada  da  Bahía  (1837), 
por  Moreira  de  Azevedo. — Apontam'entos  para  o  Diccionario  corogra- 
phlco  de  Matto-Grosso,  pelo  Barfio  de  Melgago. — Sessfio  magna. 

XLVIII    vol. ;  1885.  Typ.  Laemmert.  1885.  In^"  ;  XVI,  595,  327 

pags.  Contém  :  Viagem  philosophica  pela  capitanía  do  Rio  Negro,  por  A. 
Rodrigues  Ferreira.  —  Expedlcfio  do  Ceará  em  auxilio  do  Piauhy  e  Mara- 
nhfio.— Procuragfio    singular. — Assento  de  baptlsmo  (de  Dlogo  Feijó). —  3 


8S4  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSÍ3 


de  Mnlo  e  aborturn  do  Tarlnmonto. — FortlflcaQoos  do  Brasil,  por  A. 
Fausto  de  Souza. — Giiaxonduba,  por  T.  A.  Mnniuos. — lodependenclH 
no  Maranhao,  por  T  do  Alencar  Ararlp<». — Blofn'aptila  de  José  Fernán- 
des  dos  Santos  Pereira,  por  A.  F.  de  Souza. — ^Joüo  Ilenrlque  de  Matos. 
— Dr.  José  Bernardo  de  Loiola. — Innocenclo  da  Bocha  Galváo. — A  Be- 
volugflo  da  Bahia,  em  18.57,  e  o  Dr.  F.  S.  A.  da  Bocha  Vielra,  por  A. 
V.  A.   Sacramento   Blake. — Socliniades  fundadas  no  Brasil 

XLIX  vol. ;  1"  vol. ;  1880.  Typ.  Laemmert.  1880.  In-8<»  ;  XXIV. 

r»89  paps. ;  Ind.,  1  paR.  Contém :  Cartas  do  l*adre  Antonio  Blasquez 
sobre  o  Brasil. — Vlagem  pela  capitanía  do  Blo  Negro,  por  A.  B.  Fer- 
reira. — Caniimnha  do  Sul ;  Ituzaingo  (1827). — Documentos  cxtrahidos 
da  Torre  do  Tombo. 

XLIX   vol. ;   2°   vol. ;   1880.   Typ.   Laemmert.    1880.   In-8' ;   530 

pags. ;  errat.,  1  pag. ;  Ind.,  2  pags.  Contém  :  Camjws  dos  Coytacazes 
em  1881,  por  J.  A.  Teixeira  de  Mello. — Belatorlo  de  J.  II.  Duarto 
IVreIra,  Acerca  de  documentos  sobre  os  Ilollandezcs.  —  I*adr0e8  de 
marmore,  por  Morelra  de  Azevedo. — Vlagem  pelos  sertCíes  de  Guara- 
puava.  felta  por  J.  F.  Thomaz  do  Nascimento. — Igreja  Catholica 
no  Maranhilo.  por  C.  A.  Maniues. — O  Jtcnilcvi  e  seu  redactor 
francez  no  Brasil,  por  T.  A.  Ararlpe. — Blographia  dos  Brasllelros  dls- 
tlnctos,  etc. :  I>r.  Joaquim  Caetano  da  Silva,  por  Teixeira  de  Mello ; 
Bar&o  de  Villa  Franca.  i>or  Teixeira  de  Mello ;  BarSo  de  Alhandra ; 
Fr.  Bastos,  por  Sacramento  Blake. — Sessño  magna. 

L  vol.;   1°  vol.;  1887.  Typ.   Laemmert.   1887.   In-8' ;  XXI.  300 

pags..  com  2  mappas  lith.  e  1  tab.  em  fl«.  de  desd.,  30  gravs.  em  mad., 
sendo  1  de  desd. ;  Ind.,  1  pag.  Contém  :  BedemiK;flo  de  Uruguayana,  por 
A.  Fausto  de  Souza. — Execugfto  de  IMnto  Madeira,  por  P.  Noguelra. — 
CIdades  petrificadas  e  inscripcoes  no  Brasil,  por  T.  de  Alencar  Ararlpe. 
— PopulagOes  indígenas  e  mestlgas  da  Amazonia,  por  José  Verissimo. 

L  vol. ;  2°  vol. ;  1887.  In-8°  ;  43.")  pags. ;  errat.,  1  pag. ;  ind.,  1 

pag.  Contém  :  Amador  Bueno,  por  Morelra  de  Azevedo. — Vlagem  pelo  Blo 
Negro,  por  A.  B.  Ferrelra. — Dr.  Fr.  Miguel  de  Bulhoes  Souza,  3**  blspo  do 
Parft,  por  C.  A.  Marques. — Vlagem  ao  Iguassú  (Paraná)  em  1880,  por  A. 
d'K.  Taunay. — Bevolugao  da  Bahia  (Novembro  de  1837),  por  Sacra- 
mento Blake. — Diccionario  histórico  e  gí'ographico  das  campanhas  do 
Uruguay  e  I*arnguay,  por  ,T.  V.  Incite  de  Castro. — Navios  apresados  pela 
esquadra  brasileira  na  luta  da  independencia. — Notas  biographlcas  do 
José  I*edro  da  Silva. — Sessilo  magna. 

LI.  vol. ;  1888.  Typ.  Laemmert.  1888.  In-8*' ;  XXVII,  405.  307, 

IV  pags.  Contém  :  ExtlnccSo  da  escravidüo  no  Brasil. — Imprensa  do  Ma- 
ranhao, por  C.  A.  Marques. — Dr.  Francisco  Bonifacio  de  Abren,  por 
Sacramento  Blake. — Bevolugflo  no  Brasil,  por  S.  Plnheiro  Ferrelra. — 
— Crea(;ilo  de  I'niversldade  no  Brasil,  por  J.  Norberto  de  S.  S. — Blo 
(Jrande  do  Sul,  por  H.  Schutel  Ambauer. — Naufragio  de  Martina  no 
Amazonas,  por  C.  A.  Marques. — Ideas  de  José  Bonifacio,  sobre  organlza- 
<;ño  política  do  Brasil. — ItaquI.  por  L.  de  F.  Almelda  Sá. — Genealogía 
paullsta,  por  U.  Guml)leton  I>aunt. — Goragüo  do  l*edro  Affonso,  da  f)o- 
voacüo  de  S.  André. — Óbito  de  J.  Francisco  Ix)pes. — Assento  de  óbito  de 
José  Bonifacio. —  Negocios  eccleslastlcos  no  Brasil  colonial. — Novas 
culturas,  obras  publicas  c  despezas  do  Brasil. —  SessAo  magna. 

QUINQIJAGENABIO.Supplemento  do  tomo  LI.  1888.  Typ.  Plnheiro. 
Contém:  Alagoas.  por  P.  P.  da  Fonseca.  Blo  I*aranahyba  ou  Parnahyba? 
por  A.  B.  Sampalo. — Povoamento  do  Ceará,  por  J.  Brigldo. — Lingua  da 
Amazonia,  por  J.  Barbosa  Bodrlgues. — Brazoes  de  Cuyabá  e  Matto- 
(írosso,  por  Severlano  da  Fonseca. — Pernambuco ;  supplido  de  Caneca, 
por  F.  J.  Martlns. — Manuscrlpto  de  Feljó,  por  A.  Braslllense. — Terre- 
nos da  parte  austral  do  Brasil,  por  M.  A.  IMssIs. — Para  ;  Ms.  inédito. 
Excursóes  geographlcas,  pelo  bario  Ilomcm  de  Mello. — Colonizando  de 
Sergipe,  por  F.  üliveira  Freiré.  —  Provincia  do  Paraná.  —  Privilegios 
do  Blo  de  Janeiro. — Indios  caingangs ;  vocabularios  dos  mesmos,  por 
A.  d'E.  Taunay. — Minas  de  prata  de  Sorocaba  ;  carta  regia. — Manoel 
Odorico  Mondes,  por  C.  A.  Marques. — Blographia  de  J.  Bemardlno  B. 
IVrelra  de  Alraolda,  por  J.  A.  Teixeira  de  Mello. 

LII    vol.;    1°    vol.    1880.    Typ.    Laemmert.    1880.    In-S" ;    XIV, 

IX,  514  pags.,  ind.,  1  pag.  Contém  :  I^'nda  do  guerreiro,  por 
J.  Norberto.  —  Principaes  familias  pricodentes  do  Albuquerques 
e   Cavalcantes    em    I'ernambuco,    e    Caramurús    na    Bahia,    por   Fr. 


BIBLIOTHECÍA    BRASIL1ENSÍ3  tóS 


A.  de  S.  M.  Jaboatao.  —  Principios  da  nossa  historia,  pelo 
BarSo    de    Capancma.  —  Vocabulario    purl,    por    A.    de    N.    Torrerilo. 

LII  vol. ;  2"  vol.  1889.  Typ.  Laemmert.  1889.  In-S*»  ;  571  pags. ; 

errat.,  1  pag. ;  Ind.,  1  pag.  Contém :  Vida  do  padre  Bstanlslau  de 
Campos. — Viagem   ao   Brasil,    por  Jofto   de   Lerl. 

Lili  vol.  1890.  Typ.  Laemmert.  1890.  In-8*>  ;  349,  665,  V  pags. 

Contém  :  Centenario  de  Claudio  Manoel  da  Costa. — Curiosidades  natu- 
raesdo  Para. — Bandeira  Nacional. — Episodio  académico. — Legenda  his- 
tórica.— Visconde  do  Rio  Branco  na  Magonaria. — Navegagfto  dos  Norman- 
dos para  o  Brasil. — Navios  francezes  queimados  no  Brasil.  —  Prlorldade 
de  Pernambuco  na  independencia  nacional. — Urna  funeraria. — Confisca- 
gao  dos  bons  de  F.  Solano  López  e  Ellza  Linch  no  Paraguay. — Limites 
do  Brasil  com  o  Paraguay. — Calamidades  de  Pernambuco. — Apontamen- 
tos  blographicos  de  Libero  Badaró. — Biograpbla  de  A.  L.  Patricio  da 
Silva  Manso. — Sessfto  magna. 

LIV  vol.  1891.  Typ.  Laemmert.  1890.  In^*»,  365,  327,  VIII  pags. 

Contém  :  Poranduba  Maranhense. — Llngua  geral  do  Brasil. — BrazSes  do 
Brasil. — Blographla  de  José  Bonifacio. — Necrología  de  Martlm  Francisco 
R.  d'Andrada. — Noticias  do  Arceblspo  da  Bahía. — Cldade  de  Matto- 
Grosso. — SermSo  de  Anchleta. — Dlogo  A.  Feljó. — Formulas  do  jura- 
mento.— Independencia  do  Brasil  e  os  Reís  d' África. 


LV   vol. ;    1*>    vol.    1892.    Comp.   Typ.   do   Brasil.    1892.    In-8 


o  .  . 

*  t 


431  pags.  ;  ind.,  2  pags.  Contém  :  Visitas  do  bispo  de  Per- 
nambuco na  Bua  dlocesc  (  1833-40  ).  —  Cldade  petrificada  no 
Plauhy.  —  InscrlpgSes  lapidares  da  Parahlba.  —  Bandos  dos  tem- 
pos  colonlaes.  —  I*atente  do  capltao  da  fortaleza  da  prala  da 
Carioca. — Navios  francezes  no  Rio  de  Janeiro  (1781). — FortiflcacOes 
c  armazens  do  Rio  de  Jaulero. — Expcdlgao  de  A.  Rodrigues  Ferrelra 
ao  Brasil. — Exploragáo  effectuada  pela  segunda  seceso  da  commlss&o 
encarregada  da  linha  telegraphica  de  Uberaba  a  Cuyabá. — Serglpe  em 
1820. — Usos  e  costumes  dos  Tupinambfis,  por  Uans  Staden. — Casamento 
de  Thomaz  A.  Gonzaga. — Povoagfto  de  Cazalvasco. — Forte  do  Principe 
da  Beira. — Trabalhos  de  P.  Fernandes  Vlanna  na  policía. — InstrucgOes 
ao  governador  de  Matto-Grosso  (1749). — Decadencia  de  Goyaz. — Con- 
Juragáo  minelra. — Prlmelros  religiosos  da  Companhla  do  Maranhfto,  por 
Bento  da  Fonseca. 

LV  vol.;  2*»   vol.  1892.  Comp.  Typ.  do  Brasil.  1892.    Contém  : 

LVI  vol.  1893.  Comp.  Typ.  do  Brasil.  1893.  In-8<»  ;  413,  208  pags. 

Contém  :  Documentos  sobre  os  Hollandezes  no  Brasil. — Convocagáo  para 
o  sínodo  da  Babia  (1707). — Tempestado  na  Babia  (1721).  —  Mineracflo 
fúgidos  do  Para  para  Caleña. — Noticias  de  JoJo  Días  de  Solls. — 
Indígenas  do  Brasil  em  Franga,  obra  histórica  de  Ivo  d'Evreux. — Pro- 
visto do  Gogernador  do  Rio  de  Janeiro,  Matbias  da  Cunha. — Commenta- 
rios  de  A.  Nunos  Cabega  de  Vaca. — Trabalhos  de  Miguel  Aires  Maldonado 
e  seus  companheiros. — Livro  annotado  por  Pedro  II. — Letrelros  antlgos. 
Expedlcfto  de  Axuhl,  por  C.  A.  Marques. — D.  Podro  I  na  época  da  in- 
dependencia, por  J.  M.  Pinto  Peixoto. — Noticias  sobre  J.  Norberto  de 
S.  S. — Cucuhy,  por  J.  Mondes  de  Almelda. — Sambaquls,  por  J.  Mondes 
do  Almoldu. — Visconde  do  Bom  Conselho. — M.  Costa  Honorato,  por  Sa- 
cramento Blake. — A.  Florencio  Perelra  Lago. — Movlmonto  colonial  da 
America,  por  T.  de  A.  Ararlpe. — Colonisagílo  no  Brasil. 

LVII     vol.  1894.  Comp.  Typ.  do  Brasil.  1894.  In^"  ;  249,    571,  VI, 

pags.  Contém  :  America  abreviada,  pelo  Pedro  J.  de  Souza  Ferrelra. — 
Carta  de  L.  André  Lamas  sobre  a  extlncgílo  da  escravidfto. — Anno  de 
1816  (Matto — ludios  do  Brasil. — Prlmelros  Jesuítas  no  Brasil. — Os 
claustros  e  o  clero  no  Brasil,  por  J.  Lulz  Alvos. — Historia  Naclonal,por 
T.  A.  Ararlpe. — Sesslo  magna. 

LVIII    vol.    1895.    Comp.    Typ.    do    Brasil.    1895.    In-S'» ;    242. 

12,  481,  IV,  pags.,  com  2  retratos ;  Ind.,  1  pag.  Contém  :  Ba- 
talha  Naval  de  1040. — Carta  do  Dr.  C.  F.  de  Martlus,  sobre  botá- 
nica, vocabulos  tupis,  etc. — Necrología  de  J.  Soares  de  Azevedo. — Vis- 
conde de  Beaurepalre,  pelo  Visconde  de  Taunay. — Imperio  do  Brasil. 
— Ix'ngua  guaraní,  por  Pablo  Restlvo. — Batalha  Naval  de  1631. — Tes- 
tamento político  do  Conde  de  Nassau. — Rolatorlos  e  Cartas  de  Ge- 
doon  Morris. — Imposto  do  vlntom,  por  Morelra  de  Azevedo. — Blogra- 
phla do  Dr.  Nicolau  Morelra,  e  do  General  A.  María  Coelho. — Excommu- 
phia  do  Dr.  Nicolau  Morelra,  e  do  General  A.  María  Coelho. — Excomu- 
nhao  eccleslastlca  contra  os  trlbunaos,  ministros,  etc. — Istorla  Nacional. 


336  BIBLIOTIIECA   BRASILIENSE 


Jubllcu  de  Petropolls.  por  II.  Raffard.  —  Oyapock.  —  Estran- 
g(>Iro8  illu8troH  no  liraBll,  im'Io  Vizconde  de  Tuunay. — Térras  aurífe- 
ras do  Tapavaó,  por  J.  J.  Cí.  da  Silva  Neto. 

LIX     vol.     1806.     romp.      Typ.     do      Brasil.     1890.      In-S*» ; 

42r>,  441),  X  pags.,  com  -3  estampas  llth.  Contém  :  Processo  da 
Inquislgao  contra  Antonio  José  da  Silva.  —  Guerra  do  Para- 
guay. —  Fr.  llenrique  de  Colmhra.  —  Principios  Jacobinos  no  Brasil. 
— Emtmixadores  africanos  na  Babia. — Licencas  ás  viuvas  e  donzellas 
para  esmolarom. — Palavra  Brasil. — Gruta  em  Carangola. — Capitanía 
do  Espirito  Santo. —  lUm  da  Trindade. — Jos/  Bazilio  da  Gama. — J. 
da  Cunha  d'K^a.  Historia  do  Maranhfto. — Igreja  do  colleglo,  em  8. 
Paulo,  iM)r  A.  de  Toledo  Piza. — Independencia  do  Brasil,  por  t^an- 
klin  l>orla.— Ministerios  do  Brasil  em  1802. — Documentos  sobre  ad- 
ministragfto    Pu!»lica. —  Sessüo   magna. 

I.X  vol. ;  '2°  vol.  18í)7.  Oomp.  Typ.  do  Brasil.  1807.  In-8** ;  535 
pags.  ;  ind.,  2  pags.  Cont»^m  ;  República  no  Brasil,  por  A.  A. 
Milton.  —  Estrangeiros  iUustres  no  Brasil  :  l)r.  Couty,  pelo  Vis- 
conde  de  Taunay.  —  Aufi^usto  Ix'verger,  pelo  Visconde  de  Tau- 
nay.  —  Independencia  do  Braisil,  por  Moreira  de  Azevedo.  — 
Esclarecimentos  bistoricos,  por  M.  K.  Córrela.  —  Capitanía  do 
Cenrfi,  por  A.  J.  S.  l*aulet. — Peqas  de  ouro  e  pratu  pertencentes  á 
catbedral  do  Rio  de  Janeiro. — Palavras  (iuaranis. — I*aco  municipal  do 
Rio  de  Janeiro. — Morte  do  Duque  de  Cadiival. — OpiniSo  de  um  capu- 
cblnbo  sobre  escravidño  no  Brasil  (1704). — LlbertacAo  de  escravos. — 
liba  de  Fernando  de  Noronha. — liba  da  Trindade. — O  Instituto  Histó- 
rico, por  O.  II.  d'Aqulno  e  Castro. — Conta  apresentada  a  um  nolvo 
(1H07). — ExpedicSo  belga  ao  Polo. — Notas  de  J.  (J.  Ratcliff. — J.  Baptls- 
ta  Marques  da  Cruz,   i>or  Taunay. — Sessfto  magna. 

Rkpehtokh).   1807.    In-S"  ;   400  pags. ;   Ind. ;   2   pag.   Repertorio 

da  Revista  Trimensal  do  Instituto  Histórico  e  (ieograpblco  Brasllelro. 

LXI  vol.  1808.  Imp.  Nacional.  In-8°  ;  173,  800  pags.;  Contém: 

Minas  de  ouro. — 1°  Regimentó  que  levou  Tbomé  de  Souza. — Crcacfto 
da  capitanía  do  Rio  Negro. — Salto  do  Guabyra,  por  Néstor  Borba. — 
Arte  Brasileira  Colonial,  por  A.  da  Cunba  Barbosa. — Cartas  autogra- 
pbas  de  D.  Pedro  I. — Pessoas  e  .cousas  do  Brasil,  por  Henri  Raffard. 
SesMüo  magna.  • 

LXII.  1800.  Imp.  Nacional.  1000.  In-8*  ;  101,  400  pags.  Contém: 

Capitanías  do  Brasil. — Rio  de  Janeiro. — Comarca  de  S.  I*aulo. — Vls- 
gem  de  Villabella  a  S.  Paulo,  ¡wr  F.  J.  Lacerda  Almelda. — Rotelro  do 
Maranbflo  a  Goyaz. — Poesía. — Primeira  escola  Normal  da  Capital 
Federal. —  Os  BisiK)s  de  Anemuria  e  Cbrisoi)olis. — Descobrlmento  do 
Brasil. — Finanzas  Braslleiras. — Colombo. — Visconde  de  Mauá. — Bullas 
e  outros  documentos. — Fazenda  e  engenlio  da  I^goa  Rodrigo  de  Freltas. 
— Pesca  da  Baleia. — Morte  de  J.  Duclerc. — Blograpbla  do  Visconde  de 
Beaurrpaire  Roban. — liba  da  Trindade. — Padre  J.  Gualberto  Chanovat. 
— Nuncios,  Internuncios  e  delegados  apostólicos. — F.  Antonio  Martlus. 
— Sessflo   magna. 

LXIII  vol.  1000.  Imp.  Nacional.  1001.  In-8*  ;  322.  033  pags.  Con- 

t^'m  :  Subsidio  para  a  Ilistodla  de  Minas — Sequestro  nos  bens  do  Márquez 
de  Maricft. — O  selvagem  perante  o  Dlreilo,  por  A.  F.  de  Souza  Pitan- 
ga. — Correspondencia  do  BIsik)  do  Rio  de  Janeiro. — Carta  de  D.  Fr. 
Antonio  do  Desterro. — Ksquadra  franceza  no  Rio  de  Janeiro. — De- 
va  ssa  dos  Jesuítas. — Rendlgfio  da  Colonia  do  Sacramento. — Negocios 
eccleslasticos  do  Rio  de  Janeiro.  —  Bens  dos  Jesuítas.  —  Mudanga 
dos  (Carmelitas  para  o  Collegio  dos  J<'sultas.  —  Estado  da  Sé. 
—  Srsmarlas  da  Capitanía  do  Rio  de  Janeiro. — Pbyslcatura-m6r  e  o 
Clrurgiño-Mr»r  dos  Exercltos  em  Portugal  e  Brasil,  por  Eduardo  de 
Abreu.—  Diamantes. —  Camjmnha  d<>  Canudos,  iK)r  A.  Milton. — Commis- 
sAo  (ieograpblca  de  S.  Paulo,  iM)r  H.  Raffard. — Blograpbla  dos  Brasl- 
lelros  distlnetoH  etc. — F.  M.  (Mía ves  PInheIro,  i)or  Moreira  de  Azevedo. 
— Basilio  Carvalbo  Daemon,  por  seus  fllhos. — AIk)1I(;&o  no  Brasil, 
pí'lo  BarÜo  de  I^reto. — Fortaleza  de  Paranagufi.  por  L.  de  F.  AI- 
mlda  SA. — Mudanza  da  ('apital  Federal,  por  A.  Pimentel. — Imprensa 
colonial  brasileira.  por  A.  (.'unba  Barbosa.-— Indios  guaranys.  calufis» 
e  iKítocudos,  por  C.  Mouteiro  do  Amara!. — Uevolug&o  de  1831,  por  J. 
E.  Garcez  Palba. — Resposta  u  urna  accusagño,  por  M.  F.  Córrela.— 
Proprlos  Nacionaes  na  Babia,  por  L.  de  F.  Almelda  Sá. — Subsidios 
para  a  Historia  do  Parunfi,  i)or  A.  J.  Maccdo  Soares. — Scsafto  magna. 


BIBLIOTHECA    BRA^LIENSB  337 


LXIV    vol.    1901.  Comp.    Typ.  do  Brasil.    1901.  In-S** ;  2r)6,  426 

pags.  Contém  :  Brasil  intellectual  em  1801,  pelo  Barilo  Ilomem  de  Mello. 
— Códices  de  Pedro  Taques. — Minas  de  S.  Paulo. — Inconfidencia  Mlneira. 
Vlagom  de  D.  Pedro  I  a  M  Inas  (ieraes. — Historia  Diplomática.  —  Igreja 
do  Brasil. — Assombléa  Constltuinte  de  1823. — Guerra  dos  Mascates  em 
Pernambuco. — Prisao  de  officlaes  allemAes  (1871).  por  M.  F.  Cór- 
rela.— General  Osorio.  pelo  BnrSo  Homom  de  Mello.— Centenarios  do 
Brasil,  por  Max  Flcluss. — Cldade  de  S.  Vicente  (S.  Paulo),  por  A. 
Cunlia  Barbosa. — CollecyíLo  de  documentos  históricos,  por  Ilomem  de 
Mello. — Sessao  magna. 

I^XV  vol.   1902.  Comp.  Typ.  do  Brasil.  1902.    In-8'' ;  528,  608  pags. 

Contím  :  Vlagem  e  Missño  Jesuítica. — Capitanía  do  Rio  de  Janeiro. — Ale- 
xandre  de  GusmSo  e  Bartholomeu  Lourengode  Gusmilo. — Prlmelras  Ne- 
goclacíSes  Diplomáticas  relativas  ao  Brasil. — Limites  naturaes  do  Bra- 
sil.— Vlsconde  de  S.  Leopoldo,  por  M.  J.  M.  da  Costa  Sá. — Mss.  es- 
trangelros  sobre  o  Brasil,  por  Ollveira  Lima. — Vm  municipio  de  ouro, 
por  Augusto  de  Lima. — Januario  da  Cunha  Barbosa,  por  A.  Cunha  Bar- 
bosa.— A  lialaiada.  por  Langgaard  de  Menezos. — Serranos  iUustres, 
por  Neison  de  Senna. — Guilhermc  Pinto  de  Magalhfies,  por  F.  B. 
Marques  Plnhelro. — Historia  Diplomática. — Sessfto  magna. 

1283  INSTITUTO  HISTÓRICO  DO  PARA— Revista  do  Instituto  His- 
tórico, Geographico  e  Ethnographico  do  Para. — Commiss&o  de 
Redaccáo:  Dr.  Eladio  Lima,  Francisco  Ferreira  de  Vllhena  Al- 
ves,  Dr.  Ignacio  Baptista  de  Moura,  Dr.  Theodoro  de  Brltto  Pon- 
tes.  Dr.  José  Olyntho  Barroso  Rabello  e  Arthur  Vlanna. — Belem 

Vol.  I;  n.  1.  Anno  1900.  In-8°  ;  75  pags.  Contém:  Fundacfto  do 

Instituto:  divei-soR :  Scenas  da  cabanagem ;  Descobrimento  do  Brasil; 
MaraJ6;   Monographias  Paraenses ;  Uma  pagina  da  historia  patria. 

Vol.    I;    u.    2:    Setembro de  1900.    Imp.    Offlclal.    In-8*» ;    07-199 

pags.  Br.  Contém  :  liba  de  MaraJ(),  por  Ferreira  Penna. — Descobrimento 
do  Brasil,  por  Alvares  da  Costa. — Monographias  l*araenses,  por  A. 
Vianna. — Astronomía,    por    Vilhena   Alves. — Philologla.    por   Pennafort. 

Julzo  critico,  pelo  BarAo  de  Guajarfl. — Monographias  Paraenses,  por 
A.   Vlanna,  etc. 

N.  3.  1900 ;  (Kigs.  de  171  a  303,  com  uma  planta  de  terreno  em  Ma- 
raJ6 ;  contlnua(,*2io  de  artigos  precedentes  e  outro  sobre  astronomía. 

1284  INSTITUTO  HISTÓRICO  DE  S.  PAULO— Revista  do  Instituto 
Histórico  e  Geographico  de  S.  Paulo. — S.  Paulo. 

Vol.   II ;   n.   3.   Dezembro  ño   1900.    Imp.   Official.   1900.    In-8" ; 

71-o()(»  pags.  Br.  Conti^m :  Julzo  critico,  pelo  Barfto  de  Guajará. — Mo- 
nographias Paraenses,  por  A.  Vianna.  etc. 

Vol.   II ;   1S9G-1897.  Typ.   Aurora...   1898.   In-8*' ;  507  pags.   com 

1  grav.  e  2  mappas  úo  desd. :  paga,  prelims.  e  Ind..  O  pags.  nflo  nums. 
Br.  Cont(^m  :  Egreja  do  Colb'glo  de  S.  Paulo,  ¡wr  Th.  Sampaio. — Nome  Ca- 
ramurn.  por  Th.  Sampalo. — Nome  Guayanfl,  por  Th.  Sampaio  p  O.  A.  Dor- 
by. — Vla<:ao  para  Matto-Grosso,  por  R.  de  Ponnaforte  A.  S.  Blak(>. — Cl- 
dade de  I  guape,  por  K.  G.  Yosung. — Paran  A  e  Santa  Cat  harina,  por  A.  To- 
ledo Plza. — Mappa  antlgo.  por  O.  A.  I)»»rby. — Alexandro  de  Gusm&o, 
por  A.  (ioulart. — Feljrt.  por  C.  J.  da  Motta. — Tyi>os  ytuanos,  por  A. 
A.  da  Fonsfca. —  Moedas  e  medalhas  do  Museu  do  Instituto,  por  E. 
llollender. — Moedns  obsidlonaes  do  Brasil,  por  E.  Ilollender. 

Vol.    III.    1808.    Typ.     de     /;/    Diario    Enpañol...     1898.    In-8*  ; 

III.  O.TJ  pags.  <?om  2  mnppas  e    2    retratos;  ind..  III.  pags.  Br.  Contém: 

Hha  da  Trindade,  por  M.  !>.  Moreira  de  Azevedo. — Expulufto  dos 
Jostiitas  em  1040,  por  A.  Toledo  Plza. — I*rovincia  de  Santa  Cruz, 
por  A.  Toledo  Piza. — De  S.  Paulo  ao  lUo  (Jrande  do  Sul,  por  O.  A. 
Derby. — Testamento  de  D.  I-.ulz  do  Mascarenhas,  por  A.  Toledo  Piza. 
— Camlnho  da  India,  por  Th.  Sampaio. — Discurso  do  Dr.  J.  Monteiro, 
no  4'  Centenario  da  Gloria  de  Vasco  da  Gama. — S.  l»aulo  e  Minas 
Geraes,  por  O.  A.  Derby. — Tribu  s<.»lvagem  do  Pury,  por  Monsenhor  C. 
Passalacqua. — Imprensa  Paulista,  por  L.  de  Toledo. — Discurso  do  An- 
niversarlo  do  Instituto,  por  E.  Prado. 

Vol.     IV.     1898-99.     Typ.     Andrade,     Mello,   &    C.     In-8'  ;     VI. 

014,     gaga.,     com     um     mappa     de     desd.*    Br.     Contém  :     Chronicas 


338  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


de     Cuyabfl,     por    J.     da     C.     Slqucira  ;      noticia     por     A.      Plza. 

Hespanhoos  no  Salto  do  Avanhanduva  no  eculo  XVI  por  E.  Prado. 
— 8.  Paulo  do  Plratinlnga,  por  Th.  Sampalo. — Chronlcas  dos  Tempos 
Coloniae».  por  A.  Plza. — Remessa  de  tropas  para  o  8ul,  por  Martlm 
I-opes. — Rotoiro  de  urna  das  prlmelras  bandelras  paalistas.  por  í). 
A.  Dorby. — Uclagao  geral  da  Dlocese  de  S.  Paulo,  por  Dom  M.  da 
KoHurrekfto.— ConflTuns  dos  Clérigos  de  S.  Paulo,  em  1777. — Autoj^ra- 
phos  inoditos  e  antiguldades  patrias,  por  Krasmo.— S.  Paulo  e  Minas 
Geraoa.   por  O.   Dorby. — Márquez  de  Pombal. 

Vol.  V.   1809-1000.  Typ.  do  Diario  Official.  1001.  In-S*»  ;  IV,  406 

piigs.  Br.  Contém:  Chronlca  dos  tempos  colonlaes. — O  Sertfto  (seculo 
XVII),  polo  I)r.  Th.  Sampalo. — Evaristo  da  Volgn,  por  Tullí  de  Campos. 
— íioneral  Arouche  Uondon.  por  A.  Toleto  Plza. — Brasll.por  Van  Vliervelt 
— Procepso  Vimiolro. — Monsanto,  por  Toledo  Plza.— Conde  da  llha  do 
Principo. — Martlm  Affonso  de  Souza  e  Pedro  Lopes  de  Souza. — Capities 
Loco-Tonontes  de  S.  Vicente,  por  Fr.  G.  Madre  de  Dios. — CJovomadores 
de  Itunhnen,  por  M.  Poreira  Cletoi — Notas  soDr»  S.  Paulo,  por  Fr.  G. 
Madre  do  Dios. — Llmitos  entre  S.  l»aulo  e  Minas  Geraes,  por  O.  A. 
Dorby.— Ouro  om  Minas  (;i>raes,  por  O.  A.  Derby. — Discurso  de  M.  Pe- 
relra  Gulmarftos. 

Vol.    VI.    1000-1901.    Typ.   do    DiaHo    Official.     1002.     In-8*  ; 

III,  87G  pags.,  com  3  mappas  de  desd.  e  6  ests.,  sendo  3  de 
desd..  e  varias  gravs.  no  texto.  Br.  Contém  :  Prlmelra  conces- 
sio  de  Kstrada  de  Ferro  no  Brasil,  por  García  Redondo.  — 
Vlagfto  ferroa  em  S.  Paulo,  por  Ilomem  de  Mello.  —  8.  Paulo 
e  Paranft,  por  O.  Derby. — Guerra  do  Sul,  pelo  Dr.  J.  Moraos. — Revolu- 
Cfto  do  Rio  (irande,  por  J.  Moraes. — Fostas  tradiccionaos,  por  J.  Vam- 
pré. — Centenario  do  Brasil,  por  Th.  Sampalo. — Centenario  do  Brasil, 
M.  Pereira  GuimarSos. — Relvindicagfio  Improcedente,  por  A.  de  To- 
ledo.— S.  Paulo  no  socuol  XIX,  por  Th.  Sampalo. — Centenario,  por  J. 
Vampré. — Rio  de  S.  Francisco,  por  G.  Gllmerlo. — Selvagens  de  Minas  Ge- 
raes,  por  Frelreyss.  Divertlmento  admiravel,  por  M.  Cardoso  de  Abreu. — 
M.  Caotano  de  Abreu. — DoagSo  das  torras  de  Jarabatyba  á  Braz  Cubas. 
— Navogaglo  aerea,  por  11.  de  Carvalho. — Historia  de  Iguape,  por  E. 
G.  Young. — Navegagfio  aerea,  por  D.  Jaguaribe. — Lavoura  de  Canna  em 
8.  Paulo. — Capella  de  Nossa  Senhora  do  O'. — Monumento  da  Serra 
do  Cubatao. — Gruta  do  Inferno,  por  A.  Rodrigues  Ferrelra. — O  tupi 
na  goographia  nacional,  por  Th.  Sampalo. — Llngua  indígena,  por  Th. 
Sampalo. — Necrología. 

Vol.  VII.  1002.  Typ.  do  Diario  OffUHal.  1903.  In-S"  ;  II,  590  pags.  Br. 
Contí^m  :  Bernarda  de  Francisco  Ignacio. — Pródromos  da  Independencia 
na  villa  do  Itfl,  por  A.  Toledo  Plza. — Oeynhausen,  i>or  E.  L.  Bourroul. — 
Oeynhau8on,  por  A.  T.  IMza. — Cartas  Andradinas,  por  Paulo  Egydlo. 
— Mappas  mals  antigos  do  Brasil,  por  O.  Dorby. — .Toio  Ramalho,  porTh. 
Sampalo,  O.  I>orby,  A.  Plza  e  Mondes  de  Almeida  Júnior. — O  Bacharel 
dogrt>dado  em  Ca nanea,  por  Th.  Sampalo.  —  Historia  de  Iguape,  por 
K.  (;.  Young. — Joio  Ramalho,  por  Th.  Sampalo. — Carta  do  11.  de 
Carvalho. — Asslgnatura  symbollca  de  J.  Ramalho. — Kaf  de  .1.  Rama- 
lho, por  H.  Carvalho. — Divis&o  decimal  do  día,  por  E.  Loschi. — Chefe 
da  nn(;ño  tupi  om  IMratlnlnga,  por  J.  Mendos  do  Almeida. — Logar  onde 
D.  IVdro  I  proclamou  a  Independencia,  por  A.  IMza. — Ethnologia  Pau- 
llsta,  por  R.  Krone. — De  1831  a  1840,  por  J.  Moraes. 

Vol.    VIII.    1903.    Typ.    do    Diario    Official.    1904.    In-S" ;    II, 

504  paga.,  com  retratos,  e  1  mappa  de  desd.  Br.  Contém  :  Data 
histórica,  por  J.  L.  Rodrigues. — Dr.  A.  Brazillonse  (biogr.),  iK)r 
na  America,  por  Monsenhor  Pas8alac(]ua. — Vocabulario  goographlc)  no 
Brasil,  por  Th.  Sampalo. — Os  Guayanfls  do  S.  Vicente,  por  Th.  Sam- 
palo.— Coronel  J.  Qulrino  dos  Santos,  por  J.  Mosquita. — I*roclamagáo  da 
República  om  S.  Paulo,  por  J.  Moraes. — Historia  de  Iguape,  ijor  E. 
G.  Young. — Abelhas  do  Brasil,  por  Von  Ihering. — Bandelras  paullstas, 
por  O.  A.  Derby. — Questáo  do  Acre,  por  J.  C.  Gomes  Rlbeiro. — Itu- 
zalngo,  por  J.  C.  Gomes  Rlbeiro. — Orlgem  dos  Sambaquis,  por  II.  Von 
Ihering. — Sambaquis,  por  A.  Loegren. — Capella  da  Graga,  por  M. 
Gulmarflos. — Laudo  de  Roma,  por  O.  A.  Derby. — Laudo  da  Guyana, 
por  J.  C.  Gomes  Rlbeiro. 

1285     INSTRUgOENS  GERAES — InstruQoens  geraes,  relativas  a  va- 
rias partes  essenciaes   do   servigo   diario,   para  o  Exercito   de 


Bim.IOTHBCA    BRASILIENSB  339 


S.  Magestade  Fidelissima.  Debaixo  do  mando  do  Illustrissimo, 
e  Excellentissimo  Senhor  Conde  Reinante  de  Schaumbourg 
Lippe,  Marechal  General  dos  Exercitos  do  mesmo  Senhor,  e 
General  em  Chéfe  das  Tropas  Auxiliares  de  Sua  Magestade  Bri- 
tánica.— Lisboa,  Na  Offlcina  de  Miguel  Rodrigues,  Impressor 
do  Eminentissimo  Cardial  Patriarca.  M.DCC.LXII  (1762). 
In-S' ;  48  pags.  Br. 

1286  INSTRUCCOES  —  Instrucgóes  destinadas  para  os  Navios  do 
Guerra  Portuguezes  e  Inglezes  que  tiverem  a  seu  cargo  o  impe- 
dir o  Commerclo  illicito  de  Escravos.  (S.  1.  n.  d.) — (Rio  de 
Janeiro,  na  Impressáo  Regia.   1817) 

In-fol. ;  7  i)ñKB.  om  2  cois.,  em  portugués  e  inglez.  Cahral, 
n.  474.  8¿o  datadas  de  rx>ndre8,  em  28  de  Julbo  de  1817,  e  trazem  aa 
nssignaturas  do  Conde  de  Palmella  e  Castlereagh. 

1287  INSTRUCCOES — Instruc^íoes  sobre  os  conhecimentos  necessa- 
rios  a  hum  Offlcial  Militar,  E  sobre  a  applicacáo  dos  mesmos 
para  organisar  na  campanha  um  exercito.  Extrahlda  do  Francez 
e  offerecida  Ao  Illm.  e  Exm.  Senhor  Conde  dos  Arcos,  Do  Con- 
seliio  de  S.  M.  Fidelissima  N.  S.,... — Rio  de  Janeiro— Na  Im- 
pressáo Regia.  1819.  Com  Licenga  da  Meza  do  Desembargo  do 
Pago. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin,  filho,  rúa  da  Qui- 
tanda N.  34,  por  960. 

In-8°  ;  06  pags.  Br.  Cahral^  n.  475.  Compilado  por  Theodoro  José 
Guilherme  de  Sft. 

1288  INSTRUCCOES  PARA  OS  CÓNSULES  DE  PORTUGAL  —  Ins- 
trucgóes, pelas  quaes  se  devem  regular  os  Cónsules  de  Portugal, 
nos  portos  marítimos  dos  Estados,  e  Repúblicas  para  onde  na- 
vegáo,  e  commerceáo  os  vassallos  portuguezes,  e  tarifa  dos  emo- 
lumentos, que  elles  devem  vencer  nos  portos  onde  residirem, 
em  quanto  nao  se  mandar  o  contrario. — Tudo  approvado  por 
Immediata  Resolugáo  de  9  de  Outubro  de  1789,  tomada  em 
Consulta  da  Real  Junta  do  Commercio,  Agricultura,  Fabricas, 
e  Navegagáo  destes  Reinos,  e  seus  Dominios.  (Armas  portu- 
guezas.)  Lisboa,  1813.  Com  Licenga  de  Sua  A.  R. 

In-fol. ;  11  pags. 

1289  INSTRUCCOES  DA  CORTE  DE  ROMA  —  Instrucgoens  dadas 
pela  Corte  de  Roma — A  Mgr.  Girolano  Capodiferro,  e  A  Mgr. 
Llppomano  (coadjuctor  de  Bergamo),  Nuncios  em  Portugal. — 
Traducgam  fiel  do  Italiano,  offerecida — Ao  Sr.  Luiz  Mouttinho 
Lima  Alvares  e  Silva,  Encarregado  de  negocios  do  Brazil  Junto 
da  Santa  Sé  Apostólica,... — París,  Impresso  por  E.  Guiraudet,... 
1829. 

In-8* ;   109  pags.  Rarisftimo. 

Este  opúsculo,  de  que  ai>ena8  s&o  conhecldos  mals  dous  exempiarea, 
é  traduzldo  d(;  outro.  em  italiano,  publicado  em  Marsolba  em  1828 
pela  casa  Rolland  <£  C,  e  adhere  a  esta  littoralmonte,  notaa  e  tudo, 
como  diz  Vamhagen  em  carta  a  Innocencia,  X,  02.  E'  a  reproducgño 
da  versao  improssa  om  rx)ndre8  desde  1812  com  uma  advertencia  pre- 
liminar do  1824,  quando  fol  distribuida,  por  I>.  A.  de  Souza  Coutinho, 
Condo  do  Funchal.  Separada  dosta  advertencia  tom  o  opúsculo  48  papa, 
o  Intitula-so  InHlruccóts  lUidüH  ao  \ unció  do  S.  S.  quo  pnssava  a  Por- 
tugal no  reinado  do  Sr.  Hoi  I).  .To.lo  III.  fiolmonte  traduzldas  do  ma- 
unscripto  quo  so  acha  na  Ribliotboca  Ulcardiana,  ou  na  livraria  do 
Márquez  Rlcardi.  om  Floronqa  (S.  1.  n.  d.)  Alexandre  l[.?rculano,  na 
sua  Ilifttoria. . .  da  InquiHicdo,  refere-se  a  estas  InstrucQOes  (vol.  II I, 
llvro  VII),  dlzendo  ter  s6  visto  um  exemplar  dellos. 


340  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

A  ndvortoncla  preliminar  doHte  meu  oxomplar  occupa  13  pags.  O 
editor  provu  amplamonte  a  authonticidade  doH  manuficriptos  e  diz  fi- 
carom  tirados  a  limpo  estos  factos :  1°  A  l)arbaridado  da  Inqulsicfto  cm 
Portuífal  foi  ol>ra  de  Carlos  V  no  animo  del)il  de  Joáo  III;  '-*."'  A  corte 
de  Roma  oppoz-se  constantemente  fls  sevicias  prattcadas  contra  os 
"Christfios-novos"  oM  .lúdeos  conTertldos :  3.**  A  maneira  de  Fernando 
de  Aragfto,  I).  Joño  III,  e  o  sea  irm&o  o  Cardeal  D.  Henrlqi«e,  locapleta- 
ram-se  com  os  confiscos  feitos  aos  "CristAos-novos"  e  seus  ministros 
na  China,  como  os  Jesuítas  s6  ostentavam  devotacfto  a  Uoma  quando 
esta  nüo  contrariava  a  sua  ganancia  e  arbitrariedade. — Gusto  £  3.0.0. 

1290  INSTRUCTION — Instructlon  de  S.  M.  Tres-Fidele,  á  son  Minis- 
tre en  Cour  de  Rome,  Francisco  de  Almada  de  Mendonza,  au 
sujet  des  désordres  que  les  Jésuites  ont  commis  dans  ce  Roy- 
anme et  dans  le  Brésil,  avec  le  précis  des  attentats  que  ees 
religieux  ont  commis  dans  le  nord  e  dans  le  sud  de  l'Amérique 
Portugalse.  Du  8  octobre  1757. — (Paris,   1757). 

In-12^  ;  62  pags.  Raro. 

1291  INTIMACIÓN — Intimación.  De  los  Generales  Inglezes  de  Mar 
y  Tierra,  para  la  rendición  de  la  Plaza  de  Montevideo:  y  con- 
textacion  del  Exm.  Sr.  Virey.  (1807).   (S.  1.) 

In-S*"  ;  3  pags.  Br. 

1292  INVENTARIO — Inventario  das  armas  e  petrechos  bellicos,  que 
os  Hollandezes  deixaráo  na  Provincia  de  Pernambuco,  quando 
foráo  obrigados  a  evacual-a  em  1654. — Publicado  em  conse- 
quencia  da  resolugáo  da  Assembléa  Legislativa  de  Pernambuco 
de  30  de  Abril  de  1838. — Pernambuco. — Typographia  de  Santos 
&  Companhia.  1839. —  (Segué:)  Inventario  dos  predios,  que  os 
Hollandezes  haviáo  edificado  ou  reparado  até  o  anno  de  1654, 
em  que  foráo  obrigados  a  evacuar  esta  Provincia. — Publicado 
em  consequencia  da  resoluQáo  da  Assembléa  Legislativa  de  Per- 
nambuco, de  30  de  Abril  de  1838. — Pernambuco;  Typogruphla 
de  Santos  &  Companhia.  1839. 

In-S"  ;  30,  144  pags.  fíaro.  Gusto,  8$()00. 

1293  IRVIN(3 — The  Ufe  and  voyages  of  Chrlstopher  Columbus,   to- 

gether   with   tho   voyages   of   his   companions,   by  Washington 

Irving;   a  new  and  revised  cditlon  in  three  volumes,  London 

John  Murray,  1849. 

In-8°  ;  1°  vol. :  pref.  6  pags.;  ind.  e  Introd.,  O  paga.;  416  yaga;  1 
carta  geograph.  2°  vol. :  Ind.  4  pags. ;  485  pags. ;  3°  vol. ;  introd.  ind. 
12  pags. ;  454  pags.  ind.  alphab.  21  pags. 

1294  ISOLANIS  (ISIDORUS)— In  hoc  volumlne  hec  contlnentur.|  De 
Imperio  Militantis  Eccleslae  llbri  quattuor.|  Primus  est  de  di- 
gnitate  oiusdem  Imperii.)  Sccundus  de  Maiestate  Román!  Pon- 
tificis.{  Tertius  de  Concilio  General!.  {  Quartus  de  uario  tempo- 
rum  decursu  a  praedica|  tione  euangelii  usqz  ad  finem  mundi.| 
Habes  quo  qz  lector  ingenue  suis  locis  ordinatas  disputatl5es 
phi|  losophis:  luris  Pontificil  Doctoribus  ac  Theologis  peru- 
tiles:  d(í|  pdicatione  euangelii  apud  ínsulas  magni  maris 
Occeani:  De|  couersione  Infideliu:  De  hereticis:  de  sclsmaticis: 
de  cdne¡  xione  omniu  scientaru:  de  cognitione  futuroru  secuduj 
dluinas  litteras.  Sunt  uero  singula  ex  diuinaru  litteraf  rum 
caelesti  fonte  sano  hausta  palato  ob  hono|  rem  Christi  Maximi 
caell  &  terrae  Iml   perii  diulna  sceptra  teñen tis. —  (No  fim:) 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  341 

Impressum  Mediolani  apud  Gotardum  Ponticum  Anno  ab  ortu 
foelicissimo   Christi   lesu   Maxlmi   Imperatoria   caeli   &   terrae 
M.D.X.V.II.    (1517).    Francischo    secundo    Regni    Franchorum 
ac  Mediolani  Ducatus  sceptra  léñente:   Medióla {  nesis  uero  se- 
natus  Praeside  sapientissimo  &|  humanissimo  D.  loanue  de  Se- 
lua. 

In-4'' ;  4  fl8.  nSo  nums. ;  mais  124  fls.  nüo  numB.  o  Impros.  om  2 
cois. ;  mals  2  fls.  nfto  nums. ;  diversiia  grnvs.  do  texto.  Jlarrinse,  Add. 
n.  40.  O  dominicano  I»oIano,  natural  do  Mil&o,  naBceii  em  1480  c  fal- 
locou  em  1550.  P>a  theologo  afamado  c  adversario  acrimonioso  do 
Lnthero.  O  capitulo  no  verso  de  bili  refere-so  aos  descobrimcntos  do 
Novo  Mundo. 

1295  ITINERARIU  PORTUGALESIU — Itinerariu  Portugaleslu  e  Lu- 
Bitania  in  India  &  in|  de  in  Occidentem  &  demum  ad  aquilonem.| 
(Este  titulo  em  duas  linhas  gothicas,  por  cima  de  uma  gravura 
em  madeira,  occupando  quasi  toda  a  pagina  representando  um 
mappa  da  África  com  o  sul  da  Europa  e  da  India.  No  v.  da  fl.  1, 
o  epigramma.  No  v.  2  a  dedicatoria  de  Archangelus  Madrigna- 
nus  carevalensis,  da  ordem  cistersiana,  que  vai  até  o  fim  da 
8,  em  que  se  le:)  Mediolani  Kalendis  Junüs  M.CCCCC.VIII. 
(1508).  (O  V.  dessa  8»  fl.  ainda  tem  duas  poesías  ao  traductor 
Madrignano.  Seguem-se  duas  fls.  com  o  índice,  que  faltam  a  mui- 
tos  exemplares.  Vem  entáo  a  materia  do  üvro  em  LXXXVII,  a 
ultima  das  quaes  está  erradamente  marcada  LXXVIII,  materia 
precedida  pelo  seguinte  titulo,  em  quatro  linhas:)  Itiiierarivm 
Portugallensium  ex  Vlisbona  i  Indiam  nec|  non  in  Occidentem 
ac  Setemptrione:  ex  Vernáculo  sermone|  in  latinum  traductum. 
Interprete  Archangelo  Madrignano  Medio |  láñense  Monacho 
Carevallensi.|  (No  fim:)  Opera  Suprema  manus  imposita  est 
Kalendis  quintilibus.  Ludowico  gal|  liar  rege  huius  urbis  iclite 
sceptra  régete.  lulio  secudo  potifice  maxi-|  ma  orthodoxá  fide 
feliciter  modérate:   anno  ntáe  salutis.  M.D.VIII.    (1508.) 

In-fol.  ;  cad.  de  6  c  8  fls.  prelims.  com  a  assignatura  A. ;  2 
fls.  de  ind.  com  a  de  aa  e  o  texto  com  as  asslgnaturas  It  C  D 
E  F  G  H  I  K  L  M  e  N,  as  asslgnaturas  D,  G,  I  o  N  tendo  O  fls. 
as  outras  8 :  de  modo  que  ha.  ao  todo,  08  fls.,  inclusive  as  prelims.  e 
do  ind.  Letra  redonda.  Bellisslmo  exomplar,  sem  defelto,  margens  lar- 
gas, oncadernagilo  de  marroquim  verde  escuro,  com  artísticos  filetes  dou- 
rados,  pastas  Intcrnaraentc  rendadas,  por  Makenzle.  Com  o  cx-Ubris 
do  Slr  Ilenry  IIopo-Edwards.  Custo,  £  50.  O  oxemplar  do  lellio  Bock- 
ford  fol  vendido  por  £  78  e  nao  era  mais  perfeito  do  que  este. 

Uarrisse,   n.    58;    Brunct,   III,    474;    Gracaae,   III,    459;    Ilnm- 

holdt,    Examen    critique,    IV;    Tiruho^ahi,   VIII,    213 

Este    volumo,    bom    raro,    consiste    na    traducgtto    da    collecgao 

de  vlagens  de  Montan>oddo  {Vede  ctttc  nomc  nestc  Cat.)  Sobre  a 
redací.'ño,  diz  IIumlK>Idt  com  razllo,  que  fol  feita  "avec  une  extrí^me 
nogligcnco  Do  la  división  en  six  livros  11  n'y  a  indiqué  dans  le  texte 
quo  lo  douxiémo  et  le  troisiemo  aux  cbaps.  48  ot  71,  non  le  quatriemo 
et  le  clnquléme." — Sendo  como  é  traduccfto  do  Pacai,  e  por  conse- 
gulnte  contendo  a  historia  da  expedlsflo  de  Pedro  Alvares  Cabral  á 


342  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


lodin,  qiiaodo  dcBcobrlu  o  Brn8Íl,  o  n  da  3*  viap^^m  do  Vospucio,  6 
rHto  um  doH  muiH  antij^oH, — talvcz  o  scguodo  dos  mais  antlgos  Im- 
presROR,  doBcrovendo  o  nosso  palz. — Apczur  do  multo  monos  raro  do 
quo  o  Pacsl,  a  noRsa  Bibllothcca  Nacional  n&o  tom  um  cxemplar  dosta 
obra.  De  facto,  a  coIIccgAo  de  Tiafi^ons  mais  antiga  que  possac  é  a  de 
Gryncu  de  1532. 

1296  JAábATAM — Discurso  Histórico.  Geographico,  Genealógico.  Po- 
lítico, e  Encomiástico,  recitado  Na  nova  celebrldade.  que  dedl- 
caráo  os  Pardos  de  Pernambuco.  ao  Santo  da  sua  cor.  o  Beato 
Gongallo  Garcia, — Na  sua  Igreja  do  Livramento  do  Reclffe, 
aos  12  de  Setembro  do  anno  de  1745.  Pelo  Padre  Pregador 
Fr.  Antonio  de  Santa  María  Jaboatam.  Natural  do  mesmo  lugar 
e  Religioso  da  Provincia  de  Santo  Antonio  do  Brazil.  Offerecldo 
ao  Reverendissimo  Padre  Fr.  Gervasio  do  Rosario.  Pregador... 
— Lisboa:  Na  Offlcina  de  Pedro  Ferrelra,  Impressor  da  Augus- 
tiSBlma  Ralnha  N.  S.  Anno  de  M.DCC.LI. — Com  todas  as  licen- 
gas  necessarias. 

In-S*  ;  52  pags..  em  2  cois. ;  pags.  prelims.,  12,  nao  nums.  Br 

1297  JABOATAM— Novo  orbe  seráfico  braslllco,  ou  chronica  dos  fra- 
des  menores  da  Provincia  do  Brasil  por  Fr.  Antonio  de  Santa 
María  Jaboatam  Impressa  em  Lisboa  em  1761,  e  relmpressa 
por  ordem  do  Instituto  Histórico  e  Geographico  Brasileiro.  Rio 
de  Janeiro.  Typ.  Braslllense  de  Maximlano  Gomes  Rlbelro,  1858. 

In-8<» ;  1'  vol.,  V  pags.;  414  pags.;  2»  parte  (Inédita),  322  pags.; 
Ind.,  VI  pags.  ;  2'  vol.,  430  pags.;  2*  parte  (inédita),  8,^5  pags.; 
Ind.,  2  fls.  nao  nums.  A  segunda  parte  do  segundo  volume  cometa  com  a 
numeraQfto  em  324. 

1298  JAILLOT,  H. — L'Espagne|  sulvant  l'étenduel  de  tous  ses  Royau- 

mes|  et  Prlnclpautés,|  comprls  sous  les  Couronnes]  de  Castille, 

d' Aragón: I  et  de  Portugal.]  Dedlé  au  Roy.|  Par  son  tres-humble, 

tres-obelssant.  tres-fidele  Sujet  et  Servlteur,]   H.   Jaillot.   Geo- 

graphe  ordinalre  de  Sa  Majesté|   Avec   Prlvllege   du   Rol.|   Du 

15  Nov.  1781. 1 

Mappa  grav.  om  metal,  por  Cordler;  em  4  fls.  de  55  por  80  centí- 
metros, cada  uma. 

1299  J.  A.  P.  DO  A. — Slgnaes  evidentes  da  vlnda  do  Ante-Chrlsto, 
provados  com  razSes  concluentes.  e  authentlcas.  Exp6e-se  a  sua 
vida,  seus  progressos,  sua  decadencia,  e  a  sua  morte:  com  o 
tratado  do  flm  do  mundo.  Por  J.  A.  P.  do  A. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Impressáo  Regia.  1818.  Com  llcenga  da  Meza  do  Desembargo 
do  Pago. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin,  fllho.  Rúa  da 
Quitanda  N.  34,  por  320. 

In-lC ;  31  pags. ;  'Trotestacño"  1  pag.  Br.  RaHsslmo.  Nfto  citado 
por  Cabral.  No  fim  o  autor  protesta  que  6  em  tudo  submlsso  ao 
cnsino  da  Santa  Madre  Igroja  Catholica  Ilomana. 

1300  JARQUE,  F. — Rulz  Montoya  en  Indias,  (1608-1652). — Por  el 
Dr.  D.  Francisco  Jarque,  Dean  de  Albarracln,... — Madrid.  Vi- 
ctoriano Suarez,  Editor.  1900. —  (16%  17%  18"  e  19"  tomos  da 
— Colección  de  libros  raros  6  curiosos  que  tratan  de  Am(5rica 

In-12 ;  4  vols. ;  1^  vol. :  330  pags. ;  2<»  vol. :  413  pags.  3^  vol. :  356 
paga.       4**  yol.:  331  pags.    Diz  a  introduccao  que  este  livro  6  rclm- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  343 


presso  tanto  pola  Bua  extrema  rarldade  como  pola  aua  Importancia  Ut- 
terarin,  histórica  e  geoKrnphica.  Lorcnte  refere-se  a  Jarque  como  "hu- 
manista y  orador  notable."  e  fol  o  autor  das  celebres  biosraphlas  de 
Jesuítas  do  I'araguay  intitulada  Insignes  Misioneros  ( Pamplona. 
1087). 

1301  JASAO  BARATA,  C. — Carta  de  hum  Amigo,  assistente  na  Corte 
de  Lisboa»  A  outro  assistente  no  Estado  do  Brasil,  Em  que  Ihe 
dá  conta  da  eleicáo  do  Emperador,  e  hum  discurso  sobre  a  paz 
geral,  que  della  se  espera.  Offereclda  ao  Excelso,  e  muito  Illus- 
tre  Senhor  Christiano  Stokler,  Cónsul  da  Nacáo  Hamburgueza, 
e  Cidades  Hanseaticas  na  Corte  de  Lisboa.  Por  Custodio  Jasáo 
Barata. — Lisboa:  Na  Nova  Officina  Sylviana.  M.D.CC.XLV.  Com 
permissáo  dos  Superiores  (1745). 

In-S"  ;  2  fls.  prelims. ;  mais  10  pags.  nums.  Br. 

1302  jesuítas — Les  Jesuites  marchands,  usuriers,  usurpateurs  et 
leurs  cruautés  dans  TAncien  et  le  Nouveau  Continent.  La  Haye, 
1759. 

In-12%  VIII,  389  pag«. 

1303  jesuítas — Relagáo  abreviada  da  República,  que  os  Religiosos 
Jesuítas — Das  Provincias  de  Portugal,  e  Hespanha,  estabelece- 
rao  nos  Dominios  Ultramarinos  das  duas  Monarchias, — E  da 
Guerra,  que  nelles  tem  movido,  e  sustentado  contra  os  Exerci- 
tos  Hespanhoes,  e  Portuguezes;  Formada  pelos  registros  das 
Secretarias  dos  dous  respectivos  Princlpaes  Commissarios,  e 
Plenipotenciarios;  e  por  outros  Documentos  authenticos.  (S.  1. 
n.  d.) 

In-8*  peq. ;  tit.,  1  fl. ;  texto,  1-85  pags. 

1304  JESUÍTAS — Reflexoes  de  hum  Portuguez — Sobre  o  Memorial 
— Apresentado  pelos  Padres  Jesuítas  á  Santidade  do  Papa  Cle- 
mente XIII.  Felizmente  Reinante, — Expostas  em  huma  Carta 
escrita  na  lingua  Italiana  a  hum  Amigo  em  Roma,  e  traduzidas 
fielmente  na  Portugueza. — Anno  de  MDCCLIX  (1759). 

In^*»  peq. ;  1-26  pags. 

1305  JESUÍTAS — Appendlx  ás  reflexSes  do  Portuguez — Sobre  o  Me- 
morial do  Padre  Geral  dos  Jesuítas,  Apresentado  á  Santidade 
de  Clemente  XIII.  ou  seja — Resposta — Do  Amigo  de  Roma  ao 
de  Lisboa;  Impressa  em  Genova,  e  traduzida  em  Portuguez. — 
MDCCLIX  (1759). 

In-8®  peq. ;  1-419  pags. 

1306  jesuítas — La  Republlque  des  Jesuites,  ou  Paraqual  (slc) 
renversee,  contenant  une, — Relatlon  authentlque  de  la  Guerre 
que  ees  Rellgleux  ont  osé  sontenlr  (slc)  contre  les  Monarques 
d'Espagne  &  de  Portugal  en  Amerlque: — Dressée  sur  les  Re- 
gistre de  Secretarlat  des  deux  Commlssalres  respectlfs 
Principaux  &  Plenipotentlaires  des  deux  Couronnes,  &  sur 
d'autres  Pléces  authen tiques. — Tratult  (slc)  de  TOrlglnal  Por- 
tugais,  publlé  par  ordre  de  la  Cour  de  Portugal. — A  Amsterdam, 
aux  depens  de  la  Compagnle.  M.D.CC.LVIII  (1758). 

In-12;  64  pags.   (üm  pouco  bichado.)   Raro, 


ai4  lunLioa^iiECA  hrasiliense 


1307  jesuítas — Breve  di  soppresslone — Della  fin  qui  detta  Com- 
pagnia  di  Gesú. — Clemente  PP.  XIV.  A  Perpetua  memoria. 
(S.  d.) 

In-lO;  47  pnprs.  Ilr.        * 

1308  jesuítas — Lettere  annve  d'Etlopla,  Malabar,  Brasll.e  Goa. 
Dall'Anno  1620  fin  al  1624.  Al  molto  Rcv.  In  Chrlsto  P.  Mvtlo 
Vltelleschi,  Prepósito  Genérale  della  Compagnla  di  Giesv. — In 
Roma,  Per  Francisco  Corbelletl.  MDCXXVII   (1627). 

In-12;  ;U4  piifw.  Hr.  Ifnro.  A'k  pnRs.  li'S-iao  ha  notlclns  dos 
collí'fíiüs  <'  n>HÍ(l>>nci»8  do  Rio  d«»  .Innt^iro  (Fiíimo  (Icnnaro).  Espirito 
Knnto.  Santof»,  riratlnlnga  o  IN»rnsMnl>nro.  Ksta  ultima.  d<»  .'11  do 
Ih'zoinbro  d<»  li\'21,  6  i'Kcripta  da  Itahia,  **  por  (>rd«>in  do  Padro  Reitor 
PVrnando  Oardlm." — No  collfiílo  do  Ilio  liavia  27  paccrdotoB  da 
Companhia,  o  a  noticia  diz  (jue  todo»  gozavam  porfoita  saiidf». 

1309  jesuítas — Relation  abregée,  concernant  la  Republique  que 
les  Religieux,  nonimés  Jesuites,  des  Provinces  de  Portugal  & 
d  Espagne,  ont  établie  dans  les  Pays  &  Domaines  d'Outre-mer 
do  ees  dcux  Monarchies  &  de  la  Guorre  qu'ils  y  ont  excitée  & 
Boutenue  contre  les  Armées  Espagnoles  &  Portugaises...  Tra- 
dult  de  rOriginal  Portugais.  publié  par  ordre  de  la  Cour  de 
Portugal.   Amsterdam.  M.D.CC.LVIII    (1858). 

In-12;  advprt.,  VI  pag«. ;  60  papj. ;  '.\  íIh.  om  hv. 

1310  jesuítas — Cartas  sobre  a  Companhia  de  Jesús,  dirigidas  aos 
Revds.  Padres  do  Collegio  de  S.  Francisco  Xavier,  da  Cidade 
do  Recife,  por... — ... — Pernambuco.  Typographia  do  Jornal  do 
Recife...  1873. 

111-16 ;  XVI,  104  pagB.  Dr. 

1311  JESUÍTAS — Os  Jesuítas  ou  a  revelagáo  da  sua  doutrina. — ... — 
Versáo  do  francez. — Lisboa:    1856. — Imprensa  de  Silva... 

In-S' ;  VI,  207  pags.  Br. 

1312  jesuítas  no  BRASIL — Relación  de  lo  succedldo  en  la  per- 
secuz,  que  contra  la  Comp.»  de  Jesús  se  levantó  en  el  Brasil, 
Dominio  de  Portugal.  (S.  d.) 

In-fol. ;  MANUSCRIl»TO  11  fls.  nJo  numa. 

1313  JESUÍTAS  NO  PARAGUAY— Relazione  della  battaglia  del  dia 
1  di  Ottobre  1759. — Seguita  nel  Paragual — fra  i  Gesviti,  e  gli 
Spavoli,  e  Portvghesi — Si  aggiunge  una  Lottera  di  un  Ministro 
di  Spagna  con  la  Traduzione  dallo  Spagnolo  neiritaliano  del 
Signor  Bernardo... — Napoli — Presso   Giustino  Ferri.    1760. 

In-in  ;  34  pap;».  Br.  Ciisto.  18  marcoM. 

1314  JESUITES- — Récuell  de  toutes  les  pieces  et  nouvelles  qui  ont 

paru  sur  les  affaires  des  Jesuites,  princlpalement  dans  l'Améri- 

que  Méridionale  et  dans  le  royanme  de  Portugal.   (S.  1.)   1760- 

1761. 

10-12" ;  4  vola. — OI)ra  importante  BoI>re  as  Miss&es  c  a  acQ&o  dos 
Jesuítas  na  America  Meridional,  Paraguay,  Brasil,  etc. 

1315  JESUITES — Dénonciation  des  crimes  et  des  attentats  des  soi- 
disans  Jesuites,  dans  toutes  les  parties  du  Monde,  adressée  aux 
Empéreurs.  Rois,  Républlciues,  Pontifes,  Archeveques  et  Magis- 
trats  de  l'Europe,  ou  abrégé  chronoligique  des  stratagémcs, 
íriponneries,  conjurations,  guerres,  révoltes,  persécutions,  etc.. 


BIBLIOTHECA    BRxVSILIENSE  345 


etc.,  commis  par  les  Ignaciens  depuis  1540,  époque  de  leur  éta- 

blissement  jusq'a  em  1760.  (S.  1.)   (Paria).  1762. 

In-12' :    3    partes;    XII,    574    paga.    Raro. — MissSes    dos    Jesuítas 
em  S.  Domingos,  oa  America  do  Sul,  etc. 

1316  JESUITES — Les  Jésultes  criminéis  de  leze-majesté  dans  la  theo- 
rie  et  dans  la  pratique.  La  Haze,  1758. 

II1-12'  ;  XXVI,  400  pags. 

1317  JESUITES  DU  PARAGUAY— Récuil  des  décrets  apostoliquüs  et 

des  ordennances  du  rol  de  Portugal,  concernant  la  conduit  des 

Jésultes  dans  le  Paraguai.   etc.,   les   moyens  empoyés  pour  en 

procurer   la   reforme  de  la  part  du   St.-Siege,   l'attentat   du   3 

septembre  1758,  les  suites  de  cet  attentat,  la  communication 

qui  en  a  été  faite  au  St.-Pere,  la  punition  des  coupables,  etc.; 

avec  les  mandemens  des  éveques  de  Portugal,  traduls  sur  les 

origlnaux  imprimes  ence  royanme  et  autres  pieces  authentiques 

relatives  a  la  meme  affaire. — Amsterdam,  M.  Rey,  1760. 

In-12° ;  2  vols.  rollpccSo  preciosa  e  rara,  relativa  a  acg&o  dos  Jesuí- 
tas na  America  do  Sul,  especlalmí'nte  no  Paraguay  e  no  Brasil. 

1318  JESÚS,  RUPERTO  DE  —  Sermam|  da  Gloriosa  Madre|  Santa 
Teresa|  na  occasiam,  em  que  os  Religiososj  Carmelitas  Descal- 
cos  abriráo  a  sua  Igreja  nova  da  Bahia,|  pregadoj  pelo  muyto 
Reverendo  Padre  Mestre|  o  D.  Fr.  Ruperto  de  Jesús, |  Lente 
jubilado  em  TheologIa,...|  No  anno  de  1697. |  Lisboa:  |  Na  Of- 
ficlna  de  Manoel  Lopes  Ferreyra.j  M.DC.XC.IX  (1699). |  Com 
todas  as  licengas  necessarias.| 

In-8' ;  tlt.,  1  fl. ;  texto,  22  pags.  Br.  Innocencio,  vol.  7,  pag.  191. 

1319  J.  J.  DO  C.  M. — Carta  do  Compadre  do  Rio  de  S.  Francisco  do 
Norte,  ao  filho  do  Compadre  do  Rio  de  Janeiro,  na  qual  se 
Ihe  queixa  do  parallelo,  que  faz  dos  indios  com  os  cavallos,  de 
nao  conceder  aos  homens  pretos  malor  dignidade,  que  a  de  Reis 
do  Rosario,  e  de  asseverar,  que  o  Brasil  aínda  agora  está  enga- 
tlnhaüdo,  e  ere  provar  o  contrario  de  tudo  isso,  por  J.  J.  do  C. 
M. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Nacional.   1821. 

In-8°  ;  10  pags.  Br.  Cahral,  n.  062. 

1320  J.   J.   P.   L. — Verdadelros  Interesses   das  Potencias   da  Europa 
e  do  Imperio  do  Brazil  relativamente  aos  actuaes  negocios  de 

Portugal,  por  um  Amigo  da  Verdade  e  da  Paz.  Trad.  do  Franccz 
por  J.  J.  P.  L.  Lisboa.  1829. 

In-4''  ;42  pags.   A  traducgño  é  de  José  Joaqulm  Pedro  Inopes.  Raro. 

1321  J.  M. — Elegía  íl  sempre  saudosa  e  sentidlsslma  auzencia  de 
Sua  Alteza  Real,  de  Lisboa  para  os  seus  Estados  do  Brazil. 
Offereclda  Ao  Illm.  Senhor  Henrique  José  de  Carvalho  e  Mello, 
Conde  de  Oeiras,...  Por  J.  M. — Rio  de  Janeiro.  M.DCCC.VIII 
(1808). — Na   Impressáo   Regia. 

In-S" ;  8  pags.  Br.  RaHssimo. — Cahral. 

1322  JOÁO  VI  (D.) — Biographia  de  D.  Joáo  VI.,  Rei  de  Portugal. 

rm    MAXUSCUIl'TO   sem   data   nem   assignatura.     0.3   fls.    escriptas 
em   francez. 

1323  JOÁO  VI  (D.) — Oragáo  fúnebre,  que  ñas  exequias  do  Multo  Alto, 
e  Multo  Poderoso  Imperador  e  Rei  o  Senhor   D.  Joáo  Sexto, 


340  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


celebradas  na  Basílica  do  Coragáo  de  Jesús,  no  día  10  de  Abril 
de  1826,  prégou  José  Agostlnho  de  Macedo,  Presbytero  Se- 
cular.— Lisboa.  1826. — Na  Typographia  de  BulhSes. — Com  Li- 
cenga  da  Meza  do  Dezembargo  do  Pago. 

In-16;  28  pnps.  Br. 

1324  JOÁO  VI  (D.) — Panegyrlco  de  Sua  Magestade  Imperial  e  Real 
o  Senhor  D.  Joáo  VI,  de  saudosa  memoria.  Dirigido  aos  Portu- 
guezes  d'ambos  os  hemispherios. — Por  ♦♦♦ — Lisboa,  na  Im- 
pressáo  Regia.  1826.  Com  Licenga. 

In-8°  ;   24   piiss.   Br. 

1325  JOÁO  VI  (D.) — Historia  d'El-Rél  D.  Joáo  Sexto.  —  Em  que 
se  referem  os  principaes  actos,  e  occurrencias  do  seu  governo; 
bem  como  algumas  particularidades  da  sua  vida  privada. — 
Vertida  do  Francez  pelo  Traductor  da  Cartllha  do  Bom  Cidadáo. 
— Lisboa.  Typ.  Patriótica  de  C.  J.  da  Silva  e  Companhia...  1838. 

In-12 ;  VI,  220  png«. ;  crrat.,  2  pag8. 

1326  JOÁO  VI  (D.) — SubscripQáo  e  soccorros  aos  emigrados  do  Brazil 
por  ordem  de  Sua  Magestade  Imperial  e  Real,  o  Senhor  D.  Joáo 
VI,  de  gloriosa  memoria,  e  auxilios  a  estabelecimentos  públicos 
de  caridade  em  execugño  dos  decretos  de  Sua  Alteza  a  Serenis- 
sima  Senhora  Infanta  Regente  em  nome  de  El-Rei.  Lisboa;  Im- 
pressáo  Regia;  1827.  (Com  licenga). 

lD-4°  ;  15  i»\gñ.  de  subRcriptores ;  2  pag».  n&o  nums.,  1  diag.  Br. 

1327  JOÁO  VI  (D.) — Histoire  de  Jean  VI  rol  de  Portugal  depuis  &a 
naissance  jusqu'a  sa  mort,  en  1826;  avec  des  particularités  sur 
sa  vie  privée  et  sur  les  principales  circonstances  de  son  régne. 
París,  Ponthieu  et  Compagnie,  1827. 

In-S" ;  VIII  pags. ;  130  pagR. ;  2  paps. 

1328  JOFFILY — Synopsis  das  Sesmarias  da  Capitanía  da  Parahyba, 
comprehendendo  o  territorio  de  todo  o  Estado  do  mesmo  nome 
e  parte  do  do  Rio  Grande  do  Norte  (por  I.  Joffily) — Tomo  I — 
Parahyba.  Typ.  e  Llth.  a  vapor — Manoel  Henriques...  1893. 

In-S»»  ;   201   paga.   Br. 

1329  JOGO  MILITAR — O  descanco  (sic)  e  alivio  dos  discípulos  de 
Marte,  ou  novo  iogo  militar.  No  qual  se  contem  as  Explicagdes 
dos  principaes  Termos  da  Guerra. — Para  uzo  do  Serenissimo 
Principe  do  Brazil.  (No  fim:)  Posta  na  lus  pos  (sic)  Guilher- 
me  Danet  yerno  de  Nolasco  De  Fer,  e  se  vende  na  sua  caza 
no  pente  nosa  Senhora...  (1720). 

Urna  fl.  de  72x?>0  centímetros,  grav.  em  metal. 

1330  JOSÉ  I  (D.)— Novelle  interessanti|  in  proposito  degli  affari|  del 

Portogallo,|      e      dell'attentato      commessoj      A'tre     Settembre 

MDCCLVI1I.|  Sulla  Sacra  e  Real  Persona]  di  S.  M.  Fedelissimaj 

Giuseppe  I.|   Traduzione  daH'Originale  Franceze.|...|   In   Berna, 

MDCCLX.|  Nella  Stamperia  della  Suprema  Reggenza  Elvetica. 

Con  Licenza  de  Superiori. 

Iii-4°  ;  1  vol. :  1**  tomo:  VIII.  240  pags.,  Impr.  em  2  cois,  e  com  1 
mappa  do  desd. ;  2°  tomo:  XII,  2.16  pags.,  impr.  em  2  cois.;  3*  tomo: 
VIII,  216  pags..  impr.  em  2  cois,  e  com  1  tab.  de  desd.  e  1  est. 
4°  tomo  :  VIII,  225  pags.,  Impr.  em  2  cois.;  Ragionamcnto,  16  pags.; 
decreto :  12  pags. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  347 


1331  JOURNAEL  —  Journael.l     ofte|     Gedenckwaerdige     besckrij-l 

vinge,    van    de    Dost-Indische    Reyse.    van]    Willem    Y8brant8z| 

Bonte-Koe,    van    Hoorn.|    Begrijpende    veel    wonderlljcke    ende 

gevaerlijcke  saken.j   hem   daer   in  weder- varen.)   Begonnen   de 

18.    December    1618.    en    vol-eyndt    den    16.    November    1625. 

Waer  by  gevoeghtis,  her  Journael,  van  Dirck  Aelbertsz  Raven. 

Ais   oock   verscheyden   ghedenckwaerdlge   geschledenissen,   op 

veel  plaetsen  verbetert,  en  een  goot  deel  vermeerdert.|    (Urna 

grav.   em  mad.)    Tot    Dordrecht,|   Gedruckt    by  Jan    Barentsz 

Smient,    Boeckdrucker    ende    Boeckverkooper,    op*t|    Mart-velt, 

in  den  Dergulden  Boom.  Anno  1657.| 

In-8*  ;  tlt,  1  fl.,  tendo  no  v.  Voor-Reden]  Tot  den  Leser.]  — 
Toxto,  1-78  pags.,  com  7  grava,  e  1  vlnheta  grav.  em  mad.  Br.  Gusto, 
£  3.3.0.—/ífl ro. 

1332  JOURNALEN  VAN  DRIE  VOYAGIEN  —  Iournalen|  Van  drie 
Voyagien,|  Te  weten:|  1.  Van  Mr.  Thomas  Candlsh.  met  drie 
Sche-|  pen  door  de  Magallaensche  Straet  rondón  de  Werek, 
inden  Iare|  1586,  1587.  en  1588.  hebbende  door  't  kruycen 
vander|  Zee  gheseylt  13000  Mijlen.|  2.  Vande  Heer  Fransoys 
Draeck,  ende  Heer  Jan|  Haukeins,  Ridderen,  naer  West-Indlen 
gepretendeert  Panamá  ln|  te  nemen  met  ses  van  des  Coningins 
Majesteyts  Schepen,  ende  21  and're,  in  den  Jare  1539.|  Noch 
een  Beschry vinge  vande  Zee  vaert  der  geheeler  Werelt.|  Nas- 
sausche  Vloot,|  3.  Ofte  Beschry  vinge  vande  Voyagie  om  den 
gantschen  Aert-kloot,|  door  de  Straet  Lemaire,  on  der  *t  be- 
leydt  vanden  Admirael  laquesj  L*Heremite,  inde  laren  1623, 
1624,  1625  en  1626. |  Wy  hebben  hier  achter  by  ghevoeght  een 
Beschrijvinghe  vande  Rege-|  ringhe  van  Perú,  door  Pedro  de 
Madriga,  gheboren  tot  Lima,  met  een  kort  verkael|  van  Chili. 
Ais  mede  een  vorhael  van  Capiteyn  Pedro  Fernandes  de  Quir, 
aen|  Sljne  Majesteyt  van  Spangier,  aengaende  de  ontderckinghe 
van  'tj  onbekent  Austrialia,  sijn  grooten  Hijckdom  en  vrucht- 
baerheyt|  ontdeckt  by  den  selven  Capiteyn.  |  t'Amstelredam,| 
By  lacob  Pietersz  Wachter,  Boeck-verkooper  op  den  Dam|  inde 
Machter,  Anno  1642. 

In-12;  3  ÍIs.  nüo  niims.  mals  100  pags.  nums.,  com  2  mappas  de 
desíl.  e  1  grav.  em  metal.  Raro.  Custo.  £  3.3.0. 

C'oll('c<;ño  das  narrativas  das  viagens  dn  Slr  Thomas  Candish  pelo 
ostreiío  d(?  MagnlhÜos  ;  de  Francls  Drake  polas  Antilhas  e  de  Jacques 
ril(!romite  pelo  estrello  de  lA'maire,  todas  om  15S0-l(í2(». 

133  J.  P.  B.  V.  S. — Manual  da  Religlao  Christá  e  Leglsla<;áo  Crimi- 
nal Portuguoza,  ou  Código  da  Mocidade. — Dividido  em  dez  ligoes 
segundo  o  Decálogo,  e  as  classes  dos  crimes. — Por  onde  os 
Pais  de  familias,  e  as  de  mais  pcssoas  encarregadas  da  educagáo 
dos  meninos,  devem  ensinallos,  para  que  aprondáo  com  proveito 
desde  os  seus  tenros  annos  o  que  deve  saber  essencialmente  o 
Christño,  e  o  Cidadilo  Portuguez  para  ser  verdadeiramente 
foliz:  que  á  Nagao  of feroce  o  Bacharel  J.  P.  B.  V.  S. — Babia: 
Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva.  (S.  d.) — Com  as 
licengas  necessarlas. 

In-lO ;  67  pags.  Hr.  Raro.. 

1334     JUAN — Dissertacion    histórica,    y    Geographica    sobre    el    Meri- 
diano de  Demarcación  entre  los  Dominios  de  España,  y  Por- 


34S  BIRLIOTIIECA    BRASILIENSE 


tugal,  y  los  parages  por  donde  passa  on  la  America  Meridional 
conforme  á  los  Tratados,  y  derechos  de  cada  Estado  y  las  mas 
seguras,    y    modernas    observaciones:     por    Don    Jorge    Juan... 
Madrid,  Antonio  Marín,  año  de  M.DCC.XLIX   (1749). 
In-12;  Introíl.,  17.*»  pap*. 

Com  apcniíH  22  minos  o  8(>n(lo  Ciiardn-inarinlin  Jorjío  Juan  fol  man- 
dado oom  riloa,  om  17.'í.">.  a  uma  conimlssño  ua  Amorlca  moridlonal 
hí'spanhola  para  tazor  obsjTvaí.Mlíi»»  HcIcntlflcaB  Hobre  a  Terra.  Ahí 
oHtlvcram  onzo  annoR :  o  de  voUa  fol  I).  .Torp»  ompropado  polo  sou 
(iovoruo  naK  mai8  honrosaH  oonimissOcK,  tacs  como  emimixador  em 
Marrocos,  CapitAo  da  companhia  do  giiardaK-marlnha».  director  do 
Roal  Somlnnrio  do»  Xobr«»ft.  ote.  K^crovoii  sobro  cartofiraphla,  navo- 
ga(;flo.  con8truo<:Ao  do  navios,  oto.  Era  socio  das  prlnclpaes  academias 
euroi)^*a8  e  falloc<'u  aos  00  annos. 

1335  JUNQUEIRA — Origen  de  los  Americanos...  esto  es  Esperanza 
de  Israel  reimpresión  á  plana  y  renglón  del  libro  de  Menasseh 
ben  Israel  teólogo  y  filósofo  hebreo  sobre  el  origen  de  los 
Americanos  publicado  em  Amsterdam  5410  (1650)...  por  San- 
tiago Pérez  Junquera.  Madrid. — 1881. 

In-lO ;  proilm.  biblioR..  XXXVII.  (Sojnio-Ro:)  "Fsporanza  do  laraol. 
obra  com  suma  curiosidad  compuoBta  por  Monassoh  Ilon  Israel  ThtH>- 
l(»KO..."  t>  fls.  nAo  nums. ;  rotr.  do  Monassoh ;  120  pags. ;  notas,  ind.  3  fls. 

1336  JURAS  REALES.  BARÓN  DE — Entretenemientos  de  un  pri- 
sionero en  las  provincias  del  Rio  de  la  Plata:  Por  el  Barón  de 
Juras  Reales,  siendo  fiscal  de  S.  M.  en  Reino  del  Chile... — Bar- 
celona: En  la  Imprenta  de  José  Torner.  1828. 

In-8° ;  2  vols. ;  1*  vol. :  ante-rosto,  grav.  em  acó  1  fl. ;  tit.,  1  fl. ; 
dedlc.  llth.,  2  fls.;  prol..  com  uma  vlnheta  grav.  em  ago,  VIII  pag8. ; 
texto,  ii.'U  pags.,  com  3  estampas  gravs.  em  atjo  ;  2"  vol.  ante-rosto, 
grav.  om  ago,  1  fl.  :  tlt.,  1  fl.  ;  texto,  3í)l  pags.,  com  2  gravs. 
em  ago.  Ifnro.  Custo,  40  francos. 

1337  JUSTINIANUS,     F.     AUGUSTINUS  —  Psalterium.     Hebreeum, 

Greccu,   Arabicu   &   Chaldeu,   cu   tribus  latinls   iterptatóibus  & 

glossis.    (Segucm-se   os   mcsmos   dijeres   ñas   4    linguas   ácima. 

Titulo  ao  centro  de  bella  cercadura.  No  fim:)    Impressit  miro 

Ingenio,  Petrus  Paulus  Porrus,  genuae  in  aedibus  Nlcolal  lus- 

tiniani  Pauli,  presidente  reipub.  genuensi  pro  Serenisslmo  Fran- 

cor   Rege,   prestantl   viro   Octauiano    Fulgoso,    anno   christlane 

salutis,    millesimo    quingentésimo    scxtodecimo    mense   VlIIIbri 

(1516). 

In-fol. ;  oplst.  2  fls.  nflo  nums. ;  290  fls.  nño  nums.  T'm  antiquario  do 
Mliao  lombrou  t-m  l."»00  ao  irado  Agostinlio  .lustlniano.  de  Genova, 
que  colUgIsso  e  publlcasse  os  Tsalmos  do  David  em  Ilobralco,  Grogo, 
AralK.»  o  C'haldalco  e  Juntamente  com  tres  das  molhoros  versóos  lati- 
nas, íñTA'ndo  seguir  ao  texto  um  comraontarlo  sou.  Dopols  de  dea 
annos  de  trabalbo  Justlnlano  publlcou  esta  prlmelra  edlgfto  polyglota 
dos  I'salmos.  O  volume  é  dedicado  a  Loilo  X  om  epístola  datada  de 
1510.  As  notas  ou  oommontarios  contf-m  varias  referencias  aos  acon- 
teclmontos  goographlcos  o  outros  de  bastante  Intorosse  contemporá- 
neo. No  P.Msalmo  21»  vors.  O  Justlnlano  Interpreta  unfrornin  por  Rhi- 
noominte  o  ao<'rf'sconta  tí'r  visto  um  tra/ido  roí-ontomonte  da  India 
para  o  Rol  do  l*ortugaI.  A  mals  interossante,  porC'm,  de  todas  as 
notas,  6  a  que  segué  ao  Psalmo  XIX  ÍXVIII  da  versflo  Figueiredo : 
'•Os  oous  narram  a  gloria  <lo  l>eus,  o  o  firmamento  annuncla  as  obras 
das  Suas  MAos"  ).  Commontando  o  vors.  4  (  "Nao  ha  llngua  nem  falla 
por    quem    nao  sejam    entendidas    as  ÍSuas  vozes"  ),  Justlnlano  refere 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  349 


a  vida  e  vlnírons  do  si»ii  conterráneo  Christovam  Colombo.  E*.  pols 
a  pHmdra  hloyrauhia  do  guando  navegjidor  e  olla  nos  dá  Incidentes 
que  bC)  allí  so  encontraní,  Bohretudo  om  relacAo  á  sua  segrunda  vla- 
gom,  a  exploratjao  da  11  lia  do»  Pinhos  e  a  da  parte  meridional  de 
Cuba,  em  1404. — Nn  vida  de  Colombo  por  bou  fllho  Femando  quel- 
xa-se  OAto  das  "mentiras"  de  Justlnlano.  Kxamlnando-se,  porém,  essas 
"mentiras"  vO-se  que  sflo  todas  sobre  nlnharlas.  O  que  mals  feriu  a 
Fernando  fol  o  commentador  dlzt>r  que  Colombo  surglu  de  um  meló 
lK»m  humilde  e  pobre. 

UarriHse,  n.  88.  diz  que  Justlnlnno  nasceu  em  1470,  fol  professor 
do  Hebraico  no  CuUvue  de  Frunce  de  Parla;  fol  amigo  de  Erasmo, 
Ilonrlque  VIII  o  Tbomaz  More,  e  morrou  em  ir>3().  O  mesmo  autor 
publica  ñas  suas  Notes  on  Colombus  a  traduc^'So  ingleza  do  texto  do 
commontario  sobre  o  almirante. — Custo  em  Florenga,  £  10. 

1338  KALENDER — Der  Hinkend  und  Stolpernd  hoch  eilfertig  stie- 
gend  und  lanfende  Rbctnische  Bote.  Das  ist:  Evangelisch,  ver- 
besserter»  Catholisch  Neuer  Europaisch  allgemeiner  Staats- 
Kriegs-Siegs  und  Goschichts  Kalender  auf  das  Jahr  nach  der 
gnadenreichen  Geburt  Jesu  Christi  1826,  tvelches  ein  getvo- 
huliches  Jahr  von  365  Tagen  ist...  Num  schon  vielfastig  an  das 
Licht  gegeben,  und  mlt  besonderem  Fleisz  auf  den  Frankfurter 
scheins  baren  Meridian,  Horizont  und  Polhohe  50  Grad  cal- 
culirt  von  Friedrich  Wohlgemuth,  genaunt  der  hinkende  Bott, 
der  mathematischon  Künste  und  derkwurdigen  Geschichten 
Liebhaber.  (Aufang  der  Ostermesse  den  28  Marz.  Aufang  der 
Herbstmesse  den  11  September.) — Gedruckt  in  Offenbach  und 
zu  finden  Frankfurt  am  Main  in  der  Jagerschen  Buch  Papier 
und  Landkartenhandlung  auf  dem  Pfarreisen. 

In-4*'  ;  17  fls.  nño  nums.  ;  4  gravs.  em  mad.,  tendo  texto  no  verso 
e  sondo  2  de  desd. ;  12  lis.  em  branco. 

Intorossantisslmo  este  calendarlo  histórico,  publicado  em  Offenback 
e  Fr:mkford  sobre  o  Mena.  Era  multo  popular  om  toda  a  Allemanha. 
Esta  odlgfto  de  1820  rocommenda-se-nos  por  uma  grav.  (  madelra  ),  de 
dosdobrnr  com  a  vista  do  palacio  Imporlal  no  Largo  do  Pago  e  no 
dorso,  uma  de8crliK;ilo  peral  do  Brasil.  A  vista  nílo  tem  a  mínima  se- 
melhan<,'íi, —  o  v<*Iho  edificio  tendo  até  archltectura  flamenga ;  Isto 
evldontemente  pouco  importava  ao  caso. —  Custo,  30  marcos. 

1339  KASTNER,  A. — Analyse  des  traditions  religieuses  des  peuples 
indigénes  de  TAmérique,  Par  Adolphe  Kastner...  Louvaln,  chez 
C.  J.  Fonteyn,  Llbralre-E'diteur.   1845. 

In-S"*  ;  120  pags.,  com  1  mappa  e  1  estampa  em  fl.  de  desd. 

1340  KERR — A  general  hlstory  and  collection  of  voyages  and  tra- 
vels,  arranged  in  systematlc  order:  formlng  a  complete  history 
of  the  origin  and  progross  of  navigation,  discovery,  and  com- 
merce,  by  sea  and  land,  from  the  earliest  ages  to  the  present 
time.— By  Robert  Kerr.  F.  R.  S.  &  F.  A.  S.  Edin. — Illustrated 
by  maps  and  charts.— William  Black wood,  Edinburgh:  and 
T.   Cadell,    London.    MDCCCXXIV.    (1824.) 

Tn-S"  :  17  vols. ;  1'  vol. :  XVI  512  pngs.  o  mappas  de  dosd. ;  2"*  vol. : 
IV.  r.24  pags.  o  mnppns;  ir  vol.:  VII,  ."in.'j  pnps.  o  mappas  :  4°  vol.  VIT, 
r.12  i»:ií;s.  v  iiiaiípjis  ;  .-i»  vol.:  VIII.  r,12  paKS.  o  mappas  ;  O»  vol.:  VIII, 
r.iM)  puKs.  o  mappas;  7^  vol.:  VIII,  r»20  pajrs.  o  mappas:  H^  vol.:  VIII, 
r.i>S  pags.  I'  mapp:is;  5)^  vol.:  VIII,  .■Í02  pags.  e  mappas;  10°  vol.:  VI, 
r.ir,  pags.  e  mappas;  Vy  vol.:  VI.  r»i)8  pags.  o  mappas;  14*»  vol.:  VII, 
r»(»7  pags.  e  mappas;  I."»»  vol.:  VIII,  514  pags.  o  mappas:  10*  vol.: 
XIII.  50."»  pags.;  17=  vol.:  X,  521)  pags.;  pref.,  Ind.,  VIII  eG54  pags. 
Faltam  os  11"*  e  12'  volumes. 


350  BIBLIOTHBCA    BRASILIBNSB 


1341  KNOX'S  VOYAGES— A  new  collectlon  of  voyages  discoveriea 
and  travels:  containing  whatever  is  worthy  of  Notice,  in  Europe, 
Asia,  África  and  America:  lu  respect  to  the  situation  and  Ex- 
tent  of  Empires,  Kingdoms,  and  Provinces;  their  Climates,  Soil, 
Produce,  &c.  with  the  manners  and  customs  of  the  several  In- 
habitants;  their  Government,  Religión.  Arts,  Sciences,  Manu- 
factures, and  Commerce.  The  whole  consisting  of  such  Engllsh 
and  Foreing  Authors  as  are  in  most  Esteem;  including  the  Des- 
criptlons  and  Remarks  of  some  celebrated  late  Travellers,  not 
to  be  found  in  any  other  Collection.  Illustrated  with  a  Varleiy 
of  accurate  Maps.  Plans,  and  Elegant  Engravings.  London, 
Printed  for  J.  Knox,  MDCCLXVII  (1767). 

Iri-8°  ;  7  voIh.  ;  1"  vol. :  prof..  *III  p.iK». :  ind.,  1  11.  nao  num. :  515 
papTs. :  2  mappas.  '2  ^nv». :  .'>"  voi. :  2  íIh.  dAo  nums. ;  400  paK».  3  map- 
paH :  divornaH  Kravs. ;  3"*  vol. :  2  ñ».  nüo  nunis. ;  r>2(>  pa^H. :  2  mappas ; 
4°  vul. :  2  Ah.  nflo  numH. :  4<U  paje». ;  1  mai>pa :  5*^  vol. :  2  Ar.  nfto  num». 
472  paK8 ;  div.  mappas  c  grav». :  C  yol. :  2  flti.  nAo  nums. ;  r>43  paga. ; 
div.  mai>pas  c  grav». ;  7"  vol. :  2  lis.  n&o  nums. ;  528  paga. ;  dlv.  map- 
pas ü  gravs. 


1342  KORTE  OBSERVATIEN— Korte|  Oservatien|  Op  het|  VERT- 
OGH,|  door  een  ongenaemder  uyt-gegeven|  aende|  Ho:  Mo:  He- 
eren  Staten  Generael|  der  Vereenighde  Nederlanden.|  Nopende 
de  voor-gaende  ende  tegenwoordige|  Proceduren  van  Brasil. 
In  gestelt  door  een  Lief-hebler  des  Vaderlandes|  t'Amsterdam 
Gedwckt  by  Pieter  van  Marel  Boeck-verkooper  woonendej  inde 
Hemelsche  Globe:    Anno   1647. 

In-4^  :  8  pnf^B.  nño  nums.  Jfaro.  Aüher,  n.  218.  A  Bibl.  Nao.  nfto  tem. 

•Turta  ol)8<'rva(,*fto  sohro  o  discurso  publicado  anouymam«'nttí  o  di- 
rigido a  8uaH  Altezas  Poderosas  os  Estados  (loraos  dos  Palzos  Baixos 
Unidos,  sobre  procedlmentos  pass^idos  u  2prc8entes  no  Brasil.  Feita 
por  um  amgo  do  seu  paiz." 

1343  KORT  VERHAEL — Kort  Verhael|  Vanden  staet|  van|   Fernan- 

bvc,  Toe-ge-eygent  de  E.  Heeren  Gecommit  teer  de|  ter  Vergae- 

deringhe  vande  Negenthiene,  inde  Geo-|  ctroyeerde  West-Indis- 

che  Compagnie  ter  Camere  von  Amsterledam|   Door  Augustus 

van   Quellen|    wt   het   Francois   int   Nederduptsch   verstaelt.| — 

T'Amsterdam|  Gedruckt  in't  laer  ons  Heeren.  1640. 

In-4° ;  .^()  paps.  Br.  **  Breve  Helagílo  do  Estado  d(;  Pernambuco. 
Dedicada  11  assembléa  dos  Dezenove  para  a  Nobllissima  Companhia 
das  Indias  Occldentaes*'.  Avhtr,  n.  150. 

1344  KOSTER — Travels  in  Brazil.  By  Henry  Koster.  London:  prin- 
ted for  Longman,  Hurst,  Rees,  Orme,  1816. 

In-4°  ;  pref.,  ind.,  IX  paga. ;  1  fl.  nio  num. ;  501  pags. ;  div.  grav. 
color,  e  mappas.  Ene.  bezerro. 

1345  KOSTER — Voyages  dans  la  partie  septontrionale  du  Brésil  de- 
puis  1809  jusq'en  1815;  Comprenant  les  provincos  de  Pernam- 
buco  (Fernambouco)  Seara,  Paraiba,  Maragnan,  etc.;  par  Henrl 
Koster  traduits  de  Tangíais  par  M.  A.  Jay,  ornes  de  huit  plan- 
ches coloriées  et  de  deux  cartes.  II  Tomes.  Paris,  Delaunay. 
1818. 

In-12' ;  1'  vol.:  pref.,  ol»sorv..  XILX:  1  fl.  nfto  num.;  370  pags.:  2 
mappas;  O  gravs.  colors. ;  2"  vol.:  512  pags.:  2  gravs.  colors.  O  autor 
nascou  em  Portugal  do  país  Inglezos  c  residlu  por  multos  annos  em 
Peruambuco,  onde  era  o  gerentíi  do  dous  importantes  engenhos  d'assu- 
car.  Viajou  pela  l'crnambuco,  l»arahyba,  Ulo  Grande  do  Norte  o  Ma- 


BIBLIOTHEOA    BRASILIEXSE  351 


ranhao.  B'ol  em  1815  que  Kostor  deixou  o  Brasil  para  a  Inglaterra, 
dizendo  (Cap.  XV)  que  so  esta  erii  a  sua  patria,  Portugal  e  o  Brasil 
eram  tambem  seus  e  sentla-se  como  compatriota  de  seus  fllbos.  As 
suas  descrlpgífes  tftm  multa  mlnudencla.  Os  melhores  capítulos  sfto 
os  últimos  sobre  a  agricultura  no  Brasil. 

1346  KÜNSTMANN,  F.  —  Die  Entdeckung  Amerikas. — Nacli  den 
Altesten  Quellen  Geschlchtlich  Dasgestellt  von  Friederich  Kuns- 
tmann. — Mit  einem  Atlas  alter  Bisher  ungedruckter  Karten. 
— München  1859.  In  Commisslon  bel  A.  Asher  &  C.  in  Berlín. 

In-é" ;  151  pags. 

1347  KÜNSTMANN — SPRUNNER — THOMA&— Atlas  zur  Entdeckun- 
gsgeschichte  Amerikas.  Aus  Handschrlften  der  K.  Kof — und 
Staats — Bibliotek,  der  K.  Universitaet  und  des  Hauptconserva- 
toriums  der  K.  B.  Armee  Herausgegeben  von  Friedrich 
Kunstmann,  Karl  von  Spruner,  Georg  M.  Thomas.  —  Zu 
den  Monumenta  Saecularia  der  K.  B.  Akademie  der  Wissens- 
chaften  28.  Maerz  1859. — München.  Nach  den  Origlnalien  Ge- 
zeichnet  von  F.  Schlelcher,  Technische  Bearbeitung  in  der  Li- 
thographischen  Anstalt  von  Seb.  Minslnger. — In  Commission 
bei  A.  Asher  &  C.  in  Berlin. 

In-fol.  grande ;  de  62  por  78  centímetros ;  tlt.,  1  fl. ;  ind.,  1  fl. ;  seguem 
13  mappas  coloridos  (fac-similes). 

1348  LACERO  A  E  ALMEIDA — Diario  da  viagem  do  Dr.  Francisco 
José  de  Lacerda  e  Almeida  pelas  Capitanías  do  Para,  Rio  Negro, 
Matto-Grosso,  Cuyabá  e  S.  Paulo,  nos  annos  de  1780  a  1790. 
—  (Impresso  por  ordem  da  Assembléa  Legislativa  da  Provincia 
de  S.  Paulo). — S.  Paulo.  Na  Typ.  de  Costa  Silveira...  1841. 

In-4°  ;  89  pags. ;  errat.,  1  pag.  Br.  Ezemplar  de  margens  largas. 

1349  •  LAET,  JEAN  DE — L'Histoire  du  nouveau  monde  ou  descri- 
ption  des  Indes  occidentales  contenant  dix  huict  Livres  par  le 
sieur  lean  de  Laet  d'Anuers;  enrichi  de  Nouuelles  Tables  geo- 
graphiques  et  figures  des  Anlmaux,  Plantes  et  Fruictes. — Leyde, 
chez  Bonaventure  et  Abraham  Elseuiers,  Imprimeurs  ordinai- 
res  de  l'Université,  1640. 

In-fol. ;  13  fls.  de  Ind. :  14  cartas,  632  pags.  Os  llvros  15*»  e  16* 
trntum  espoclalmonte  do  Brasil  desde  a  pag.  473  até  a  pag.  563.  Des- 
cripcílo  dos  governoB  chamados : 

Pn»mk'r  CJouvernoment  appoUé  S.  Vlncent  et  la  ville  de  S.  Paul 
et  lies  adiacentos ;  Deiixleme  (iouvernement  de  la  Rivlere  de  lauler, 
communemont  díte  de  U\o  de  lenncro  ;  Trolsleme  Gouvernement  Spl- 
rltu  Sancto ;  Qua tríeme  Gouvernement  Porto  Seguro :  Cinquicme  Gou- 
vemoment  Ilhcos ;  Sixi<^m<>  Gouvernement  Baye  de  tous  les  Saínetes ; 
Septl«'me  Gouvernement  Pernambuco ;  Ilultléme  Gouvernement  Tama- 
rnca :  Xeuviéme  Gouvorneraent  I*aralba ;  Dlxiéme  Gcnvemement  ttio 
Grando.  DescrlpQfto  do  Slura,  Marannon,  etc.,  14  cartas ;  gravuras 
no  texto.  O  volume  acaba  por  um  segundo  Índice  de  6  ña.  nfto 
numeradas. 

1350  LAET,  JEAN  DE— Histoire|  oste|  laerlijck  Verhael|  van  de 
Verrichtlnghen  der  Geoctroyeerde|  West-Indische  Compagnie 
zedert  haer  begih,  tot  het  eynde  vant*jaer|  sesthien-hondert  ses 
en  dertich|...  Beschreven  door|  loannes  de  Laet|  Bewint-hebber 
der  sel  ver  Compagnie.]  Ley  den,  Bonaventuer  ende  Abraham  El- 
zevier,  1644. 

In-fol.;    front.,    dodlc.    2    fls. ;    regist.    ou    ind.    1    fl. ;    carta   pat.    da 
Comp.   c   outros   docs.,   12   fls.;   544   pags.;   suppl.,   31   pags.;   ind.,   6 


352  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


flii. :  al^m  di»  14  fínr:  fAra  do  tpx\n.  Bollo  «'X'^mplar  ir  l*m  qiw 
D:iM  iirfni>*ira9  folhas  um  |k»ui-o  birhndo  na  marg^m  Inferior.  Encad^ma.- 
Í.-ÍO  antif::t.  .lüh^r,  n.  *JJ.  "HJiitorla  ou  narratiTa  annual  doa  actoa  da 
romirtiiiMa  p^lvl^'^^.•ldíl  düt»  Indias  «»rcld*»nia«»*  d«»d^  íua  fuDda^'io  até 
11  íinno  il.«  !»;:;•» :  c«iini»r«-ii"  iidl«l¡i  «lu  tr»x«'  Ilrro»  f  ornain.?Dt«da  de 
vurian  ;n'nviir:is  ••ni  in»l.r«'.  I »i*i*rriiita  p«jr  Julo  de  IjxcU  um  doa  Dl- 
r*-'*toroK   d.Kjuí  Ha    «'uniiianhia." 

Obra  «-Kiwnclnl.  <^ta  IliHtoria  da  Companhla  das  Indias  OcddenUiea. 
I»ara  o  cabal  »-studo  do  doininli>  hollandrx  no  llraKll.  Laet  fol  director 
da  CiiiniiaD.tia  ♦•  imiíiIl  i  miiitoH  dmucicato?  offlclai^  qu#*  por  l«'«o 
mí-'mo  tomniD  lndtí.|M*n>*iivrl  o  !»<*u  Ilrro  á  hlütorla  dagn^lle  perio<k>. 
Ah  fcravurati  n'pn-tw'Dtam  vUtan  da  fin h la.  cidade  e  porto.  Olinda, 
Ulú  Orandi*.  rarah>ba  ••  uiitros  |K>Dto».  A  obra  tnm  um  appendiee 
lnlt'n'!«*.irtí'  *•  ¡Mirrní'n '».•••!*  \all«»s*iH  M.I»r»»  o  i»*tado  flnancvlro  da 
i'oiniianhia  nn«|H"lla  f'\Hn"A.  Nía  «iiino  »M»br»*  os  tu^rvK'Os  *»  Tantaiev^ns 
(|ii«*  InMln  dado  ao  K«tailo.  OH  KtitadoN  <;*-ra*'K  da  Ilollanda  conferi- 
rá ni  11  Di  pffuilo  a  I^t-t  \t*tT  (KTUhlAo  de  d<.*dlcar-lbea  esta  obra. 
N»'tKi;h»T    «pajf.  XIV  i    u  tioírla   muüu. 

1351  LAET.  JEAN  de — Beschrijvinghe  van  West-Indien  door!  loan- 
nes  de  Laet.  Tweede  druck:  In  ontallijcke  plaetsen  ver-j  betert, 
vermeerdert,  met  eenige  nlewe  Caerten,  beelden  van  verschey- 
den  dieren  ende  planten  verclert.  Tot  Ley  den.  bij  de  Elxeviers. 
A.  1630.  (O  falso  titulo  tra:)  Niewe  Wereldt  ofte;  Beschrijvin- 
ghe' van'  West-Indien.!  Door  loannes  de  Laet. 

iD-fol. :  14  tu.,  «'.'ji>  [ings. :  *J  ílt*. :  l.'i  muppas.  grars. ;  tit.  grsT. 
Anhtr,  n.  '2.  í'iiwto,  !!.'•  Üoriiis. 

"I>i  McriiMjao  das  Indias  Orcid<'ntars  itftr  Joáo  de  Laet.  segunda 
Im|»r<s«Ao.  (-i>rn'(-ta  v  aumncntail.i  «^m  niimt'rofKi»  lopires  e  ornamen- 
tada ci>ín  ttlfnins  mapi>aH  novot*  f  fn*avuraH  d^  nnimaes  e  plantas."  BelUs- 
Hlrua  (HÜt.'áo  diis  KlzfTl«*rH.  tMn  iH'rf«>ita  conservadlo,  encademada  em 
iH-rKMininlio.  ii  titiilti.  gravado  «-m  c«ibre,  traz  <»s  retratos  dos  gene- 
rai-H  rii'tff  lli-yn  r  Il'-ndrh-k  I<<»Dck.  «•  uiiia  iH-qu<>na  vista  de  Ollnda, 
I*iTnninlniro.  «•  outra  d<*  Matan«;aH.  -.\  iMirt*»  n»latlvn  ao  Brasil  oc- 
(11  pa  di-  imn.  .'lOl  a  r>ri*j.  prce^didu  di*  luu  Imihi  mapfia.  de  dupla-paglna. 
TanilH-m  torna  i*i«t«>  Ifvro  precioso  o  mapi»a  da  Virginia  em  que 
|H'Ia  priniflra  vt-x  niiiii  mapi>a  m'  ví*m  marcadas  "N.  Amsterdam".  o 
[iriiiiltivo  nuine  d<*  Nova-York.  Iw-m  como  "Manhnttnn"  e  "Uelle  Oat". 
a  Ilha  em  «iik*  «'stA  nqucHa  cidadc  «•  a  entrada  da  sua  barra,  que  ainda 
cfínm-rvain   «-ssi-s   noint-H. 

-  — I>l«  Trnvxtl,  n.  144.  que  **nne  critique  Judicieuse.  une  grande 
cxartitiid*'  i't  un  vral  «>si)rit  de  lÜM^rté  dlstln^uent  ce  traraü  et  le 
rrndi-nt  un»'  sourc»*  imiHtrtnntc  ¡íour  rhlstorlen.**.  A  primeira  edicto 
ftahlM  «'Hi  KíLTi,  mas  i>Kta  •;  multo  augmentada  e  melhoruda.  As  gravurat 
K.lo  do  c»'h'!»r(?   IlrHsol  fíerrltsz. 

1352  LAET,  JEAN  de — Xovvs  Orbls  seu  descripitionis  Indiae  Occiden- 
talis  libri  XVIII.  Authore  loanne  de  Laet  Antverp.  Novis  Tabulis 
Geographlcls  et  varlis  Animantium,  Plantarum  Fructuumque 
Iconlbus  illustratl.  Cvm  Privilegio.  Lvgd.  Batav.  apud  Elzevi- 
rios. A.'   1G33.   (Tit.  grav.) 

In-fol.:   lutrod..  Ind.,   14  lis.  nüo  nums. :  fioo  pnp». :  Ind..  O  fls.  nfto 
niiins. :   XIV   iiiappas :   dla^r.   ^rav.    (Knc.   perji.».    li*   vcrsfto   latina  da 
j)n-(.'r'dí'ni<'.   fi-lia.  diz  <¡r(HsMi,  j»««h»  pr(»i>ri()  autor, 
dfíit"',    r»'itu   diz   4Jra«'.ssí',    pt-lo   ¡«ruprio   autor. 

1353  LAET — Historia  ou  annaes  dos  feitos  da  Companhla  Privile- 
giada das  Indias  üccidontaes,  desde  o  seu  comego  até  ao  íim 
do  anno  de  163G,  por  .Joannes  de  Laet,  Director  da  mesma  Com- 
panhla.— Traduzido  do  Hollandez  pelo  Bacharel  José  Hygino 
Duartc  Pereira. — Pornambuco.  Typographia  do  Jornal  do  Re- 
cife...   1S74. 

10-4=-;  4  íollietos;  84  pag».  Br. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  353 


1354  LAFITAU  —  Moeurs|    des  sauvagesj    Ameriquains,!    compare'es 

aux  moeursi  des  premlers  temps.|  Par  le  P.  Lafitau,  de  la  Com- 

pagnie  de  Jesús.]  Ouvrage  enrichi  de  Figures  en  taille-douce.| 

2  tomes.]  A  Paris,|  chez  Saugrain  l'ainó,  Charles  Estienne  Ho- 

chereau,  M.DCCXXIV  (1724.)  Avec  approbatlon  et  privilege  du 

roy. 

In-4<* ;  1"  vol. ;  cplst,  ind.,  ezpllcacSo  das  gravuras,  10  fls.  nio  nums. ; 
610  pags, ;  2**  vol. :  Ind.,  cxpllcacfto  das  gravuras,  6  fls.  nao  nums. ;  490 
pags. ;  Ind.,  21  fls.  nao  nums.  Tanto  o  I**  como  o  2'  tomo  acham-se 
illustrados  de  bellas  gravuras.  Dourado.  Rica  encademacfto  de  be- 
cerro. 

Lafitau  dá  interessantes  pormenores,  sobretudo  quanto  aos  Indios 
do  Canadá,  elle  mesmo  tendo  vivido  entre  os  Iroqueses.  Charlevoix 
acha  multo  engenhoso  o  parallelo  que  estabelece  entre  os  Americanos 
e  os  povos  da  alta  antiguldad^. — V.  Leclerc,  n.   321-2. 

1355  LAFITAU — Histoire  des  découvertes  et  conquestes  des  Portu- 

gais  daos  le  nouveau  monde  avec  des  Figures  en  taille-douce, 

par  le  R.  P.  Joseph  Frangois  Lafitau  de  la  Compagnie  de  Jesús; 

2  tomes.  A  Paris  chez  Saugrain  Pere,  Jean  Baptiste  Coignard 

Fils,  MDCCXXXIII   (1733). 

In-fol. ;  1^  vol. :  epist.  dedic.  2  fls.  nlo  nums. :  pref.  XXIV  pags. ; 
1  cart.  geog. ;  GIG  pags. ;  Ind.  24  fls. ;  2**  vol. :  093  pags. ;  ind.  44  fls. 
Cueto,  35  frs.  Intcrossante.  O  Padre  Lafitau  na  sua  Introduccfto 
faz.  urna  aprccinc&o  dos  historiadores  portuguezes.  Como  estes,  dá 
pouco  logar  ao  Brasil,  occupando-se  quasi  exclusivamente  das  con- 
quistas na  África  e  no  Oriente.  Um  mappa  dá  as  derrotas  de  Vasco, 
Cabral  e  Magalhftes. 

1356  LAFITAU — Historia  dos  descobrimentos  e  conquistas  dos  Por- 
tuguezes no  Novo  Mundo.  (Grav.  Typ.)  Lisboa,  na  Officina  de 
Antonio  Gomes,  MDCCLXXXVI  (1786).  Com  licenca  da  Real 
Mesa  Censoria.  Vende-se  na  logea  da  Viuva  Bertrand  e  Filhos, 
Mercadores  de  Livros  junto  á  Igreja  dos  Martyres  ao  Xíado,  em 
Lisboa. 

In-lO" ;  4  vols. ;  1**  vol. :  1  fl.  nío  num. ;  pref.,  XXXII  pags. ;  374 
pags. ;  '2°  vol. :  1  fl.  nfto  num. ;  467  pags. ;  3"  vol. :  1  fl.  nao  num. ;  440 
pugB. ;  4**  vol. :  1  fl.  nfto  num. ;  487  pags.  E'  a  versfto  da  obra  anterior. 

1357  LA  FLOTTE,  DE — Essais  historiques  sur  rinde,  procedes  d'un 

Jorurnal  de  voyages  et  d'une  description  geographique  de  la 

cote  de  Coromandel. — Paris,  1769-1774. 

10-12' ;  360  pags. :  tab.,  6  fls.  nfto  nums. — O  "Journal  du  voyage"  é 
Interessantc :  o  autor  partió  de  Franca,  em  1757,  com  a  esquadra  do 
Conde  d'Aché,  fazendo  escala  pelo  Rio  de  Janeiro ;  dft  uma  descripcfto 
da  cidadc  e  dos  usos  c  costumes  dos  seus  babitantes  (cerca  de  20  pags.). 

1358  LALLEMENT,  M. — Histoire  da  la  Colombie,  Par  M.  Lallement... 
— Paris,  Alexis  Eymeri,  Libraire,...  Bruxelles...   1826. 

In-8' ;  VIII,  320  pags.,  com  uma  est  em  fl.  de  desd. 

1359  LAMAS,  ANDRÉS — Juan  Diaz  de  Solis,  Descubridor  del  Rio 
de  la  Plata  por  Andrés  Lamas — Buenos-Aires,  Imp.  y  Lib.  de 
Mayo.   1871. 

In-S"* ;  31  pags.  Sustenta  que  Solls  era  Hespanbol  e  nfto  Portugués. 

1360  LAMAS,  ANDRÉS — El  Escudo  de  Armas  de  la  Ciudad  de  Mon- 
tevideo. Estudio  histórico  del  Dr.  Don  Andrés  Lamas  y  documen- 
tos o  que  dio  mérito. — Montevideo.  Talleres  de  A.  Barreiro  y 
Ramos...  1903. 

In-4'' ;  127  pags.  com  divs.  ests.  Uth.  e  em  photogravura. 


354  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

1361  LANGSDORFF— Bemerkungen  auf  einer  Reise  um  die  Welt  in 

den  Jahren  1803  bis  1807  von  G.  H.  Von  Lansdorff,  Ralserlich- 

Russlchen  Hofrath,  Ritter  des  St.  Unnen-Ordens  zweiter  Classe, 

Mitglied  mehrerer  Wademien  und  gelehrten  Gefellschaften.  FW. 

Erster  Band.   Mit  acht  und  zwanzlg  Rupfern   und  einem  Mu- 

sikbatt.  Im  Berlag  ben  Frlederlch  Wilmans.  1812. 

10-4°:  3  vols. ;  1°  yol.:  11  Ab.  nio  nums. ;  303  pags. ;  2"  yol.;  335 
pngR. ;  3*  vol. :  rotr.  de  LangRdorff ;  43  grava.,  entre  as  quaes  1 
desdobr.,  acompanbadas  de  paga,  explicativas ;   1   música. 

1362  LANGSDORFF — Voyages  and  travels  in  various  parta  of  the 
World  during  the  years  1803,  1804,  1805,  1806,  and  1807. 
By  G.  H.  Von  Langsdorff,  aulle  counsellor  to  bis  Majesty  the 
Emperor  of  Russla,  Cónsul  general  at  the  Brazils,  knight  of 
the  order  of  St.  Anne,  and  member  of  various  academies  and 
learned  societies.  Illustrated  by  Engravings  from  Original  Dra- 
wings.  London:   Henry  Colburn,  1813. 

10-4" ;  retr.  do  autor ;  dedic,  iDtrod.,  ind.,  *XI  pags. ;  1  fl.  nfto  num. ; 
302  pags. ;  ind.,  3  íls.  nfto  nums.  O  segundo  capitulo  é  dedicado  ao 
Brasil,  a  Santa  Catharlna  c  Interior,  o  resto  do  llvro  aos  outros  multos 
pontos  do  glolK)  visitados  pelo  autor,  que  fol  cónsul  da  Russla  no 
lUo   de   Janeiro. 

1363  LANGSDORF,  G. — Mémoire  sur  le  Brésil,  pour  servir  de  Guide 
a  ceux  qui  désirent  s'y  établir;  par  le  Chevalier  G.  de  Langsdorf, 
Cónsul  General  de  Russie  au  Brésil.  . . — Paris,  Imprimerie  Du- 
nuyon.  1820. 

In-4*  ;  20  pags.  Br.  Raro. 

1364  LANGSDORFF  —  Memoria    sobre    o    Brazil,    para    servir    de 

guia  áquelles  que  nelle  se  dezejáo  estabellecer;  por  Mr.  o  Ca- 

valleiro  G.  de  Langsdorff,  Cónsul  geral  da  Russsia  no  Brazil, 

Membro  da  Academia  Imperial   das  Sciencias  de  Sam  Peters- 

bourg,...  Traduzida  por  A.  M.   de  Sam  Paio. — Rio  de  Janeiro, 

1822.  Na  officina  de  Silva  Porto,  e  C* 

In-4°  :  IS  pags.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  1.217.  E'  urna  noticia 
da  cldnde  e  Provincia  do  Río  de  Janeiro  que  o  autor  habitara  de  1813 
a  1«2(),  e  esta  datada  de  Parlz,  20  de  Novembro  de  1820.  Transcreve 
o  Decreto  de  16  de  Margo  de  1820  regulando  a  admlssfto  de  colonos  e 
d&  uteis  consolbüH  aos  que  desc>Jam  emigrar  paru  aquellc  bello  e 
sadio  palz. 

1365  LANSDOWN — A  report  of  the  Speech  delivered  in  the  house 
of  lords.  on  the  15  th.  of  March,  1824,  by  the  Marquess  of 
Lansdown,  on  a  motion  for  the  immediate  rocognition  of  the 
independence  of  the  late  Spanische  Colonies  in  South  America, 
by  the  British  Government.  London,  John  Murray,  MDCCCXXIV 
(1824). 

In-8°  ;  1  ÍI.  nfto  num. ;  48  pags. 

1366  LARRAZABAL — La  vida  y  correspondencia  general  del  Liber- 
tador Simón  Bolívar.  Enriquecida  con  la  inserción  de  los  mani- 
festos,  mensages,  exposiciones,  proclamas,  &  &.  Publicados  por 
el  héroe  colombiano  desde  1810  hasta  1830.  Sesta  edición. — 
New  York:   Andrés  Cassard...   1883. 

In-S" ;  2  vols. ;  1°  vol. :  xlii,  610  pags.  com  o  retr.  de  Bolívar,  grav. 
em  ago ;  2**  vol. :  O^i  uuks.,  com  o  retr  do  autor,  grav.  em  ago. 
Custo  oó  francos. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  355 

1367  LASTRI,  MARCO — L'Elogio  di  Amerigo  Vespucci.    (No  fim:) 

Impresso  in  Firenze  in  numero  di  G  copie  per  Francesco  Mou- 

cke,  1787. 

In-8^  grande ;  26  fls.  nSo  nums. ;  papel  pergaminho.  Obra  rara,  de  que 
foram  tirados  100  exemplares  para  distrlbuicfio  privada ;  é  dedicada  a 
A.  Bandinl,  autor  de  urna  obra  sobre  Vespucio. 

1368  LATINO  COELHO — Galeria   de   Varóes   Illustres   de   Portugal, 

por  J.  M.  Latino  Coelho. — N.  2. — ^Vasco  da  Gama. — David  Co- 

razzi — Editor...  Lisboa. —  (No  verso  do  tit.:)  Lisboa — Imprensa 

Nacional.   1882. 

In-8°  ;  2  vols. ;  1**  vol.,  282  pags.  prlms.,  8  nfto  nums.;  ind.. 
1  png.  ;  retr.  lith. ;  2^  yol. :  371  pngs.,  com  1  mappa  de  desd. ;  ind., 
1  pag.  Br. 

1369  LATINO  COELHO — Elogio  Histórico  de  José  Bonifacio  de  An- 
drada  e  Silva,  lido  na  sessáo  publica  da  Academia  Real  das 
Sciencias  de  Lisboa  em  15  de  Maio  de  1877  por  José  Maria  La- 
tino Coelho.  Lisboa,  Typ.  da  Academia,  1877. 

In-12 ;  102  pags. ;  errat.,  1  fl.  nfto  num. 

1370  LAUREANO  DE  LA  CRUZ.  FR.— Nuevo  descubrimiento  del  Rio 

de  Maranon  llamado  de  las  Amazonas,  hecho  por  la  religión  de 

S.  Francisco,,  ano  de  1651. — Madrid,  1900. 

In-lS*"  ;  132  pngs.  Br.  Relac^o  interessante  publicada  de  um  manuscri- 
pto  inédito,  datado  de  1653. 

1371  LAZZARONI,  M.  A. — Cristoforo  Colombo. — Osservazioni  criti- 
che  sui  punti  piú  rilevanti  e  controversi  della  sua  vita.  Publí- 
cate per  cura  di  M.  A.  Lazzaroni.  Con  disegni  di  Lemmo  Rossi 
Scotti  e  figure  di  cose  e  monumenti  colombiani. — Milano.  Fra- 
telli  Treves,  Editori.   1892. 

In-fol. ;  2  vols.  ;  1°  vol. :  446  pags.,  com  multas  gravs.  no  texto, 
divs.  fac-simlles.  e  1  mappn  em  fl.  de  desd. ;  2"  vol. :  392  pags.,  com 
gravs.  e  um  fac-simile,  em  fl.  de  des.  Custo,  45  francos. 

1372  LEAL,  A.  H. — Apontamentos  para  a  historia  dos  Jesuítas  no 
Brasil. — Maranháo,  1874. 

In-12°  ;  2  tomos  em  1  vol. — XTma  das  melhores  obras  sobre  a  historia 
antiga  das  missOes  dos  Jesuítas  no  Brasil. 

1373  LEANDRO  DO  SACRAMENTO,  FR.— Memoria  económica  sobre 
a  plantagáo,  cultura  e  preparagáo  do  cha,  escripta  por  Fr.  Lean- 
dro do  Sacramento,  Licenciado  em  Filosofía  pela  Universidade 
de  Coimbra... — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1825. 
Por  Ordem  Superior. 

In-8°  ;  48  pags.   Br, 

O  Carmelita  Freí  I^andro  nasceu  no  Reclfe  em  1778  e  fallecen  no 
Rio  ora  1S20.  Kstudou  em  Coimbra  e  de  volta  fol  nomeado  lente  de 
l)otanlca  na  Academia  medico-clrurgica  do  Rio  de  Janeiro  e  director 
do  Passeio  Pul)lico  e  depois  do  Jardlm  Botánico.  Era  de  reconhecldo 
valor  sclentifico  mas  infelizmente  tinha  mft  saude.  Além  desta  memo- 
ria escreveu  outras  sobre  as  balanophoraceas,  as  nitrciras,  as  aguas 
mineraes  do  Araxá.  umns  instruccOes  para  a  remcssa  de  plantas  e  del- 
xou  inédito  um  compendio  de  Botánica. 

1374  [LEÁO,  M.  P.] — InstrucQoes,  ou  condicoes,  que  se  podem  ado- 
ptar nos  contractos  de  seguro  para  o  uso,  e  instruccáo  dos  que  se 
distinarem  ás  praticas  do  commercio  exportatico,  augmentado 


35G  BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 

com  hum  tratado  sobro  as  avarias.  (por  Manoel  Pacheco  Le&o) 
— Rio  de  Jaueiro.  Na  Impressáo  Regia.  1815.  Com  Licenca. 

In-lO**  ;  VIII,  74  paga.  Br.  Cahral,  n.  388 :  "Sfto  de  Manoel  Pacheco 
I^üo/'  Reimprc88&o  da  edic&o  original  de  Lisboa,  1814. 

1375  LEÁO,  D.  NUNES — Chronica  dos  Reys  de  Portvgal  reformada 
pello  Licenciado  Dvarte  Nvnes  do  Liam,  Dezembargador 
da  casa  da  SuppIicaQáo.  Offerecida  ao  senhor  D.  Migvel  de  Por- 
tvgal, Conde  de  Vimloso,  &c.  (Uma  grav.  Typ.)  Lisboa,  na 
Officina  de  Francisco  Villela;  &  á  sua  custa  M.DC.LXXVII 
(1677).  Com  todas  as  licencas  necessarias. 

In-fol.  pt'q. ;  4  fls.  nfto  num». ;  205  fls. ;  Ind.,  7  fls.  nfto  nums.  Appare- 
ceu  prlmeiro  cm  IGOO  na  Imprensa  de  Pedro  Cracsbeck. 

1376  LEÁO,  D.  NUNES — Primeira  parte  das  Chronicas  dos  Reis  de 

Portugal    reformadas   pelo    licenciado   Duarte   Nunez    do   Liáo, 

Desembargador  da  casa  da  Supplicagáo;  2  vols.  Em  Lisboa.  Re- 

Impresso    por    Manoel    Coelho    Amado;    Anno    M.DCC.LXXIIII 

(1774). 

In-8'' ;  1°  vol. :  adrert.  VII  pagR. ;  Chronica  do  Conde  D.  Henrique, 
fundador  do  Uelno  de  Portugal,  300  pngs. ;  Tavoada  do  que  fte  contém 
no  V  vol.  orrut.  17  pag«. ;  2'  vol. :  Chron.  d'Bl-Rel  Dom  Dlnls,  dos 
Reís  de  Portugal  o  VI,  378  png«. ;  Tavoada,  errat.  17  paga.  E'  a  tercelra 
cdlcfio  da  "Chronica  dos  Uels  de  Portugal"  de  1000,  da  qual  a  segunda 
é  a  obra  precedente. 

1377  LEÁO,  D.  NUNES — Chronicas  del  Rey  Dom  Joáo  de  gloriosa 
memoria,  o  I  deste  nome,  e  dos  reys  de  Portugal  o  X.,  e  as  dos 
Reys  D.  Duarte,  e  D.  Affonso  o  V,  por  Duarte  Nunes  de  Leáo,  ao 
muito  alto  e  multo  poderoso  rey  Dom  Joáo  IV.  Nosso  Senhor. 
Tiradas  a  luz  por  ordem  do  Illustrissimo,  e  Re veren dissimo  Se- 
nhor D.  Rodrigo  da  Cunha,  Arcebispo  de  Lisboa,  raro  exemplo 
de  Prelados  e  verdadeiro  Pai  da  Patria.  E  Autos  do  Levanta- 
mentó  e  Juramentos  del  Rey  N.  Senhor  D.  Joáo  o  IV,  e  do  Sere- 
nissimo  Principe  D.  Theodosio  N.  Senhor:  e  ProposiQáo  das 
Cortes.  2  tom.  Lisboa.  Na  offic.  de  José  de  Aquino  Bulhoens. 
Anno  M.DCC.LXXX  (1780). 

In-H" ;  Tomo  I ;  r>13  pngs. ;  Ind.  8  paga,  nfto  nums. ;  Tomo  II, 
r>30  pngs. :  Ind.  8  pngs.  nSo  nums.  E'  segunda  edlgfto,  n  primeira  sendo 
de  1043,  Lisboa  A.  Alvaros.  Ambas  as  odlcoos,  diz  Innocencio,  s&o  rnrns 
e  estimadas.  O  autor  abrlu  camlnho  A  critica  historien  de  Portugal; 
esorevou  "com  Julzo  e  mndureza".  A  D.  N.  I^fto  se  devem  tratados  im- 
portantes sobre  o  nosso  Idioma. 

1378  LECLERC,  CH. — Bibliotheca  Americana;  histoire,  góographie, 
voyages,  archeologie  et  linguistique  des  deux  Amériques  et  des 
iles  Philippines  rédigée  par  Ch.  Leclerc.  Paris,  Maisonneuve  et 
C.   1878. 

In-fol. ;  pref.,  etc.,  etc.,  XX  pags.  ;  737  pags. ;  o  Ind.  cometa  á 
pag.  01)4  ;   1   fl.  nfto  num. 

KKpl(>ndido  cxemplar  de  margena  nfio  aparadas,  tope  dourado,  bella 
oncad.  do  nioio  marroquim. —  Custo  35  francos.  Obra  indlspensavel  ao 
colleccionndor  do  Sul  Amerlcann.  com  Indlcugnes  multo  exactas.  O  ca- 
talogo tom  2.038  obras  classificadas,  seguidas  de  Índice  bem  com- 
pleto. 


1379  LEGHER — Journael,|  Van  de  Reyse  van  de  Vlote  uyt  de 
Vereenighde|  Nederlanden  na|  Brasilien,|  Vervathende  alles't 
gene  is  yoorgevallen:{  Mitsgaders,|  De  Batalle  susschen  den 
Heere  Ghenerael  Sigis-I  mundus  Schoppe,  ende  den  Qhenerael 


BIBLIOTHECA    BRASILTENSE  557 

van  de|  Portugiesesen.l  Beginnende  van  den  17  JanuarlJ  Anno 
1648.  tot  den¡  seven-thienden  May.  Alies  beschreven  door  een 
Capiteyn  Luytenant  van  het  Legher  van  den  doorsz  heer  Gene- 
ral Siglsmundus  Sclioppe.|  t'Amsterdam,|  Gedruck  by  Jan  van 
Hilten,  Boekverkooper  in  de  Beurs-straet,|  in  de  geborduynte 
Handtschoen,  Anno  1648.| 

In-S** ;  4  fls.  nfto  nums.  Br.  Rarissimo.  Nllo  citado  por  Ashcr. 

1380  LEY  de  6  de  Junho  de  1755,  referendada  por  Sebastiáo  Joseph 
de  Carvalho  e  Mello,  restitulndo  aos  Indios  do  Gráo-Pará  e 
Maranháo  a  liberdade  de  suas  pessoas,  bens  e  commercio. — 
(S.  1.) 

In-fol. ;  12  pags.  nums. 

1381  LEIS  DO  BRASIL — índice  das  leis  do  Brasil,  para  os  annos  de 
1821,  1822,  1823,  e  1824. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
Nacional. 

II1-4*' ;  12  fls.  nSo  nums.  Br. 

1382  LEITÁO,  P.  J. — ^Llbambo,  Metamorfóse  do  Pao  d*Assucar.  Por 
Paulino  Joakim  Leitáo. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 

1811. — Com  Llcenga  de  S.  A.  R. 

In-8* ;  22  pags.  Br.  Raro.  Cabral,  n.  217,  diz :  "B*  bastante  rara 
esta  compoRlgfto.  O  Dr.  Jofto  A.  Alves  Carvalho  possuia  um  cxem- 
plar".  Este,  entretanto,  custou-me  em  Lisl)oa  2$  de  nossa  moeda. 

1383  LEITAO,  P.  J. — A'  Esquadra  Portugueza,  que  transportou  aoa 
Estados  do  Brazil  os  Soberanos  de  Portugal,  Elogio,  offerecido 
a  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor.  por  Paulino 
Joakim  Leitáo,  Segundo  Tenente  da  Armada  Real,  que  servio 
na  mesma  Esquadra  no  Posto  de  Voluntario. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Impressáo  Regia.  1812.  Com  Licenga. 

In-S*»  ;  31  pags.  Br.  Cahral,  n.  272. 

1384  LEITÁO,  P.  J. — Ode  Pindarica  ao  Exercito  Portuguez,  pela  Glo- 
riosa Restauragáo  de  1808,  e  memoravel  campanha  até  1814 
por  Paulino  Joakim  Leitáo. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impresáo  Re- 
gla. M.DCCC.XV  (1815). — Com  Licenga  da  Mesa  do  Desem- 
bargo do  Paco. 

In-8*  ;  8  pags.  Br.  Cahrat,  n.  395. 

1385  LEITÁO  COUTINHO— Refutacáo  da  allegagáo  Jurídica,  em  que 
o  Excellentlssimo  e  Reverendissimo  D.  José  Joaquim  da  Cunlia 
de  Azeredo  Coutinho,  Blspo  de  Pernambuco,...  pretenden  mos- 
trar ser  do  Padroado  da  Coroa,  e  nao  da  Ordem  Militar  de 
Christo,  as  Igrejas,  Dignidades,  e  Beneficios  dos  Bispados  do 
Cabo  de  Bojador  para  o  Sul.  em  que  se  comprehendem  os  Bis- 
pados de  Cabo  Verde.  S.  Thomé,  Angola,  Brasil,  India  até  á 
China. — Offerecida  a  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  da 
Portugal,  pelo  Doutor  Dionysio  Miguel  Leitáo  Coutinho,  Gra- 
duado na  Faculdade  de  Theologia  pela  Universidade  de  Coim- 
bra,... — Novamente  impresso  com  algumas  Notas  do  Author 
da  Allegacáo  Jurídica. 

In-8^  ;  IGO  pags. 

1386  LEMBRANCAS  E  APONT AMENTOS — Lembrancas  e  Aponta- 
mentos  do  Governo  Provisorio  da  Provincia  de  S.  Paulo  para 


358  BIBLIOTIIECA    imASlLIEXSE 

os  seus  Deputados;  mandados  publicar  por  ordem  de  Sua  Alteza 
Real  o  Principe  Regente  do  Brasil;  a  instancias  dos  mesmos 
senhores  Deputados. — Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Nacional, 
MDCCCXXI    (1821). 

In-fol. ;  11  pag8.  numfi..  idrIb  1  png.  nSo  num.  e  v.  em  br.  ItarisH- 
mo.  Cahral  cita  sob  n.  702,  mas  nao  o  vio,  nom  transcrevc  integral- 
mentó  o  titulo.  ni»m  menciona  o  formato. — E'  um  documento  de 
grande   importrncia.   As   Iemhranco8  referem-se   á  organizagflo  de   todo 

0  Uelno  Lusitano,  passando  deiM)is  ao  que  toca  ao  Reino  do  Brasil  o 
por  flm  ft  l*rovincIa  de  S.  Paulo,  sendo,  pois,  divididas  em  tres 
capítulos. — Entre  as  instruc^iVs  sobre  o  Brasil  recommenda  urna  que 
a  regencia  deste  Estado  soja  sempre  presidida  pelo  principe  hereditario 
da  Córoa  :  que  a  Herencia  trate  quanto  antes  de  determinar  os  limites 
do  Reino  com  a  Cayena  franceza  e  com  as  colonias  hespanholas  "para 
arredar  disputas  e  conte8ta<.'(>s  futuras".  Outra  lembranca  era  a  de 
se  cuidar  de  legislar  sobre  a  sorte  dos  Indios  e  dos  escravos.  Ainda 
outra,  a  7*.  recommenda  a  fundac&o  de  escolas  publicas  em  todas  as 
cidades,  villas  e  freguezlas.  e  que  cada  capital  de  Provincia  tenha 
cadeira  de  Medicina,  Cirurgia,  Obstétrica,  Veterinaria,  Mathematica, 
Physlca-Chimica,  Botánica,  Zoología  e  Mineralogía,  além  de  uma  Unl- 
versidade.  Tamhem  se  pede  nova  legisla(;2o  sobre  as  sesmarias  do 
térras. — Estas  Instrucqrn's  estflo  assignadns  por  .ToSío  Carlos  Augusto 
Oeynhausen  (depols  Márquez  de  )  presidente,  José  Bonifacio 
de  Andrada  e  Silva,  vlce-presldente  e  Manoel  Rodrigues  Jord&o,  e  por 
Martim  Francisco,  Miguel  José  de  Olivelra  Pinto,  T^saro  José  Gon- 
galves,  Antonio  María  Quartln,  Francisco  de  Paula  e  Ollveira,  André 
da  Silva  Gomes,  Francisco  Ignacio  da  Souza  e  GuImarAes  e  Jo9o  Fer- 
reira  de  Ollveira  Bueno. — Os  Deputados  entAo  eleltos  foram  Antonio 
Carlos,  Nicolfto  Verguelro,  Diogo  A.  Feljó,  Antonino  M.  da  Silva 
Bueno   e   Antonio   Paes   do   Barros. 

1387  LEMOYNE — Cristoforo  Colombo  e  la  scoperta  deír America, 
peí  sacerdote  Lemoyne  G.  B.,  Direttore  del  Collcgio  di  Lanzo. 
— Torlno.  Tip.  deirOratorio  di  S.  Franc.  di  Sales.  1873. 

In-12 ;  540  pags. 

1388  LEMOYNE — Christov&o  Colombo  e  a  descoberta  da  America, 
pelo  Sacerdote  J.  B.  Lemoyne,  Salesiano. — Nictheroy. — Typ. 
Salesiana.  1894. 

In-8** ;  VI,  338  pags.,  com  um  retrato  de  Colombo  e  multas  gravs.  Br. 

1389  LEÓN — Histo-|  riale|  Description  de|  l'Afriqve,]  Tierce  Partie| 
dv  Monde, I  Contenant  ses  Royaumes,  Regions,  Viles,  Cites, | 
Chateaux  &  forteresses:  lies,  Fleuues,  Ani-|  maux,  tant  aquati- 
ques,  que  terrestres:  coutu-|  mes,  loix,  religión  et  facón  de  faire 
des  habitas, I  auec  pourtraits  de  leurs  habis:  ensemble  autres| 
choses  memorables,  &  singuliéres  nouueautés:  I  Escripte  de  notre 
tems  por  lean  Leon,|  African,  premierement  en  langue|  Ara- 
besque,  puis  en  Toscane,  &  &|  presente  mise  en  FranQois.|  P1vb,| 
Cinq  Nauigations  au  pais  des  Noirs,  auec  les  discours  surj  icel- 
les,  comme  verrés  en  la  page  suiuante.|  Tome  Premier.  |  A* 
Lyon,|    par   lean   Temporal.]    1556. |    Avec|    Privilege|    dv   Roy.| 

In-fol. ;  tlt.,  impresso  no  centro  de  um  frontespiclo  grav.  em  mad. ; 

1  fl.,  tendo  no  v.  o  Ind.  de  1°  tomo;  dedlc,  1  fl. ;  J.  B.  Ramuslo  á 
Illerome  Fracastor,  2  fls. ;  fiommairc,  1  Ü.;  Privilegio,  1  fl.  Segué: 
yavigation  d'JIanno;  Diacovrs  (sobre  a  mesma)  e  Av  Lectcvrs,  6  fls.; 
Ind.,  5  fls.;  Jcan  Temporal]  au  Lectcur],  1  fl. ;  segué  um  mappa ;  texto, 
1-495  pags.,  com  multas  gravs.  intercaladas  no  texto ;  Índice  dC8  prin- 
(apalea  matieres...,  11  fls.  nfto  nums. 

Tomel   Second|   de|   rafriqve,|   Contenant  les  Nauigations 

des  Capi-|  taines  Portugalois,  &  autres,  faites|  audlt  País,  tus- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  350 


ques  aux  Indes,  tantj  Orientales,  que  Occidentales,  par-|  ties 
de  Perse,  Arabie  Henreuse,|  Pierreuse,  &  Deserte. |  Ensemole 
la  Description  de  la  haultej  Ethiopie,  Pais  du  grand  Seigaeur 
Pre-|  te  lean,  &  du  noble  fleue  du  Nil.|  L'asslette  desdits  pais, 
lies,  Royaumes,  &|  Empires:  Les  Figures,  Habits,  Religión, | 
&  facón  de  faire  des  Habitans,  &  autres  singularités  cy  deuant 
incogneues.|  L'ordre  des  Nauigations,  &  Voyages,  &  leur|  con- 
tinuation  est  á  la  Page  suyuante.|  A  Lyon,|  par  lean  Temporal, | 
1556. 1  Avec|  Privilege|   dv  Roy.| 

In-fol. ;   tlt.,  Impres.   no  centro  de  um  f rontespido  grav.   em   mad., 

1  fl.,  tendo  no  v. :  L'ordre,  d  contenu  de  ce  present... ;  dedlc,  1  fl. :  Pref. 

e  privil.,  2  fls.  Segué  1  fl.  com  o  seguinte  titulo : 


Derniere  Partie|  do  Second  Tome|  de|  TAfrique,  1  Contenant  la 
description  de  l'Ethiopie,  pais  de  Préte-Ian:{  L'assiette  des 
Royaumes,  &  Prouinces,  contenus  en  icelle:|  Avec  les  Coutumes, 
Loix,  Religión,  &  facón  de  faire|  des  habitans. |  Plus,{  L'histoire 
du  noble  fleuue  du  Nil,  son  origine,  inondation,|  &  causes 
d'icelle.|  (Uma  grav.  em  mad.)  A  Lyon,|  par  lean  Temporal.] 
15 5 6. 1  Avec  privilege.| 

V.  do  tlt.  em  br. ;  ind.  7  fls.,  segué  um  mappa  de  desd. ;  texto : 
1-70  pags. ;  outro  ind..  4  fls. ;  1-160  e  1-307  pags.  E'  obra  importante, 
sendo  a  prlmelra  collecgfto  de  Vlagens  publicada  em  Francez,  devida 
ao  editor  Temporal  estabelecido  em  Lifio.  No  prlmeiro  volume  vemos 
as  Vlagens  de  Pedro  de  Cintra ;  Cartas  de  Amerlco  Vespuclo  sobre  duas 
de  suas  vlngnes ;  carta  de  um  piloto  portugués  sobre  a  navegag&o  de 
Lisboa  a  S.  Thomaz :  e  no  segundo  volume,  as  navegagdes  de  Vasco  da 
Gama,  Pedralves  Cabral,  c  de  Varthema  e  a  historia  da  Ethiopia  de 
F.  Alvarez, — Isto  entre  outras  vlagens.  Obra  multo  rara  e  apreciada. 
Custo,  120  francos. 

1390  LEMOS  PARIA — Historia  Geral  de  Portugal,  e  suas  conquistas: 
offerecida  á  Rainha  Nossa  Senhora  D.  Maria  I.,  por  Dami&o 
Antonio  de  Lemos  Faria  e  Castro. — Lisboa,  Na  Typografia  Rol- 
landiana.  Com  licenca  da  Real  Meza  Censoria. 

In-lO*»;  20  vols. — '  vol.  (1780):  LVI,  382  pags.;  2«»  vol.  (1786): 
432  pags.;  3*  vol.  (1780)  :  373  pags.;  errat. :  1  pag. ;  4°  vol.  (1786)  : 
308  pags.:  5*  vol.  (1786):  365  pags.;  C  vol.  (1787):  364  pags.; 
Ind.  e  errat.:  4  pags.;  7°  vol.  (1787):  320  pags.;  8*  vol.  (1787): 
358  pags.;  9*  vol.  (1788):  VIII,  388  pags.;  10'  vol.  (1788):  VIII, 
352  pags.;  11**  vol.  (1788):  VIII.  308  pags.;  12°  vol.  (1789):  VIII, 
375  pags.;  13<»  vol.  (1789):  VIII,  324  pags.;  14**  vol.  (1789):  380 
pags.,  Ind.:  4  pags.;  15°  vol.  (1800):  371  pags.,  Ind.:  5  pags.; 
10°  vol.  (1800):  352  pags.,  Ind.:  4  pags.;  17°  vol.  (1800):  386 
pags.,  Ind.:  4  pags.;  18°  vol.  (1804):  395  pags.,  ind.:  4  pags.;  19* 
vol.  (1804)  :  327  pags.,  Ind.  4  pags.;  20°  vol.  (1804)  :  392  pags.,  ind. 
4  pags. 

1391  LERY — Histoire  d'vn  voyage  fait  en  la  Terre  dv  Bresil,  avtre- 
ment  dite  Amerique.  Contenant  la  nauigation,  &  les  choses  re- 
marquables  veües  par  l'aucteur:  Le  comportement  de  Villega- 
gnon,  en  ce  pais  1&.  Les  meurs  et  facón  de  viure  estranges  des 
Sauuages  Ameriquains:  auec  vn  colloque  de  leur  langage.  En- 
semble  la  description  de  plusieurs  animaux,  arbres,  herbes, 
&  autres  choses  singulieres  &  de  tout  inconues  par  deca,  dont 
on  verra  les  sommaires  des  chafitres  au  commencement  du  liure. 
— Non  enceres  mis  en  lumiere,  pour  des  causes  contenues  en  la 


860  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSB 


preface.  Le  tout  recueilli  sur  les  lieux  par  lean  de  Lery  natlf 
de  la  Margelle,  terre  de  sainct  Sene  au  Duché  de  Bourgonge. 
A  la  Rochelle,  Antoine  Chuppin,  M.D.LXXVIII  (1578). 

In-S" ;  pref.,  Ind.,  23  fls.  nao  nums. ;  424  pags. ;  Ind.  alphab.  7  fls. 
nio  nums. ;  3  fls.  em  br.  Com  seis  gravurus  em  madeira  occupando 
paginas  Intelras :  a  saber  121,  231,  249,  275,  315  e  335.— Bella  e  rica 
encndcrnagflo  de  marroquim  vermelho,  assignada  por  David,  a  lombada 
em  compartimentos,  lado  interior  das  pastas  rendado. — Raro. — Primei- 
ra  €di(;áo  de  uma  das  mais  antigás  e  interessantes  obras  sobre  o  Bra- 
sil.— Custo,  300  francos. 

VlUegalgnon  viera  ao  Brasil  em  1555,  e  no  forte  Collgny,  hoje 
Vfllegaignon,  fundón  uma  colonia  onde  cada  um,  dizia  elle,  pudesso 
adorar  a  Dcus  segundo  a  sua  consciencia.  Tendo  escripto  a  Calvino 
em  Genebra  para  mandar-lhe  gente  e  tambem  Ministros  da  Palarra, 
Lery  fol  despachado  nosta  quaüdade  em  um  de  tres  navios  que,  sob 
o  commando  de  Bols-Ie-Comtc  partiram  de  Honflcur  a  19  de  Novembro 
de  1556,  Léry  tendo  entfto  22  annos  de  idade.  Cbegaram  ao  Rio  de 
Janeiro  em  Fevereiro  segulnte.  VlUegalgnon.  porém,  estabeleceu  pro- 
funda desavenca  com  os  dous  princtpaes  ministros  Calvinistas  o  perse- 
gulu   os   protestantes   até  a   morte.   Léry  escapou-se   antes   do   flm  de 

1557,  e  permanecen  ñas  proximidades  da  bahía  do  Rio  até  que,  com 
quatorze  outros,  voltou  á   Franca  num  navio  bretfio,  em  principio  de 

1558,  ap6s  uma  vlagem  medonha  pelos  perlgos  e  pela  fome. — De  Thou, 
Prévost  e  Camus  apreciam  devidamente  os  méritos  de  Léry.  Camus 
diz :  **Léry  mérlte  une  dlstinction  honorable.  II  a  vu  et  observé,  et  il 
exposc  nettement  le  resulta t  de  ses  observa tions...  Ce  qnl  inspire  de 
la  confiance  sur  les  observatlons  de  Léry,  c'est  que  non  seulement  51 
a  eté  témoin  oculaire  des  faits  qu'il  rapporte ;  de  plus,  11  paralt 
avoir  pris  les  moyens  de  s'assurer  de  la  verlté,  avoir  observé  avec 
attention,  et  l'esprit  degagé  de  prejugés".  Já  na  vlagem  elle  descreve 
os  pelxes,  toma  a  temperatura  do  mar.  e  nota  os  ventos  e  phenomenos 
no  Equador.  Do  Brasil  elle  descreve  a  bahía  do  Rio,  o  forte,  os  Indios, 
scus  usos  e  costumes,  Índole,  relacOes  com  os  brancos  é  até  a  sua  lingua, 
os  animaes  de  térra,  as  aves,  os  pelxes,  as  plantas  especiaes  do  paiz, 
nfio  fallando  da  narracfto  do  que  se  passou  na  propria  colonia,  até 
depois  de  sua  volta,  pols  é  elle  quem  nos  refere  a  sorte  cruel  que 
VlUegalgnon  inflinglu  a  Bourdon,  Bourdel  e  Verncuil.  O  prefacio,  que 
occupa  32  paginas  nfto  numeradas  dd  multo  espago  íls  inverdades  de 
André  Thevet,  cuja  obra,  diz  elle,  leu  no  mesmo  anno,  1558,  em  que 
voltou  do  BrasU.  Apezar  de  publicada  vlnte  annos  depois,  a  obra  de  Léry 
fol  escripta  quasl  toda  in  situ,  ou  como  elle  proprlo  o  diz,  com  a  tinta 
do  Brasil.  N&o  nos  diz  quem  fez  os  desenhos  para  as  gravuras:  prova- 
velmentc  deu  Instruccck's  ao  dcsenhlsta  se  nfto  dcsonhou  de  memoria. 
Ñas  cdicCes  posteriores,  publicadas  em  sua  vida,  ha  mudancas  na 
materia  e  augmento  no  numero  das  gravuras.  Já  se  notam  algumas 
alteracOes  na  segunda  edig&o,  que  appareceu  em  1580.  Ñas  segulnte^ 
ellas  consistem,  sobretudo,  em  alguna  c(Srtes  no  que  diz  sobre  Thevet 
c  VlUegalgnon.  Esta  edic&o  é  dedicada  ao  Almirante  Collgny.  Preci- 
samos notar  que,  alndu  em  1578,  Léry  se  refere  a  "cette  quatrlémc 
partie  du  monde,  appelée  Amerlque,  ou  terre  du  Brésir*.  Provavelmcnte 
fol  isto  escripto  no  Brasil,  quando  aínda  a  America  meridional  era 
chamada  indlfferentemente  America  ou  Brasil.  No  Ptolomeu  de  1552 
(belllssima  edlQfto  de  MUnstcr)    aínda  a  America  do   Sul  vem  como 


BIBLIOXHECA    BRASILIENSE  361 

•'Novia  Orbls:  ínsula  Atlántica  quam  vocant  Brasilli  et  Amerlcam". — 
St.   Ililaire  chama  Léry  o  "Montaifine  des  vleux  Voyageurs". 

A  2*  cdiQdo  franceza  6  de  1580  (Gencbra),  a  3*  c  4*  (tambem  de 
Gcnebra)  de  1580  c  1594,  c  as  seguintes  de  1500,  e,  (relmpreesSes) 
ICOO,  1011  c  1042.  Ha  urna  traducc9o  hollandeza  publicada  em  Leyden, 
170G ;  a  allcmü,  a  portugueza  c  latina,  mencionadas  adlante.  Da  pri- 
meira  c  segunda  edig&o  franceza  ba  relmpressuoe  dos  mesmos  annos 
som  Indlcagño  de  Genevc,  e  que  sfto  rarlsslmas.  A  quarta  edic&o  (1501) 
está  erradamente  marcada  tcrccirá. 

1392  LERY — Histoire  d'un  voyage  falt  en  la  terre  du  Brésll,  autrement 
díte  Amérlque.  Contenant  la  navigation  et  choses  remarquables 
veues  sur  mer  par  l'auteur:  Le  comportement  de  Villegaignon... 
(o  resto  do  titulo  como  a  da  edigáo  supra)  (S.  1.  La  Rochelle), 
pour  Antolne  Chuppln,  1578. 

In-S*»  ;  tlt.,  1  fl. ;  dedlc,  pref.,  Ind.,  23  fls.  nfto  nums. ;  bonita  ene.  de 
Bnuzonnet-Trautz,  em  bezerro,  com  filetes  e  cortes  dourados.— Custo, 
350  francos. 

— Esta  edlcño  é  rarinsima.  E'  realmente  uma  segunda  tlragem  da 
primeira.  com  a  única  dlfíerenga  que  se  n&o  menciona  Rochelle  como  o 
lugar  onde  fol  Impressa.  Sd  poucos  blbliogra<pho8  a  menclonam. 

1393  LERY — Histoire  d'un  voyage  fait  en  la  terre  du  Brésll.  .  .  re- 
vue,  corrlgéa  et  bien  augmentée,  tant  de  figures  qu'autres  cho- 
ses notables  sur  le  sujet  de  l'auteur.  .  . — A'  Geneve,  pour  Ant. 
Chuppln.  1580. 

In-8° ;  22  fls.  nfio  nums. ;  382  pags. ;  6  fls.  nño  nums.  para  o  Ind.  e  1 
fl.  para  errat.  Ene.  em  murroqulm,  com  cdrtes  dourados. — Segunda 
edi^üo. — Custo,  200  francos. — FJsta  segunda  edlgíLo  tem  olto  estampas 
uma  das  qnaes  é  repetida.  A  epístola  dedicatoria  a  CoUigny  da  primeira 
edlQJlo  é  uinda  conservada  ahi. 

1394  LERY — Histoire  d*un  voyage  faict  en  la  terre  du  Brósil.  . .  Se- 
conde  édition. — (S.  1.  Geneve)  pour  Ant.  Chuppln,  1580. 

In-H"  ;  marroquim  verde. — Segunda  edlgio,  segunda  tlragem ;  sómente, 
diversa  nisto  da  primeira  edig&o,  que  nüo  traz  o  lugar  da  impressflo.  E' 
exactamente  a  mesma  obra  precedente,  com  as  mesmas  figuras  no  texto, 
porém.  trazendo  mais  uma  est.  fóra  do  texto.  As  figuras  sfto  ligeiramente 
coloridas.  Custo,  200  francos. 

1395  LERY — Histoire  d'un  voyage  faict  en  la  terre  du  Brésll'.  .  .  Re- 
vue,  corrigée  et  bien  augmentée  de  discours  notables,  en  ceste 
trolsiéme   édition. — (S.   1.    Geneve)    pour  Ant.    Chuppln,    1585. 

In-8°  ;  33  fls.  nfio  nums. ;  427  pags. ;  7  fls.  nfio  nums.  para  a  tab. ; 
1  fl.  de  errat. ;  gravs.  no  texto  e  est.  fftra  do  texto.  Bonita  ene.  de  Ilardy, 
em  marro<iuim  vermelho.  Tercelra  edigfio.  Custo,  250  francos. 

1396  LERY— Histoire  d'un  voyage  falt  en  la  terre  du  Brésll.  .  .  Le 
tout  recueilli  par  J.  de  Lery.  Reveve,  corrigée  et  bien  augmenté© 
en  cette  trolsiéme  édition,  tant  de  figures  que  de  choses  nota- 
bles sur  le  sujet  de  l'autheur.. —  (S.  1.  Geneve).  Pour  les  hé- 
ritlers  d'Eustache  Vignon,  1594. 

In-S"*  ;  22  fls.  nfio  nums. ;  382  pags. :  O  fls.  nfio  nums.  para  a  tab. ; 
com  gravs.  Este  exeraplar  tem  as  margens  estreitas  e  falta-lhe  a  grande 
estampa.  Ap^>'/ar  de  dizer-se  Tvrcctra  ú  a  Quarta  edlyfio.  Custo,  75 
francos. 

1397  LERY — Histoire  d'vn  voyage  fait  en  la  terre  dv  Bresil,  dito 
Amerique  Contenant  la  navigation,  &  choses  remarquables, 
veues  sur  mer  par  l'Autheur.  Le  comportement  de  ViUegagnon 


302  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


en  ce  pais  la.  Les  moeurs  &  fagons  de  viure  estranges  des  Sau- 
uages  Bresilions:  auec  un  colloque  de  leur  langage.  Ensemble 
la  descrlption  de  plusleurs  Animaux,  Polssons  diformes,  Arbres, 
Herbes,  Frulcts,  Bacines,  &  autres  choses  singulléres,  &  du 
tout  incognues  par  degá:  dont  on  verra  les  sommaires  des 
chapltres  au  commoncement  du  liure. — Avec  les  figvres,  re- 
veves,  corrigee  &  bien  augmentee  par  l'Autheur. — Qvatrienne 
Edition,  dedlée  &  Madame  la  Princesse  d'Orange. — Le  tout  re- 
cueilli  sur  les  lieux,  par  lean  Delery,  natif  de  la  Margelle,  Terre 
de  Salnct  Sene  au  Duché  de  Bourgogne. — Pseavme  cvili. — Sei- 
gneur,  ie  te  celebreral  entre  les  peuples,  &  te  dlrai. — Pseavmea 
entre  les  nations. — Povr  les  Heritiers  d'Eustache  Vignon.  1600. 
In-12*' ;  478  pngn. ;  5  gravs.  om  mnd..  sendo  1  de  dcsd. ;  paga,  prelims., 
72,  nüo  nums. ;  ind.,  16  pngs.  nüo  nums. 

1398  LERY — Histoire  d'vn  voyage  falt  en  la  terre  dv  Brósll,  dita 

Amérique,   contenant    la   navigation    et   choses    remarquables, 

veues  sur  mer  par  l'autheur.  Le  comportement  de  Villegalgnon 

en  ce  pays-lá.  Les  moeurs  et    facons  de    vieure    estranges    des 

Sauuages    Brésillens,  auec  un  colloque  de    leur    langage. — Ge- 

neve,  povr  Jean  Vignon,  1611. 

Id-8''  pequeño ;  39  flg.  nfto  nums. ;  480  pai?8. ;  15  paga,  nfto  nums. ; 
gravs.  em  mad.  faltando  a  est.  t6ra  do  texto.  Custo,  30  francos. 

1399  LERY — Historia  Navlgationis  in  Braslliam,  qvae  et  America 
dlcltvr.  Qva  describitvr  avtoris  nauigatio,  quaeque  In  marl  vidit 
memoriae  prodenda:  Villagagnonis  in  America  gesta:  Brasi- 
liensium  victus  &  mores,  &  nostris  admodum  alieni,  cum  eorum 
linguae  dialogo  anlmalia  etiam,  arbores,  atque  herbae,  rellquá- 
que  singularia  &  nobis  penitiis  incógnita.  A  loanne  Lerlo  Bvr- 
gvndo.  Gallicé  scripta.  Nunc  vero  primum  Latinitate  donata 
&  variis  figuris  illustrata.  Excvdebat  Evstathivs  vignon.  Anno 
CIO  10  LXXXVI   (1586). 

In-8*>  peq. :  eplst.  pref.,  31  fls. :  341  pags. ;  ind.  8  fls.  nfto  nums. ; 
gravs.  fis  pags.  00,  186,  193,  207,  218.  252  e  200.  Entre  as  pags. 
178-170  ha  urna  gravura  em  dupla  pagina  que  nSo  é  commum  encon- 
trar-ae :    representa  o   combate   dos  Tupinambos  e  Márgalas. 

Como  se  vO,  tem  mais  duas  gravuras  do  que  a  primelra  edlgño  franceaa. 
Parece  que  a  traducQílo  é  obra  do  proprlo  autor  que  a  dedica  ao  Principe 
íiullherme  de  Ilesse. — VV  pn'clso  nfto  confundir  esta  traducgfto  com  a 
da  collecQio  de  Bry.  fírunet  diz,  erradamente,  que  esta  tradúcelo  é 
mals  rara  do  que  o  original  francez !  Esta  6  triplamente  mais  cscassa 
do  que  aquella,  como  bcm  o  demonstram  os  i)rego8  do  mercado.  Este 
exemplar  encadernado  em  bezerro,  dourado  e  completo,  custou-mo 
55  francos. 

O  mesmo  Vignon  publicou  outra  edh.-fto  em  1504,  que  vem  usualmente 
junta  com  o  lienzonc,  India  Occidental,  tnmbem  por  elle  editada. 

— Outro  exemplar,  carecendo  da  estampa  de  desdobrar.  Encademaofto 
de  pergaminho,  filetes  dourados  e  margens  tambem  douradas.  £  1.1.0. 

1400  LERY — De  seer  aanmerklijke  en  vermaarde[  Reys|  van|  Jo- 
hannes  Lerius|  na|  Brazil|  in  America.  Gedaan  Anno  1556. | 
Bevattende  veele  seldsaame  gevallen,  hem  op  sijnen  Togt,  en 
in  dit  Ge-|  west  bejegend;  nauwkeurige  Beschrijvingh  van't 
Iiandschap  der  Tup-|  pin  Imbae;  en  haar  wonderlijke  Zeeden, 
ten  tijde  der  eerste  aan-|  koomst  van  de  Frangoisen  in  dit 
Weerdlds-deel,  enz.|  Nevens  een  verhaal  van  den  ellendigsten 
Honger,  Insijne  te  rugge-|  koomst  na  Frankijk  op't  Schip  uyt- 
gestaan.|  Nu  eerst  uyt't  Fransch  vertaald,  na  den  laatsten  Druk.| 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  303 


Verclerd  met  schoone  kopere  Platen,  en  volkomene  Reglsters.] 
(Urna  grav.  em  metal)  Te  Leyden,|  By  Pleter  Vander  Aa, 
Boekverkoper,   1706.|  Met  Privilegie. 

In-12* ;  6  pags.  nSo  nums.  por  183  pngs.  nums.  e  5  grava,  cm  metal 
e  ora  fls.  de  dosd.  Regiatcr,  20  pngs.  n&o  nums. 

1401  LERY  Des  Herrn  Johann  von  Lery  Reise  In  Brasilien. — 
Nach  der  von  dem  Herrn  Verfasser  selbst  veranstalteten  ver- 
besserten  und  vermehrten  lateinlschen  Ausgabe  übersetzt. — Mlt 
Anmerkungen  und  Erlauterungen.  (Vinheta  grav.  em  metal.) 
Munster,  im  Verlag.  der  Platoetischen  Buchandlung.   1794. 

In-S** ;  tlt.,  1  fl. ;  soguem  mais  3  fls.  prellms. ;  texto,  LVIII  e  50-415 
pags. 

1402  LERY — Istoria  de  urna  vlagem  feita  &  Terra  do  Brazll  por  Joftc 
de  Lerl,  traduzlda  em  llnguagem  vernácula  por  Tristáo  de  Alen- 
car  Araripe  e  offerecida  ao  Instituto  Istorico  e  Geographico 
Brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  Typ.  Laemmert  &  C.  1889. 

Id-8**  ;  261  pngs.  Além  da  esdrüxula  e  incommoda  ortbograpbla 
tom  esta  vcrsño  o  defelto  grave  de  ter  supprimldo  nfto  sd  a  dedicatoria 
a  Coligny  como  o  longo  e  importante  Prefacio  do  autor. 

1403  LESCARBOT,  M. — ^Histolre|  de  la  Novvelle|  France|  Contenant 
les  navigations,  découvertes,  &  habi-|  tations  faites  par  les  Fran- 
gois  és  Indes  Occiden-|  tales  &  Nouvelle  France  souz  l'avoeu 
&  autho-{  rite  de  noz  Rois  Tres-Chrétiens,  &  les  diversesj  for- 
tunes  d'iceux  en   l'execution   de  ees  choses,|   depuis  cent  ans 
jusques  á  hui.|  En  quoy  est  comprise  l'Histoire  Morale,  Natu- 
rele,  &  Geo-|  graphique  de  ladite  provlnce:  Avec  les  Tables  &| 
Figures  d'icelle.|   Par  Marc  Lescarbot  Advocat  en  Parlement,| 
Témoin   oculaire   d'une   partie   des   choses   ici   recitées.|   Multa 
renascentur    quae    iam    cecidere,    cadéntque.|    (Uma   grav.    em 
mad.)    A  Paris¡   Chez   lean  Milot,   tenant  sa   boutique  sur  les 
degrezj  de  la  grand  salle  du  Palais.|  M.DC.IX.    (1609). |  Avec 
Privilege  du  Roy.| 

In-8°  ;  tlt.,  1  fl.,  tendo  o  v.  em  br. ;  dedlc,  9  fls. ;  Snmmairea\  des  chO' 
pitres,  c  Privilege,  14  fls. ;  texto,  1-888  pags.,  com  3  mappas  gravs.  em 
mnd.  e  em  fls.  de  dosd. 

1404  LESCARDOT.  M. — Les  Mvses¡  do  la  Nowelle]  France.|  A  Mon- 
seigneur'  le  Chancillier.]  Avia  Piéridum  peragno  loca  nullius 
antél  Trita  solo...|  (Uma  grav.  em  mad.)  A  Paris|  Chez  lean 
Millot,  sur  les  degrez  de|  la  grande  salle  du  Palals.|  M.D.C.IX.| 
Avec  privilege  du  Roy.| 

Tlt.,  1  fl.  com  o  V.  em  br. ;  dodic.  2  fls. ;  texto,  1-GC  pags.  Encadema- 
Cflo  om  murroqulm  verde,  fIl(>tos  e  margens  douradas. 

••Kdltlon  origínale,  de  la  plus  grande  rnreté".  Levlcrc,  749.  A  2» 
e  3»  odicoís  sflo  do  Hill-2  e  1018.  lia  uma  versáo  Ingleza  (ICIO?) 
e  outra  allomft  de  1013.  Charlevolx  diz  que  Lescarbot  coliigiu  cuida- 
do8ami»nte  tudo  quanto  se  publicflra  nt6  entáo  Acerca  dos  primeiroa 
descübrimentos  dos  Trancezes  na  America.  O  Caps.  XXI  u  XXX, 
pags.   140-:242,  occupam-sc  do  Brasil,  sobretudo  de   Villegaignon.  Em 


304  BIBLIOTRECA    BRASILIENSE 


frente  A  pag.  206  está  urna  gravura  em  cobre,  de  desdobrar,  repre- 
sentando a  "figure  dv  port  de  Ganabara  av  Brésil".  Exemplar  perfel- 
to.  Custo,  £  30  ou  750  francos.  Lcclerc  pedia  pelo  seu  1.200  francos. 

1405  LETTERE  ANNUE — Lettere  annue  d'Etiopia,  Malabar.  Brasil, 
e  Goa.  Dall'anno  1620  al  1624.  Al  G.  Mutio  Vltelleschi,  gene- 
rale  de  la  Comp.  di  Giesu. — Roma,  F.  Corbelletti. 

In-S**  ;  344  pags. ;  ene.  em  marroquim  vermelho,  por  Pctlt.  Custo» 
75  francos. 

1406  LETTRES — ^Lettres  pastorales  de  l'Eglise  de  Lisbonne  du  19 
janvier  1759,  pour  détruire  erreurs  imples  que  les  Jésuites  ont 
voul,u  semer  dans  ees  Royaumes,  avec  un  coup  d*oeil  de  leur 
usurpation  dans  l'Amérique  Espagnole  et  Portugalse. — (S.  1.) 
1759. 

In-12<» ;  24  pags.  Br. 

1407  •  LETTRES — Lettres  dv  Jappon,  Perv  et  Brasil,  Enuoyees  au 

R.  P.  General  de  la  Societe  de  lesvs,  par  ceux  de  ladicte  Societe, 

qui  s*employent  en  ees  Regions,  á  la  conversión   des  Gentils. 

Desdiees    á    Monsieur    Chartier,    seigneur    d'Aleinville. — Lyon, 

Benoist  Rigaud,   1580. 

In-8'.  Contém :  Carta  do  Padre  Francisco  Gabriel,  superior  da 
mlHsfio  do  JapSo,  enviada  em  1565. — Algiins  pontos  prlncipaes  dos 
Annaes  do  Perú...  Lima,  1575.  (pelo  P.  Portillo,  provincial).  Alguns 
pontos  tirados  das  cartas  do  Brasil...  1577.   (pelo  P.  Luiz  Fonseca). 

1408  [LEUCHTENBERG] — EsboQo  da  vida  e  campanhas,  do  Prin- 
cipe Eugenio  de  Leuchtenberg,  augusto  pai  de  S.  M.  I.  a  Senhora 
Amelia  Augusta  Eugenia  de  Baviera,  Tmperatriz  do  Brazil. 
— ... — Rio  de  Janeiro,  na  Typ.  Imperial  de  P.  Plancher-Seignot, 
Editor-Proprietario,  Rúa  d'Ouvidor,  n.  95,  primeiro  andar. 
1829. 

•  In-8' ;  71  pags.,  com  retrato  llth. ;  errats.,  1  pag.,  lista  dos  senhores 

subscriptores,  O  pags.  Br.  (üm  pouco  bichado).  RariMsimo.  O  Principe 
morreu  a  21  de  Feverelro  de  1824.  Sfto  docrlptas  as  facanhas  deste 
fllho  Edoptivo  de  Napolefto  em  Franga.  Italia  e  Baviera.  O  editor 
P.  Plancher-Seignot  dedica  a  obra  a  I).  Pedro.  E'  de  notar  que  elle  «"C 
achava  estabelecldo  no  primeiro  andar  da  rúa  do  Ouvldor  n.  95. 

1409  LIBERDADE  DA  IMPRENSA — Quaes  sao  os  bens  e  os  males 
que  podem  resultar  da  liberdade  da  Imprensa;  e  qual  he  a  in- 
fluencia que  elles  podem  ter  no  momento  em  que  os  Represen- 
tantes da  Nagáo  Portugueza  se  váo  congregar? — (No  fim:) 
Reimpresso  na  Real  Typographia  do  Rio  de  Janeiro  anno  de 
1821. — Com  Licenca — C.  P.  V.  3.  n.  30.  Vende-se... 

In-8** ;  11   pags.  Br.  RarisfHmo.  Nfto  mencionado  por  Cahral. 

1410  LIMA,  J.  J.  L.  DE — Diccionario  carcundatico  ou  explicac&o  das 
phrazes  dos  Carcundas.  Extrahida  a  sua  significacáo  das  Pecas 
Diplomáticas  do  Congresso  de  Laybak;  Discursos  do  Rei  de 
Ñapóles;  Proclamagoes  da  Regencia  de  Lisboa  no  principio  de 
Setembro  de  1820;  Decreto  de  Thomaz  Antonio  de  18  de  Fe- 
verelro de  1821;  Conversagoes  particulares  dos  Carcundas,  etc. 
Por  José  Joaquim  Lopes  de  Lima,  Segundo  Tenente  da  Armada 
Nacional.  (Armas  portuguezas) — Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa 
Nacional.    1821. 

In-S* ;  12  pags. ;  margem  rota.  Raro.  Cahral,  n.  704.  Explicag&o 
sarcastica  do  sentido   cm  que   os   Carcundas  tomam   os   termos   com- 


BIBLIOTIÍECA    BRASILIENSE  805 


muns  da  política.  E*  esta  a  deflnigao  que  dd  de  Carcunda:  "(Parase 
du  moda)  Ilomcm  que,  affclto  e  satisfelto  com  a  carga  do  despotismo, 
se  acurva,  como  o  dromedario,  para  recebcl-a ;  e  trazendo  esculpido 
no  dorso  o  indelevcl  ferrete  do  Servilismo,  tem  contrahldo  o  habito 
de  nfto  erguer  mais  a  cabera,  recbeida  das  estonteadas  ideas  de  huma 
sórdida  cobica". 

1411  LIMA  FELNER,  R.  J.  DE  —  Nome  verdadelro  do  Portuguez 
Joáo  Fernandes  Vieira,  celebre  ñas  guerras  de  Pernambuco, 
contra  os  Hollandezes. — Memoria  apresentada  á  Academia  Real 
das  Sciencias  de  Lisboa,  pelo  Socio  effectivo  Rodrigo  José  de 
Lima  Felner. — Lisboa.  Typographia  da  Academia.   1873. 

In-fol. ;  25  pags.  Br. 

1412  LIMA  LEITÁO — Ode  ao  Illustrissimo,  e  Excellentissimo  Senhor 
Duque  de  Wellington,  e  da  Victoria,  Marechal  General  do  Exer- 
cito  Portuguez,  General  em  Chefe  dos  Exercitos  Britannicos, 
&c.  &c.  &c.  Tributo  devido  á  prudencia,  e  valor  com  que  pre- 
encheu  as  previdentes  intencdes  do  seu  governo,  e  guiou  ao 
campo  da  honra  as  tropas  portuguezas.  Offerecido  pelo  Doutor 
Antonio  José  de  Lima  Leitáo,  Medico  da  Escola  de  Paria.  (Ar- 
mas portuguezas.) — Rio  de  Janeiro.  Na  Impress&o  Regia. 
M.DCCC.XVI  (1816). — Com  Licenca  da  Meza  do  Desembargo 
do  Pago. 

In-8<» ;  10  pngs.  Br.  Raro.  Cáhrál,  n.  433.  E'  reimpress&o  da  edicto 
original  que  fora  publicada  em  Pariz  donde  é  datada  a  dedicatoria  a 
Wclllngton  em  Agosto  de  1814.  O  autor  nascou  no  Algarve  em  1787, 
estudou  medicina  de  que  foi  profossor ;  foi  medico  do  cxerclto  portu- 
guez e  tnmbem  do  do  Napolefio  I.  Veiu  ao  Brasil  c  ahi  residente  foi 
despachado  physico  mdr  de  Mozambique.  Voltando  a  Portugal  seryiu 
de  presidente  do  conseibo  de  saúde  publica  em  1844-46.  Foi  Deputado 
fts  crirtes  e  fallecen  em  184C.  Escrevcn  multo  sobre  medicina  e  política 
além  de  nos  dar  multas  traducgoes  poéticas  c  algumas  odes. 

1413  LIMA  LEITÁO  —  Iphigénia  Tragedia  de  Joao  Racine.  Tra- 
duzida  em  verso  portuguez,  e  offerecida  como  uma  prova 
da  mais  sincera  gratid§.o  ao  Illm.  e  Exm.  Senhor  Cypriano 
Rlbeiro  Freiré,  do  Conselho  de  S.  M.  o  Rey  Nosso  Senhor,  Seu 
Ministro  Plenipotenciario  em  Londres,  &c.  &c.  &c.  pelo  Dr.  An- 
tonio José  de  Lima  Leitáo,  Medico  da  Escola  de  Paris,  e  Phy- 
sico  Mor  da  Capitanía  de  Mozambique. — Rio  de  Janeiro.  Na 
Impressáo  Regia.  1816.  Com  licenga  da  Meza  do  Desembargo 
do  Pago. — Vende-se  na  loja  de  Manoel  Joaquim  da  Silva  Porto, 
na  rúa  da  quitanda  á  esquina  da  de  S.  Pedro,  por  800  rs. 

In-8''  ;  tlt.,  V.  em  br. ;  dedlc.  em  verso  ao  Ministro,  v.  em  br. ;  Pref. 
do  Traductor,  v.  em  br. ;  Actores,  v.  em  br. ;  53  pags.  Br.  Cahral,  n.  426. 

1414  LIMA  LEITÁO — Arte  poética  de  Q.  Horacio  Flacco,  epistolada 
aos  pisdcs,  traduzida  em  verso  portuguez  por  Antonio  José  de 
Lima  Leitáo,  Cavallelro  da  Ordem  de  Christo... — Bahia.  Na 
Typog.  de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva.  Anno  M.DCCC.XVIII 
(1818). — Com  todas  as  Licencas  necessarlas. 

In  so,   58  pags.,  pags.   prels. :   5.   Br. — Rarisslmo. 

1415  LIMA  LEITÁO — Monumento  á  elevagáo  da  Colonia  do  Brazil 
a  Reino,  e  ao  estabeleci mentó  do  Tríplice  Imperio  Luso. 
— As  obras  de  Publio  Virgilio  Maro,  traduzidas  em  verso  por- 
tuguez. e  annotadas  por  Antonio  José  de  Lima  Leitáo,  Caval- 
lelro da  Ordem  de  Christo,  Doutor  em  Medicina  pela  Escola  de 


306  BIBLIOTIIECA   BRASILIENSE 


París,  e  Physico  Mor  da  Capitanía  de  Mocamblque. — Rio  de 
Janeiro:  1818.  Na  Typographla  Real.  Com  Llcen^a  da  Meza  do 
Dezembargo  do  Paco. 

In-8'' ;  3  vola. ;  tomo  I :  contendo  as  Bucolicaa  c  Ocorgicaa ;  XX,  221 
paga. :  tomo  II,  (1810)  :  contendo  seis  primelros  cantos  da  Eneida;  XVI 
e  17-230  pagB. ;  tomo  III,  (1810)  ;  contendo  os  seis  últimos  cantos  da 
Eneida;  228  pags. 

Cabra!,  n.  522 :  "O  tomo  I  6  precedido  de  urna  Ode  ao  conselheiro 
Francisco  .Toso  María  de  Brito,  a  quem  sao  dedicadas  as  Bucólicas, 
de  iim  Prefacio  do  Traductor,  e  da  Vida  de  Virgilio,  attrlbulda  por 
alguna  a  Donato.  As  Geórgicas  que  se  acham  nestc  mesmo  tomo  trazem 
urna  dedicatoria  em  prosa  ao  Márquez  de  Agular  e  um  Prefacio  do 
traductor.  O  II  traz  dedicatoria  em  prosa  a  D.  Jofto  VI  e  Advertencia 
do  traductor.*' 

A  traducgfto  é  em  verso  soltó,  e  a  Eneida  contém  2.210  versos. 

"As  opinirn^s  dos  críticos  n&o  s&o  concordes  sobre  o  mereclmento 
destas  vers<les.  diz  Innocencio  da  Silva.  O  autor,  passados  muitos 
annos  (em  1840),  fallando  dellas,  dizla  que  naa  Éclogas  c  Geórgicas 
muito  tinha  que  emendar ;  mas  que  na  Eneida  poucas  emendas  po- 
derla fazer".  O  traductor  chegou  a  realizar  em  parte  as  suas  emen- 
das. (V.  Jnnocvncio  da  íSUva,  I,  171  e  VIII,  204. 

1416  LINDLEY,  TH. — Voyage  au  Brésll;  oú  Ion  trouve  la  descrlption 
du  pays,  de  sea  productlons,  de  ses  habltans,  et  de  la  vllle  et 
des  provinces  de  San-Salvadore  et  Porto-Seguro,  avec  un  ta- 
blean des  changes,  etc.,  trad.  par  F.  Soules. — París,  1806. 

In-8** ;  XIV,  215  pags.  Raro.  Contém  multas  informagOes  sobre  a  poli- 
cía, commerclo,  estado  domestico  dos  brasUeiros  c  algumas  notas  sobre 
a  historia  natural. 

1417  LINIERS — Don  Santiago  Llnlers  y  Bremond,  Caballero  del 
Orden  de  San  Juan,..  Proclama. —  (27  de  Agosto  de  1808). — 
(No  flm:)  Bs.  Ayres  Imprenta  de  Niños  Expósitos. 

In-8°  ;  3  pags.  n&o  numa.  Br.  {Um  pouco  bichado) .  Raro. 

1418  LINO  DE  MORAES — Exposlgáo,  asslgnada  pelo  Marechal  de 
Campo  Miguel  Lino  de  Moraes.  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro.  Na 
Imprensa  Nacional.  1822. 

In-fol. ;  4  paga.  nSLo  nums.  Br.  Rarissimo.  Nfto  mencionado  por  Ca- 
hral.  O  Marechal  responde  a  um  artigo  no  Córrelo  do  Rio  de  Janeiro 
de  27  de  Junho  (de  1822)  relatando  o  que  se  passou  entre  elle  e 
Jofto  Soares  Lisboa,  redactor  daquelle  periódico,  a  proposito  de  re- 
cados que  o  Principe  parecía  ter  suggerldo  ao  seu  guarda-roupa  Berquó 
para  transmittlr  a  Soares  por  intermedio  do  Marechal. 


1419  LINSCHOTEN— Navlgatlo|  ac  Itlnerarlvm  lohannls  Hvgonls  Lln 

escotanl  In  Orlentalem  slve  lvsltano|  rum  Indlam.  Descrlptlones 

elusdem   terrae   ac   tractvvm|    littorallum...    Collecta   omnla   ac 

descrlpta  per   eundem  Belglcé;    Nunc   vero   Latiné   reddita,   In 

vsum  commodum  ac  voluptatem  studlosl  Lectorls  novarum  me- 

morláque  rerum  dlgnarum,  dlllgenti  studlo  ac  opera.  Ex  offlclna 

Albertl  Henricl.  Impensls  authorls  &  Cornelli  Nicolal,  prostánt- 

que  apud  AEgldlum  Elsevlrum.  Auno  1599. 

In-fol. :  dcdlc.  1  pag.  nao  num. ;  1  grav.  emblem. ;  eplst.,  pref.,  2  fls. 
nao  nums. ;  retr.  do  autor  124  pags.  com  30  paga. ;  grava.,  e  O  mappas 
llluatr.  o  texto ;  dmcríptio  Ouincac,  45  paga,  com  mappas ;  Ind.,  3  pags. 
nao  numa.  Prlmelra  edI(;ao  latina.  "Tres  rare  et  recherchée",  diz  Le<:lero 
360. —  Gusto,  200  francos 

1420  LINSCHOTEN— Hlstolrel  de  la|  navlgatlon|  de  lean  Hvgues| 
de  Llnschot  Hollandols:  Aux|  Indes  Orientales]  Contenant  dl- 
verses  Descrlptlons  des  lieux|   lusques  á  present  descouvertes 


/• 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  307 


par  les  Portugai8:|  Observations  des  Coustumes  &  singularitez 
de|  del&,  &  autres  declaratlons.{  Avec  annotations  de  B.  Palu- 
danus,  Docteurj  en  Medecine  sur  la  matiere  des  Plantes  &| 
Espiceries:  ítem  quelques  Cartes  Geo|  graphiques  &  autres 
Figures.  I  Troixiesme  edition|  augmentee.|  A  Amsterdam,|  Chez 
Evert  Cloppenburgh...|  Avec  Privilege  pour  12  ans.  1638. | 

In-fol. ;  4  íls.  nfio  nums. ;  206  pags. ;  12  cartas  c  plans. ;  30  grays. ; 
tlt.  grav.   (Segue-se:) 

1421  LINSCHOTEN — Le  grand|  routler|  de  mer,|  de|  lean  HvgueeJ 
de  Linschot  Hollandois.{  Contenant  une  instruction  des  routes 
&|  cours  qu'il  convient  teñir  en  la  Navigation  des|  Indes  Orien- 
tales, &  au  voyage  de  la  coste  du¡  Bresil,  des  Antilles,  &  du  Cap 
do  Lopo  Gonsalves.  A-|  vec  descriptlon  des  Costes,  Havres, 
Isles,  Vents,{  &  courants  d'eaux,  &  autres  particularitez  d'icel-| 
le  Navigation.  I  Le  tout  fidelement  recueilli  des  memoires  & 
obser-|  vations  des  pilotes  Espagnols  &  Portugais.|  E  nouvelle- 
ment  traduit  de{  Flameng  en  Francois.j  A  Amsterdam,|  Chez 
Evert  Cloppenburgh,  avec  privilege  pour  12  ans.  1638. 

In-foI. ;  2  fls.  nfio  nums. ;  181  pags. ;  tit.  grav.  (Segue-se :) 

1422  LINSCHOTEN — De8cription|    de    L'Amerique|    &    des    partios 

d'icelle,  comme  de  la  Nouvelle  France,|  Floride,  des  Antilles, 

lucaya,  Cubaj  lamaica,  &c.¡  ítem  de  I'estendue  &  distance  des 

lieux,  de  la  fertilitéj  &  abondance  du  pays,  religión  &  costuj 

mes   des   habitans,    &   autres    Particularitez.  |    Avec   vne   carte 

Geographique  de  L'Amerique    Australe,  qui  doit  estre  inseree 

en   la|    page   suivante.|    A   Amsterdam,|    Chez   Evert |    Cloppen- 

burch...|  Avec  privilege  pour  12  ans.  1638. 

In-fol. ;  1  fl.  D&o  num. ;  80  pags. ;  tit.  grav.  E*  de  1616  a  pri- 
meira  odlgSo  franccza,  Impressa  por  Bry  em  Frankfort.  O  grande 
viajante  bollandez  JoSo  Hugo  de  Linscboot  dá  nesta  obra  instruc- 
crk^s  sobre  a  r6ta  maritima  para  as  Indias  Orlentaes,  e  Occidentaes, 
Brasil,  etc.,  com  a  respectiva  descripcfio,  colhida  cuidadosamente  do» 
pilotos  portugueses  e  hespanhoes.  O  autor  nasceu  em  1563  e  foi  á 
India  no  sorvigo  do  Arcebispo  de  Goa,  Fonseca.  De  volta  a  Hollanda 
foi  nomeado  para  acompanhar  urna  expedig&o  á  China.  Morreu  em 
1033.  Bry  reproduziu  toda  a  parte  de  sua  obra  sobre  as  Indias.  Gusto, 
50  florins. 

1423  LINSCHOTEN — The  voyage  of  John  Huyghen  Van  Linschoten 
to  the  East  Indies;  from  the  oíd  english  translation  of  1598  the- 
flrst  book  containing  his  description  of  the  east,  in  two  volumes. 
London,  printed  for  the  Hakluyt  Society.  M.DCCC.LXXXV 
(1885). 

In-S»  ;  r  vol. :  ind.,  Introd.  LII  pags. ;  307  pags. ;  2*  vol. :  XV  pags. ; 
341   pags. 

1424  LIRA  ARGENTINA— La  Lira    Argentina,    6    colleccion    de  las 

piezas  poéticas,  dadas  a  luz  en  Buenos-Ayres,  durante  la  guerra 

do  su   Independencia. — Buenos-Ayres.    1824. 

In-S" ;  VIII,  515  pags. ;  música  cm  1  fl.  de  desd.  Br.  Rari8$imo.  Gusto, 
60  frs.  ' 

1425  LISBOA,  BALTHAZAR— Annaes  do  Rio  de  Janeiro  contendo 
a  descoberta  e  conquista  deste  paiz,  a  fundacáo  da  cidade  cora 
a  historia  civil  e  ecclesiastica  ató  a  chegada  d'el-rei  Dom  Joáo 
VI;  além  de  noticias  topographicas,  zoológicas,  e  botánicas;  por 


868  BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 

Balthazar  da  Silva  Lisboa...  Rio  de  Janeiro,  Typ.  de  Seignot- 

Plancer  e  C.  1834. 

In-S*,  7  vol8. ;  1*>  vol.,  prol.,  xxvj  pngs. :  406  pags. :  errat.,  1  fl.  nio 
num. ;  2"  vol. :  402  p»kh.  ;  Ind..  errat.,  2  fls.  nfio  nums. ;  3°  yol. :  388  pags. ; 
errat.,  1  fl.  nfio  num. ;  4"  vol. :  300  pags. ;  orrat,  1  fl.  nfto  num. ;  5^ 
vol. :  401  pags. ;  orrat..  1  fl.  nfto  num. ;  O"  vol. :  418  pags. ;  ind.,  errat., 
2  fls.  nfio  nums. ;  7°  vol. :  510  pags. ;  ind.,  errat.,  2  fls.  nfio  nums. 

1426  LISBOA,  BALTHAZAR — Riqueza  do  Brazil  em  Madeiras  de 
construcc&o  e  carpintaria.  Offerecido  a  Sua  Magestade  Impe- 
rial. Por  Balthazar  da  Silva  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typo- 
graphia  Nacional.  M.DCCC.XXIII  (1823). — Por  ordem  superior. 

In-8*  ;  07  pags.  Dr.  Jtaro. — Quundo  Julz  de  Fóra  do  Illo  de  Janeiro, 
por  nove  annos,  comogou  o  autor  a  Indagar  das  madeiras  do  Brasil, 
vstudos  om  que  proseguio  depois  durante  quasi  20  annos  em  que  servio 
nos  lugares  de  Ouvidor  e  Conservador  das  Mattas  da  Comarca  de  Ilheos. 
O  resultado  da  sua  experiencia  e  pesquisas  é  aqui  dado  num  índice 
alphabetico  com  os  nomes  vulgares  das  309  arvores  de  construc^^o  e 
carpintaria,  reservando  para  um  appcndice  ulterior  a  sua  descripgfto 
■cientifica.  Trabalho  importante. 

1427  LISBOA,  BALTHAZAR — Orag&o  recitada  na  aula  do  curso  ju- 
rídico no  convento  de  S.  Francisco  da  Imperial  Cidade  de 
S.  Paulo  por  occasiáo  do  anniversario  do  nascimento  de  Sua 
Magestade  Imperial.  O  Senhor  D.  Pedro  I.  pelo  Dr.  Balthazar 
da  Silva  Lisboa. — Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Imperial  e 
Nacional.  1828. 

In-8° ;  22  pags.   Br.  Karo.  Caloroso  elogio  de  D.   Pedro  I. 

1428  LISBOA,  BALTHAZAR — Discurso  histórico,  político,  económico 
dos  progressos  e  estado  actual  da  Filosofía  Natural  Portugueza. 
acompanhado  de  algumas  reflexoens  sobre  o  estado  do  Brazil. 
offerecido  a  Sua  Alteza  Real  o  Serenissimo  Principe  noseo  Se- 
nhor pelo  seu  muito  humilde  vasallo  Balthazar  da  Silva  Lisboa, 
doutor  em  leis  pela  Universidade  de  Coimbra,  etc.,  etc.;  Lisboa, 
MDCCLXXXVI   (1786)   com  Licenga  da  Real  Meza  Censoria. 

In-16^  ;  4  fls.  nfio  nums. ;  08  pags. 

1429  LISBOA,  BALTHAZAR — Falla  do  Conselheiro  Balthazar  da 
Silva  Lisboa  Lente  da  Segunda  Cadeira  do  2"*  Anno  do  Curso 
Jurídico  da  Cidade  de  Sao  Paulo,  na  abertura  de  sua  aula  em 
3  de  Marco  de  1829. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Impe- 
rial e  Nacional.  1829. 

In-S**  ;  21  pags.  Br.  Exalta  a  fundagfio  dos  cursos  Jurídicos  e  sobre- 
tudo  a  escollm  de  S.  Paulo  para  a  sede  de  um  dellea.  sob  a  direcgfio  do 
Marechal  José  Arouche  de  Toledo  Kendon,  e  a  esse  proposito  traga  um 
elogio  aos  Paullstns  na  historia  braslleira.  Pnssa  dei)ois  a  mostrar 
a  iraporUincia  da  sua  cadeira,  de  Direito  ecclcsiastico. 

1430  LISBOA,  BENTO  DA  SILVA — Compendio  da  obra  da  riqueza 
das  nagdes  de  Adam  Smith  traduzida  do  original  inglez,  por 
Bento  da  Silva  Lisboa,  Official  da  Secretaria  de  Estado  dos  Ne- 
gocios Estrangeiros  e  da  Guerra. — Rio  de  Janeiro. — Na  Impres- 
sáo  Regia.  1811. — Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In-S* ;  203  pags. ;  1  png.  de  errat.  Br.  Cabral,  n.  190,  diz  serem 
"raros  os  exemplares  completos",  como  o  ("•  este  meu,  que  tem  margena 
largas  o  sem  defeito.  O  autor,  filho  de  José  da  Silva  Lisboa,  primeiro 
Visconde  de  Cayrfi,  íoi  depois  agraciado  como  Barílo  de  Cayrú.  Nasceu 
na  Babia  em  1783  e  falleceu  no  Rio  de  .Janeiro  em  1864.  Entrou  para 
a  Secretaria  de  Estrangeiros  aos  10  e  aos  44  estava  seu  director  geral 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSB  309 


(1827).  Acompanhou  a  familia  real  a  Portugal.  Entre  1830  e  1846 
fol  ralnlBtro  do  cstrnngelros  e  em  1840  contra tou  o  casamento  de 
D.  Pedro  II  com  8ua  Impera trlz.  Balthazar  da  Silva  Lisboa,  autor 
da  1)em  conheclda  obra  sobre  o  Rio  de  Janeiro,  era  tío  delle. 

1481  LISBOA,  J.  A. — Reflexóes  sobre  o  Banco  do  Brasil.  Offerecidas 
aos  seus  accionistas.  Por  José  Antonio  Lisboa. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Typographia   Nacional.    1821. 

In-8* ;  32  pags.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  825.  O  autor  fol  deputado  da 
Junta  do  Banco  e  examinando  logo  a  escrlpturagáo  achou  que  "erros 
e  provarlcagOos"  o  tlnham  dilacerado,  mas  nfto  arruinado  Intelramente. 
Entre  pags.  10 — 17  vé-se  o  Balango  do  Banco  a  23  de  Marco  de  1821. 

1432  LISBOA,  J.  A. — Carta  dirigida  aos  Redactores  do  Reverbero 
Constitucional  Fluminense.  Relativa  aos  apontamentos  do  Pa- 
triota Constitucional,  para  acudir  ao  Thesouro  publico,  expóstos 
no  N.  XIV.  do  dito  periódico.  Por  José  Antonio  Lisboa.  Rio  de 
Janeiro.  Na  Typographia  de  Mor.  e  Garcez.  M.DCCC.XXII 
(1822). 

In-8*' ;  24  pags.  Br.  Cahral,  n.  1179. 

1433  LISBOA,  J.  A. — ObservacSes  sobre  o  melhoramento  do  Meio 
circulante  no  Imperio  do  Brazil,  pelo  Conselheiro  José  Antonio 
Lisboa.  (Armas  brazileiras. ) — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
de  R.  Ogier,  Rúa  do  Ouvidor  n.  188.  1835. 

In-8°  ;  40  pags.  Br.  Raro.  Sem  rosto,  excepto  o  da  capa  de  cor.  Já 
em  1833  o  autor  a  convite  do  Governo,  emlttlra  sua  oplnlfto  sobre 
o  melhoramento  do  meló  circulante,  tfto  desacreditado  desde  que  o 
Alvará  de  18  de  Abril  de  1809  dosmontou  o  systema  monetario  até 
entfto  existente  de  pagamentos  em  ouro,  e  o  de  20  de  Novembro  segninte 
que  mandou  cunbar  como  valendo  900  réls  os  pesos  hespanhdes  que 
vnllam  de  750-800  réls.  O  resultado  fol  que,  Já  em  1835,  diz  o  autor, 
haviam  dosapparecldo  quasl  todas  as  moedas  de  ouro  e  pratá. 
O  autor  propOe  um  projecto  de  lei,  lldando  com  a  moeda  de  cobre,  pro- 
pondo o  rcsgate  do  papel  moeda  em  20  annos,  por  ouro  e  prata  na 
proporgAo  de  1-16  e  mandando  proceder  a  nova  cunhagem  de  moeda 
de  ouro  de  urna  onga.  toque  de  22  quilates. 

O  Conselheiro  José  Antonio  Lisboa  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  em 
1777,  fol  educado  na  Europa  onde  vlajou  bastante  e  de  onde,  perse- 
guido pela  InqulslQflo.  fuglu  para  o  Brasil.  Formou-se  em  mathematlcas 
no  CoIIoglo  dos  Nobres  e  de  volta  á  sua  térra  foram  offlclalmente 
aproveltados  os  seus  estudos  sobre  economía  política,  bancos  e  esta- 
tlstlca 

1434  LISBOA,  J.  F. — ^Vida  do  padre  Antonio  Vieira. — Obra  posthuma 

de  Joáo  Francisco  Lisboa — Nova  edicáo — Rio  de  Janeiro — 1874. 

In-8°  :     VII,     574    pags.     E'    a     segunda     edlcSo.     A     prlmelra    é    a 
que  apparoceu  no  quarto  volume  das  Obras  completas  do  autor,  editadas 
por  A.  H.  Leal.   (V.  segunda  parte  deste  Cat.) 
no  texto. 

1435  LISBOA,  J.  F. — ^Vida  do  Padre  Antonio  Vieira,  obra  posthuma 

de  Joáo  Francisco  Lisboa.  Quarta  edlgáo.  Rio  de  Janeiro,  B.  L. 

Garnier.  1884. 

In-12 ;  2  fls.  n9o  nums. ;  388  pags. 
nüo  niims. 

1436  LISBOA,  J.  J. — Descripgáo  curiosa  das  principaes  prodúceles, 
ríos,  e  animaes  do  Brasil,  principalmente  da  Capitanía  de  Mi- 
nas Geraes,  por  Joaqulm  José  Lisboa,  Alferes  do  regimentó  re- 
gular de  Villa  Rica.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa,  na  Impres- 
sáo  Regia.  1806.  Com  licenga. 

In-lO* ;  02  pags.  Br.  Raro.  Multo  precioso  volume.  Em  150  qua- 
dras  dcscrevc  a  natureza  do  Brasil,   occupando  Isto   30  pags. ;   e  ñas 


/ 


370  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


reHtantos  ,12  pftp».  ns  notas  cxpUcnm  mals  minuciosamente  as  referen- 
cias |)ooticas. — O  alforoB  Llfll>oa  nascou,  parece,  em  Minas  Geraes.  Re- 
Hldlii  em  Portuí?al  entre  o  ílm  do  soculo  XVIII  e  1812.  A  primeira 
obra  que  publicou  (1K02)  fol  Joquino  e  Tomira.  Fol  entbuslastico 
patriota  contra  os  Fnincezes  e  ícz  varias  odes  contra  elles  e  varias 
composicOes  consaKradas  a  Welllncton. — Varnhagen  transcreve  esta 
Üí'itvrípí'úo  Integral  no  Flor.,  II,  Hóó. 

1437  LISBOA,  J.  J. — Ole  offerecida  ao  Illmo.  e  Exmo.  Senhor 
Francisco  da  Silvelra  Pinto  da  Fonseca,  Mogo  Fidalgo  com  exer- 
clcio  no  Pago...  por  Joaqulm  José  Lisboa,  Alferes  do  Regimentó 
de  Tropa  de  Linha  de  Villa  Rica... — Lisboa.  M.D.CCCVIII 
(1808).  Na  Of.  de  Simáo  Thaddeo  Fer reirá.  Com  Licenga  da 
Meza  do  Desembargo  do  Pago. 

In-lO"  ;  r»  pags.  n&o  nums.  Br. 

1438  LISBOA,  J.  J. — A  protecgáo  dos  Inglezes:  Versos  de  Joaquim 
José  Lisboa;  Alferes  do  Regimentó  Regular  de  Villa-Rica,  Ca- 
pitanía de  Minas  Goraos,  por  Merce  de  S.  A.  R.  o  Principe  Re- 
gente N.  Senhor,  offerecidos  ao  Novo  Corpo  Militar  Conimbri- 
cense.  Impressa  em  Lisboa.  Reimpressa  no  Rio  de  Janeiro. — 
Na  Impressáo  Regia.  Anno  1810.  Com  licenga.  (No  fim:)  Ven- 
de-se  na  Logc  de  Paulo  Martin  filho  por  320  réis,  onde  se  acháo. 
— Proteccáo  &  Franceza  por  320. — Embarque  das  Apaixonadas 
dos  Francezes  por  480. 

In-l(í°  ;  14  pagH.  Br.  (Um  pouco  bichado.)  Raiiaaimo.  Cahral,  n.  154, 
nSo  o  vlu,  maH  o  menciona  de  citagfio. 

1439  LISBOA,  J.  DA  S. — Principios  de  Dlreito  Mercantil  e  Leis  de 
Marinha  divididos  em  sete  tratados  elementares,  contendo  a 
respectiva  legislagáo  patria,  e  indicando  as  fontes  originaes  dos 
regulamentos  marítimos  das  principaes  pragas  da  Europa.  José 
da  Silva  Lisboa  (Visconde  de  Cayrú).  Sexta  edigáo  accrescen- 
tada  com  os  opúsculos  do  mesmo  autor  intitulados  regras  da 
praga  e  reflexoes  sobre  o  commercio  dos  seguros,  além  da  legis- 
lagáo  portugueza  anterior  &  independencia  do  Imperio  e  brazi- 
leira,  até  a  época  presente,  addicionadas  a  cada  um  dos  trata- 
dos por  Candido  Mendes  de  Almeida.  2  tomos.  Rio  de  Janeiro, 
Typ.   Académica,   1874. 

In-4°  ;  1°  vol. :  DCXLVIII,  048  pags.;  blhliogr.,  10  pags.;  2"  vol. : 
3  Ah.  n9()  num:^. ;  9!)7  pags..  de  2  cois. ;  errat.,  1  fl.  nSo  num.  A  primeira 
ediíjao  6  de  Lisboa,  1780.  1801  e  1S03. 

1440  LISBOA,  J.  S. — Reflexoes  criticas  sobre  a  obra  de  José  da  Silva 
Lisboa,  intitulada — Principios  de  Direito  Mercantil — feitas  por 
hum  Homem  da  mesma  profissáo. — Lisboa:  Na  Off.  de  Antonio 
Rodrigues  Galhardo.  Impressor  dos  Conselhos  de  Guerra,  e  do 
Almirantado.  Anno  M.DCCC.III  (1803).  Com  licenga  da  Meza  do 
Desembargo  do  Pago. 

ln-4* ;   V,   25  pags.  Br. 

1441  LISBOA,  J.  S. — Observagoes  sobre  o  commercio  franco  do  Ora- 
zil.  Pelo  autor  dos  Principios  do  Direito  Mercantil.  Rio  de  Ja- 
neiro. 1808. 

10-4"  ;  ÍM)  pagH.  Cahral,  n.  21,  diz  que  6.  esta  a  primeira  obra  de 
Cayrrt  «lue  vio  a  luz  no  líio  de  Janeiro,  e  gue  era  JA  bem  raro  achar-se 
um  excniplar  della.  A  obra  completa  tem  tres  partes,  a  tercelra  sendo 
publicada  em  1801).  As  tres  partes  tí^m  Juntamente  213  pags.  Essa 
ahí  descrlpta  é  a  primeira  e  sepimda  partes. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE 


371 


1442  LISBOA,  J.  DA  S. — Principios  de  Economia  Politica,  para  servir 
de  introduccáo  á  tentativa  económica  do  author  dos  principios 
de  Direito  Mercantil  por  José  da  Silva  Lisboa.  Lisboa,  Impressáo 
Regia,  1804. 

In-S** ;  prol.,  X  pagñ. ;  202  pags. ;  errat.  1  íl.  n&o  num. 


1443  LISBOA.  J.  DA  S. — Razdes  dos  lavradores  do  Vice-Reinado  de 
Buenos-Ayres  para  a  franqueza  do  commercio  com  os  inglczes 
contra  a  representagáo  de  alguns  commerciantes,  e  resolugáo 
do  Governo.  Com  appendice  de  observagoes  e  exame  don  effeiios 
do  novo  regulamento  nos  interesses  commerciaes  do  Brazi*.  Por 
José  da  Silva  Lisboa... — Rio  de  Janeiro.  1810.  Na  Impiessáo 
Regia.  Com  licenga. 

II1-4'' ;  4  fls.  nfto  nums. ;  47  pags.  Br.  Cabral,  n.  157. 

1444  LISBOA,  J.  DA  S. — ReflexSes  sobre  o  Commercio  dos  Seguros. 
(Armas  portuguezas.) — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 
1810. — Por  Ordem  de  S.  A.  R. — (Na  pag.  23  cometa:)  Applica- 
Cáo  do  Calculo  ás  diversas  questdes  de  Seguros:  pelo  Márquez 
de  Condorcet.  Traduzido  do  Artigo — Seguro  Marítimo — inserto 
na  Encyclopedia  Methodica. 

ln-8° ;  40  pags.  Br.  Cabral,  n.  158.  E'  trabalho  de  Cayrü. 

1445  LISBOA,  J.  DA  S. — ObservagSes  sobre  a  prosperidade  do  Estado 
pelos  liberaes  principios  da  nova  legislagáo  do  Brazil.  Por  José 
da  Silva  Lisboa...  Rio  de  Janeiro.  1810. — Na  Impress&o  Regia. 
Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

In-8°  ;  95  pags. ;  pref.,  IV  pags.  Br.  Raro. 

Cabral,  n.  150,  cita  a  analyse  deste  opúsculo  no  Córrelo  Bra- 
ailiensc,  V,  <U)4.  Diz  o  autor :  **0  fundo  doste  trabalho  he  simples  rela- 
gAo  dos  actos  de  S.  A.  em  favor  de  todos  as  classes...  hum  pros- 
pí'Cto  dos  mclhoramontos  a  que  he  dado  aspirar  com  a  estahilidade 
do  systfnia  constituido.*'  Lisboa  niostra  o  progresso  da  nova  legrs- 
Incfio  e  n>c(>ut(>s  actos  relativos  A  orgnnizacAo  civil,  policía,  agri' 
cultura,  commercio.  navcgn<;fto.  industria,  defesa,  Instrucgño  publica, 
administnigilo  da  Justica  e  religiao.  Sendo  Lis)>oa  o  proprlo  autor 
do  multas  das  reformas,  este  livro  é  de  máxima  importancia. 

Ulakc  cita  2*  edigfio  na  Babia,  1811 ;  mas  nao  cita  esta,  pri- 

melra. 

1446  LISBOA,  J.  DA  S. — Memoria  da  vida  publica  do  Lord  Wellln- 

gton,  Principe  de  Waterloo,  Duque  da  Victoria,  Duque  de  Wel- 

llngton.  Duque  de  Ciudad  Rodrigo,  Marechal  General  dos  Exer- 

citos  de  Portugal  contra  a   Invasáo   Franceza... — Por  José   da 

Silva  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  M.DCCC.XV 

(1815).  Com  licenga  de  S.  A.  R. 

In-fi°  :  lí  vol». :  1°  vol. :  XVI,  404  pags.  com  1  retr.  lith. ;  errat., 
2  pags.  {Vm  pouco  bicttado)  ;  2""  vol.:  234  pags.;  errat.,  2  pags.  Raro. 
Cabrul  n.  301. 

1447  LISBOA,  J.  DA  S. — Memoria  dos  beneficios  políticos  do  Go- 
verno de  El-Rey  Nosso  Senhor  D.  Joáo  VI.,  por  José  da  Silva 
Lisboa,  Deputado  da  Real  Junta  do  Commercio... — Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Impressáo  Regia.  1818.  Por  Ordem  de  Sua  Magestade. 

In-S°  ;  VII,  196  pags.  Raro.  Cnbral,  n.  521.  Dividida  em  duas  partes, 
porém  tendo  numoragSo  seguida  ñas  paginas ;  a  segunda  parte 
traz  tamhem  uma  folha  com  um  titulo  especial.  Seguida  da  Synopae 
üa   LvfjiHhiQdo  principal   do   Senhor  D.   Joáo   VI. 


372  BIBLTOTHEOA   BRASILIENSE 

1448  LISBOA,  J.  DA  S. — Synopse  da  legislac&o  principal  do    Senhor 

D.  Joáo  VI..  pela  ordem  dos  ramos  da  Economia  do  Estado... — 

Rio  de  Janeiro.  Na  Impress&o  Regia.  1818.  Por  Ordem  de  Sua 

Magestade. 

In-S** ;  O  fls.  nfio  numfl. ;  r>-102  p&gB.  u\im».  Cahral,  n.  537.  O  nome  do 
autor  Dfto  nppart^ce  no  titulo,  poréni  na  fiatisfacño^  que  o  segué.  Esta 
obru  segué  ft  Memoria  doa  Beneficios  PoHticoa,  etc. 

1449  LISBOA,  J.  DA  S. — Estudos  do  bem-commum  e  economia  po- 
lítica, ou  sciencia  das  leis  naturaes  e  civis  de  animar  e  dirigir 
a  geral  industria  e  promover  a  riqueza  nacional,  e  prosperidade 
do  Estado. — Por  José  da  Silva  Lisboa.  Do  Conselho  de  Sua 
Magestade,  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regla.  1819-20.  Com 
Licenca  de  Sua  Magestade. 

Tn-S*  :  1  vol..  contím  as  3  partes:  1»  parte:  XVII,  1.30  pags. ; 
errat.,  1  piig. :  Ind.,  1  pag. ;  2»  parte :  de  1.11  a  248  pags. ;  errat.,  1  pag. ; 
3*  parte:  VIII,  de  2Ó7  a  300,  XIV,  127  pags.;  Appendice :  LVIII  paga. 
Cahral,  n.  555. 

1450  LISBOA,  J.  DA  S. — Espirito  de  Vieira  ou  selecta  de  pensamentos 
económicos,  políticos,  moraes.  litterarios,  com  a  biographia 
deste  celebrado  escriptor. — Appendice  aos  Estudos  do  bem- 
commum. — Por  José  da  Silva  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Na 
Impressáo  Regia. — Com  Licenga. 

In-8** ;  LVIII  pags.  Br.  Cahral,  n.  730.  Traz  urna  biograplüa  de  A. 
Vlelru. 

1451  LISBOA,  J.  DA  S. — Imperio  do  Equador  na  Terra  da  Santa  Cruz. 
Voto  philantropico  de  Roberto  Southey  escriptor  da  Historia 
do  Brazil.  Rio  de  Janeiro.  Imprensa  Nacional.  1822. 

In-8">  ;  152  pags.— Cabra/,  n.  1008. 

1452  LISBOA,  J.  DA  S. — Causa  do  Brasil  no  juizo  dos  Go vernos 
e  Estadistas  da  Europa... — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
Nacional.  1822. 

In-S"  ;  127   (alifts  135)   pags.  nums.  Caira!,  n.  031. 

1453  LISBOA,  J.  DA  S. — Protesto  do  Director  dos  Estudos  contra  o 
Accordo  da  Junta  Eleitoral  da  Parochia  de  S.  José. — "Vira 
tempo  em  que  seremos  julgados  por  homem  mais  diligente  e 
zeloso  do  bem  e  gloria  da  Patria,  que  da  propria  pessoa.'* — 
Barros,  Apología. —  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro,  na  Typographia 
Nacional.    1822. 

In-fol. :  4  pags. ;  2  cois.  Br.  Cahral.  n.  1.088.  Raro.  Asslgnado  por 
Jofi6  d«  Silva  Lisboa,  e  datado  do  7  do  Agosto.  A  Junta  o  excluiu  do 
direlto  de  votar  para  eleitor  de  Depntaios  da  Assembléa  geral.  Ape- 
zar  de  Bahlano  residía  no  Itlo  desde  1808.  OO  que  os  seus  deméritos 
sao  Yertliidc  o  VclMcc.  Nao  Ihe  Inii)orla  multo  este  trlumphar  do 
"despotlbmo  da   tíentalba,  que  6  a  pelor  especie  de  tyrannia." 

1454  LISBOA.  J.  DA  S. — Falsldades  do  Córrelo  e  Reverbero  contra 
o  escriptor  das  Reclamacoes  do  Brasil. —  (No  fim:)  Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Imprensa  Nacional.  1822. 

In-fol. ;  4  pagH.  (S.  d.  1S2LM.  Br.  Cahral,  n.  í)í)2.  Asslgnado  Fiel 
á  2\<ií'ilo  a  -.í  lio  .TiiUio  do  18L*.'>.  O  Vlsoondo  do  Cayrú  allude  ao  cré- 
dito (lo  qiHin  v.onut  oll<'.  "ha  mais  do  4(>  anuos  so  tom  desvelado  em 
lM>m  servir  ao  Kstadu."  KoHi)ondo  ao  ataque  daquellas  folhns  aos 
seus  avul8os  Jt'ci-laniui'áo  do  Brasil,  do  que  sahlram  A  luz  qimtorzo 
(todos  de  4  pags.  o  2  cois.),  e  nos  quaes  Cayrtl  protesta  contra  as 
despóticas    orócns    das    COrtes    cont:.*a   o    Brasil,    e    ao    mesmo    tempo 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  373 


Impiignn  n  convocncflo  dn  ÁRscmbléa  geral  das  Provincias  no  Rio  de 
Janeiro. — A  collocgao  dostos  qiintorzH  avulRos  é  rarissima :  uem  a 
Bibl.  Nac.  a  possuo.  At6  números  soltos  cstSo  raros. 

1455  LISBOA,  J.  DA  S. — Rotelro  brazlllco  ou  colleccáo  de  prin- 
cipios e  documentos  de  Direito  Político  em  serie  de  números. — 
Parte  I — Por  José  da  Silva  Lisboa — (Armas  portuguezas)  — 
Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1822. 

In-S".  Contém  :  Aos  leitores :  O  pags.  A'  memoria  do  autor  do  poema 
épico  do  descobrimento  da  Rabia  Fr.  José  Durlo.  Descrlpg&o  do 
Brasil:  8  pags.  Direito  político:  nums.  I,  II,  III:  Appendicc  & 
liarte  I.  Documentos  politices ;  Errata :  80  pags.  —  Direito  político : 
Num.  IV:  1(J  pngs. :  num.  V:  8  pngs. ;  num.  VI:  8  pags.;  num.  VII: 
10  pags.;  num.  VIII  :8  pags.;  num.  IX:  16  pags.;  num.  X:  de  pags. 
17  a  pags.  3lí ;  num.  XI :  8  pags.  Advertencia :  15  pags.  Br.  Raro. 

Cnhral,  n.  1.133. — Kxemplares  completos  sflo  bem  raros.  Ao  n.  I 
prec<»dem  O  pags.  com  22  estancias  do  Caramuru  de  Fr.  José  Durfto 
Ap6s  o  n.  3  ba  um  "Appendlce  fi  1*  pnrtc"  donde  se  conclue  que 
a  segunda  comeca  com  o  n.  4.  No  flm  do  n.  11  ha  a  Conclus'lo  com 
um  trecbo  de  Vieira,  seguindo-se  a  Advertencia  em  que  o  autor  trans- 
creve  de  um  Jornal  inglez  o  Munifenio  da  Hespanha,  aínda  nfto  publi- 
cado no  Brasil,  circulcdo  em  Madrid  sobre  os  negocios  da  America 
do  Sul.  manifestó  que,  diz  elle,  "be  tfto  intcressantc.  ñas  actuaes 
clrcumstancias." 

1456  LISBOA,  J.  DA  S. — Pesca  de  Tubaroes  do  Reclfe  em  tres  revo- 
luc5es  dos  Anarchistas  de  Pernambuco. — Com  Appendlce  de 
Conta  Official,  e  Memoria  Publica,  da  Lealdade  da  Provincia. 
—  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Nacional.  1824. 

ín-A'* ;  12  pags.  Br.  /ferro. 

1457  LISBOA,  J.  DA  S. — Contestacáo  da  Historia  e  Censura  de 
Mr.  de  Pradt,  sobre  successos  do  Brasil. — ... — (No  flm:) — Rio 
de  Janeiro,  na  Typographia  Nacional.  1825. 

In-8°  ;  37  pags.  Br. 

Refuta  a  Europa  c  America  em  1822-3.  do  Abbade  Du  Pradt  (ex- 
Arceblspo  de  Mallnes)  publicadn  em  Parlz  em  1824  (Vidc  Pradt). 
O  autor  reconbece  que  Du  I»radt  é  benemérito  emquanto  advoga  a 
causji  da  bumanidade  contra  a  tyrnnnia  das  metropoles ;  mas  é  In- 
digno de  atten<;ao  "eriglndo-se  em  Juiz  p.Trclai  e  incompetente"  na 
contenda  entre  o  Rei  de  Portug:\l  e  seu  filho  Imperador  do  Brasil 
de  um  lado,  e  os  "Demagogos",  do  outro  lado:  Du  Pradt  era  *o  En- 
conimendador  de  universal  systema  de  Repúblicas  na  America.."  O 
autor  defende  a  dlssolucSo  da  Constltulnte  que  Du  Pradt  atacava  como 
quebra  de  fé  nos  pactos  convindos  entre  o  Imperador  e  o  paiz.  Cayrú 
ataca  p<'s.soal  mente  o  ex-Arcebispo  de  Malines  dizendo  que  fora 
panegyrlsta  do  mesmo  Corso  que,  fallecido  em  S.  Ilolena.  ataca  como 
inimif/o  do  genero  humano:  e  cita  de  uma  obra  de  O'  Meara.  Nnpoleño 
in  Exilc,  para  mostrar  que  Xapolefto  o  desprezava.  O  autor  mesmo  diz 
i|ue  as  obras  de  Du  Pradt  eram  tldas  como  texto  de  sabedorla  política 
do  tempo  e  que  até  representnc*Vs  ao  Imperador  copla vam  pensa- 
mentos  deltas. — O  folheto  conclue  com  a  assignatura  *'Barfto  de 
Cayra"  e  a  data.  22  de  Outubro  de  1825. 

1458  LISBOA,  J.  DA  S. — Constituigáo  Moral  e  Deveres  do  Cidadáo. 
Com  exposicáo  da  moral  publica  conforme  o  espirito  da  Consti- 
tuÍc3,o  do  Imperio.  Por  José  da  Silva  Lisboa...  Rio  de  Janeiro. 
Na  Typographia  Nacional. 

In-S"  :  l»  parte:  impr.  em  1824.  XI.  4  pags.  mío  nums.;  1.'7  pags.; 
preced.  da  dedlc.  1  pag. ;  ind.,  2  pags. ;  2»  parte :  impr.  em  182.i,  163 
pags. ;  ind.,  2  pags. 

1459  LISBOA,  J.  DA  S. — Supplemento  á  Constituic&o  Moral,  con- 
tendo  a  exposic&o  das  principaes  virtudes  e  paix5es;  e  Appendlce 


874  BIBLIOTIIKCA    HIIASI LÍENSE 


das  Máximas  de  La  Rochefoucauld,  e  doutrinas  do  Chrlstla- 
nlsmo. — Por  José  da  Silva  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typo- 
graphia  Nacional.  1825. 

In-S^» ;  189  c  103  papa.  Br. 

1460  LISBOA,  J.  DA  S. — Historia  dos  prlnclpaes  successores  políti- 
cos do  Imperio  do  Brasil;  dedicada  ao  Senhor  D.  Pedro  I,  por 
José  da  Silva  Lisboa;  Visconde  de  Cayrü;  Do  Conselho  de  Sua 
Magestade.  .  .  —  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Imperial  e 
Nacional.  1826-1830. 

In-4°  :  2  vols. ;  1°  vol. :  tlt.,  dedlc.  Ind.  e  orrnt.,  4  fl».,  seguo  o  tlt. 
JniroducQño  á  Historia  (Ioh  principan  atícccHHOfi  poUticoa  do  Imperio 
do  liruHil.  Por  Jont^,  da  Silva  Lisboa... — Ifio  de  Janeiro.  Sa  Typogra- 
phia Xacional.  182."»,  introd.,  3-4:¡  paps. ;  Parte  I,  118  paga. ;  Parte  X, 
VIH,  17,")  pags. ;  appendlcv,  47  pag». ;  Ind  o  orrat..  3  fla. ;  HatisfacQÜo 
ao  publico,  10  pag». ;  2®  vol. :  Parte  X,  «cci'úo  II,  líH)  paga. :  appt*ndice, 
80  paRs. ;  Ind.  e  orrat.,  Vil  paga.;  Parte  A*,  «rciflo  ///,  VIII.  128  paga. 
Na  pag.  128  da  seccdo  III  lí^-ae  Ánnexa-ac  á  esta  Seccáo  III.  a  Chro- 
nica  Authentica  da  Regencia.  Segué  : 

Chronlca  authentica   da   Regencia   do   Brasil   do   Principe 


Real  o  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara  em  serie  de  cartas  á  seo 
Augusto  Pal  o  Senhor  D.  Joáo  VI,  e  proclamagoes  autographas, 
manifestos,  e  diplomas.  .  .  —  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
Imperial  e  Nacional.  1829. 

In^*» ;  VI,  7-159  paga. ;  ind.  da  Parte  X  c  da  Chronica,  8  paga. 

1461  LISBOA,  J.  DA  S. — Escola  braslleira  ou  instituigáo  útil  a  todas 
as  classes,  extrahida  da  Sagrada  Escrlptura  para  uso  da  mocl- 
dade. — Por  José  da  Silva  Lisboa,  Visconde  de  Cayrú,... — ... — 
Vol.  I. — Rio  de  Janeiro,  Na  Typographia  de  P.  Plancher-Selgnot. 

1827. 

In-8* ;  40,  182  paga. ;  Ind.,  5  paga. ;  errat.,  1  pag. ;  pref.,  XVII 
paga.  Br. 

1462  LISBOA,  J.  DA  S. — Escola  brasileira  ou  institulgáo  útil  a  todas 
as  classes,  extrahida  da  Sagrada  Escrlptura  para  uso  da  moci- 
dade  por  José  da  Silva  Lisboa,  Visconde  de  Cayrú,...  Vol.  II — 
Rio  de  Janeiro,  Na  Imperial  Typographia  de  Pedro  Plancher- 
Selgnot — 1827. 

In-8°  ;  XXXII,  152  paga. ;  advcrt.,  48  paga. ;  append.,  XXXVIII 
paga. ;  Ind.,  O  paga. ;  errat.,  3  paga.  Br. 

1463  LISBOA,  J.  DA  S. — Regras  da  Praga  ou  Bases  de  Regulamento 
commercial  conforme  aos  novos  códigos  de  commercio  da  Franca 
e  Hespanha,  e  á  leglslacáo  patria.  Com  opportunas  modificagoes 
de  estatutos  e  usos  das  nagoes  civilizadas.  Pelo  Visconde  de  Cay- 
rú... (Gravura  com  as  armas  bras.)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typogra- 
phia Nacional.  1832. 

In-8'* ;  100  paga.  Br.  Raro.  Ha  2*  edlgao  de  1874,  pelo  Senador 
Candido  Mendea. — A  obra  n&o  foi  concluida  como  explica  o  autor  no 
íim  do  livro  porque  o  Governo  nomcara  urna  commiaa&o  para  organi- 
zar um  projccto  de  Código  Commercial. 

1464  LISBOA,  J.  DA  S.  —  Observagoes  sobre  o  commercio  de 
Hespanha  com  as  suas  colonias  no  tempo  da  guerra  por  Hum 
Hespanhol  Europeo. — Occasionadas  pelo  Decreto  de  20  de 
Abril  de  1799^  que  excluio  os  Navios  neutros  dos  Portos  da 


BIBLIOTIIKCA    BR  ASI  LÍENSE  375 


America  Hespanhola,  derogando  a  Ordem  de  18  de  Novembro 
de  1797,  que  os  tinha  admittldo  durante  a  presente  guerra 
(1832). 

In-S" :  58  pníjs.  ÍSom  d.  nom  1.).  Br.  (Um  pouco  bichado).  Cabraí, 
n.  I.")?.  E*  o  D.  5  (las  obras  do  VlHcondo  do  Cnyrrt  o  6  complemento  das 
*'RazOe8  dos  Lavrndoros  do  Vico  Reinado  de  Buenos  Aires".  O  prefacio 
val  até  ft  paíf.  1>7  e  na  paR.  20  com(«í;am  as  "ObsiTvacOeB  sobre  o  Re- 
Kulamento  do  Commerclo  de  Buenos  Aires,  de  O  de  Nov.  de  1809".  se- 
íniindo-se  ♦'Reflexf^es  mibre  a  Iniluencla  do  commerclo  franco  das  Colo- 
nia» do  Ilespanlia  no  Kstado  do  Brasil",  e  i>or  flm  o  "Regulamento  do 
Commerclo  de  Buenos  Aires". 

1465  LISBOA.  J.  DA  S. — Substancias  das  Fallas  do  Visconde  de 
Calrú  ao  Senado,  sobre  a  3*  proposigáo  do  Projecto  de  Leí  da 
Reforma  da  Constituigao.  Em  8.%  a  14  do  corrente  mez  de 
Junho. — (No  fim:)  Rio  de  Jan.  Typ.  Imp.  e  Const.  de  Selgnot- 
Plancher  e  C.  (S.  d.  1832). 

In-S*» ;  7  pags.  Br. 

1466  LISBOA,  J.  DA  S. — Discurso  pronunciado  na  Cámara  dos  Se- 
nadores na  Sessáo  de  18  de  Junho,  sobre  a  5*  proposic&o  do 
projecto  de  lei  da  Reforma,  vindo  da  Cámara  dos  Deputados, 
pelo  Visconde  de  Cairú. — (No  fim:)  Na  Typ.  Imp.  e  Const.  de 
Seignot-Plancher  e  C.   (S.  d.  1832). 

In-8*  ;  8  pags.  Br.  I*or  ora  a  blographla  mals  completa  de  CayrtS  é  a 
de  Valle  Cabral  na  Rvrinia  fíraitUrini  íprlmelra  s<*rl<')  e  depols  deila  a 
que  seu  filho.  Bento,  puI>iicou  no  n.  :t  do  prinieiro  anno  (1830)  dn 
ReriHta  do  Instituto  Histórico.  No  2"  vol.  dos  seus  Varñcn  IlluétrCH, 
Pereira  da  Silva  llie  dA  tamt)em  iopar  de  honra,  l)em  como  Varnhagen 
na  Rua  Historia   (2*  ed.  paR.  1047). 

Nasceu   José   da   Silva    Llsl>oa.    depois   Visconde   de   Cayrú    (como   o 
chamar»»!  aipii)   em   17r>0  na  Bahía,  filho  di*  um  mestre  de  obras  por- 
tugués e  de  uma  l>ahlana.  Revelando  aptidflo  para  as  lettras,  foi  man- 
dado para  o  Reino  e  com  18  annos  matriculou-se  em  Colmhra,  no  curso 
de  philosophia  e  direlto.  Aos  22  fura  tal  o  seu  progresso,  que  alcangou 
a   nomea<;ílo  de  substituto  de  liebraieo  e  grego.  Tendo  de  regressar  ao 
Brasil   fui   nomeado   lente  de   philosophia   na   Bahía   e  creou   a   cadeira 
de    grego.    Casou-se    naquella    cldade    com    I).    Anna    de    Fgueiredo,    de 
(luem    houve   quatorze    filhos.   ApAs   20   annos   de    magisterio   voltou    a 
Portugal,    logrando   Jubilarse   aos   42   annos   e   fol   nomeado   deputado 
(i  Mesa  de  Inspect.'ño  da  Bahía.  As  funn.-óes  deste  cargo  obrlgaram-n-o 
a  famlllarlzar-se  com  as  múltiplas  questñes  de  agricultura,  commerclo 
e   navegagflo.   Tanibem   conie<;ou   a   tralmlhar   no   seu    mnfjnum   opun,  o 
liircito  Mercantil .  entilo  sclencla  nova,   cuja  prlraelra   parte  sahlu   em 
Lisboa  em  isin,  tendo  entflo  4.'í  annos.  Admirador  da  Inglatí'rra  e  do 
tudo  que  era  inglez   tornou-se  fervoroso  adepto   de  Adam   Smith   e  de 
Kdmundo   Barke,   e  eventualmente   pul)licou.   calcados  solire   a   Riqueza 
dan  XaiOes  do  priiuelro.  os  seus  Principion  de  Economia  í'olitica  (1804) 
e  KxtractoM  das  obras  de  Burke,    Í1S12).   Quando  a   familia   real   teve 
de  deixar  Portugal  e  wguir  para  o  Brasil  (1808),  rayrfl  aproveltou-so 
da    sua    amlzade    eom    o    dei)ois    Márquez    de    Aguiar    para    induzlr    o 
I*rlnelpe  a   abrir   üh  na<:<Vs   amigas   os   portos   do   Brasil,   medida   que 
vinha   sustentando:   e    I>.   Jofto   asslm   o   fez.    pela    celebre   carta   regia 
de   24   de   Janeiro   de   1808.   Cayrtl.   que   tambem   viera    para   o   Brasil, 
Hoffreu    renhlda       guerra    dos    negociantes    portuguezes    que    pt^rdlam 
o  monopolio.  O  Rt'geute  aproveltou-o  logo  como  deputado  ao  Tribunal 
da    Junta    do    (\>mmerclo.    agricultura,    fabricas    e    navegaqflo    em    que 
organlzou    vlrtualmente   a    nova    ordem    de    cousas,    comegando    a    prc^ 
parar  um   Código  de  Commerclo,   lavrando  regulamentos  e   instrucgix'B 
ifínsulares.    etc. 

Voltando  a  Portugal  D.  Joflo  VI,  em  1821,  Tayrrt  ficou  leal  e  en- 
thuslastico  adherente  de  I>.  Pedro  I  e  atr-  sua  morte,  em  18;j."í,  nflo 
cesHou  de  sustentar  com  a  iK*nna  e  na  tribuna  a  monarchla  constitu- 
cional e  a  couibatcr  os  cxccsáos  dos  chamados  Uberacs.  Na  Constltuiu- 


37C  BIRLIOTIIECA    BRARILIEXSE 


to.  ondo  trvo  ns^onto  como  diputado  pola  Rahin  o  logo  depoln  no 
Sonado  Imperial,  nunca  dou  trcjfoa»  fl  sua  ponna  o  fl  sua  palavra  om 
prol  das  U\^i\»  cons^rvadoraH  que  8ii8tcntava  contra  oa  demócratas, 
e  da»  Ideas  Hbmus,  oconinnlcaniontc  faIhin<lo.  que  defendía  contra  a 
retina  portugueza.  í'ayrrt  foi.  pura  aquella  época,  iim  hoinem  completo, 
o  que  melhor  iMulla  <H»rnsponder  fls  verdadí'Iras  necessldades  do 
naacente  Kstado.  A  sua  Inlluencia  aoclal  fol  enorme,— mu  Itlítslmo 
mala  fructífera  do  que  a  de  llyppolito.  no  ix'rlodo  anterior.  Fol  un» 
firrande  lidador  e  patriota.  Falleceu  aoH  7i>  annos,  colK»rto  de  aervlqoa. 
Era  de  i^Mpiena  estatura,  nia^ro :  e  com  o  ser  huihento,  rixoso  e  auto- 
ritario nfio  deixava  de  ter,  esso  carácter  i»rol)o  e  Justo,  as  malores 
ternuras  de  coragño. 

—  O  melhor  monumento  erecto  í\  sua  memoria  ^  o  Decreto  do 
Regente  Interino,  em  is:t8,  concedendo  urna  pensAo  a  cada  urna  das 
flllias  de  CayrCi :  diz  esse  documento:...  "Tomando  na  derlda  conslde- 
ra^So  OH  dlstinctos  e  muí  Importanti's  Hervl<;oH  do  Vlscondo  de  Cayrfl. 
prestados  pelo  longo  espago  de  r>7  annos.  njlo  s^»  na  simples  carrelra 
de  empreñado  publico  bem  como  na  magistratura  em  alguna  trlbunaes 
o  no  de  muitos  outros  cargos  e  empregos,  em  todos  os  quaes  fez  conhe- 
cer  e  admirar  a  sua  vnstidtlo  de  conhecimentos,  que  tornaram  distincto 
o  até  respeitavel  o  seu  nome  entre  as  nacjiVs  estrangelras :  e  sendo 
nfto  menos  attendlvels  os  seus  K<*rvl(;os  como  escriptor  publico  e  incan- 
savel.  em  cujos  trabalhos  nAo  cessou  Jamáis  de  propagar  as  suas 
luminosas  Ideas  com  utilidade  publica,  e  de  propugnar  \wr  meló  da 
penna  e  da  tribuna  pela  dlgnidade  c  lumra  nacional,  e  pelo  respelto 
fi  ConstltulcAo  e  ao  tbrono  (jue  sí-mpre  soube  sustentar:  em  consldera- 
Qfto  ao  dito  Vlscondo  um  dos  varrn's  ben(>merltos  em  sublimo  grao  e 
um  dos  sabios  mals  rospettavels  da  época  actual,  cuja  memoria  será. 
Indelevel  para  os  vindouros,  Ha  por  bem  conceder",  etc. 

1467  LISBONNE— Descrlptlon  de  la  vllle  de  Llsbonne.  oú  l'on  traite 
de  la  cour,  de  la  langue  et  des  moeurs  des  habitans;  du  gou- 
vernement,  des  revenus  du  Rol  et  de  ees  forces,  par  mer  e  par 
terre;  des  Colonies  portugaises  et  du  commerce  de  cette  capí- 
tale. — París,  1730. 

In-12'*  ;  11  fls.  nao  nums. ;  208  paps. 

1468  L'ISLE — L'Amérlque  Mérldlonale,  par  G.  de  L'Isle.  Amsterdam, 
P.  Mortler.  (S.  d.) 

In-fol.  (el rea  do  1700)  ;  colorido,  com  as  derrotas  do  Le  Maire  o 
Schouten,  e  Fernando  de  Magalhfies,  etc. 

1469  L'ISLE — Carte  du  Paraguay,  du  Chlll,  du  Detroit  de  Magellan, 
etc.  par  G.  de  risle.  Amsterdam. 

In-fol. ;  clrca  1720.  Colorido. 


1470  LOCHNERO — Schedlasma|  de|  Parrelra|  Brava.]  Novo  Ameri- 
cano alllsque  recentioribus|  Calculi  remedís;  |  Illvstrl  Acade- 
miaej  Leopoldino — Imperlalls|  Natur.  Cvrlos.|  Praesldi]  Dn. 
D.  Lvcae  SchrockIo|  Archlatr.  Caesar.|  dicatum|  a|  Mlchaele 
Frlderlco  Lochnero,  D.  Archlatr.  Caesar.|  Edltlo  secunda  au- 
ctlor.| — No  rlmbergoe,  Apud  Petrum  Conradum  Monath,| 
CIO  lOCCXIX  (1719). 

In-S**  :    80   pags. ;   varias   Tinhetas ;    O   fls.    de  desd.    com    grava.    Br. 
Do  mesmo  autor  ha  bem  conheclda  monographla  sobre  a  papoula. 

1471  LOPES,  FERNAO — BAYAM— Chronica  Del  Rey  D.  Pedro  I. 
Deste  nome,  e  dos  de  Portugal  o  oltavo,  cognomlnado  o  Justi- 
celro.  Na  forma  em  que  a  escreveo  Fernáo  Lopes,  prlmeiro 
Chronlsta  Mor  deste  Reyno.  Copiada  fielmente  do  seu  original 
antlgo,  dada  á  luz.  e  accresccntada  de  novo  desde  o  seu  nascl- 
mento  até  ser  Rey;   e  outras  acQoeus,  e  noticias  de  que  seu 


BIBLIOTIIKCA    BRASILIENSE  877 


Author  nao  trata.  E  offereclda  ao  Serenlssimo  Senhor  Infante 

D.  Pedro,  pelo  Padre  José  Pereira  Bayam,  Presbytero  do  Habito 

de  Sao  Pedro. — Lisboa,  Na  Officina  de  Pedro  Ferreira,  Impres- 

sor  da  Muito  Augusta  Rainha  N.  S.  Anno  1760.  Com  todas  as 

licengas  necessarias. — Tmpressa  á  custa  de  Joáo  Freiré  Bello... 

In-.S°  :    V2   pap».    nfto   nums. ;    1291    paKR.    nums.    UavinHÍmo.   O   autor 

fol  "o  prlinolro  chronista  mrtr  do  Ilelno  do  qiio  ha  noticia  certa"  diz 

InnorcHcio.  Azurara  disso  mal»  (luo  olk»  era  "possoa  notavel  e  homem 

d«'    commimal    Bcioncla    o    auctoridado."    Xasceii    cOrcii    de    1380.    Esta 

Chronica    fol    editada    com    f^'ande    incuria. — Pre(;o,    40^. 


1472  LOPES  FERREIRA — Pratica|  criminal, |  Expendida  na  forma 
da  praxe  observada]  neste  nosso  Reyno  de  Portugal,  e  ülustrada 
com  multas  Or-!  denagoens,  Leys  Extravagantes,  Regimentos, 
e  Doutores,|  e  em  quatro  Tomos  destribuida. |  Muito  útil,  e  ne- 
cessaria  a  todos!  os  Ministros  e  Officiaes  de  Justica,  Advogados, 
e  pessoas,  que|  julgáo,  como  tambem.  a  todas  as  mais  que  tra- 
táo  em  Juizo.!  Offereclda,  e  dedicadaj  A  Imperatriz  dos  Céos, 
e  da  Terral  María  Santissima,|  do  Monte|  do|  Carmo.|  E  nesta 
ultima  impressáo  accrescentada  com  as  Leys  Criminaes  Extra- 
vagantes, e  hum  novissimo,  e  correctissimo  Idex  alphabetico 
de  toda  a  obra.|  Seu  Author|  Manoel  Lopes  Ferreira,]  Juriscon- 
sulto Lisbonense,  Ouvidor,  e  Provedor,  que  foy  da|  Cidade,  e 
Comarca  de  Faro,  e  Corregedor  da  Cidade,  e|  Comarca  de  La- 
mego.  ¡  Porto:  I  Na  Officina  de  Antonio  Alves  Ribeyro  Guima- 
raens.l  E  á  sua  custa  impresso]  Anno  de  M.DCCLXVII  (1767). | 
Com  todas  as  licencas  necessarias.] 

In-fol.  :  tít.  impres.  a  l»  corea,  1  fl. ;  5  fls.  prellms. ;  texto.  1-056  pags. ; 
Novo  ind.  alphab..  36  fls.  nilo  nums.  O  autor  fol  maurl^trado  no  AlKarve. 
Apezar  da  coufusflo  e  ausencia  de  methodo.  esta  P rauca  fol  por  longos 
annos  o  vadcmccum  de  toda  a  gente  do  foro  em  Portugal. 


1473  LOPES  FERREIRA — Pratica]  criminal,]  expendida  na  forma 
da  praxe]  observada  neste  nosso  Keyno  de  Portugal;  e  nova- 
mente  accrescentada,  e]  illustrada  con  multas  Ordenagoens, 
Leys  Extravagantes,  Regí-]  mentos,  e  Doutores.  E  em  quatro 
Tomos  destribuida.]  Tomo  L]  Dividido  em  tres  tratados.]  Obra 
muy  útil,  e  necessaria  a  todos]  os  Ministros,  e  Officiaes  de  Jus- 
tina, Advogados  e  Pessoas  que  julgño,|  como  tambem  para  todas 
as  mais  que  tratáo  em  Juizo  Criminal.]  Offerecido  e  dedicado.] 
Ao  Glorlosissimo  Santo  Patriarcha  o  Senhor]  Sao  Jozéj  Pay 
Putativo  de  Christo  Senhor  Nosso,  e  Dignisaimo  Esposo  da 
Sem-j  pre  Virgem  María  Nossa  Senhora.]  Autor |  Manoel  Lopes 
Ferreira. I  Jurisconsulto  Lisbonense,  Ouvidor,  e  Provedor  que 
foy  da  Cidade,  el  Comarca  de  Lamego.l  (Vinheta,  grav.  em 
mad.)  Lisboa  Occidental]  Por  Carlos  Esteves  Mariz.]  M.DCC.XLI 
(1741).]  Com  todas  as  licengas  necessarias  e  Privilegio  Real.] 

In-fol.;   tlt.   impres.   em  2  cores,   1   fl. ;   3  fls.   prelims. ;   texto,   1-142 
pagR..  Imprs.  em  2  cois. 

1474  LOPES  FERREIRA — Pratica]  criminal;  Expendida  na  forma 
da  praxe]  observada  neste  nosso  Reyno  do  Portugal;  e  agora 
novamonte  muito  maisi  accrescentada.  e  illustrada  com  multas 

I 

OrdcnaQoens.  Leys  extrava-]  gantes,  Regimentos,  e  Doutores.  j 
Tomo  II. I  Dividido  em  tres  tratados]  Obra^muy  útil,  e  necessaria 
a  todos,  os  Ministros,  e  Officiaes  de  Justiga,  Advogados,  e  Pes- 
soas que  julgáo, I  como  tambem  para  todas  as  mais  que  tratáo 


378  BIBLIOTIIECA    BUASILIEXSE 


em  julzo  criminal.  I  Author|  Manoel  Lopes  Ferrelraf  Juriscon- 
sulto Lisbonense,  Ouvidor,  e  Provedor|  que  foy  da  Cidade,  e 
Comarca  de  Faro  no  Reyno  do  AlguarveJ  e  Corregedor  da  Ci- 
dade, o  Comarca  do  Lamogo.!  (Vinheta  grav.  em  mad.)  Lisboa| 
Por  Carlos  Esteves  MarizJ  M.DCC.XLII.  (1742).  Com  todas  as 
licengas  necessarías.  E  Privilegio  Real.| 

In-fol. ;  tlt..  1  11. ;  ,3  fls.  prollm». ;  tirito,  1-174  pngs.  em  2  cois. 


1475  LOPES  FERREIRA — Pratica|  criminal,]  Expendida  na  forma 
da  praxe!  observada  neste  nosso  Reyno  de  Portugal;  e  illus- 
trada  com  multas  Ordenaco-|  end.  Leys  extravagantes,  Regi- 
mentos,  e  Doutores.  Na  qual  se  deduz  o  li»!  vramento  de  hum 
Reo,  desde  o  principio  da  sua  accusacúo,  até  final ¡  sentenga,  e 
ultima  execuQáo  da  mayor  Algada.j  Tomo  III. |  Obra  multo  útil, 
e  necessarla  a  todos  os  Ministros-  Officiaes  de  Justiga,  Advoga- 
dos,  e  pessoas  que  julgáo,  como  tambcm  para  to-|  das  as  mais 
que  tratáo  em  Juizo  Criminal,  ou  seja  de  hu,  ou  de  outro  foro.j 
Offerecido  ao  Senhor|  Belchior  do  Rego|  de  Andrade,|  do  Con- 
selho  de  Sua  Magestade,  Fidalgo  da  sua|  Casa  Cavalleiro  pro- 
fesso  na  Ordem  de  Christo,...|  por'  Manoel  Lopes  Ferrelra,¡ 
Jurisconsulto  Lisbonense,  Ouvidor.  e  Provedor  que  foy  da  Ci- 
dade, e|  Comarca  de  Faro  no  Reyno  do  Algarve,  e  Corregedor 
da  Cidade,  el  Comarca  de  Lamego.j  (Vinheta  grav.  em  mad.) 
Lisboa  Occidental:  I  Na  Officina  Ferreiriana.|  M.DCC.XXXIII 
(17 3 3). I  Com  todas  as  licengas  necessarías,  e  Privilegio  Real.j 

In-foi. ;  tit.,  1  ñ.;  '¿  ñ».  prolIniR. ;  toxto,  1-201  pa^s.  Impres.  em  2  cois. 

1476  LOPES  FERREIRA— Praticaj  criminal, |  Expendida  na  forma 
da  praxe  observada  neste  nosso  Reyno  de  Portugal;  e  illustrada 
com  multas  Ordena-|  goes  Leys  estravagantes,  Regimentos,  e 
Doutores.  Na  qual  se  acaba  de  ex-|  por  a  todo  o  Reo  criminoso 
o  como  se  possa  livrar  de  qualquor  crime|  que  se  Ihe  argüir,  e 
a  forma  como  hade  correr  com  o  seu  livramentoj  até  final  sen- 
tenga,  e  ultima  exocugáo  da  mayor  algada.j  E  no  fim  com  huma 
direcgam  multo  clara,  de  como|  os  Syndicatos  hande  tirar 
as  residencias  aos  Ministros  Syndicados,  e  de  seusj  Officiaes. 
E  tambem  como  os  Escrivaens  dos  ditos  Syndicantcs  formar3,o| 
os  autos,  e  faráo  os  termos  até  de  todo  ser  finda  a  dita  resi- 
dencia, e  re-|  metida  á  Mesa  do  Desembargo  do  Pago.|  Tomo  IV. j 
Obra  multo  útil,  e  necossaria  a  todos  os  Ministros]  Officiaes  de 
Justiga  Advogados,  e  pessoas  que  julgáo,  como  tambem  para 
to-|  das  as  mais  que  tratáo  em  Juizo  Criminal  ou  seja  de  hu,  ou 
seja  de  outro  foro.|  Offerecido]  A'  Soberana  Emperatriz  dos 
Ceos,  e  da  Terraj  María  Santisslma]  do  Monte  do  Carmo.j  Por 
Manoel  Lopes  Ferreira.j  Jurisconsulto  Lisbonense,  Ouvidor,  e 
Provedor  q.  foy  da  Cidade,  e  Comarca]  de  Faro  no  Reyno  do  Al- 
garve, e  Corregedor  da  Cidade,  e  Comarca  de]  Lamego.j  (Vi- 
nheta grav.  em  mad.)  Lisboa  Occidental.]  Na  Officina  Ferrel- 
riana.]  M.DCC.XXXIII  (1733).]  Com  todas  as  licengas  neqes- 
sarias,  e  Privilegio  Real.] 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  5  íls.  prellms. ;  texto,  1-108  pags. 

1477  LOPES  DE  MENDONCA,  H.— O  padre  Fernando  Ollveira  e  a 
sua  obra  náutica. — Memoria,  comprehendendo  um  estudo  blo- 
graphlco  sobre  o  afamado  grammatico  e  nautographo,  e  a  pri- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  379 

meira  reproduccáo  typographlca  do  seu  tratado  inédito — Livro 
da  Fabrica  das  Naos — Apresentada  á  Segunda  Classe  da  Aca- 
demia Real  das  Sciencias,  pelo  Socio  correspondente  Henrlque 
Lopes  de  Mondonga,  Capitáo-Tenente  da  Armada. — Lisboa.  Ty- 
pographia  da  Academia  Real  das  Sciencias.  1S98.  (No  alto  da 
pag. : )  Commemoragáo  do  Quarto  Centenario  da  Descoberta  do 
Caminho  da  India. 

In-fol. ;  2i::{  paf^.,  com  grnv«.  Rr.  O  prcsbytero  Fcrnao  de  OlX- 
vofra  (circa  1403-1581)  nlém  de  urna  grammatica  portuguesa  ezcel- 
I(>ntc  e  hojo  rarisslma  (1536)  publicou  cm  1555  a  Arto  da  Querrá  do 
mar. 

1478  LOPES  DE  SOUZA — Diario  da  navegacáo  da  armada  que  fot 
á  térra  do  Brasil  em  1530,  sob  a  Capitanla-Mór  de  Martlm  Af- 
íonso  de  Souza,  escripto  por  seu  irmáo  Pero  Lopes  de  Souza. 
Publicado  por  Francisco  Adolfo  de  Varnhagen,  Socio  da  Acade- 
mia R.  das  Sciencias  de  Lisboa... — Lisboa.  Typographia  da  So- 
ciedade  Propagadora  dos  Conhecimentos  Uteis...   1839. 

In-S" ;  1.30  pags..  com  1  rotr.  lith.  ;  errat.,  1  pag.  Br.  O  re- 
trato é  o  de  Martim  Affonso  de  Souza.  Da  pag.  61  até  o  flm  do 
opúsculo  QBiÜo  as  biographlas  dos  dous  Souzas,  annotadas.  Este  Diario 
foi  reproduzldo  vm  S.  Paulo  e  no  Itio  de  Janeiro,  este  ultimo  em  1867, 
e  na  Rev.  do  Inat.  Hiat. 

— Para  editar  este  Diario  Varnhagen  comparou  tres  coplas  antigás, 
rectificando  assim  o  texto.  Da  pag.  61  até  o  fim  do  opúsculo,  accres- 
centou-llie  80  notas,  dosejoso  de  illustrar  a  historia  geographica  e 
civil  e  Juntar  novos  trophéos  fts  glorias  dos  descobrimentos  portugueses 
e  off<*recer  consideracoes  sobre  a  colonisa<;¿o  de  extensa  parte  do  novo 
mundo.  Martim  Affonso  era  grande  amigo,  diz  Navarrete  (Bib.  Mar. 
I.  515)  do  capitflo  Gonzalo  F<*rnandez  de  Córdoba,  de  quem  houve  por 
mimo  urna  espada  que  nunca  deixava :  morou  em  Salamanca  onde  ca- 
Bou-se  com  urna  liespanhola. 

— O  Diario  coméga  a  3  de  Dezembro  de  1530  e  vai  seguidamente  até 
5  de  Fevereiro  de  1532.  Varnhagen  procura,  com  os  documentos  a  que 
se  refere  ñas  notas,  supprir  a  omiHS&o  do  resto  do  manuscrlpto. 

1479  LÓPEZ,  TH. — Atlas  Geographlco    de  la-  America   Septentrional 

y  Meridional.   Dedicado — A  la  Catholica  Sacra  Real  Magestad 

de  el  Rey  Nuestro  Señor  Don  Fernando  VI — Por  su  mas  humilde 

Vasallo   Thomaz   López   Pensionista   de  S.   M.    en   la   Corte   de 

Paris  Año  de  1758.  Se  hallara  en  Madrid  en  Casa  de  Antonio 

Sanz... 

In-S"  p<»q. ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  6  fls.  nfto  nums. :  texto.  1-116  pags. ; 
17  mappas  gravs.  em  metal.  Custo,  175  pesetas.  Itarissima.  Pagina  do 
titulo  fac-8Ímilado,  no  mais  lindo  exemplar.  O  titulo  é  mal  dado,  pois 
nño  ha  mappa  algum  do  Brasil,  nem  das  colonias  inglezas  ou  outras 
que  njlo  as  hespanholas. 
8  pags. 

1480  LÓPEZ,  V.  F. — Les  races  aryennes  du  Pérou. — Leur  Langue — 
Leur  religión — Leur  hlstoire..  Par  Vicente  Fidel  López.  Paris. 
A  la  Libraire  A.  Franck,  F.  Vieweg...  1871. 

In-8**  ;  4T2  pags..  com  algumas  gravs.  em  mad.  Intercalladas  n  texto. 

1481  LÓPEZ,  V.  F. — Historia  de  la  República  Argentina;  su  origen, 
su  revolución  y  su  desarrolo  político,  hasta  1852. — Buenos  Aires. 
Carlos  Casavalle,  Editor...  1883. 

In-S"  :  XXXIII.  504  pags.,  com  3  mappas  de  desd. — Tomo  Jí,  ísem 
o  tit.)  :  in-S"  ;  682  pags.  Diz  o  autor  na  Introducqflo  :  ('Hemos  puesto 
el  mayor  esmero  en  hacer  de  nuestra  obra  una  obra  de  lectura  amena, 
Incitante  y   popular."   Contcúdo :   Volumc  I :   Situas&o  da   Europa  no 


380  BIBLIOTIIECA    BRASILIKXSE 


pocnlo  XV;  nnticrns  oxploraqrM'»  miirltlmnfi :  doscol)rlmonto  da  Amorica ; 
(l«>niHrni<;ílo  pliantiistica  do  INipa  ;  ^oofo'apliia  histórica  da  Amorica  do 
Siil  V  Ai'Uioniiun  :  movinifnto  coionisador  c  si>ii  carácter;  sltuacjAo  da 
II«'spnnhM  iH)  fim  do  scciilo  XVII:  piicrra  d<»  succcssao ;  a  permuta;  a 
conipanhia  d«»  .Trsus :  í'arlos  III:  os  Hlwrjics  hospanhoo»  no  socnlo 
XVIII:  a  <>\piilHi\o  dos  .(csuitas ;  as  n-forinus  lllicraí's ;  incorpora<,'fto 
da  colonia  do  i.lvraiiK'nfo ;  Vertí/.  I/i»n'lo  c  Arredondo;  llcvolugAo 
franci'za  :  a  írm-rra  ili*  171H{;  as  ipiatro  fragatas  c  reudlcilo  de  Buenos 
Aires;  a  reconquista;  Volumv  II:  I>escn>dlto  do  replmon  colonial; 
a  política  ln;?leza  de  isor»  a  ISOS  ;  tomada  de  Monti»vld<^)  ;  dua» 
políticas  in;;lezas  :  d<'fesa  de  Ituenos-Aires  ;  capitulagAo  lnfi:lozn  ; 
o  levantamento  em  Ilespanha  ;  a  jura  de  Fernando  Vil ;  a  corte  por- 
tu»:ueza  e  os  partidos  internos  na  colonia;  Cisneros  e  Liniers ;  o  go- 
verno  de  Cisneros   (até  Malo  de  JSIO). 

1482  LÓPEZ  DE  VELASCO— ZARAGOZA — Geografía  y  descripción 
universal  de  las  Indias,  recopilada  por  el  cosmógrafo-cronista 
Juan  López  de  Velasco,  desde  ol  año  de  1571  al  de  1574,  pu- 
blicada por  primera  voz  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Geográfica 
de  Madrid,  con  adiciones  é  ilustraciones,  por  Don  Justo  Zara- 
goza.— Madrid:  Establecimiento  Tipográfico  de  Fortanet,  Im- 
presor de  la  Real  Academia  de  la  Historia...  1894. 

In-4' ;  XIII,  808  pap».,  com  1  mappa  do  de«d.  Br. 

1483  LOWNDES — The  bibliographor's  manual  of  Engllsh  llttera- 
ture...  by  William  Thomas  Lowndes,  new  edltion,  revised,  cor- 
rected  and  enlarged;  with  an  appendix  relating  to  the  books 
of  literary  and  scientiflc  societies  by  Henry  G.  Bohn,  In  four 
volumes   London. 

In-K»  ;  l'^  vol.  (A  to  F)  not.,  pref.,  XIV  paps. ;  8.->0  pags. ;  2'  vol. 
(O-.V)  not.,  X  pags.;  S.^íO-lTl^  pr^Ks. ;  li°  vol.:  (O  to  /?)  not..  VI  pags.; 
171.1-L'.-.(il  pass. ;  4'  vol.:  (T  to  /)  not.,  N  pags.;  2504-3027  pags. 
append..  V  ;  IVM\  pags. 

1484  LUCCOCK — Notes  on  Rio  de  Janeiro  and  the  southern  parts  of 
Brazil;  taken  during  a  residence  of  ten  years  in  that  country. 
from  1808  to  1818.  By  John  Luccock.  London:   Samuel  Leigft 

MDCCCXX  (1820). 

In-40  ;  pref..  ind..  XV;  030  pags.;  3  cartas.  O  autor  viven  no 
Ilrasll  mals  ou  menos  seguidamente  durante  dez  annos.  Era  nogociante. 
O  fim  desta  ol»ra  f^  desorever  os  usos  e  costumes  do  povo  braslloiro  da 
capital.  Lueeoek  vlajou  tanibem  por  Minas  (íeraes  o  Uio  Orando  do 
Sul.  AlOm  do  plano  do  Rio  de  .lanelro,  tem  doua  mappaR,  do  Uio 
<irande  e  do  lírasll  Central.  O  autor  nota  que  ao  passo  que  as 
grandes  casas  de  comniiM'cio  fieavam  perto  do  mar.  (piasi  todas  as 
de  retalho  fieavam  (i  rúa  da  <iuitanda.  que  elle  escrcve  Qui-Tandl. 
A  populat.'fto  do  Uio  ua<pielle  tempo,  segundo  o  seu  calculo,  dcvia  ser 
de   (}().(H.M).   (»in   vez  de   so.íHX»   lialiitantes   como   se  dizia. 

Segundo  a  sua  estjitlstiea.  ha  vía  7<»0  padres.  TíOO  advogados.  20 
médicos.  4i>  commerclantrs,  2.0o()  negociantes  a  retalho.  4.()<)0  calxel- 
ros.  l.LTiO  mecánicos.  L*. ()<)(>  soldados  de  llnluí  e  marinbelros,  12.000 
escravos.  l.(K)<>  afrlcan(»s  llvres,  etc. — 1)  Hospital  da  Misericordia 
nfto  tlnlm  naquelh'  teuijio  (18<>S)  enfermarlas  para  muiheres. — K'  urna 
oUra  Interessautlssinia  pola  minuciosa  descrlpi.'fto  dos  usos  e  costumes 
do  tempo. — Custo,  £   1.  Ut-llo  estado. 

1485  LUCCOCK — A  Grammar  and  Vocabulary  of  the  Tupi  Lan- 
guage  partly  collected  and  partly  traslated  from  the  works  of 
Anchieta  and  Flguelra  noted  Brazilian  Missionarys  by  John 
Luccock. — N.  B.  This  Grammar  is  not  sufficiently  digested 
and  Is  arranged  badly.  Rio  de  Janeiro.  1818 — Rio  de  Janeiro. 
Typographia  Universal  de  E.  &  H.  Laemmert...  1881. 

Ixi-4'  ;112  pags.  c  2  pags.  supplcmentarea.  Br. 


BrBLIOTHEOA   BRASILIENSE  3S1 


1486  LUDEWIG — The  Llterature  of  American  Aborlglnal  Languages. 

By  Hermann  E.  Liidewig.  With  additlons  and  corrections  by 

Professor  Wm.  W.  Turner.  Edited  by  Nicolás  TrUbner.  London 

Trübner  &  Co.  60  Pater  noster  Row.  MDCCCLVIII  (1858). 

In-S** ;  XXIV.  *27íS  pa^s.  Eacaaso.  CuRto,  15  sbllllngs.  O  melhor  gula 
blbliogruphico  da  lingüistica  americana. 

1487  LUQUE,  E.  M.— Historia  política  de  los  Establecimientos  Ultra- 
marinos de  las  Naciones  Europeas,  por  Eduardo  Malo  de  Luque. 
Ea  Madrid. — Por  D.  Antonio  de  Sancha.  Año  de  M.DCC.LXXXIV 
(1784) -1790).  Se  hallará  en  su  Librería  en  la  Aduana  vieja. 
Com  las  Ucencias  necessarias. 

In-S"  :  5  vols. :  V  vol. :  VI.  40r>  pags. ;  3  mappas  e  2  taba,  em  11.  de 
dGsd. :  2**  vol.  (1785)  :  xll.  ir,2.  VII.  213  e  100  pags.;  4  mappas  e  1 
tab.  de  desd. :  3°  yol.  (1780)  :  xll,  3r>G,  07  pags. ;  1  mappa  c  3  taba,  de 
dosd. ;  4**  vol.  (178.S)  :  xv,  007  png». ;  2  mappaa  de  deiid. ;  5"  vol. 
(17*J0)  :  xlv,  384,  138  paga.;  3  mappas  e  1  tab.  de  dcad.  O  autor  é  o 
Duque  de  AlmodCvar  de  que  o  nome  ¿cima  é  anagramma.  Gusto,  GU 
pesetas. 

1488  MACARTNEY.  LORD— Voyage    dans    rintérleur    de    la  Chine 

et  en  Tartarle,  falt  dans  les  années  1792,   1793  et   1794   par 

Lord  Macartney,  ambassadeur  du   Rol  d'Angleterre  auprés  de 

TEmpereur  de  Chine;  avec  la  relatlon  de  cette  ambassade,  celle 

du  voyage  entrepris  á  cette  occaslon  par  les  valsseaux  le  "Llon" 

et  r'Tndostan",   et   des   detalles  tres  curieux   sur   les   colonles 

Espagnoles,  Portugaises  et  Hollandalses,  oü  ees  valsseaux  ont 

relaché:   rédlgés  sur  les  Paplers  de  Lord  Macartney,  sur  ceux 

de    sir    Erasme    Gower,    commandant    de    l'expédltlon,    et    dea 

autres  personnes  attachées  á  TAmbassade,  par  sir  George  Staun- 

ton,  de  la  Société  Royale  de  Londres,  secrétaire  de  l'Ambassade 

d'Angleterre,  et  Ministre  plénlpotentiaire  auprés  de  TEmpereur 

de  Chine:   traduit  de  TAnglais,  avec  des  notes,  par  J.  Castéra, 

avec  des  figures  et  cartes  gravees  en  taille  douce. — París,  F. 

Bulsson,  1798. 

In-8° :  2  vols. ;  VIII,  r>14  e  412  pags.  Cidado  o  dlstricto  do  Rio  de 
Janeiro. — Obsorvagóes  sobre  o  porto  do  Ulo  de  Janeiro. — Lo  Jas  chelas 
de  incrcadorJMH  inirlezas-  Causa  da  Insalubrldade  do  Klo  de  Janeiro. — 
líon»  humor  dos  liabltanles. — Trajes. — Costumes. — I^asselos  públicos. — - 
Jnrdiin  botánico. — lYato  dos  negros. — SltuncSo  e  dlspos^o  dos  escra- 
vos  (lue  K*»  introduzem  no  Ulo  de  Jan«?lro.- -Carácter  dos  naturaes  do 
Urasll. — I'ruduegao  di'ste  palz.- -Desclda  da  Tljuca. — DlvlsAo  do  palz 
em  mullos  governos. — Descoutent amento  dos  habitantes. — Consplrat^Ao 
formada  por  alguus  dentre  el  les. — Vistas  do  independencia. — Falsa  po- 
lítica  do  governo  portuguez,  etc.,  etc. 

1489  MACEDO,  J.  A.  DE — Gama,  poema  narrativo;  author  José 
Agostinho  de  Macedo;  Lisboa,  na  Impressáo  Regla.  1811. 

In-1G°  ;  discurso,  XV  pag«. ;  200  pags. 

1490  MACEDO,  J.  A.  DE — Justa  defensa  do  llvro  Intitulado  Os  Se- 
bastianistas,  E  resposta  previa  a  todas  as  Satyras,  e  Invectivas, 
com  que  tcm  sido  atacado  seu  Autor,  José  Agostinho  de  Macedo. 
— Rio  do  Janeiro,  na  Imprensa  Regia.  Anno  1810. — Com  Ll- 
cenQa  de  S.  A.  R. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin  fllho  por 
320.... 

In-10  •.  13  pags.  Hr.  (Hichado).  Rarlufiimo.  Indicado  por  Cahral, 
n.  IL'7,  mas  delle  nflo  visto. — UelmpressAo  do  de  IJsboa. — No  fim  ha 
uin  Catalogo  de  livros  ft  vi'nda  em  casa  do  editor  Taulo  Martin  Fllho 
entre  os  quaes  notamos  a  Murilia,  3  vols. 


382  BIBLIOTIIECA   BRASILIEXSB 


1491     MACEDO,  J.  M. — Ephemcrlda  histórica  do  Brazil,  por  J.  M.  da 
Macedo. — Rio  de  Janeiro.  Typ.  do — Globo — ...  1877. 
In-12°  ;  2G5  pag». 


1492  MACHONI — Las  siete  estrellas]  de  la  mano  de  Jesus.j  Tratado 
histórico  I  de  las  admirables  vidas,  y¡  resplandores  de  virtudes 
de  siete  Varones  Ilus-¡  tres  de  la  Compañía  de  Jesús,  naturales 
de  Cerdeña,  y  Missioneros  Apostólicos  de  la|  Provincia  del  Pa- 
raguay de  la  misma!  Compañía.'  Por  el  Padre  Antonio  Machoni,| 
de  la  Compañía  de  Jesús,  natural  de  Cerdeña,  Rectorj  del  Cole- 
gio Máximo  de  Córdoba  del  Tucuman,  y\  Procurador  General 
&  Roma  por  su  Pro-|  vincia  de  Paraguay. |  Quien  lo  dedica]  a 
su  Provincia  de  Padres,]  y  Ermanos  de  la  misma  Compañía  de 
Jesusj  de  Cerdeña.]  Impreoso  em  Córdoba:  en  el  Colegio  de  la 
Assumpcion,]  por  Joseph  Santos  Balbás.  Año  de  1732. 

Tn-8°  :  1(S  Ah.  ntlo  nuní». ;  472  pagH.  nums. :  Ind..  Ti  pagH.  n3o  nums. ; 
orrat.,  2  paRs.  nfto  duihr.  Ilr.   (í'mi  pouco  h¡rh(i(lo).  Raro. 

1493  MACHONI — Arte  y  Vocabulario  de  la  Lengua  Lule  y  Tonocote 
por  el  Pe.  Antonio  Machoni  de  la  Compañía  de  Jesu. — Madrid, 
J.  García  Infanzón,  1732.  Reimpresso  em  Buenos  Aires  por  Pablo 
Coni,  1887. 

In-8'' ;  301  paps. :  ind..  1  fl.  H'  n  linfnin  dos  Indios  que  babitam  o 
Chaco,  <»  a8  lunrKcuH  do  PUcomayo  o  V«»rnn*Jo.  O  autor  fol  reitor  do 
(\>ll('f;lo  de  Cordova  em  Tucuiuan  c  residiu  nove  unnos  entre  esses 
IndioH. 

1494  MACIEL,  J.  A.  C. — Historia  da  conquista  do  México,  com  a  no- 
ticia do  descobrimento,  povoagáo,  e  progrcssos  da  America  Se- 
ptentrional, conhecida  pelo  nome  de  Nova  Hespanha.  Vertida 
em  Portuguez,  e  offerecida  ao  Excellentissimo  Senhor  Agostlnho 
Luiz  da  Fonseca,  Commendador  da  Ordom  da  Torre  e  Espada... 
— Por  J.  A.  C.  Maciel,  Capitáo  do  Regimentó  de  Covilhá. — Lis- 
boa:  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1820.  Com  Licenga. 

In-12°  :  1  vol. :  1°  tomo:  2.*?H  pa>?8. ;  paRH.  prollms.,  10,  nfto  nums.; 
Ind.,  7  pug«. ;  2"  tomo :  271  pagf. ;  ind.,  O  pajn*. ;  errat.,  1  png. 

1495  MACIEL  DA  COSTA,  J.  S. — Apología,  que  dirlje  á  Nagáo  Por- 
tugueza  Joáo  Severiano  Maciel  da  Costa,  Do  Conselho  de  Sua 
Magestade  e  seu  Desembargador  do  Pago  no  Rio  de  Janeiro, 
afim  de  se  justificar  das  imputagóes,  que  Ihe  fazem  os  homens 
obscuros,  as  quaes  deráo  causa  ao  Decreto  de  3  de  Junho  e  & 
Providencia  communicada  no  Aviso  de  11  de  Julho  do  corrente 
anno  de  1821. — Coimbra,  na  Imi)rensa  da  Unlversidade.   1821. 

In-S*  :  .S2  pa>?H.  Ilr.  Ilaro.  O  autor  nasoui  em  Mariana.  Minas,  em 
17<>9  e  fallecen  em  IS.'Í.'Í.  Fol  Ministro  de  Estado  em  1S23  e  wmo  tal 
n'fí'rendou  a  Constlínk.'ílo  do  Imperio  i'iii  1S2I.  Croado  Visconde  de 
(¿ueluz  fol  depois  elevado  u  Márquez  do  mesmo  titulo.  Acompanhou 
D.  Joílo  VI  a  Tortuga!,  mas  fol  mandado  retlrar-se  e  dahi  este 
opúsculo. 

1496  MACIEL  DA  COSTA,  J.  S. — Memoria  sobre  a  necessidade  de 
abolir  a  introducgáo  dos  escravos  africanos  no  Brasil;  sobre  o 
modo  e  condigóes  com  que  esta  aboligao  se  deve  fazer;  e  sobre 
Os  meios  de  remediar  a  falta  do  bragos  que  ela  pode  ocasionar. 
Por  J.  S.  Severiano  Maciel  da  Costa,  Do  Conselho  de  Sua  Mages- 
tade, natural  da  Cidade  Mariana  em  Minas  Geraes. — Offerecida 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  3S3 


aoa  BrasileiroB  seus  compatriotas. — Colmbra,  na  Imprensa  da 
Unlversidade.    1821. 

In-8°  ;  90  pugs.  Br.  Raro. 

1497  MACIEL  DA  COSTA,  J.  S.  —  Analise  e  Refutagáo  do  Llbello 
Acusatorio,  que  publlcou  o  Almirante  Barfto  do  Rio  da  Prata  Ro- 
drigo Pinto  Quedes,  contra  Alguns  Ministros  d'Estado  em  par- 
ticular, e  em  geral  contra  os  Ministros  de  1826,  1827  e  1828, 
desfargado — Com  o  titulo  de — Defesa — perante  o  Conselho  de 
Guerra  a  que  foi  mandado  responder  pelos  crimes  que  cometen 
no  comando  da  Esquadra  Brasileira  no  Bloquelo  de  Buenos- 
Ayres,  pelo  Autor — Da  publicagáo  inserida  no  Diarlo  Fluminense 
de  16  de  Dezembro  de  1828,  em  favor  do  dito  Almirante. — Rio 
de  Janeiro,  na  Typographia  Imperial  de  Plancher  Seignot... 
1829. 

In-S'*;  VIII.  81  pags. 

1498  MACIEL  DA  COSTA — O  Baráo  do  Rio  da  Prata  nú  e  crü,  tal 
qual  é  e  sempre  foi,  ou  nova  analise  do  ultimo  discurso  com  que 
pretenden  justificar-se  dos  crimes  de  que  está  convencido;  pelo 
mesmo  autor  da  analise  e  refutagáo  do  llbello  acusatorio  pu- 
blicado pelo  dito  Baráo,  e  mascarado  com  o  titulo  de  sua  defesa 
ante  o  Conselho  de  Guerra. — Rio  de  Janeiro,  na  Typographia 
Imperial  de  E'mile  Seignot-Plancher...  1830. 

In-S-  ;  V,  00  paRs. ;  2  tab».  do  dosd. ;  orrat  1  paíj.  Br.  (Um  ponto 
hirhüflo).  K'  ropllcu  do  Jofío  Sovorlano  Maclol  da  Costa,  Márquez  de 
Qiicluz,  á  n'spostn  <|iio  Rodrigo  IMuto  Ouodos,  Bartlo  do  Rio  da  Prata, 
d»'u  ft  Analysc  c  JUfutacúo  do  autor.  (Víde  Pinto  Quedes  na  -*  parte 
dosto   Cntaloí/o. 

1499  MAESO— Los  primeros  Patriotas  Orientales  de  1811. — Expon- 
taneidad  de  la  insurrección  Oriental  contra  la  España,  en  la 
Guerra  de  la  Independencia  Americana,  por  Justo  Maeso,  Ex- 
Director  de  la  Oficina  de  Estadística  de  Buenos-Aires... — Mon- 
tevideo. Imprenta  á  vapor  y  Encuademación  de  El-Laurak-Bat. 
1888. 

In-8°  ;   248  pags. 

1500  MAFFEII — loannis  Petri  Maffeil  Bergomatis  e  Societate  lesv 
— Historiarvm  Indicarvm  Libri  XVI. — Selectarvm  Ítem  ex 
India — Eplstolarum  eodem  interprete  Libri  IV. — Accessit  Ignatii 
Loiolae  Vita  Postremo-recognita.  Et  in  Opera  singula  copiosus 
Index.  (Uma  grav.  em  mad.) — Florentiae,  apvd  Phillppvm 
Ivnctam. — MDLXXXVIII  Í158S). — Ex  Avctoritate  Svperiorvm. 
— Ex  Avctoritate  Svperiorvm. — Cvm  Privilegio. 

Privilegio. 

In-fül. :  570  pat's.  Indox :  28  pags.  uño  nums.  Paga,  prelimg.  2 
nilo  nuiu8.  Custo,  ÓO  liras. 

1501  MAIA,  SILVA — Elogio  Histórico  do  Illustre  José  Bonifacio  de 
Andrada  o  Silva,  lido  na  sessao  publica  da  Academia  Imperial 
de  Medicina,  a  30  de  Junho  do  corrente  anuo,  por  Emilio  Joa- 
quim  da  Silva  Mala,  doutor  eni  Medicina  pela  Escola  de  Pariz... 
• — Rio  di*  Janeiro,  na  Typographia  Imparcial  de  F.  de  P.  Brito... 
1838. 

In-8' ;   37  pags.   Rr. 


384 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


1502  MAJOR,  R.  H. — Vida  do  Infante  D.  Henrlque  de  Portugal,  ap- 

pellidado  o  Navegador,  e  seus  resultados...  por  Richard  Henry 

Major,  S.  S.  A.,  S.  R.  S.  L.,  etc.,  illustrada  com  retratos,  map- 

pas,  etc.,  e  um  appendice  do  mesmo  auctor  com  mals  f actos  para 

a   Historia   do    descobrimento   primitivo   da   Australia,   vertida 

do  Inglez  por  José  Antonio  Ferreira  Brand&o.  Lisboa,  Imprensa 

Nacional.    1876. 

In-4*  ;  1  rctr.  color.  ;  prol.,  Ind.,  XXIV  pags.  ;  580  pags. ;  orrat.,  1  fl. 
n3o  num. ;  dlvs.  gravK.  o  mappa» ;  cortes  dourados. 

1503  MAJOR,  R.  H. — The  Bibllography  of  the  first  letter  of  Christo- 
pher  Columbus...  London,  Ellls  &  White.   1872. 

V.  ColombuB. 

1504  MAJOR,  R.  H. — The  true  date  of  the  english  discovery  of  the 
american  continent  under  John  and  Sebastian  Cabot.  Commu- 
nicated  to  the  Society  of  Antiguarles  by  Richard  Henry  Major, 
Esq..  F.  S.  A.,  &c. — ^London:  Printed  by  J.  B.  Nichols  &  Sons,... 
1870. 

In-4*» ;  26  pags.  Br. 

1505  MAJOR,  R.  H. — Memoir  on  a  mappemonde  by  Leonardo  da 
Vinel,  being  the  earliest  map  hitherto  known  containing  the 
ñame  of  America:  now  In  the  Royal  Collection  at  Windsor. 
Communicated  to  the  Society  of  Antlquaries  by  Richard  Henry 
Major,  Esq.,  F.  S.  A.,  &c. — London:  Printed  by  J.  B.  Nichols 
and  Sons...  1865. 

Iii-4** ;  40  pags. ;  2  fac-simitca,  em  fls.  de  desd. 

1506  MAL  AQUETA,  A. — A  Malagueta.  —  (Rio  de  Janeiro,  na  Typo- 
graphia  de  Moreira  e  Garcez,  na  Officlna  de  Silva  Porto,  e  C*, 
na  Typographia  da  Astréa  e  na  Typographia  de  R.  Ogier. 
1821-1822,   1828-1829   e  1832.) 

In-fol.  poq.  ;  de  132,  .S08  o  142  pagn.  nums.  om  2  cois.  Ca- 
bral,  D.  1159.  Esta  colieccfio  completa  deste  periodo  político 
conste  de  158  números.  Os  ns.  de  1  a  31  sahlram  do  Dezembro  de  1821 
a  r>  de  Junho  de  1822.  interrompendo-se  ahí  a  publlcac&o.  De  31  de 
Julho  de  1822  a  10  de  Julbo  de  1824  foram  publicados  os  7  nums.  da 
MaUíyucta  Extraordinaria.  Em  Setembro  de  1828  reappareceo  a  Mala- 
ífU€ta,  que  se  publlcou  até  28  de  Agosto  de  1829,  dando  os  nums.  de 
32  a  122.  Finalmente,  a  2  de  Janeiro  de  1832.  sahlu  da  typ.  de  R. 
Ogier,  o  n.  123  da  Malagueta,  que  contlnuou  até  o  n.  158  de  31  de 
Margo  do   mesmo   anno. 

Cabral  nfto  conhecla  a  ultima  parte  da  publlcacAo  deste  periódico, 
pols  diz  que  a  colleccfio  completa  consta  de  122  números. 

AMalagucta  fol  redimida  por  Luiz  Augusto  May,  e  custava  100  réis 
cada  numero,  Custo,  5()$000. 

1507  MALAGUETA  EXTRAORDINARIA  —  Malagueta  Extraordina- 
ria. (Rio  de  Janeiro,  na  Officlna  de  Silva  Porto  e  Comp.  e  na 
Typographia  de  Torres.   1822-1824.) 

In-fol.  petj.  CoUecgfto  completa  de  7  nums.  Cabral,  n.  1211.  0  1® 
num.  suhlu  a  31  de  Julbo  de  1822  e  o  7"  a  10  de  Julbo  de  1824.  Era 
redglda  por  Luiz  Augusto  May,  redactor  da  Malagueta,  da  qual  era 
a  continuagao...    (VeJ.   Malagueta). 

Esta  rnrísMma  col1ec<;flo,  redlgida  no  Illo  de  Janeiro  por  Luiz  Au- 
gusto May  consta  de  31  números,  com  132  paginas,  e  que  appareceram 
entre  Dezembro  de  1821  e  5  de  Jnnbo  de  1822.  Os  dez  prlmelros  nú- 
meros foram  impressos  na  Typ.  de  Silva  I*orto  &  C. 

Apóz  esses  31  números  appareceo,  a  31  de  Julho  de  1822,  um  nume- 
ro do  Malagueta  Extraordinaria  (  8  pags.  nums.  )  em  que  May  se 
despede  dos  Icltores  "talvez  pela  ultima  vez". 


BIBLIOTHBCA   BRASILIENSE  885 


A  5  de  Junho  do  anno  8efi:ulDte  (1823)  roappareceo  o  Malagueta 
Extraordinaria  c  dahl  até  10  de  Julho  do  seguinte  anno  (1824)  sahl- 
ram  mais  cinco  números. — ^ao  todo  sete.  Cada  um  delles  excitava  res- 
postas  atrovidns  e  insultuosas. — O  N.  2  fol  imprcsso  por  Silva  Porto 
&  C.  os  outros  cinco  por  Torres. — A  31  de  Margo  de  1824  o  redactor 
dirigió  ao  Publico  um  Protesto  Feito  &  face  do  Brasil  inteiro,  em  que 
dfi  traeos  blographicos  de  sua  propria  pessoa.  Nasceu  cm  Portugal  em 
1782,  pois  tinha  ent^o,  diz  elle.  44  ancos :  era  cidadfto  brasileiro,  casa- 
do c  tlnha  seis  filhos.  FAra  offlcial  maior  da  Secretaria  da  Marinha 
e.  anteriormente,  capitño  de  artilharla.  A  6  de  Junho  de  1823  fOra 
bárbaramente  espancado  na  sua  propria  chácara  em  S.  Christovam, 
de  que  Iho  resultara  aleij&o  corp6reo  que  o  affligia.  E  entretanto  esta 
tentativa  de  assassinio  estava  sem  punigfio,  gragas  ao  terror  pánico 
de   um    Indo   e   ñs   condescendencias   do   outro. 

Em  Setembro  de  1828 — quatro  annos  e  dous  mezes  depois  do  ulti- 
mo numero,  7"  do  Jlíalaf/uela  Extraordinaria,  além  dos  31  números  ordi- 
narios, reapparecL'U  o  Jornal  sol>  o  mesmo  redactor  e  aob  o  titulo  sim- 
ples de  A  Malagueta.  Esse  n.  32  tem  u  data  de  10  de  Setembro  e  o 
periódico  appnreceo  até  o  n.  122  a  28  de  Agosto  de  1829.  Desta  serie 
a  numeragüo  das  paginas  é  seguida  e  vai  até  308. 

CdhraJ,  n.  1150  sd  menciona  estas  duas  serles.  Mas  a  Malagueta 
ainda  snhiu  depois  disto.  A  2  de  Janeiro  de  1832  appareceu  o  n.  123, 
com  unía  Carta  dirigida  pelo  Redactor  **Ij.  A.  M."  ao  Imperador.  Esta 
serie  foi  até  o  n.  lÓS,  datado  de  31  de  Margo  do  mesmo  anno  e  era 
impresso  na  Typ.  Ogier,  rúa  da  CadOa  (Assembléa)  n.  142.  Ignoro 
se  prosi'guio  a  publicagño  depois  dcste  trimestre.  Mas  a  collecgfto 
delle  é  raiHssima  pois  nem  Cahral,  com>  disse,  nem  o  Cat.  da  Exposicüo 
o  menciona. 

Além  doRta  colIecg3o  se  achnm  encadernados  com  ella  duas  respos- 
tas  íís  Invectivas  de  May, — a  Breve  Anulyse  á  Malagueta  Extraordina- 
ria u.  .'>  (Uio.  Typ.  Nacional.  1824  )  13  pags..  do  mpsmo  formato 
in-4'',  grande,  e  Agoa  Vai,  Calmamente  ás  Malaguctas  ns.'  3  e  4,  7  pags. 
Ídem.   Ídem. 

— Luiz  Augusto  May  fAra  eleito  deputado-supplente  de  Minas  Ge- 
raes  A  primeira  legislatura  do  Imperio  e  tomou  assento  por  ter  sido 
escolhido  senador  o  deputado  effectivo.  Fallecen  em  1850  com  08 
annos.  Foi  membro  do  Instituto  Histórico. 

1508  MALAGUETA  EXTRAORDINARIA  —  Breve  analyse  á  Mala- 
gueta Extraordinaria  ou  Estravagante»  N.  3  de  28  de  Malo  de 
1824...  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional. 
1824. 

In-fol.  peq.  13  pags. 

1509  MALAGUETAS — Agoa  Vai. — Calmante  ás  Halagúelas  N.  3  e  4... 
(No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1824. 

In-fül.  peq. ;  7  pags. 

1510  MALLET — Descrlption    de    l'Univers    contenant    les    differents 

systémes  du  monde  les  cartes  generales  &  particulieres  de  la 

Geographie  Ancienne  &  Moderno:    les  Plans,  &  les  Proflls  des 

principales  Villes  &  des  autres  lieux  plus  considerables  de  la 

Térro;    avec   les   Portraits   des   Souverains   qul   y  commandent, 

leurs  Blasons,  Titres  &  Livréos:  Et  les  Moeurs,  Religions,  Gou- 

vernemens  &  divors  habillemens  de  chaqué  Nation.   Dediée  au 

Hoy,   par   Allain   Manesson   Mallet,   Malstre   de   Mathematiqucs 

des  Pagos  de  la  petite  Escurie  de  sa  Majesté,  cy-devant  Inge^ 

nieur  &  premier  Sergent  Major  d'Artillerie  en  Portugal.  Paris, 

Choz    Denys    Thierry,    M.DC.LXXXIII    (1683).    Avec    prlvllege 

du  roy. 

In-S*»  ;  5  vols. :  1*  vol. ;  prcf.,  Ind.,  7  fls.  nílo  nums. :  302  pags. ;  1  fl. 
nSo  num. ;  ind.,  5  fls.  nSo  nums. ;  2'  vol. :  (Urna  grav.  tendo  ao  centro: 
Á»ic  Aticinme   ct'  Modrrnc)  :    ind.,   3  fls.    nüo   num. ;    290   pags. ;    l.*J(J 


380  BIBLICTHECA    BRASILIEXSB 

irrays. ;  Ind.,  10  flg.  nfio  nums. ;  3'  toI  :  (üma  grav.  com  o  seguinte  tlt. : 
Afrique  Ancienne  et  Modeme)  ;  ind..  3  fls.  nfto  nums.  256  paga. ;  109 
grava. ;  ind.,  8  fia.  nfto  numa. ;  4**  toI.  :  (Urna  grav.  com  o  aeguinte  tit : 
Deaeription  de  VUnivern  de  L'Europe  Ancienne  et  Modeme)  ;  ind.,  4 
fla.  nAo  numa. ;  328  paga. ;  Ind.,  21  fia.  nio  numa. ;  147  grava. ;  6^  vol. : 
(Umn  grav.  com  o  tlt. :  Deaeription  de  VUnivera,  auite  de  l'Europe 
Ancienne  et  Modeme,  dea  Terrea  Auatralea  et  de  l'Amerique)  ;  ind.,  5 
fls.  nfto  numa. ;  400  paga. :  ind.  21  fla. ;  170  grava. 

O  llvro  1*  trata  da  coamographUí  o  meteorología.  O  aegundo  trata 
dn  goographla  nntlga  e  da  bydrographla.  Seguem-ae  aa  deacripgOea 
goograpblcaa  de  todos  os  paizes  do  mundo,  cada  um  deatea  represen* 
tado  por  um  ou  mala  mappas  e  estampas,  tudo  em  cobre  e  bem  gra* 
vado,  em  que  o  autor  d&  noticia  daa  prlnclpaea  cidadea,  costumea  doa 
habitantes,  etc.  A  parto  referente  ao  Brasil  occupa  de  paga.  359  a  366 
do  5**  vol.  O  mappa  traz  Indlcadaa  as  capitanías  (aic)  do  Parfi.  Mara- 
nban,  (Vara,  Ulo  (Jrande,  Paralbn,  Támara cá,  Pernambuco,  Sereglpe, 
Babia,  II<k>8,  Porto  Seguro.  Splrltu  Santo,  Rio  de  Janeiro  e  S.  Vicente. 
— A  cldade  do  Rio  de  Janeiro  vem  marcada  como  "S.  Sebastian". 
Knche  a  [>ag.  3G3  uma  gravura  da  cldade  da  Babia  ou  antea  *'S.  Sal- 
vador"', cuja  descrlpclo  ijuasl  enche  a  pagina  precedente.  Segue-se  uma 
Ugeira  descrlpcfio  dos  Indios  e  uma  gravura  representando  o  canni« 
bnlismo.  O  autor  fora  sargento-mór  de  artllbaria  em  Portugal  e  era 
professor  de  mathematica  na  casa  real  de  Franca.  Gusto,  38  marcos. 

1511  MAMIANI — Arte  de  grammatica  da  lingua  Brazillca  da  nacáo 
Kiriri  composta  pelo  p.  Luiz  Vicencio  Mamianl,  da  Companhia 
de  Jesús;  Segunda  edic&o  publicada  a  expensas  da  bibliotheca 
Nacional  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro.  Typ.  Central  de 
Brown  e  Evaristo,   1877. 

In-S" ;  LXXII  pags. ;  101  paga. 


1512  MANIFEST — Manlfest]    door    d'Inwoonders    van    Parnambuco 

uytgegeven  tot  hun{  verantwoordinge  op*t  aennemen  der  wape- 

nen  tegensj  de  West-Indische  Compagnie;  ghedirigeert  aen  allej 

Christene  Prlncen,  ende  besonderlijck  aen  de  Hoogh|  Mo.  H.  H 

Staten-Generael   van  de  Vereenighdle  Neder|   lauden.  |   't  Heest 

Schijn  van  quaet.¡  Maer  niet  de  daetj  Nolite  judicare  secundum 

íaciem,    sed    justum    judicium¡    judicate.    Joannis    7.    vers.    24. 

Ghedruckt   ende   uyt   het   Portugies   overgeset   in   onse   Neder- 

duytsche  Tale.|  Tot  Antwerpen,  Ghedruckt  by  Pleter  van  den 

Cruyssen,  boeck  verkooper  inde  Lombert-straet.  Anuo  1646. 

In-4° ;  12  paga.  Br.  Raro.  **  Manifestó  publicado  pelos  habitantes 
do  I*ernambuco  em  defesa.dc  terem  tomado  armas  contra  a  Companhia 
das  Indias  Occldentaos,  dirigido  a  todos  os  Principes  OhrlstAos  e 
sobro  todo  aos  multo  Poderosos  os  Kstndos  Geraos  dos  Paizes 
r>aixos  Tullidos.  Pnroco  mal  mas  nílo  o  6  roalmonto.  Nflo  Julgueis  se- 
ííundo  a  appa ronda  mas  segundo  um  Juizo  recto,  Joilo  VII,  24.  Tra- 
duzido  do  Portuguoz  para  o  Ilollandoz". — Ashvr,  n.  214. — K*  claro  que 
«•sto  optisculo  nilo  fol  imprcsso  om  Antnorpiu  mas  na  propria  HoUanda. 
Como  u  susí  violencia  torna  va  perlgosu  u  sua  publicagüo  ostensiva,  o 
editor  Ilollandoz  inví»ntava  uma  edlcflo  no  i»xt»'rlor.  O  procedimento 
da  Companhia  das  Indias  6  abl  pintado  com  cores  odiosas — A  Blbl. 
Nac.  tem  um  exemplar. 

1513  MANIFEST — Manlfest,|  ofte|  Reden  van  den  oorlogh  tusschen 
Por-|  tugael,  ende  de  Vereenichde  Provintien  van  de  Neder- 
landen,|  mct  de  aenwijsinge  vaude  oorsaeck  waer  uyt  dle 
onstaen  is.|  Tot  Lisbon  In  de  Portugesche  en  Castillaensche 
taelen|  gedruckt  ende  uytgegeven,  in't  laer  1657.  Ende  nu 
getrowvelijck|  en  verstandolijck  Inde  Nederduytsche  talle  over- 
geset. | — Mitsgader  manifestatie|  van  de  leugenen  ende  valshe- 
den  waer  mede  het  is  vervult,!  Ende  een  Kort  ende  waerachtich 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  387 


verhael|   van  des  Conincks  van  Portugael  ende  sijner  onder- 
saeten  trouwloose  ende  meyneedyge  procedu-|  ren,  dle  de  waere 
reden  en  oorsaek  endej  selfs  het  begin,  van  desen  oorlogh  zijin.| 
By  Henricus  Hondlus.  Inde|  Hoosstraet»  inde  nieuwe  konst  en 
Boeck-Druckery.   1659.  | 

In-4'' ; ;  56  pngs.  Br.  **  Manifestó  ou  RazOes  da  guerra  entre  Portu- 
gal o  a8  l^roTlncias  Unidas  dos  Palzes  Balxos ;  com  dcmonstracüo  da 
razilo  que  fez  surgir  a  guerra.  Publicado  em  Lisboa  ñas  Ilnguas  Por- 
tugiieza  e  Castelbana  no  anno  de  1657  c  agora  fiel  e  literalmente 
vertida  para  o  Hollandcz. — Juntamente  com  o  Manifestó  das  mentiras 
e  ficcrkrs  de  que  estfi  recbeado  c  tambem  urna  curta  e  fiel  narrativa 
do  procedimento  desleal  e  perjuro  do  Ilel  de  Portugal  e  de  seus  vassa- 
los ;  c  que  elles  s2o  a  verdadeira  razilo  e  até  deram  cometo  a  esta 
guerra*'.  Aaher,  n.  290.  Raro.  A  Blbl.  Nac.  carece  delle. 

1514  MANIFEST — Manifest|    Ende   redenen   van    Oorloge,   tot|    Lis- 

bonna|    Vyt-ghegeven    ende   gepubllceert:    Tusschen    Portugaelj 

eLde  de  Geunieerde  Nederlantsche  Provlntien|  met  de  aenmer- 

ckinge  ende  den  vorspronck    waer  uyt  den  Pelí-|  den  ghepro- 

cedeert  is|  Getrouwelijcke  uljt  de  Portugesche  Tale  over-geset:| 

Gedruckt  Int  lare  ondes  Heeren  1658. 

In-4* ;  16  pags.  Br.  Raro.  "Manifestó  e  razOes  da  Guerra,  pu- 
blicados em  Lisboa,  entre  Portugal  c  as  Provincias  Unidas  da  HoUan- 
da.  Com  a  annotagfto  c  a  origom  donde  surgió  a  guerra.  Traducido  do 
Portuguez".  Aaher,  n.  289.  A  Blbl.  Nac.  nfto  o  tem. 

1515  MANIFEST — Manife8t|  van't  Koningryck|  van|  PortugaeL..] 
oorsake  ende  reden  waerom  de  Inwoonders  8ich|  hebben  ge- 
trocken,  uyt  de  gehoorsamh.  des  Kon.|  van  Castil.  en  nu  aenghe- 
nom.  Den...  Joan  de  IV.  Overgaes.  door  C.  F.  Portugees.  Amster- 
dam,  1641. 

In-40  ;  22  paga. ;  2  fls.  I^ttra  gothlca.  A  unláo  da  Uespanba  com 
Portugal,  além  de  multas  outras  vantagens.  trouxe.  diz  o  autor,  grande 
perda  para  Portugal  no  Brasil.  Raro.  Custo,  40  marcos. 

De  ve  ser  outra  edicao  do  mencionado  por  Asber,  n.  17.*J,  c  que  só  tem 
8  pags. 

1516  MANIFESTÉ — Le|  Manifesté]  de  Messievrs  les|  Etats  des  Pro- 
uinces  vnies  de  Hol-|  lande,  au  reste  des  villcs  Catholi-|  ques 
qui  sont  subiettes  au  Roy|  d*Espagne.{  Ensemble  la  Gazette 
de  la  Cour  de  Bru-|  zelles  depuis  le  vingt-iesme  de|  Septembre 
1632. 1  (Urna  vinneta  grav.  em  mad.)  Sur  rimprime,|  A  París, | 
Chez  lehan  de  la  Tourette,  en  l'Isle  du|  Palals.  M.DC.XXXII 
(163 2). I  Auec  permission.] 

In-S* ;  tit.,  1  íl. ;  texto,  3-8  pags.  Rariasinio. 


1517  MANIFESTÉ — Manifeste|    Du    Royaume  de    Portugal.]    Par  le 

quel  se  declare  le  droit,  les  causes,  &  le  moyen  qu*il|  a  eu  pour 

S3  soustraire  de  l'Obeissance  du   Roy  de  Castille,  et  se|   sous- 

mettre  au  Serenissime  Don  lan  quatrieme  du  nom,  et  XVIII. | 

entro  les  legitimes  Roys  de  ce  Royaume. |  Traduit  du  Portugais, 

Imprimé  a  Llsbone,  par  Paul]  Craesbeec,  L'an  1641.|  (As  armas 

de  Portugal    gravs.  em  mad.)   A  Delf,|  Imprimé  ches  Andrees 

Clouting,    1641.1 

In-8°  ;  tit.,  1  íl.,  tendo  o  v.  em  br. ;  texto,  3-39  pags.  Br.  Rariaaimo, 
K'  a  versiXo  do  folbeto  ácima.  —  Aahcr,  n.  173. 

1518  MANIFESTÓ — Manifestol    do   Reyno|    de    Portvgal,|    presétado 
a  Santldadel  de  Vrbano  VIII.  N.  S.l  Pelas  tres  Nagdes,!  Portv- 


BtBLIOrniÜCA    BRASILIEXSE 

gresa.  Francesa,  Catalan[  em  qre  s€  mostra  o  direlto,]  com  que 
el  Rey|  Dom  lo&o  IIII.  Noaao  Senhorj  posaue  eeuB  Reynos,  & 
SenhorloB  de  Portugal, |  E  as  razOes,  que  ha  para  se  receber 
por  eeu  Bmbayxador  o¡  IIIuBtrlasimo  Hispo  de  Lamego.|  Dlnl- 
dldo  em  doze  demonstragSes.  |  Traduzldo  de  ftallano  em  Portu- 
guez.| — Lisboa.!  Impresso  com  todas  aa  llcengas  necesBarlae, 
na  Offlcina  de|  Domingos  Lopes  Rosa.  Anno  1643. | 

Id-8°  ;  tlt.,  I  fl. ;  acgae  1  fl.  oSo  num. ;  téita,  l-6ü  pugs.  Br.  Raro. 

MANIFESTÓ — Manifestó  de  S.  A.  R.  o  Principe  Regente  Cona- 
tUuclonal  e  Derensor  Perpetuo  do  Reino  do  Brasil  aos  Povos 
deste  Reino. —  (Noflm:)  Na  Imprensa  Nacional.  (1822.) 

In-Iol. :  4  paíiB  Dio  □iimti.,  B  ^  eoln.  Dutada  do  FnlHdo  do  Rio  de 
Jiini'lro  em  1  dv  ARaslo  de  182:1.— Comean  :  "BraBllelroB.—EaCA  aca- 
llado o  Iptnpo  de  eogunar  oa   homron..." 

Cabra!,  no  n.  1031  diz :  "Acírca  deste  ManlfoBto  appnr«c«u  Da 
Rabia  um  t'scrlpto  aol)  o  Ululo  "  Kplorco  patriótico  ao  cenaor  luiltano 
na  iDtFrpNHimtp  larpta  que  ne  propOi.  do  combater  oh  pedodlcog.  Ana- 
lyse  do  Sliinlfpgto  do  principe  renl  noa  hraallelroa.  Bahía,  na  Typ. 
da  TiuTa  Serva  e  Cnrralho.  18^2.  lo-tol.  de  V¿  jiegi.  nunia..  a  2  cola. 
occorrendo  na  1>  o  MbdIIpbio  e  nn  2*  a  Aoalyae,  que  tem  por 
FBglgD.  Va:  do  Bra:H  e  comida  "  Bruillclros.  Eatft  acabado  o  tempo 
daa  lUusiV»  para  ob  Portugupzca  p  parn  o  mundo  iDteIro". 

■'EgunlmpnCp  em  I'ortuBol  espalhou-Be  a  seguíate  Analyne  do  Manl- 
feato  do  principe  i.  Por  Anioalo  I»bo  Barbota  Ferrelra  Telielra 
(iyrSo,  dcputado  tus  Cortina.  Lisboa,  na  mprensa  Naclociil.  1S22,  in- 
4°  de  S3  pags.  Dumit." 

Neala  Analyíie  á  tratado  deenplrdadn mentí?  3oté  Bonifacio  de  Ad- 
dradn  c  SUvn.  declarando-ae  que  fol  eserlplo  por  elle  o  Mnnl/e»ío.  Em 
Terdade.  8.  M.  o  Imperador  poaaue  o  orljclnal  deite  UanlIeiCo  eacrlpto 
do  punho  de  Job«  Bonifacio  e  com  a  asBlgnatura  autograplis  do  prin- 
cipe D.  redro". 

MANIFESTÓ — Manifestó  do  Principe  Regente  do  Brasil  aos 
governoa.  e  naíOefl  amigas. —  (No  (Im;)  Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
prensa  Nacional.    (1822.) 

In-fol. ;  N  patm.  numa.  Br.  Comega  :  "  DcBeJnndo  Eu.  e  oa  Potos. 
que  .Me  recoDhecem  como  Sen  ITlncipe  Belmente.  Conservar  ib  relacOei 
polUlCHH,    e    fommiTciaeB    com    ob    (ioviTnoB,    e    NaíBes    Amigas    deate 

MANIFESTÓ  DA  NAQÁO  PORTUGLEZ A— Manifestó  da  Nacáo 
Portugueza  aos  Soberanos,  e  Povos  da  Europa.— (No  flm: ) 
Helmpresso  no  Rio  de  Janeiro  na  Real  Typografla,  Auno  de 
1821.  Com  llcenca  de  Sua  Magestade. 

lo-fol. ;  R  pagB.  Br.  t'nbral,  n.  TCS.  E'  datndo  de  Llsbon  de  13  de 
Hc'Zi'inNro  de  1820.  Taz  o  retrospecto  da  estado  de  Portugal  desde 
Hile   a   íamllUí   renl  emtgrou   para  o  Brasil   em    1807   c   moslra  a  crea- 


ararlo  c  al 

i.rlrnm  a  iiorta  aos  ma  lores  eicpMos  da  vena- 

«.■ao.  A-  vi 

Kta   da   reinante   nnarclila   qucrem   os   Tortu- 

.nslItuIcSo 

que    regule    os    limites  do    Poder  e  que  Ibes 

e   a   lionra.    pola   (■   urna   rr«t<lufrda  de    suas 

tulíóc»,  corrlgldna  v  apiillcndua  [lelas  luiea  do 

eta<.-ao    de 

tal    fooflllliik'So,    fie    Isto    era    rebellIBo.    re- 

4  l-orlURtii 

jusla    Uberdiidc  poripie  a  quer  Icr," 

MANOBRA — Manobra  das  pegas  llgelras  de  eampanha.  monta- 
das em  Reparos  de  Aguiha  tirados  por  jogo  dlanteiro  com  Cal- 
xote  de  Célete,  em  que  váo  munlgfies  para  hum  attaque  repen- 


BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  380 


tino  na  ordem  de  marcha. — Ordenada  pelo  Governo  á  Compa- 
nhia  de  Voluntarlos  de  Artilharla  a  Cavallo  do  Principe  D.  Pe- 
dro.— Bahía:  Na  Typ.  de  Manoel  Antonio  da  Silva  Serva.  (S.  d.) 
— Com  as  licengas  necessarlas. 
In-IG;  lOpags.  Br.  Rarisaimo. 

1523  MANRIQUE,  A.  M.  —  Guanahani.  —  Investigaciones  historico- 
geograflcas  sobre  el  derrotero  de  Cristóbal  Colón,  por  las  Ba- 
hamas  y  Costa  de  Cuba. — Que  comprehenden  la  situación  exacta 
de  la  primera  tierra  descubierta  del  Nuevo-Mundo,  por  Antonio 
María  Manrique. — 1890.  Arrecife  (Canarias).  Imp.  de  Lanza- 
rote — Proprietarlo,  Galludo  y  C. 

In-4' ;  228  pags.,  com  1  mnppa  de  dcsd. ;  ind.,  1  fl. 

1524  MAPPA  DOMARANHÁO  —  Mappa  geographico  da  Capitanía 
do  Maranh&o  e  de  parte  das  Capitanías  circumdantes,  para  ser- 
vir á  viagem  felta  pelo  Coronel  Berford.  (Em  baixo:)  P.  S.  F. 
Sonte,  Sculpsit.   (S.  d.) 

In-fol.  de  44  por  62  centímetros. 

1525  MAPPA   DE  TURIM — (Facsímile  reduzldo  do  Mappa  planis- 

phero  da  America  em  pergaminho,  2014  por  1000  millimetros, 

conservado  na  Blbliotheca  do  Reí  de  Italia  em  Turim.  "Clrca" 

1524). 

2  flfl.  tnmnnho  do  original,  lith.  As  legendas  e  nomes  s&o 
em  Hespanhol  e  I^atlm,  algims  em  Portugués.  A  conflguracfio  ao  norte 
comeí;a  com  a  Florida,  separada  da  Terra-firme.  A  costa  vem  de  30 
grftoB  de  Lat.  N.  a  5.*)  grftos  de  Lat.  8.  Diz  Harrtitfte  que  este  mappa 
é  o  documento  cartographico  mals  valioso  para  a  nomenclatura,  que 
existe  do  secuto  XVI.  lía  nelle  muitos  nomes  que  nfio  occorrem  em 
nonhum  dos  mappas  anteriores ;  e  mais  ainda.  a  orthographia  delles  é 
relativamente  perfelta.  Veja-se  llarriase,  Diacovery  of  North  America, 
pags.  528-533. 

1526  MARBAN,  P. — Arte|  de  la  Lengva|  Moxa,|  con  su  vocabulario, 
y  cathecismo.|  Compuesto |  por  el  M.  R.  P.  Pedro  Marbanj  de  la 
Compañía  de  Jesús,  Superior,  que  fue|  de  la  Misslones  de  In- 
fieles, que  tiena  la  Com-[  pañia  de  esta  Provincia  de  el  Perú 
er  las|  dilatadas  Regiones  de  los  Indios]  Moxos,  y  Chiquitos. | 
Dirigido.!  Al  Exm.  Sr.  D.  Melchor]  Portocarrero  Lasso,  de  la 
Vega... I  Con  Licencia  de  los  Svperiorcs.|  En  la  Imprenta  Real 

de  Joseph  de  Contreras.|  (Lima  1701). 

In-8°  peq. ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  7  fls.  prellms.  nao  nums.  :  Arte 
pnps.  1-117 :  Vocabulario  E^^pañol-^foxa,  pags.  118-361  ;  Vocabulario 
Afora  Español,  pags.  .302-664  ;  Cathecismo,  pags.  1-108;  Confesaio- 
nario.  pags.  100-142;  Algunan  advertencias,  1  fl.  nao  num.  Cartilla  y 
Doctrina  Christiana,  pags.  143-202 ;  índice,  1  fl.  nao  num. 

Cfi.  Lcclerc,  no  n.  2.301  da  sua  Bibliotheca  Americana,  ált:  "Tudo 
o  que  sa!>emos  sobre  o  autor  desta  preciosa  e  Iraportantlssima  obra, 
limita-se  á  bem  pouca  consa.  No  i)roprlo  titulo  da  sua  obra  elle  diz 
tor  aklo  superior  das  missoes  dos  indios  Moxos  e  Chiquitos,  na  Pro- 
vincia do  Perfl.  Sua  Arte  é  a  única  obra  publicada  sobre  a  lingua 
dos  Indios  dessas  regidos,  que  se  dlvldlam  em  tres  grandes  familias : 
Moxos,  Baures,  Pampas,  fallando  dialectos  da  mesma  lingua.  "  —  Custo 
deste  exemplar,    150  pesetas. 


1527  MARCO  POLO  —  Libro  del  famoso  Marco |  Polo  veneciano  do 
las  cosas  maraui|  llosas  q.  vldo  en  las  partes  orien-[  tales:  con- 
uiene  saber  en  lasj  Indias,  Armenia,  Ara-|  bia,  Persia,  e  Tarta-j 


niBLIOTIIECA    ItUASIUBXSE 

ría.  Edel  poderto|  del  gran  Lan  y\  otroa  reyea.]  Con  otro|  tra- 
tado] de  mil  cer|  Poglo  florentino  e  trata|  do  las  miesmaa 
tie-|  rraa  e  Islas.  <No  flm:)  Fue  Impressa  y  corregida  de  nuevo 
en  la...  ciudad  de  Logroño  en  caaa  de  Miguel  de  Egula  a  treze  da 
Junio  de  mili  e  quinientos  y  XX  neue  (1529). 

iD-tol.  poq. ;  ¡ft.  goth,  :  um  pwiupno  cunto  do  titulo  rcproduildo 
nltldnmfnlp  ft  ppnnn,  KnondcrnaqSo  aupirlor  de  ini>rro<|nlm.  eOr  da 
nicltonn,  cflrte  doiirndo  por  Nlfdrí*.  Oatc.ora  pertcncente  (  Bl- 
bllolhpcn  Del  man  lino.  Tllulo  üeDtra  de  curLora  corcadurB  lylogro- 
phBdn, — Inictnre  orlKlanpg. 

Rdl^o  i'nH*jifni<i.  üarrUie  doBcrcVü-D  (Add..  n.  01»  mas  declara 
nSo  haTcl-B  visto,  h'atanetf  diz  parpcer-IIip  hoTer  edli^io  nutetior  de 
SfTllh».  por  -lunn  Varplla  (ISIS)  e  pamer  dli  pnrcccr-llie  hHvpr  outra 
dn  mt^sma  cidnde  mas  por  Crombergir  e  de  1520. — Briinef,  III,  1406 
dU  que  cuta  edlcHo  de  152D  "pflt  fort  rarp." 

CoDlím  <|iinHl  eisclamente  a  inrama  materia  dn  eplebre  edlcEo  da 
Valentym  Keronndei  Alpmflo,  rtos  coinfífflff  e  eutlvmrt  da»  Oentct 
r  da»  Terral  e  Prorlnriai  orientaci.—lta  libro  úe  .Vícofoo  Vcneio. 
O  Irnilai/o  da  earla  de  ftuin  omoic*  lia»  iHIat  termn.  (Liiboa.  era 
de  ir>02.  (oi.  KOtfi.)  Esta  efOii&o  a  aeu  turno  traduzlda  do  original 
latino  fol  tDBDdado  raier.  dlí  UErboKn  Mucbado  (III.  TOtO  por  1). 
Manoel.  A  narrníío  de  Nicoiío  Venelo,  lato  í.  Nicolao  Contl,  (ol 
IttUHlmente  mandada  Irudiiilr  pelo  itel,  u  quem  t  dedicada,  para  que 
"de  utnlisa  narracSrs  bc  In «tro lase ra  oa  seua  Tnmfltloa  em  na  térras  do 
Órlenle,  qunea  B<-]am  babltadns  de  Mouroii  e  qunea  de  Idolatras  e 
das  grandes  utilidadoB  que  poderRo  colher  daa  eapeetarlns.  pedras 
precioBns.  ouro  e  prnla  que  produüem  aquel  i  es  pnliea." — O  texto 
deata  ultma  em  llailano  tol  reproduildo  em  Hamuaio. 

—  A  obra  de  Morco  I'oto  í.  eatS  visto,  aolire  O  Oriente.  Has 
a  iDtroduc^ío  do  traductor  fnx  delta  umn  Importante  coDtrlbuIcCo  pnrK 
a  Americnua.  E'  esta  lutroducgao  iPrologn  rfcl  /nierprctc)  eacripta  pelo 
maestro  Rodritto,  que  morreu  em  15019 — a  prlmelra  edli:io  sendo  de  1503, 
<]e  ScviiliB,  O  traductor  niiude  a  varias  verai^a  do  autor,  e  Ba  ex- 
pioracnes  que  I'orluRal  e  a  Ilespanha  Já  estaTnm  tatendo  no  oeste, 
aui  e  iíste.  IlodrlKo  protesta  contra  aa  falsas  nogfies  que  prcvala- 
cinm  e  o  uso  Improprio  du  palavrn  "Indina"'  com  referencia  As  Uhas 
que  Colaml»  e  outros  deacobrlrnm  no  océano  occidental.  Cbamam 
a  de    Indiaa.   dli   eiie,   eatando-lbea   oppoataa.    talvel   pelo 


toa  de    Jua 

B  Blanco  e  Ae  pretas 

de  UargaHda. 

rn    (París, 

1556)    bem    rara,    e 

que  DO  letlSo  Sunderland  em  1881  tol  a 

£  18.  Este 

meu  eicmpiar  custou 

£   14.8.0. 

152S     MARCOU — Derlvatlon  of  ttae  Ñame  America.  By  Jules  Martxiu. 
From  the  smlthsonlan  report  for  18S8.  Washington,  1S90. 

ID-S"  ;   048-073  paga. 

1529     MARGAHIDA  I GNACl A— Apología!  a  favor  do  R.]  P.  Antonio 
Vieyra|  da  Companhia  de  Jesu¡  da  Provincia  de  Portugal, |  Por- 

iiue  se  desvanece,  e  convence  o  Tratado,  que  com  o  nome[  de 
Crisis  escreveu  contra  elle  a  Reverenda  Senhora  Dona]  Joanna 
ígnea  da  Crus,  Religiosa  de  S,  Jeronymo  da|  Provincia  de  Mé- 
xico das  Indias  OccldentaeB,[  Escreveu-a|  A  M.  Sor.  Margarlda 
IgDacia,[  Religiosa  de  Santo  Agoatlnho  no  Convento  de|  Santa 
Montea  de  Lisboa  Oriental,]  que  a  consagra,  e  dedica]  ao  muyto 
Reverendo  P.  Provincial, |  e  mala  relIglozoB|  Oa  Companhia  de 
Jesu  da  Provincia  de  Portugal. |  (Vlnheta  grav.  em  mad.)  Lia- 
boa  Occidental, I  Na  OfCiclna  de  Bernardo  da  Costa,  Anno  de 
1T2T.¡  Com  todas  aa  llcencaa  necessarlaa. | 

In-8°;  tlt.,     Itl. ;  dedlc..  3  fls. :  Ao  Leylor.  i  fls. :  Mea..  4  Hs.  i  teilo, 
1-188  pags.  O  Padre  Luiz  GoucaLTes  rinhelro,  Irmlo  da  Bocor  Uarsu- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  301 


rlda,  passa  por  ser  o  nutor  dcsta  critica  á  critica  de  outra  religiosa ; 
e  como  aml>o8  os  opúsculos  sfio  mediocres,  disse  F.  Xavier  de  Ollveira 
que  este  fol  o  resultado  do  Tadre  Vlelra  cahir  cm  m&os  de  mulberes  ' 

1530  MARGRY — Les  navigatlons   frangaises  et  la  révolution  marl- 

time  du  XIV  au  XVI  siécle,  d'aprés  les  documents  inédits  tires 

de    France,    d'Angleterre»    d'Espagne,    et    d'Italie.    Par    Pierre 

Margry...  París,  Tross,  1867. 

In-S** ;  443  pags. :  2  ests.  grandes.  Contém :  I.  Os  marlnhelros  da 
Normandia  precodem  aos  Portuguezes  ñas  costas  da  Guiñé.  II.  As 
Indias  no  XV  seculo  e  a  influencia  franceza  sobre  C.  Colombo.  III.  A 
navegac&o  do  capitao  de  GonncyiUe  e  as  pretenc^es  dos  Normandos  no 
doscobrlmento  das  térras  austraes  sob  Luiz  XII.  IV.  O  caminho  da 
China  e  os  pilotos  de  Joilo  Ango.  V.  A  hydrographia  de  um  descobri- 
dor  do  Canadfi.  Uma  das  estampas  representa  um  desenbo  de  C.  Co- 
lombo. Custo,  12  francos. 

1531  MARÍA,  ISIDORO  DE — Compendio  de  la  Historia  de  la  Repú- 
blica O.  del  Uruguay,  por  Isidoro  de  María,  Miembro  correspon- 
diente de  la  Real  Academia  de  la  Historia...— Obra  premiada 
en  la  Exposición  de  Chicago  de  1893,  constando  de  tres  tomos 
publicados. — Montevideo.  Imprenta  "El  Siglo  Ilustrado",  de 
Turene,  Varzi  y  C». 

In-8**  ;  2  vols. ;  Tomo  prlmeiro  (Sétima  edición  revisada  y  muy  au- 
mentada. Impr.  em  1805).:  17Í)  pags.  ;  ind.,  III  pags.  Tomo  se- 
gundo (Cuarta  edición  notablemente  aumentada. — Impr.  cm  1893.)  : 
250  pags.,  com  1  mappa  lith.  de  des. ;  ind.,  1  pag.  Br. 

O  prlmeiro  tomo  comprehende  o  descobrlmento,  conquista  e  povoacfto 
do  Rio  da  Trata  (1516-1800)  hV  precedido  de  uma  introduccño  do  autor; 
dos  documontoB  sobre  a  approvacfto  da  obra  e  de  uma  critica  litteraria, 
por  Alejandro  Magariños  Cervantes. — O  segundo  tomo  comprehende  os 
princlpaes  acontcclmentos,  occorridos  desde  1801  até  1815. — Falta  aínda 
o  3°   tomo. 

1532  MARÍA,  ISIDORO  DE — Tradiciones  y  recuerdos. — Montevideo 
antiguo,  por  Isidoro  De-Maria. — Segunda  edición,  revisada,  au- 
mentada y  con  algunas  anotaciones. — Montevideo... 

In^**  ;  2  vols. ;  1"  vol. :  (Tip.  (El  Siplo  Ilustrado,  1889)  ;  150  pags. ; 
Ind.,  II  pags.  ;  2°  vol.  :  (Imprenta  Elzeviriana,  1888)  ;  205  pags.; 
ind.,  2  pags.  Br. 


1533  MARINEO  —  Crónica]  DAragon|  (  Tit.  impr.  com  tinta  ver- 
melha  e  verde  e  precedido  de  um  grande  escudo  de  armas,  que 
sao,  provavelmente,  do  Duque  de  Segorbe  a  quem  é  dirigida 
a  obra. — No  fim:)  A  gloria  y  loor  d'la  Santissima  tri|  nidad: 
déla  gloriosa  rey  na  de  los  an{  geles:  délos  bienaueturados.  B. 
P.  H.  fue  Impressa  la  presente]  Crónica  en  la  ciudad  de  Valen 
cía:  ela  casa  y  oficina  dicha  al¡  moli  déla  Rouella  por  idus]  tria 
d'l  experto  y  en  esta  ar|  te  asaz  docto  Juan  Jo-|  fre  señor  y 
maestro  ela|  casa  sobredicha.  Aca|  bose  a.  IX.  d'Junio|  De  nra 

reparado  I  M.D.XXIIII   (1524).|   (Uma  pequeña  grav.  em  mad.) 

In-fol.  ;  I-LXVII  (  1-08 )  fls.  inclusive  a  do  tit.  e  a  do  coló- 
phon,  impr.  cm  caract.  goth.  Cada  pagina  traz  uma  arvoro 
genoalogicu  grav.  em  madeira. — Salva,  n.  3.020. — E'  a  traducg&o, 
por  Juan  de  Molina,  do  "  De  primis  Aragonia;  Regibus "  de  Marineo 
publicado  em  l.'>00,  que,  npezsir  de  rara,  nJo  o  é  tanto  como  esta 
edlgáo   castelhnna,    cujo   valor   bibllograpblco   O   grande. 

Kxemplar  com  o  tx-libris    c  armas    do    Conde     de    Mansilha. 

Custo,  300  pesetas. 


392  BIBLIOTIIKCA   lUlASILIENSE 


Molina  diz  quo  o  autor  saccou  esta  clironica  das  fonto8  ori- 
ginaos nos  archivos»  do  Haraposa,  l^arcolona  c  ontras  partes;  c  apro- 
volta  a  occasláo  para  d«'primlr  a  j&  entño  publicada  obra,  sob  o  mosmo 
titulo,  do   Frol  (íauborte. 

1534  MARINEO  —  L.  Marine!  Sicovli  Regli  historlographi  opus  de 
rebus  íllspanlae  Memorablllbus  modo  castlgatum  atq.  Caesareae 
nialestatis  lussu  in  lucem  aedltum. — Cum  priiiileglo  Cesáreo. 
(No  flm:)  Lvcli  Marlnei  Sicovli  vlri  doctissimi  atore  Regii  his- 
torlographi opus  de  rebus  Hispanlae  mcmorabilibus  expllcitu, 
&  nunc  Caesareae  Maisetatis  iussu  in  lucem  acditum.  Impressum 
Compluti  per  Michaelem  de  Egula,  Absolutuql:  est  mense  Maiji. 
Anno  ab  orbe  redempto. — M.D.XXXIII    (1533). 

In-4°  ;  CXXVIII  fls.  ;  tlt.  ornado  com  ffravs.  om  mad.  ;  pajfs. 
prollms.,  10  paps.  nfto  nums.  Jiarisitimo.  Hnrri/tnr,  Add.,  n.  101. 
Primolra  c»di<;:ao  latina  do  urna  obra  do  grande  importancia  para  a  Iloa- 
panha.  Entretanto,  está  castrada.  A  obra  fol  Impressa  na  mosma 
cidade  do  Alcalá  om  ir»,30,  como  nos  diz  kialra  (.1.022),  com  IIT)  fls. 
Mas  as  autoridades  Bupprimiram  a  parto  blopraphica  dos  homens 
lllustros  da  llospanha,  ocoupando  de  íls.  128-175  "y  para  los  ejem- 
plares no  vendidos  so  hicieron  nuevos  preliminares,  com  alguna  li- 
gera supresión,  y  n'ctlflcaclon  del  indico,  reimprimiendo  tamblom  la 
hoja  128  en  la  qual  so  puso  un  colofón  con  la  nueva  fecha." — Grande 
parte  dessaa  biographias  havia  JA  sido  publicada  na  outra  obra  de 
Marineo,  De  laudibuH  JíiBpaniae,  mas  elle  reformara  e  augmentara 
multas  dolías. — I>Iz<>m  ns  autoridades  que  as  duas  obras  offerecem  um 
quadro   perfelto   Utterario-politico  da   Ilespanha  daquella  época. 

CuBto  destc  cxemplar,  108  marcos. 


1535  MARINEO  —  Obra    Compuesta    por|    Lucio  Marineo    Siculo  Co 

ronista  d  sus  Majestadesj  De  las  cosas  memoraj  bles  de  España. 

Año   de   M.D.XXXIX    (1539). |    Tlt.    com   as   armas   da   Hespa- 

nha  e  orlas  gravs.   em   mad. — No   fim:)    Acabóse  la   presente 

obra  de  las  co-|  sas  Illustres  y  excellentes  de  España.  Compuesta 

por  el  doctissimo|  varón  Lucio  Marineo  Siculo  Coronista  de  su. 

S.  C.  C.|  M.  En  la  noble  Villa  de  Alcalá  de  Henares.  En|  casa 

de  Juan  de  Brocar,  a  Catorze  dias  de|  mes  de  Julio.  De  Mil  y 

Qulniento8|  y  Treynta  y  Nueve  Año8.|   (1539). 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  Prologo,  2  fls.  ntto  nums. ;  div.  cartas  e  Tabla, 
7  fls.  nao  nüo  nums.  ;  texto.  1-cxcIi  (  1-102  )  fls.  em  caract.  goth. 
Ricamente  encadernado  em  marroqulm  verde.  Ousto,  300  pesetas. — 
V.  8alva,  n.  3.024.  A  1*  edlgfto  6  de  1530.  lia  um  capitulo  sobre  a  lin- 
gua  hespanhola  em  que  se  comparam  nomos  bespanboes  com  seua 
correspondentes  em  vascongo. 

1536  MARIZ,  P. — Diálogos  de  varia  historia  em  que  se  referem  as 
vidas  dos  Senhores  Reys  de  Portugal,  com  os  seus  mais  verda- 
delros  Retratos:  e  Noticias  dos  nossos  Reynos,  e  Conquistas, 
e  varios  successos  do  Mundo.  Author  Pedro  de  Mariz.  Divididos 
em  dous  tomos.  Dedicados  ao  Senhor  Duarte  Salter  de  Men- 
douQa,  Fidalgo  da  Casa  de  Sua  Magestade,  do  seu  Conselho, 
e  do  de  sua  Real  Fazenda,  &c.  E  sendo  já,  accrescentados  até 
a  Vida  do  Senhor  Rey  D.  Joáo  IV.  Por  Antonio  Craesbeeck  de 
Mello,  sahem  com  segundo  supplemento  até  a  Vida  do  Magná- 
nimo Rey  D.  Joáo  V  nosso  Senhor,  por  Fr.  Francisco  Xavier 


BIBLIOTIIEOA    BRASILIEXSE  393 

dos  Serafins  Pitarra.  Lisboa:   Na  Offíclna  de  Manoel  da  Sylva 

M.DCC.XLIX  (1749).  Com  as  licencas  necessarias. 

In-8^  ;  1"  vol. :  cplst.,  ind.,  llca..  12  fls.  nio  nums. ;  520  pags. ;  2* 
vol. :  Ind.,  2  fls.  nño  nums. ;  242  pags.  Diversos  retratos  illustram  o 
texto. — E'  a  quarta  c  mais  estimada  edlgfto  desta  obra  que  prlmelro 
appareceu  em  ló04.  reapparecondo  em  1507  e  1G74.  Fol  o  primelro 
llvro  que  trouxc  retratos  de  todos  os  Rols  de  Portugal.  Ha  urna  nova 
edlcflo  augmentada,  de  1806,  em  dous  volumes. 

1537  MARIZ  CARNEIRO  —  Regimento|  de|  Pilotos]  e  Rotelro  dasl 
navegacoens{  da  India]  Oriental.)  Agora  novamente|  emendado 
&  acrescentado  c5  o  Roteiro  da  cos-|  ta  de  Sofala,  até  Mdbaga, 
&  com  os  Portos,|  &  Barras  do  Cabo  de  Finis  taerra  até  o  es-| 
treito  de  Gibaltar  (sic),  con  suas  derrotas,]  sondas,  &  demons- 
tragoens.]  Pello  Desembargador]  Antonio  de  Maris  Carneiro 
Fidalguo  da]  Casa  de  Sua  Magestade,  &  seu  Cos-]  mographo 
mor  destes-Reynos]  de  Portugal.]  Em  Lisboa.]  Na  Officina  de 

Lourenco  Anueres.]  Anno  de  1642.] 

Esta  edlgfto  é  rariasima.  Innocencio  nSo  dá  noticia  da  segunda 
parte,  limitando-sc  a  escrever  urna  quinta  edicilo  della,  publicada 
separadamente  em  1055.  Immediatamente  ás  Estampaa  e  Demarca- 
coens  (la  Costa  de  Espanha  com  que  flnda  a  prlmeira  parte,  ou  Reffi- 
mento  de  Pilotos  sogue-sc  uma  fl.  em  branco  e  depols  o  Roteiro  de 
Portugal  para  o  Brasil,  etc.,  Já  citado,  e  occupando  as  III  folhas  de  que 
diz  Innocencio  consistir  a  5*  edigfto.  Esta  nossa  segunda  parte 
porém,  só  tem  o  titulo  ácima  na  prlmeira  terga  parte  da  fl.  1  e 
titulo  diverso,  pols  claramente  diz  que  é  "agora  quarta  vez  lmpresso'\ 
e  nfio  a  "quinta  vez"  de  Innocencio.  N3o  ha,  pois,  duvida  que  esta 
nossa  edigSo  é  a  original  que  com  novo  titulo  reappareceu  cm  1655. 
O  exemplar  do  Museu  Brltannico  carece  desta  segunda  parte. — Brunet 
nSo  menciona  este  autor.  Salva  tambem  n&o  dá  noticia  desta  edigfto 
e  mesmo  da  de  1655  diz  que  "es  libro  mui  raro  sobretudo  con  los 
once  mapas  que  vnn  al  fin  y  que  faltan  &  los  pocos  ejemplares  cono- 
cidos."   (3.783) 

As  provas  typographlcas  desta  publlcagilo  nño  foram  revistas  e  a 
numeragüo  das  fls.  é  verdadeiramente  tío  pbantastica  que  só  por  isso, 
é  a  obra  uma  curiosidade  bibliographica.  Eis  a  numeragSo.  Apoz 
4  fls.  preliminares,  a  prlmeira  das  quaes  em  branco,  seguem-se  fls.  1 
e  2  sem  numeragfio  (almanack)  11,  12,  13,  41,  42,  A  3,  17,  uma 
n.  num.,  19,  20,  39,  22-40.  Comega  ent&o  o  roteiro  para  a  liba  da 
Mndeira  e  Canarias.  Mogamblque  e  India  com  paginas  de  1  a  80  e 
logo  depois  da  pag.  80  vem  as  pags.  de  51  a  73  que  é  a  ultima  da 
1*  parte,  vindo  ent3o  12  fl.  maiores  com  os  mappas  e  seu  frontespicio, 
mais  uma  fl.  em  branco  e  ent&o  a  segunda  parte,— o  Roteiro  para 
o  Brasil,   Rio  da  Trata,   Angola,   Guiñé  e   S.  Thomé. 

Esta  parte  tem  112  fls..  a  ultima  erróneamente  marcada  111.  O 
Roteiro  do  Brasil  e  do  Rio  da  Trata  occupa  fls.  1-25  da  2*  parte. 

O  autor  era  desembargador  e  cosmographo-m6r  do  Reino,  e  floresceu 
em  Lisboa  onde  morreu  em  1642.  Sua  obra  é  calcada  sobre  a  de  M. 
de  Figueiredo  que  multas  vezos  copia  ipsia  vevbis.  E'  isto  que  parece 
explicar  as  indicagoes  de  4*  e  5«  cdigOes,  quando  nao  sio  conhecidas 
anterioH's. 

Segundo  Tinelo,  II,  col.  1238,  a  prlmeira  edlgfto  é  de  1639,  a  se- 
gunda de  1042,  a  terceira  de  1655   (Manuel  da  Silva)   e  a  quinta  de 


3íU  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


1G66  (Clemonte  Cnrnoiro).  Em  Bilbao  publlcou-se  (1685)  urna  Dova 
edigflo  do  Ilydroírrafiu  de  Andrés  de  Poza,  nddiccionada  com  os  re- 
centes (>nHÍno8  de  Marlz  Carnelro. 

Kxemp.    em    i)ergaminho.    f'uRto,    £    20    Stevens    &    Smlles    de 

landres  no  seu  Catalogo  de  VM'¿  annunclaram  um  exemplar  por 
£  25. 

1538  MARKHAM  —  Expedltions  into  the  Valley  of  the  Amazonas, 
1539,  1540,  1639.  Translated  and  edlted,  with  notes,  by  Cle- 
ments  R.  Markham,  F.  R.  G.  S.  author  of  "Cuzco  and  Lima". 
London:  printed  for  the  Hakluyt  Soclety,  M.DCCC.LIX  (1859.) 

In-S"  ;  Ind.,  introd.,  LXIV  pa^s. ;  1  carta  gcogr.  sobre  llnho,  100  pags. 

1539  MARKHAM — VIGNAUD  —  Toscanelll  and  Columbus. — A  letter 
from  Slr  Clements  R.  Markham,  K.  C.  B.,  F.  R.  S.  President  of 
the  Royal  Geographlcal  Society...  and  a  reply  from  Mr.  Henry 
Vignaud,  Author  of  "Toscanelli  and  Columbus",  a  Memoir  on 
the  authenticlty  of  the  Toscanelll  Letters;  and  Letters  to  Slr 
Clements  R.  Markham,  and  Mr.  C.  Raymond  Beazley,  M.  A. 
— London.  Sands  &  Co...   1903. 

In-S" ;    40    pags. 

1540  MARKHAM — The  detters  of  Amerlco  Vespuccl  and  other  do- 
cuments  illustrative  of  hls  career.  Translated,  with  notes  and 
an  Introduction,  by  Clements  R.  Markham,  C.  B.,  F.  R.  S.,  pre- 
sident of  the  Hakluyt  Soclety.  London:  printed  for  the  Ha- 
kluyt Society;  M.DCCC.XCIV  (1894). 

In-8"»  ;  2  fls.  nSo  nnras. ;  Introíl.  XLIV  pags. ;  114  pags. ;  Ind.,  8  pags; 

16  pags.  mira.  cont.  o  cat.  das  obras  public.  p<'la  the  Hakluty  Society. 
Markham  é  duro  com  a  memoria  de  Vespucio.  Mas  üarrisse  e  Vig- 
naud, entre  outros,  tem  feito  victoriosas  contestagOes  aos  scus  sedicoB 
argumentos. 

1541  MARHHAM  —  Life  of  Chrlstopher  Columbus.  By  Clements  R. 
Markam,  C.  B.  London,  George  Philip  &  Son.  1892. 

In-12 ;  retr.  de  Colombo ;  nd.,  VI  pags. ;  illustr.,  1  fl.  nfto  num. ;  375 
pags. ;  divs.  mappas  gravs.  e  fac-similes. 


1542  MARQUES,  S. — Brasilla|  Pontificia,!  sive|  speciales  facúltate^ 
pontÍficiae,|  quae|  Brasiliae  EpÍscopÍs|  conceduntur,|  et  singulis 
decennis  renovantur,|  cum  Notationlbus  evulgatae,|  et  in  qua- 
tuor  libros  distributae|  per|  R.  P.  Slmonem  Marquesl  Conim- 
bricensem...|  in  Provincia  Brasilica  Diócesis  Fluminensls|  Eza- 
mlnatorem  Synodalem,  olim  in  Colleglo  Januariensi  Sacrae 
Theologiae  Primarium|  Professorcm,  postea  vero  in  eodem  Col- 
leglo Studiorum  generalium  Decanum.|  Accessit  Appendix|  Pro 
casibus  in  Brasilia  reservatis  cum  desiderata  eorum  exposltione. 
Opus|  ómnibus  confessarils,  parochls,  causidlcis,  et  judicibus 
transmarinis,  praefertim  Ecclesiastlcis,  in  utraque  India  tam 
Orientan,  quam|  Occidentali  perquám  utile,  ac  necessarlum.| 
Nova  editio  autior,  &  correctior.|  Ulysslpone,|  Ex-Praelo  Anto- 
nio Vincentii  da  Silva. |  Anno  M.DCC.LVIII  (1758).  Cum  facúl- 
tate Superiorum. 

In-4*  ;  14  fls.  nSo  nums.  ;  mals  559  pags.  nums.  e  Impres. 
em  2  cois. — Obra  importante  para  a  historia  eccleslastíca  do  Brasil. 
O  Padre  Simflo  Marques  nasceu  em  Coimbra  em  1084  e  aos  17  annoa 
entra  va  na  Companhin  de  Jesús.  Em  1702  velo  para  o  Brasil,  e 
ezerceu  o  magisterio  no  Rio  de  Janeiro.  Gusto,  £  2.10.0. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  395 

1543  MARQUES  PEREIRA  —  Compendio  narrativo  do  Peregrino  da 

America.  Em  que  se  tratam  varios  discursos  esplrltuaes,  e  mo- 

raes,  com  multas  advertencias,  e  documentos  contra  os  abusos, 

que  se  acháo  Introduzldos  pela  méllela  (slc)  diabólica  no  Estado 

do  Brasil.  Dedicada  &  Vlrgem  da  Vitoria,  Emperatriz  do  Ceo, 

Ralnba  do  Mundo,  e  Senhora  da  Pledade,  Máy  de  Déos.  Autor 

Nuno   Marques   Pereyra.    Prlmelra    parte. — Lisboa   Occidental, 

Na  Officlna  de  Manoel  Fernandes  da  Costa,  Impressor  do  Santo 

Officio.  Anno  de  M.DCCXXXI.   (1731).  Com  todas  as  llcengaa 

necessarlas.  E  Privilegio  Real. 

In-8° ;  22  fls.  n&o  nums. ;  1-476  pagB.  E*  a  prlmelra  edlcfto  da  celebre 
obra  do  illustre  Brasilciro. 

1544  MARQUES  PEREIRA — Compendio  narrativo  do  Peregrino  da 
America,  em  que  se  tratam  varios  discursos  esplrituaes,  e  mo- 
raes,  com  multas  advertencias,  e  documentos  contra  os  abusos, 
que  se  acháo  Introduzldos  pela  malicia  diabólica  no  Estado  do 
Brasil.  Offerecido  a  Nossa  Senhora  da  Victoria,  Imperatrlz  do 
Ceo,  Rainha  do  Mundo,  e  Senhora  da  Pledade,  M&y  de  Déos. 
Author  Nuno  Márquez  Pereyra. — Lisboa:  Na  Offic.  de  Antonio 
Vicente  da  Silva.  Anno  MDCCLX  (1760).  Com  todas  as  licen^as 
necessarlas. 

In-S" ;  16  fls.  n9o  nums. ;  1-475  pags.  E'  a  segunda  edlcfto. 

1545  MARQUES  PEREIRA — Compendio  narrativo  do  Peregrino  da 
America,  em  que  se  tratam  de  varios  discursos  esplrituaes,  e 
moraes,  com  multas  advertencias,  e  documentos  contra  os  abu- 
sos, que  se  acham  introduzldos,  pela  malicia  diabólica  no  Estado 
Brasil. — Offerecido  á  Nossa  Senhora  da  Victoria,  Imperatrlz 
do  Céo,  Rainha  do  Mundo,  e  Senhora  da  Pledade,  Máy  de  Déos. 
— Author  Nuno  Márquez  Pereira. — Lisboa:  Na  Offic.  de  Fran- 
cisco Borges  de  Souza. — Anno  de  MDCCLXV  (1765).  Com  todas 
as  llcengas  necessarlas. 

In-4'* ;  474  paga. ;  dedic. :  5  paga.  Ao  Leytor,  6  paga ;  Suppllca : 
4  pags.  Em  louvor  do  Author  e  Llcengas :  5  paga,  ind.,  5  paga. 
O  autor  nascou  em  Cayrt,  na  Babia  e  compr>z  esta  obra  em  1725. 
Pereira  da  Silva  <  Rev.  do  Inat.,  XII,  2»  edicáo  pag.  269  ).  diz  que 
nasceu  em  1652,  e  que  era  "grande  theoiogo."  O  Peregrino  *'é  d© 
grande  mérito  e  importancia  para  as  cousas  do  Brasil." 

Cuto,   100  liras. 

1546  MARQUES  PINHEIRO,  F.   B. — A    Irmandade    do    Santissimo 

Sacramento  da  freguezia  de  N.  S.  da  Candelaria  e  o  Emprestimo 

decretado  pelo  Alvará  de  13  de  Margo  de  1797.  Rio  de  Janeiro. 

Typ.  Morelra  M.  Chagas.  1897. 

In-S"  ;  dodic.  á  Mesa  administrativa ;  87  pags.,  inclulndo  editaes  e 
documentos,  etc.,  etc. ;  errat.,  1  fl.  nio  num.  Br. 

1547  marroquí,  J.  M. — LaCludad  de  México — Contiene:  El  origen 
de  los  nombres  de  muchos  de  sus  calles  y  plazas,  del  de  varios 
establecimientos  públicos  y  privados,  y  no  pocas  noticias  curio- 
sas y  entrenldas. — Su  Autor — José  María  Marroquí — México. 
Tip.  y  Llt.  "La  Europea",  de  J.  Agullar  Vera  y  C*  (S.  en  C.) 
1900. 

In-4*' :  3  vols. ;  1°  vol. :  6.10  pags.;  Ind.  e  errat.,  2  fls.;  2°  vol. : 
652  pags. ;  ind.,  2  fls. ;  3**  vol. :  754  pags. ;  ind.,  2  fls.  Br. 


300  BIBLIOTIIECA    BRASH.IEXSE 

1548  MARTIM  FRANCISCO — "Era  Guararapes" — Conlerencfa  pro- 
ferida em  Campiñas,  no  Gremio  Commerclal,  em  6  de  Agosto 
de  1899  (por  Martlm  Francisco) — S.  Paulo^Typographia  Bra- 
zil.  de  Carlos  Gerke  &  C...  1900. 

In-8';   (11    pnBs.,    cora    7    riMrs.    Ilr. 

1549  MARTIUS — Genera  et  apéeles  Palmarum  quas  In  Itlnere  per 
Brasiliam  annls  MDCCCXVIl — MDCCCXX. — Jubsu  et  auaplclla 
Maxlmlllaol  Josepbl  I.  Bavarlae  Regís  Augustlsalml  suscepto. — 
CoUeglt,  descrlpslt  et  Iconlbua  lllustravlt  Dr.  C.  F.  P.  de  Martiua, 
Ordlnls  Regli  Coronae  Bavarlcae  Eques... — Monacbü,  Typla 
Lentnerlanla.  MDCCCXXIV.    (1824). 


Fafc-  111.  Cura  TíiIiuIIb  I.L\-VII.  1 

In-fol.  in-BDde  Af  4 

6  por  64  centl- 

metros;    17»   ™i«.    Ilth.  — Knw.    IV. 

(-.im    FolllB   XLVl- 

Tnbullí    LSVIIM,XXII1.    I.XXIII  A, 

i.xxiim.  i.xxii 

IC,   LXXIVCI. 

VI  A.   XI  A.  XVIII  A.  In-foi.  grande 

de  4r,  poi  ei  cen 

tlraclTos ;  ste  i 

pag.   L'HO.  nra. 

15BI  MARTIUS — Icones  Plantarum  Cryptogamlcarum,  quas  In  Hi- 
ñere annls  MDCCCXVIl — MDCCCXX — per  Brazlllam— Juaau  el 
Auepiclis  MaxiniUlani  Joseplil  I.  Bavarlcae  Regís  Augustlsslml 
Instituto, — colleglt  et  descripsit  Carol.  Frlderlc.  PhlUp.  de  Mar- 
tfuB.  OrdlnlB  Regll  Coronae  Clvllls  Bavarlcae  Eques... — Mona- 
cbil.  Impeneis  Auctorls.  1828-1834. — Prostat  Amstelodaraf  apud 
Míillír  et  Soc... 

In-fol :  i:iD  pBgt,.  max  76  esta.  colt. ;  ertat.,  1  pag. ;  Ind.,  S  pag. : 
paga.  prollniB.  4,  oSo  DiiniB. 

1552  MARTIUS — Dle  Vergangenhelt  und  Zukunst  der  amerlkanl- 
chen  Menschhelt.  EIn  Vortrag.  gchalten  In  der  allgemelnen 
Sltiung  der  Veraammlung  deutscher  Naturforscher  und  Aerzte 
zu  Frelburg  Im  Brelsgan.  am  18  September  1S38,  vor  Dr.  C.  Fr. 
Ph.  V.  MartIuB.  Mltgllede  der  k.  baner.  Akademlo  der  Mlssens- 
chaften.— Besonderyr  Abdruck  aus  der  deutscbea  Vlerteljahres- 
chrirt.  1839.  S.  235  til. 

In-8"  :   30   pnge.    Itr. 

1553  MARTIUS — Systenia  materlae  medlcae  vegetabllla  braalüenals. 
^Composult  Car.  Frld.  Phll.  de  Martius.— Ltpslae,  apud  Frid. 
Flelscber. — Vlndobonae,  apud  Frld.   Beck  In  Comm.   1843. 

In-8° ;   XXVI,   lój   pnga. ;   errut..   1    pag.   Br. 

1534  MARTIUS — Das  Naturell,  dle  krankhclten,  das  Arztthum  und 
dle  Hellmitlel  der  Urbewohner  Braslllens  von  Dr.  K.  Fr.  Ph.  t. 
Martius,  München.    (S.  d.   1S43). 

Ip-«°  ;  102  paga.  Kilrabldo  dú  vol.  XXXIII  do  "RepeTtorliim  fur  di« 
rhnrmacle"  de  Hiicbner.  Helio  volume,  raro.  Eiemplur  oíferccldo  pelo 
autor  na  ProC.   Brogulart. 

1555  MARTIUS — Glossarla  llnguarum  braallloosluni.— Glossarloa  de 
diversas  llngoas  e  dialectos,  que  fallao  os  Indios  no  Imperio  do 
Brazll.— WortersammluDg    brasillanlsctier    Spracben. — Vod    Dr. 


BIBLIOrnEOA    BRASILIENSE  807 


Cari.  Friedr.  Phll.  von  Martius... — Erlangen.  Druck  von  Junge 
&  Sohn.  1863. 

In-8°  ;  XXI,  547  paga. ;  errat.,  1  pag. 

1556  MARTIUS  —  Vortrage     über    die    Florenreich    over    Imperia 
Florae. — Von  Dr.  C.  F.  Ph.  v.  Martius. — Geparatdruck  aus  den 
Jahres  berichten  der  baner.  Harfenban — Hesellschaft  zu  Mün- 
chen.— München,    1865.    Druck   von   J.    G.    Melsz,    Unlversitats- 
buchdrucker. 

In-é" ;   56   pags.   Br. 

1557  MARTIUS — Zur  Ethnographie  Amerlka's  zumal  Brazlliens.  — 
Von  Dr.  Cari  Friedrich  Phll.  v.  Martius. — Mit  einem  Kartchen 
über  die  Verbreitung  der  Tupis  und  die  Sprachgruppen. — Lei- 
pzig. Friedrich  Fleischer.  1867. 

In-S" ;  VIII,  801  pags.,  com  1  mappa  llth.  de  desd. ;  errat.,  1  pag. ; 
ind.,  1  pug. 

1558  MARTIUS  —  Wortersammlung  Brasilianischer  Sprachen.  GIos- 
saria  Linguarum  Brasiliensium. — Glossarios  de  diversas  lingoas 
e  dialectos,  que  falláo  os  Indios  no  Imperio  do  Brazil. — Von 
Dr.  Cari  Friedrich  Phil.  v.  Martius. — Leipzig.  Friedrich  Fleis- 
cher.   1867. 

Id-S"  ;  XVIII,  547  pags.  em  2  cois. ;  ind.,  3  pags. ;  errat.,  1  pag. 

1559  MARTIUS  —  Flora  Brasiliensis.  Enumeratio  plantarum  In  Bra- 
silia Hactenus  detectarum  quas  suis  aliorumque  botanicorum 
studiis  descriptas  et  methodo  naturali  digestas  partim  icone 
illustrates  edidit  Carolus  Fridericus  Philippus  de  Martius... 
Lipsiae,  apud  Frld.  Fleischer.  1840... 

Vols.  In-fol.   CompOo-se  dos  trabalhos  seguintes : 

T.  I. — Tabulae  physlogomlcae  BrasiUac  regiones  iconlbus  expressas 
dcscTiitslt  deque  vegolatlone  lllius  terrae  uberlus  exposult  Carol.  Frld. 
rhil.  de  Martius. — Lipsiae,   184U. — CVIH,  31  pags.,   55  ests.,   1   carta. 

Musci  exposuit  Cliritianus  Fridericus  Ilornschucli...  I^ycopodlneao 
expoKuit  Antonius  Fridericus  Spring,...  Ophlgosseae,  Marattiaceae,  Os- 
mundaceae,  Schlzae  aceae,  (jlelcenlnceae,  Ilymenopbylleae,  exposuit  dr. 
Joannes  Gulllelmus  Sturm....  Cyatheaceae,  Polypodiaceae  exi>osuit  Joan- 
nes  (filbertus  Balcer....  Equisetaceae  oxposult  Julius  Mllde,...  Isoetaceae, 
Marslliaceae,  SalviDiaceae  exposuit  Maximilianus  KuUn,... — Monacbii, 
184<MS84.— 711   pags.,   81»  ests. 

T.  II,  1 — Cyporaceae  (»xposult  Clirlstianus  Godofredus  Nees  ab  Esen- 
beck,... — Monachll.   1841». — 2:i(i   pags.,   30  esls. 

T.  11,  2. — (iramineae  I.  Orypeae,  Phalarideae,  Taniceae  exposuit 
Joannes  Cliristoforus  Doell,... — MonacUil,  1871-1877. — 358  pags.,  40 
ests. 

T.  II,  3. — Gramineae  II.  Stlpaceae.  Agrostideae,  Anmdinaceae,  Pap- 
pophoroae,  Chlorideae.  Avonnceae.  Fostucaceae,  Bambusaceae,  Hordea- 
cíMie  exposuit  Joannes  Cbrlstophorus  Doell,...  Andropogoneae,  Trlstegl- 
neae  exposult  Eduardus  llaclcel,... — Monacliii,  1878-1883. — 342  pags., 
74  eats. 

T.  I II.  1. — Smllaceae,  Dioscoreaceae  exposuit  Ilenricus  Augustus 
(írisebaeh,...IIypoxI{Ieae,  nurnianniaceae,  llae  modoracene,  Vellosieae, 
l'ontederiaceae,  líydrocharldeae.  Allsmaceae,  Butomaceae,  Juncaceae, 
Kapateaeeae,  Lili.  eae.  Aiuaryllideae,  Xlrydeae,  Mayacaceae,  Commeli- 
naceao  exposult  Mauritlus  Seubert,...  Abstroemerladme  exposult  Au- 
Kusiu«^  Sdienk \iiaveae  exposuit  Carolus  Fridericus  Philippus  de  Mar- 
tius....lOriacaulacejie  exposult  Fridericus  Ivoernlcke,...  Irideae  exposuit 
Fridericus  (iuilielmus  Klatt,... — Monachli,  1842-1871. — 5Ü0  pags.,  71 
est». 

T.  III.  2. — Lemnaceae  exposult  Fridericus  Ilegelmaier...  Araceae  ex- 
suit  Adolphus  Enjrler,...  Cyclanthaceae,  Palmae,  exposult  Osear  Drude,... 
Monachli,   1878-1882. — CÍO  pags.,  134  ests. 


BIBLIOTHEWA    BRASILIBNSB       

T.  III.  3.— MusnceHe.  Zlnglbccarpao,  Cannao-ap.  UnraotoceBe  eipo- 
Bult  Olto  (¡purBlus  PpterB"n....  Urompllnceaü  piposuit  Carolus  Mm.... 
Typhncene  eipoBQlt  MtturlllUB  Kronfeld,...  Trlurldaceae.  bUlaeccae, 
PotomogetODacfBp.  Zínnlcbelllateae,  Nujadacene.  Coratopbyllacenc,  B«' 
tidoceae.  UoodvDOugblaccoe.  Coraaccap  PipoBuit  CaroLua  Scbumann,-. 
— Mouactill,  1H40-1M44. — 810  psgB.,   IIIS  rsls. 

T.  III.  4,— Orchidaceac  Tribus  I.  Cyprlpídííliiae.  Tribus  II.  Opbrr- 
dlnne.  Tribus  III.  Ni^jltilnae.  Tribus  IV.  Llparldlníae.  Tribu»  V.  Tolrs 
tBCbylnat.  Trlbiia  VI.  Pkurothallldinoe  piposull  Altrfdus  Cognloüi.— 
Monacbll.  tSn^-lNIía— GT2  paRs..   1.13  pgls. 

T.  IV.  1.— C'hloranthawae  ripcracpae.  Urllclnrn?  piposult  F.  A.  Gull. 
Sllquel....  HnIklDPac  cxposult  FrldetlcuB  Ijcybold....  {"odoBtcmaccue,  Mo- 
nimlacciio.  Antldrumacap,  Ünptacpae  piposuU  Ludovlcua  ItüontUB  Tu- 
la BDc,...Lancl8temaci>ne  pxpOBult  Adalbcrtus  Schnlilpln....  BpgonlBceae 
fipoauit  AlphoDBUB  de  Candóle....  Cycadoap.  Conllurae  expoBulC  AugUBtUS 
GulllelmuB     Elcliler,...     Mooachll,     lSS2-]8e3.  —  471     paga.,    lir.    .kls. 

T.  IV.  2.— Balanophorpao  pipoBult  AuguBtua  GulllpliniiB  Elrhlcr,... 
e  cxpoault  Maiwdl  T.  Maslors....  BalfipsUci-je  tiimaiilt 
ara  a  6otmg-l.au1ia<;h,...  Nyoiphncpu»  pxiiobuK.  Itobprtus 
t-HBpary...  foctacoap  eipoault  Carolus  8cl)uiunnn..,.  Monacbll,  1809- 
180". — 334   paga.,   03   eats. 

T.  V.  1.— Polygonaceae.  TymplapBPPBP.  ProtpaceaPi  pBpOBult  CarolUB 
Frld«r1pua  Mplsaner,...  Bantalaceap,  Myrlstlcaceae  eip>B<iIt  AlpboDaus 
de  CandoUe,...  Salttolaccae,  ciposull  Kduardus  Fpnil....  AmBrautacvne 
eiposult    MaurilluB    Spubert,...  —  Monacbll.     18J5-187S.— 203   paga.,   70 

T.  V.  2. — Loranthacíap  piposult  Auguslus  CiutUpImua  Elchlpr,... 
Lauracear,  Hprnandlacpae  eipoault  Carolus  Frldsrlcua  Melsaner,... — Mo- 
nacbll,   186»-1S<}8.— 33S    paga..    107  eela. 

T.  VI,  1. — Apocynaceap  piposult  Joanan  Mullir....  Gcallsnacpae 
Logaubicpae  eipoault  AugualuB  Progel,...  Oleaccac.  Jaamlavae  eipoault 
Auguslus     Gulllülmua     Elcbler,... — Monacbu.     1860-1 808.-^    340     pag>. 

T.  VI,  2. — Composltae  I.  Vprnonlaceae,  II.  Bupatorlaceae  eipoault 
Joannes     Gllbprtua     Baker.  —  MoDachll,     1837-1870.  —  398    pags.    IDl 

T.  VI,  3. — Composltae  III.  Aateroldeoc,  Inuloldeae,  IV.  Hellanlbol- 
dpae,  Ilctenloldpac,  Antbpmldeap,  Seupclonldpae,  Cynaroldonp.  Llgu- 
latpBP.  MutlalBOpap,  piposult  Joannes  Gllbcriua  Baker,...  Uonacbli,  1822- 
1884.— 442  pagB,,  lOH  cata. 

T.  VI.  4— CucurbltawBC  eipoault  AKredua  Cogniaui,...  Lobellaceae 
eipoault  AuguBluB  Knnitz.,..  l'luDibaglnpae  pt  PlantaglDeae  eiposuit 
JoauDps  AntODius  Ecbmldt...,  Camppanulaepap  piposult  Auguatua  Ka- 
nllz....  Asclppladsceap  eiposult  Eugpnlus  Foumlpi....  Caprlfollaceae, 
VaierianHcpae  Calyceraepae  eipoault  Carolua  Alfredua  MuHer,...  Mo- 
nacbll,  18"8-188."K — 378  paga.,   ll>4  esls. 

T.  VI.  r — Itublacpac.  Trlbua  I.  UetlDlpbjllpae.  Trlbua  II  Ouettardeae, 
Tribus  III  Cblococceae,  Trlbua  IV  lioreae.  Trlbua  V  Coussareeae,  Tri- 
bus VI  PBycbotrlpae  pipoault  Joanncs  Muller,...~MoDacb]],  1881-1888. 
■ — 470  paga.,   tl7  csIs. 

T.  VI,  a.— Bublocpae.  Tribus  VII  Paederleap,  Tribus  VIII  Spermaco- 
ceac.  Tribus  IX  Stillata?.  Trlbua  X  Naucli'eBP,  Tribus  XI  Henrlque- 
zlenc.  Trlbua  XII  Cblnconpnp.  Tribus  XIII  Itondeletlpae.  Trlbua  XIV 
Condamlnecap,  Tribus  XV  lledíotldeai'.  Tribus  XVI  Uusflapndpae,  Tri- 
bus XVII  Cuatpatiacpae,  Tribus  XVIII  Ilamplicap.  Trlbua  XIX  UardenUne 
eipoBult  Carolus  Scbumaon,... — Monacbll,  1S8S-1K80. — 186  paga.,  eata. 
na.  ue-lSl. 

T,  VII. — GboDac«ae.  Syinptocaceap.  Sapotacenp  piposult  F.  A.  Oull. 
MIquel,...  Erlcacvao,  CaoTOliulaceap  piposult  CarolUB  Frldcrlcus  Mels- 
anpr,...  Styraceae  ciposult  Maurltlua  Spubprt,...  CuscutacpHp  piposult 
Augustua  Progpl,.,.  Ilfdroleaceac,  PpdatlDcae  piposult  Alfredua  Qul- 
Ilelmus  Bpnnett,...  UoDacbll,   1856-1871.— 124   pags.,   131  ests. 

T,  VIII,  1.— CordlBcpae  Ilellotroplcae.  Ilorraglnpao  eipoault  Geor- 
glus  FreapnluSi...  Lllilutac  eiposult  Joannps  Autonlua  Scamldt....  Se- 
ropbularlnae  eiiwsult  JaaunpB  Antonias  Schmldt,...  Geanpraceae  EX- 
posuit   Joanups    llanstpln,...— I.lpslae,    I8S7-1804. — i48    pags.,    08    esta. 


BIBLIOTnECA   BRASILIEXSE  399 


T.  VIH,  2. — BlgnoDluceae  oxposucrunt  EduarduB  Bureau,...  et  Ca- 
rolus  Schumann,...  Llpsiae,  Frld.  Floischer,  1886-1887.— 452  pagi.;  es- 
tampas ns.   69-121. 

T.  IX. — Acanthaceae  exposult  Chrlstlanus  Godofredus — Nees  ao 
Esenbech,...  Verbenacoae  exposuit  Joannes  Conradus  Schauer,...  Mo- 
nachil,    1847-1851.— 322   pags.,   5U  est». 

T.  X. — Solanacoae,  Cestrlneae  expo8UÍt  Otto  Scndtoer,...  Ultricularlae 
exposult  Ludovlcua  Benjamín....  Prlmulaceao,  Myrsineae,  exposult  F. 
A.  <3ull.  Miquel....— Monachll,   1846-1856.— 338  paga.,  59  ests. 

T.  XI,  1. — Celastrineae,  lllclneao,  Bhamneae  exposult  Slgofredus 
Roissok,...  Hlppocratoacoao  exposult  Joannes  Peyritsch....  Mellaceae 
exposult  Casimir  de  CandoUe....  Ilederaceae  exposult  Ellas  Marchal,... 
UmbelUferae  exposult  Ignaclus  Urban,... — Monachll,  1861-1879. — 370 
pags..  IM)  ests. 

T.  XI,  2. — Euphorblaceac  exposult  Joannes  MuUer,... — Monachll,  1873- 
1874. — 752    pags.,    104    estampas. 

T.  XII,  1. — Malplghlaceae  exposult  Augustus  Uenrlcus  Rudolphus 
Grlsebach,...  Erytroxylaceae  exposult  Joannes  Peyritsch,...  Hyperlcaceae 
exposuit  Uenrlcus  Guillelmus  Uelchardt,...  Maregravlaceae  exposult 
Ludovlcus  Wlttmack,...  Ternstroemlaceae  exposult  Henrlcus  Wawra 
eq.  de  Fernsee,...  Uhlsobaleae  exposult  Ludovlcus  Wlttmack,...  Dlchape- 
taleae  exposult  Henrlcuus  Balllon....  Guttlferac  et  Qulnaceae  expo- 
sult Adolphus  Engler,...  Morlngaceae  exposult  Ignatlus  Urban,...  Na- 
poleonaceue  exposuit  Augustus  Guillelmus  Elchler,... — Monachll,  1858- 
1879.— 522  pags..   112  ests. 

T.  XII,  2. — Olaclneac,  Icaclneac,  Zygophylleae,  Rutaceae.  Slmani- 
baceae,  Burseraceae.  Ochnaceae,  Anacardlaceae,  Sablaceac,  Rhlzopho- 
rnceae  exposuit  Adolphus  Engler,...  Humlrlaceae,  et  Lineas  exposult 
Ignatlus  Urban,...  Oxalldeae.  Gcranlaceae.  Vlvlanlaceae  exposult  Au- 
gustus Progel,... — Monachil,  1872-1877. — 548  pags.,  118  ests. 

T.  XII,  3. — Sterculeaceae,  TlUaceae,  Bombaccae,  Malvaceae  I.  ex- 
posult Carolus  Schumann,...  Malvaceae.  II  exposult  Maxlmlllanus  Gür- 
ke,...— Monachll,  1886-1892.— 624  pags.,  114  ests. 

T.  XIII,  1. — Anonaceae  exposult  Carolus  Frldcrlcus  Phlllppus  de 
Martlus,...  DllUniaceae,  Magnoliaccae,  Wlnteraceae,  Ronunculaceae 
Menispermaceae,  Berberldeae,  Capparldeae,  Cruclferae,  Papaveraceae, 
Fumariaceae  Violaceae,  Sauvageslacoae,  Blxaceae,  Cistaceae,  Canella- 
ceae  exposuit  Augustus  Guillelmus  Elchler,...  Passlfloraceae  exposult 
Maxwell  T.  Masters,... — Monachll,  1841-1872. — 654  pags.,  128  ests. 
tampas. 

T.  XIII,  2. — Callitrichineae  exposult  Frldericus  Hegclmaler,...  Vo- 
chysiaceae  et  Trigoniaceao  exposuit  Eugenlus  Warming.  Onagraceae  ex- 
posuit Marcus  Micheli,..  Lylhraceae  exposult  Bernardus  Adalbertus 
AErailius  Kcehne....  Ilalorageae  exposult  Augustus  Kanltz,... — Mona- 
chll,  1875-1882. — 395   pags.,69  ests. 

T.  XIII,  3. — Polygalaceae.  Turneraceac,  Caricaceae.Coasaceae.  Sa- 
pindacrae. 

T.  XIV,  1. — Myrtaceae  exposuit  Otto  Berg,... — Monachll,  1857-1859, 
656  pags..   82  ests. 

F^sta  parte  tom  um  tercelro  titulo :  "Florae  BraslUensls-Myrtogra- 
phla  sive  doscriptlo  Myrtacearum  In  Brasilia  provenlentlum  auctore 
Ottono  Berg,...  Accedunt  tabulae  85. — Leipzig,  Apud  Fred.  Flelscher, 
1858". 

T.  XIV,  2. — Rosaceae  exposuit  Josephus  Dalton  Ilooker,...  Combrc- 
taceae,  Crassulaceae,  Droseraceae  exposuit  Augustus  Guillelmus  Elch- 
ler.... Escalonieae,  Cunoniaceac  exposuit  Adolphus  Engler,...  Con- 
naraceae,  Ampelideae  exposuit  Joannes  Glibcrtus  Baker,...  Tropaelaceae, 
Moiluglnaceae,  Alsinaceae,  Slleuaceae,  Portubacaccae,  li'lcoldaccae,  Ela- 
tinaceae  exposuit  Paulus  Bohrbach,...  Phytolocaceae,  Nyctaglneac  ex- 
posuit Joannes  Antonius  Schmidt,... — Monachll,  1867-1872. — 118  pags., 
91  ests. 

T.  XJV,  3. — Melastomaceae,  Tribus  I  Mlcrollcleae  et  Tribus  II  Tl- 
l>ouchineac  exposult  Alíredus  Cogniaux. — Monachll,  1883-1885. —  510 
pags.,  108  ests. 

T.  XIV,  4. — Melastomaceae.  Tribus  III  Rhenieae,  Tribus  IV  Me- 
rianeae.  Tribus  V  Bertolonieae,  Tribus  VI  Miconleae,  Tribus  VII  Bla- 
keae.  Tribus  VIII  Momecyleae  exposuit  Alíredus  Cogniaux,... — Mo- 
nachil,  1880-1888.— 656  pags.,   130  ests. 


BlBLlOrnUCA   BRASILIEXaE 

T.  XV,  1. — rnpUlonncpac  (■ipoault  OcorgluB  Dcntbnm,...  —  Monacbli, 
1 8511 11N02.— 3.10   pngí.,    l;;7  mH. 

T.  V,  2.— Ix>)(uinlno8UC  Jl  et  III.  Swnrtilcaí-.  Capaalplneae.  Mlmo- 
Hcac  pipoBUlt  (icorgluB  D?nlbnD.... — MoDuchll,  1S70-18T6. — n2B  pBgi.< 
irtS  PBln. 

—  A  Flora  if  MartluH  lol  imbllcadn  em  130  lascIculoH,  ora  cm  m- 
Ittnido  ora  iicib  duuB  i'  trc»,  v  dpaordi'Diidii mentí'.  Nlo  Beit,  pols,  tnutU 
a  soRulalo  liidlciit;lo  dos  f anclculotí :  I.  Muicl.  Llvaiiodlai^ae. — 2.  Ano- 
UacpBc. — :i-r>:  3  CyiX'ruO'Un ;  4.  Smlluc^pae ;  D.  l>IOBcarrup. — S.  SoLuia- 
ccaí'.  rpHtrlnciii-, — T-!) :  T.  AuiiiIIiuci>uf  ;  8.  HyiloxIdi'Ut'.  ItuTraanniU' 
efdp.  IIiiemodücntTur.  Volloulpiip  e  oulras.  0.  Ilrlcularltaí. — 10.  Ver- 
bpnacpar. — 11.  ClilannlliiicíBp.  l'lppracpac — 1:¡.  irrtldlncaE. — 13-14:  13. 
Halklniai',  I-odoiili>ninr<-ap.  ThjrmidBpnwap.  I'roleacm  1.-15.  AlBlropmp. 
rlacpHi-.  ApiTi-BP.  X;rldi-ap.  Slnyaiiar.  t'umnii'llnnipup.— lC-17 :  10.  Prl- 
mulacMir.  MjrnlDra».  11.  KlienacMU-.  Kymplarnrriip.— 18.  MjTtacrae  <1'. 
1"  o  3.  partcm.— in-20;  111.  Cordluaiii'.  ll<-l]otro|ilnF.  Borraglneac.  20. 
I.nclatemaccBe.  Monlnilacroi'.  ^1.  Malpblühlnci'm-. — 22.  I^blntear, — 23. 
OplIoRlouoai;.  Miicattiiicrae.  UumuDiliici-np.  tíchlini-aci'ai'  o  outras. — 24. 
I.PBumliioBac  (1*  purtc.) — 2.'i-20 :  25.  Santalaci'ac.  UjrlaUcnceap.  26. 
AiMH^narpac. — 2T-28 :  27,  AntidcBíupap.  Iti>ttanlsr>;iir.  2H,  Cclaslraccne. 
Ill<lnfap.  Ilhnmnpne, — 2!».  LpRumlnoBcaí;  (!•  iiartí). — 30.  Scrophula- 
Incpae.  34.  (inptncpap.  Cycadoni'.  CoDlIi-rai-.  3.'i.  Kricncpap. — 3A-38 :  36. 
livBPi-rncPae,  3",  SaliiolafpBe.  38.  llaKnoXacrai',  WlBlcraCPBP. — 30-40 : 
30.  t'appurtdvav.  c:ru<;lfi'rai>.  rapaviTiin'iii-.  40  OfDllanaci>ni>. — /aiílc* 
■lai  yagrü-ulon.  1-40. — 41.  Lauracpap.  II<TDBiic!lacpap.^2-43 :  42.  tto- 
Biiecap.  43.  Colm1jr«tawop. — 14.  I>)rBnthacpap. — IE-46  :  4S.  Loganln- 
<H-ap.  Olt'HCpnc.  Jaamlnpur,  40.  Sl^ractac. — 17.  DaldaDopborpnp.  —  48. 
Coniolvulncpap.  —  40.    ryathimpcaí'.    I'olypodl aerar.  —  nO.    liCpimlnoBao 

ePBO.  í'pdaÍlQap._-i;i.  Itldpap.— 34,  ÜBtallonTpnr.  Cunonlaceac,  Ampfll. 
dea<>.  Adilcndum, — üTi.  Vlolacrui!.  8auTajci-vLuc(>a».  Blxaccar,  Clalaceac. 
ranetlan-Bp. — .'>n.  Tru|iacodalaL'cap.  MollUKliiacran.  ¡ílloDaccap.  l'octuln- 
rawnp.  Fluildaccae.  KlalinncpaR. — ST,  J'aaBlfloracvap. — S8.  Phllolacca- 
cmo.  Nyctaulncur.  Craraiilaii-ap.  DroHcracpap. — 50.  lilqu larra coap.  ^ — -00. 
OlavlQpap.  IruclDcBp.  ZiigoiihaiMH: — 01.  Eupborbtactap.  (1*  parle). — 
62.  CompOHltau  (1*  parti-j. — 03.  I'uIlKnlan'aP, — 04.  EaphorliIac^PaG  (2 
parte). — 05,  Hotareai-.  Slioanibaci-ue.  Iluraeracpae. — 00.  Arlatolachla- 
cene. — 07.  TriitunUicpae.  Onagraecaí'.  Callllrlcblneae. — OH.  Amaraalha- 
eene. — 00.  CompuBltae  (a*  parte).— 7»,  Mlnunu'ae. — 71.  Oclinaceup.  Ana- 
codlicvac,  Üalilacvae, — 72.  (Iraoi-an  (2'  |Mirlo). — 73.  Lylhrncene.— 74. 
Ilumlrlaceae.  Llneac.  Oxalldpne.  liiTloaulact'ui-.  VlTlaccae. — 7-í.  Ilyppo- 
crateavi'ae.  Mpliaeene. — 70.  Leoiuaceae.  Araceap, — 7T,  RafOoBlaccae. 
Nympbaeaceup. — 78.  L'ucurliltaceae. — 70.  GramlDene  (3'  p]irtG).  —  60. 
I^H<Iluci-ae.  Plamlinglneao.  l1aDlB(clnl^ae.— f(l.  Krj-lroíj-laceap.  llype- 
rlraveae.  Man-sravlaveae.— 82.  rml-elllfi^rae.— H3.  (irninlopap.— 84.  Ra- 
blncpae  (!•  parle). — Sfl.  Pnlmni-  (1  parte).— 80.  l'aliuao  12  parte). — 
S7,  CorapoKllap  (3"  partel.— »S.  Ilaloraseae. — ftlt.  Melnatomaceae  (1 
Miimlllai.'ene. — U3.  ('omimaltae  (4*  parte). — llellaDlbroidpap.  Heleoiol- 
deae.  Antenildeae.  l>enecÍonldi>au  c  oiitraB. — 04.  Mi'laBtomaeeae. — SO. 
Campanulaerne.  Aicleplnaacirap.  raprltulíaceap  e  outraa.^96,  Stor- 
Liilbii'eap.  07.  TernBtrwmlawae.  Dlcliaiietaleae.  lllilzobolPrii'. — 08.  Tl- 
lilaCPHp.  itomlinreae,— 00.  Melaatnmari'ae  (2*  liarle.  Ak. — 11)0.  Uelaato- 
maeiNie  £2"  imrtp,  li). — lol,  )(ub1aci-ae  (1  parte  e  2  parte),  A). — 102. 
4:utllrerae.  (iDlInaCpae. — 103.  ¡tlelBBtomacvae  (2  parte,  l'|. — 104.  Ru- 
lilaveup  (2"  parte.  B), — Tllulo  f  JitJi-i, — 105,  Morlngaerne.  Napoleo- 
naceae.— 100.  Carlrareae.  I^xiiuKH'Be.— lo7.  :tIiiiiaiiMi'.  Mu  rao  lacea  u. 
7.1ni;llierae<'ne.  (TiiDoacnai-.-  los.  ('aetn•.1^al'. — lOl".  Jlalvaceae  (1  parte). 
—110.  Dromellnvpae  (1'  ]iarl<0.— 111.  Malvaeeae  (2  parle).  — 113. 
Rromel lacea p  ||2  liarte).-- li:i.  »aplDdaei>ae  I*  parle). — 114,  Orcblda- 
o-nfi  (!■  guirlei.— llü.  )lroniellaceui>  lil  jiarte).  — 110.  Tbypbacpae, 
TrliirldaciNie.  Lllaeapeae.  i'omaruiteloiiaceae.—  ZannlcbelIlHceae,  Najada- 
oi-ae.  Oratopbllaceae.  I]atlda<.-eae.  Corraceac.  (íoodeDUUgblacpae, — 117. 
Orcbidaceae  (2«  parle). — 118.  Blgoonlaceac  (I  [larte). — llu-120,  Or- 
cbidaepnc  (3  e  4  iidrtea). — 121.  Blgnonlucpae  (2  parte), — 122.  8a- 
pindaeeae  12"  parle).— 123.  Orthlduceae  (5  parle). — 124.  Saplnda- 
ceae  (3  parte),— I2.-i.  12U,  127,  128  c  120.  Orchldaeenc  (partea  O'  a 
10).— 130.   Indlte  e  revlstii  g.-ral. 


BIBLIOTHECa    BUASILIEXfeB  401 


—  A  Flora  fol  comecnda  a  ser  publicada  em  1840  por  Martius  que 
.    associou  na  direccSo  o  profosaor  Endlichcr,  que  falleceu  em   1847,  ao 

publicar-se  o  nono  fascículo.  Dahi  até  o  fascículo  46,  Martius  publlcou 
a  obra  sem  auxiliar.  Fallecendo  em  1868  tomou  sua  dlrecc9o  o  pro- 
fessor  A.  W.  Elchlcr,  de  Berllm,  até  1887  em  que  morreu,  tendo  pu- 
blicado os  fascículos  de  47  a  97.  Assumiu  entflo  a  supervisfto  o  pro- 
fessor  Ignacio  Urban,  sub-director  do  Jardim  Botánico  de  Berllm,  e 
ajudante  de  Elchier  que  ora  o  director  dessc  estabeleclmento.  Urban 
teve  a  felicldade  de  concluir  este  monumento  em  1006,  sessenta  c  seis 
annoR  dopols  de  comegado. 

—  Martius  comegou  esta  Ingente  tarefa  sem  auxilio  pecuniario.  A 
protecc&o  do  Imperador  da  Austria  e  do  Kel  da  Baviera  era  platónica. 
Em  1863  tendo  Jfl  despendido  de  seus  haveres  a  forte  quota  de  28 
contos  om  ouro,  quiz  Martius  dar  por  terminada  a  obra  onde  estava. 
l'ropoz  em  seguida  que  o  Brasil,  ¡wr  sua  conta,  a  terminasse  aquí 
mesmo.  Isto  nilo  i)oude  ser  aceito  por  n&o  existirem  no  palz  os  melos 
de  ndequada  publicacílo.  Afinal,  apoz  cinco  anuos  de  espera,  o  Cio- 
verno,  por  iniciativa  daquelle  magnánimo  o  infalllvel  protector  das 
l>oas  lettras.  o  Sr.  D.  Pedro  II,  determlnou  por  contracto  prestar  a 
Martius  e  seus  successores  o  auxilio  de  cem  contos  de  réis  em  dez 
prestagOes  annuaes,  Martius  dando  ao  Governo  103  exemplares  da 
obra.  O  subsidio  fol  depois  continuado  até  a  terminagfio  desta.  O  sabio 
Martius  falleceu  poneos  mezes  depois  de  feito  esse  contracto  que  seu 
genro  executou.  O  Brasil  gastou  380  :000$  em  38  annos  ou  3  :700$  por 
cada  um  dos  seus  103  exemplares,  contrlbulndo  asslm  para  erlglr-sc 
este  grande  monumento  nacional. 

—  Iliersemann,  de  Leipzig,  annuncla  (1007)  um  exemplar,  completo, 
por  6.000  marcos  ou  £  300  ou  4  :800$.  Este  meu  exemplar  que  completel 
de  vagar  por  compra  e  troca  no  Uio  ác  Janeiro  c  em  Londres  me  flcou 
t>or  000$,  mais  £  22  e  mais  £  18,  co  todo  1 :540$. 

—  A  Flora  contém  os  caracteres  de  2.253  géneros  (dos  quaes  160 
novos)  e  22.. 767  especies  (fora  variedades)  das  quaes  5.887  novas  e 
10.620  indígenas.  Tem  3.811  estampas  com  6.246  figuras.  Vistas  phy- 
0Íognomicas  representam  a  natureza  das  localidades  c  as  plantas  que 
nellas  crescem.  Traz  duas  cartas  geographicas,  uma  com  as  cinco  pro- 
vincias botánicas  em  que  o  Brasil  fol  dividido,  e  a  outra  com  o  itine- 
rario dos  naturalistas  qtie  percorreram  o  nosso  paiz.  A  obra  tem 
20.  733  pags.,  e  fol  escripta  por  65  monographos  dos  quaes  38  Alle- 
maes.  7  Austríacos,  5  Suissos,  5  Inglezes,  2  Belgas,  2  Dinamarquezes, 
1  Iloliandez  e  1  lluugaro.  Os  principaes  forara  A.  Cogniaux  (orcbi- 
daceae).  Hakor  (composltae).  Bt^ntban  (legumlnosae).  Berg  (myrtha- 
ceatO,  Müllor  e  Scliumann  (rubiaceae),  Doell,  Schmidt,  Seboth,  I'as- 
sauer,  Ilucgel.  Kngelmann,  Klatt,  Sprlng,  Sturm,  Milde,  Ilaeckel,  Ml- 
quel.  Leybold,  Eichler,  Kanitz.  l-Jiubaoh.  Ilooker,  etc. 

O  profesRor  Brasllelro  Barbosa  Rodrigues  figura  ñas  descripc<les 
das  palmotras  e  sobretudo  das  orcbideas.  esta  ultima  familia  occupando 
dez  fascículos,  em  tres  tomos.  No  prlmelro.  Barbosa  Rodrigues  des- 
creve  202  especb's.  das  qiiaes  214  novas  e  6  por  elle  descobertas  e  de 
seu  norae  rbamadas.  No  segundo  o  mesmo  botánico  descreve  04  especies 
novas,  3  fioando  com  o  seu  nome ;  e  no  terc«'lro  63  novas,  das  quaes  2 
retr-m  igualmente  o  seu  nome.  Das  372  estampas  destes  tres  tomos 
267  foram  desenhadas  por  elle. 

1560  MARTIUS  &  SCHRAMM — C.  F.  Ph.  v.  Martius  seln  lebens  und 
characterbild  Insbesondere  Seine  Relseer  lebnisse  in  Brasilien 
von  Hugo  Schramm  Doct.  philos.  Leipzig.  Ludwig  Denicke 
1869. 

In-12;  2  vols. ;  1°  vol. :  retr.  de  Martius  ;  pref.,  Ind.,  •;  278  pags.; 
2**  vol. :  ind.,  1  fl.  n9o  num. ;  164  pags. ;  2  fls.  nño  nums. 

— Disse  Ilumboldt  que  emquanto  houver  palmelras  no  mundo,  é  Im- 
IK>Kslvel  que  fique  esquecldo  o  nome  de  Martius.  N6s,  Brasllelros,  aínda 
com  mats  razfto  podemos  dizer  que  emquanto  tlvermos  uma  flora  em 
nossa  térra  nilo  cessaremos  de  respeitar  a  memoria  deste  grande 
bomem.  Nilo  ba  no  Brasil  quem  ignore  o  seu  nome.  Aínda  os  que  nSo 
se  interessam  particularmente  ñas  riquezas  do  nosso  mundo  vegetal, 
pelo  menos  tOm  visto  seguidamente  por  muitos  annos  no  orgamento 
do   Pistado   uma   verba   com   o   nome   do   autor  da   Flora   Brasiliensis. 


BIBLIOTOECA   BRAS!LIEN*BE 

EatrrtaDto  ulo  bSo  miiEtoB  os  iiae  sabcm  os  potmeoorcs  da  Tlda  deata 
(lanac  mpstrc  tíos  inoderiioB  mi'slri»B. 

O  pal  de  5IiirtLuB  morrpu  nos  03  nnnoB  dp  liladc.  Mas  o  tlLho.  M 
herdou  dille  o  gOBlo  pplo  taludo  da  IioIhdícs,  de  certo  nSa  recebtu  como 
rile  1  dom  da  lODgpvldade,  pola,  npi'iar  da  Bun  vida  Bcmpre  regular  e 

Fol  i'in  BnaDgpn  que.  a  JT  de  Ahrll  de  17D4.  Laseeii   Karl  Mortlua. 

ardor  estudoB  dr  tiolanlen  c  nlí  toril  um  dos  que.  em 'iTDU,  rundaram 
o  Jardlm  liütanko  de  IIe|[i>DBliurK<>.  <iue  alada  boje  filBte.  O  meDlno 
nalurulmentc  aditulrlu  lambcui  sonto  lur  rasea  cBtudOB.  Aoa  20  aDnoB, 
mnl  i'ntrurB  nn  l'DlveraldadP,  dou  S  luz  unía  deacrlpcSo  dna  plautaa  do 
Jardim  de  KrlaURi'n.  Aatea  de  ae  doiiturar.  aoa  S'.l  nnaos.  pubUcou  um 
l>el]o  t'Dsnlo  eolire  a  tlnru  Cruplug.  Eríangentif,  c  logo  depola  fol  nomea- 
du  memliro  da  Acnili-mla  Ueal  daa  Si-li-nclua  Naturae»  da  Havlera. 

Km  lS:iil.  contando  apenna  'M  annog.  o  Ilr.  MarKua  vultava  ft  Euro- 
pa di>  ana  prlmelra  vipedicáo  ao  Ilraall,  e  Jfi  era  eonaldorado  como  um 
doa  aablua  da  aun  Idade.  Fol  entlo  elevado  á  Dobrexa  real  e  nomeado 
profeanor  de  bolauiea  da   folTirraldade  de  Munich,  e  ao  meamo  tempu 

mala  perdcu  n  auu  elevada  ¡nalslo  no  miiodo  scleallfleo,  Trea  anuos 
■1i'])oIh  da  Biia  Tolla.  ílartlua  come^'ou  a  publlcur  Rcfte  aicfi  und  durch 
UraMicn  (Vlagvm  ao  llriíall  e  pelo  Uraall).  eacrlpta  por  elle  em  com- 
paabla  de  um  loologista,  J.  Bapllsla  tou  Spli.  que  Infellimente  morreii 
(18:;0),  tres  nunoa  depola  de  eomecada  a  publlcii[;aa.  DcpoU  deata  pri- 
meira  obra.  Martlun  esvreveu  a  l'hytíounamie  dea  J'/IaaicnrefcAe*  fn 
Braitllrn  (rtifalognomla  do  Mundo  Vegetal  Uraaliclro),  deaererendo  o 
carácter  da  urandeía  coloiiial  da  nniua  vegi'tayao.  que  tanto  ImpreasloDa 
o  Europcu  pela  sua  rlqueía  Infinita  de  formas  c  pela  uiageatade  do  todo. 
A  eata  obra  aegulu-se  outra  com  o  titulo  Venera  el  Spcdea  Palmarnm, 
i/vac  I»  Itintrc  per  BritilUan,  etc..  que  appareceti  em  MuDlcb,  em  aorc 
volumea  (18:!4-1S4D)  c  de  que  ba  urna  uovu  edlsio  de  Lelpilg.  datada 
de  ISüfJ.  Uepola  de  publicar  talyez  trea  Totumes  destu  obra,  comecou 
tambem  a  üuva  Oentro  ct  Bpcciei  rinnfarum,  vm  Irea  Tolumes  (Uu- 
nkb  IHÜT-lHSl),  e  logo  em  seguida  publlcou  um  rico  Id-CoIIo  com  pln- 

Mas  fol  em  1840  que  Murllus  eut 

boje   se  acha   laeompleta. 

Eala  obra  fol  o  resultado  de  noTos  caludog  no  Brasil,  fellos  Día  b6 
pelo  Ur.  Martina  mas  por  outroa  eminentes  botánicos  da  Allemanha  e 
outros  palies,  que  se  orfereccrum  a  descreTcr  IndlTidualmente  as  taml- 
Ilaa  vegeluea.  lím  eODavqucDCla  dlslo.  aroQIece  que  nfio  bouTe  Jámala 
flora  alguma  lio  perfeltamente  descrlpta  como  n  de  Martlus.  O  enthu- 
alaaoio  do  aulor  prlnclpnl  nSo  purecu  ter  limlles  e  n  aua  Ungungem  6 
tlu  brllbaotc  quu  o  Ivitor  o  ouila  iadirfi'ri'nle  scnle-se  arraaCado,  a 
si'u  di'spvllo  proprlo,  a  admirar  aa  maravlllius  da  troplcnl  natureio, 
que  desercve. 

Km  1HU7,  um  nnno  antea  de  aua  morte,  Marflua  alndn  publico» 
Ililtraue  sur  KthniiurujiMK  und  Spracheitkunác  Ami-rikat  mmal  Briut- 
licHi  (Contrlbulcóes  d  Etbnographla  e  l'lilloloicla  da  America,  especial- 
■nenie  do  Ilraall),  que  revela  estudos  profundos  das  tribus  e  bordas 
QumeruHHH  de  Indios  da  America  do  Sul.  os  quuea,  dlzla  elle,  vlvlam 
no  mundo  dn  mala  i-icUialva  realldadc :  em  quem  o  <'iiem])lo  e  a  educn- 
sSo  podiaiii   mullo,   e  aa  doutrluns  ahslraelas  quasl   mida. 

Ali<m  das  obras  i|ue  delvmos  apuutadua,  Murllus  publleou  em  1S36, 
em  Ntutlgurt  alguas  Hedra  and  l'oilruBcn  L-ber  Ge¡;eHitani¡e  au«  den» 
(Jcbiele  <l'r  ya\urlorinhung  (Discursos  e  l'telee<:i>B  sobre  Asaumptoa 
do  dominio  da  lllslorla  Natural),  c  mala  receutementc  lambem  publl- 
eou  em    U'liiiljt  OB  Bi'HB  discursos  acuib-micos. 

liraade  nalunillKla  como  eni,  nem  jtor  Ihsü  Marliua  aegula  "a  reil- 
gllu  da  natnreza"  que  dos  tina  querido  pn^gar  alguna  propbelas  moder- 
nos. Tomo  sen  pal.  Marllus  cria  ijue  a  aupremii  fellcldade  dii  vida  COD- 
sUlln  numa  conrinui;a  (mmulavel  em  líeus.  num  ÍTrtador  peaaiial, — e  Da 
eHpcniíuja  de  urna  futura  existencia.  A  4  de  IXienibru  de  1S08  cahlu 
prustrado  de  uma  duenda,  que  |iuuco  teitipo  depols  o  levou  ao  túmulo. 
l>uraQte  o  decurso  da  enfermldnde,  conservou-s"  sempre  multo  calmo 
c   DO   me»iuo  día   de   Eua   morte   entreleve    umn    longa    conversa^io   em 


BIBLIOTHECA   BRASILIEXSE  403 


Lntim  com  o  ncademico  Dr.  Thomns,  na  qual  ropotiu  vnrias  yezes  e 
multo  emphatlcamonte  as  palavras  cum  pace,  que  ainda  oonserraya  nos 
labios,  quando  deu  o  ultimo  suspiro. 

Consta  que  o  grande  naturalista  dclxou  o  manuscrlpto  de  ana  auto- 
blographia.  Mas  n&o  sabemos  se  Já  fol  publicada  esta  obra,  que  tanto 
nos  deyc  interessar.  Estas  notas  publiquei-as  no  Novo  Mundo  ha  88 
annos. 

1561  MARTIUS — Catalogo  de  la  Blbliotheque  américaine  de  Mr.  de 
Martlus. — Munich.  1848. 

In-4'' ;  54  pags.  Uths.  Br. 

1562  MARTYRES  PERNAMBUCANOS — Os  martyres  pernambucanos 
victimas  da  liberdade  ñas  duas  revoluc5es  ensaladas  em  1710 
e  1817.  Pernambuco.  Typ.  de  F.  C.  de  Lemos  e  Silva.  1853. 

In-S" ;  3  fls.  nfio  nums. ;  393  pngs. ;  ind.,  XV  pngs. 

1563  MASCARb  —  Revista  del  Archivo  General  Administrativo,  6 
coleclon  de  documentos  para  servir  al  estudio  de  la  Historia  de 
la  República  Oriental  del  Uruguay. — Patrocinada  por  el  go- 
bierno y  dirigida  por  el  Dr.  D.  Pedro  Mascaró. — Montevideo. — 
Imprenta  "El  Siglo  Illustrado"...   1885. 

In-8"  ;  4  vols.  ;  1"  vol. :  •VIII,  409  pags.  lista  do  subscriptores, 
4  png8.  ;  orrat.,  3  pags.  ;  Ind.,  3  pags. ;  2'*  vol. :  (impr.  em  1886)  ; 
497  i)agR. ;  Ind.,  1  pag.  ;  3*  vol.  (Impr.  em  1887)  ;  492  pags.;  errat., 
1  pag.  ;  ind..  1  png.  ;  4"  vol.  (  impr.  cm  1890  )  :  488  pags.  ; 
Ind.,  1  pag.  Na  Introdúcelo  o  Bibllotheca rio- Archivista  mor,  Dr. 
Mascara,  propoe  no  Ooverno  a  creagSo  dostns  Ucvistas  &  ImltaQ&o  dos 
noRsos  Annaea  da  Blbliotheca  e  Revista  do  Archivo  Publico.  Estes  volu- 
mos  sAo  dedicados  ft  historia  da  fundagfto  de  Montevideo,  come^ando 
pelo  Alvarft  de  Felipe  V  de  10  de  Margo  de  1723,  mandando  povoar  e 
fortificar  as  pnragons  de  Montevideo  e  Maldonado,  e  a  tradúcelo  da 
Carta  do  Uei  dp  I'ortugal  ao  (iovernador  do  Rio  de  Janeiro  Ayn*s  de 
Snldanha  e  Albuquorque.  datada  de  Junho  de  1723.  para,  ft  vista  dos 
avisos  dados  i>eIo  Governador  da  nova  colonia  do  Sacramento,  aprestar 
urna  exi>edigáo  para  tomar  posse  de  Montevideo,^-e  de  maU  correspon- 
dencias sobre  o  asRumpto.  Segué  depols  a  publlcagflo  das  "actas  do 
Cabildo  de  Montovld<k)"  que  occupa  o  resto  da  obra.  O  periodo  coberto 
por  essas  .ictas  é  do  1729  a  1797.  O  ultimo  volume  nfto  é  mala 
sob  a  direcc3o  de  Mascara  mas  da  de  Isidoro  de  Maria. 

1564  MASHANAGLASS — ^Le  Portugal  et  le  Saint-Siége.— Une  am- 
bassade  portugaise  a  Rome  sous  Jules  II.  (1805),  par  Le  Mar- 
quis  P.  Mac  Swlney  do  Mashanaglass,  Chambellan  intime  de  Sa 
Salnteté. — Extralt  de  la  "Revue  d'histolre  diplomatique". — 
París.  Typographie  Plon-Nourrite  et  Cié...  1903. 

In-4'  ;  22  pags.  Br. 

1565  MATHISON — Xarrative  of  a  visit  to  Brasil,  Chile,  Perú,  and 

the  Sandwich  Islands,  during  the  years  1821  and  1822. — Wlth 

miscellaneous  rcmarks  on  the  past  and  prcsent  state,  and  po- 

lltical  prospects  of  those  countries. — By  Gilbert  Farquhar  Ma- 

thlson,      Esq.  —  London  :      Printed      for      Charles      Knight,... 

M.DCCC.XXV   (1825). 

In-8**  ;  478  pags. ;  4  estampas  em  cores  e  mappa  litho.,  de 
dcsd. ;  ind.,  XII  pags.  A  primeira  parte,  referente  ao  Brasil,  val 
até  a  pag.  172.  O  autor  dejwls  de  doscrever  o  Rio  de  Janeiro  e  a 
Praia  Grande  (Nltherohy)  relata  a  excursflio  que  fez  a  Nova  Friburgo, 
(nome  recentemente  dado  ao  Morro  Queimado),  a  Cantagallo,  Aldea 
da  Pedra  e  S.  Fidells.  Ainda  depols  fez  uma  excursSo  ft  Fazenda  de 
Santa  Cruz.  E  no  flm  dedica  um  capitulo  a  um  retrospecto  da  nossa 
historia. — Custo,   14  shillings. 


404  BIBLIOTnEOA    BRASILIEXSE 


1566  MATTOS,  E.  DE — Sermoens|  do  Padre  Mestre|  Fr.  Eusebio  de 
Mattos,]  Religioso  de  N.  Senhora  do  Car-]  mo  da  Provincia  do 
Brasil. I  Prlmeira  Parte. |  Lisboa. |  Na  Offlcina  de  Miguel  Deslan- 
de8,|  Impressor  de  Sua  Magestade,  Anno  1694. |  Com  todas  as 
licenQas  necessarias.  |  Acusta  de  Antonio  Leyte  Pereyra,  Merca- 
dor  de  Livros.| 

In-S**  ;  12  fls.  n&o  nums. ;  mais  410  paga.  nums.  e  Imprs.  em  2 
c()l8. — Ern  Kuze1)lo  de  Mattos  irmao  do  grande  poeta  satyrlco  Gre- 
gorio de  Mattos  Guerra. 

1567  MATTOS,  GREGORIO  DE — Obras  poéticas  de  Gregorio  de  Mat- 
tos Guerra,  precedidas  da  vida  do  poeta,  pelo  legendario  Manoel 
Perelra   Rcbello.  —  Rio   de    Janeiro.   Na   Typ.    Nacional.    1882. 

In-8*  ;  Lili,  361  pags. ;  Ind.,  5  pags.  (  Í7m  pouco  bichado).  Pre- 
codldo  de  oxcellente  Introducgfto  por  Valle  Cabral  qn»  o  editoti.  Fóra 
algiimns  amostras  no  Panias'j  de  Januario,  no  Florilegio  de  Vamhagen 
o  fragmentos  em  revistas  e  jomaos,  6  esta  a  maior  coUecgSo  até  hoje 
Impressa  das  poesías  de  Gregorio  de  Mattos.  Para  fazel-a  o  editor 
serviu-se  das  sognintes  colleccoes  manuscriptas :  dous  Tolumes  outrora 
de  Innocencio  e  depois  do  I).  I*edro  II  ;  dous  volumes  de  L.  de  Carvalho 
e  dous  de  JoAo  A.  Alvos  de  Carvalho,  trazendo  esta  ultima  coUeci.'fto 
a  vida  do  autor  pelo  liconcoado  Manuel  Rcbello.  que  é  aquí  transcripta. 
Além  dessas  ha  outras  collecgdes  das  obras  manuscriptas  de  Mattos 
pertencentos  outrora  a  Varnhagen,  Accloli ;  e  as  que  pertenoem  ás 
blbllothecas  de  Evora,  Lisboa,  etc. — Sel  que  o  Sr.  Dr.  Morelrn  da  Fon- 
seca,  de  Petroi>olls.  possue  excellente  colleogao. 

Diz  o  editor :  "Gregorio  de  Mattos,  apezar  de  ter  felto  de  sua  vida 
um  verdadeiro  romance,  chelo  de  peripecias  singulares  de  Inimltaveia 
rasgos,  desvarios  e  desregramentos.  fustlgou  os  vicios  e  expoz  ao  ridi- 
culo as  valdados  e  dosconcortos  do  seculo  em  que  viveu  e  poetou,  entrp- 
sachando  as  suas  satyras  de  um  tlrotelo  de  chistes  e  descrlpcilles  pi- 
cantes, que  as  tornavam  multo  lldas  e  faziam  com  que  gyrassem  em 
coplas  manuscriptas,  fls  ci^ntenas,  pelas  m&os  dos  curiosos". — Nfto  foi, 
por(>m,  somonte  satyrlco :  ha  composlgí^es  suas  multo  serlas  e  até  reli- 
giosas. A  sua  alma  vibrava  dlante  da  vlrtude  e  do  verdadeiro  mérito. 

Diz  aínda  Cahralj :  "Foi  o  prlmeiro  que  Introduzlu  na  lingua  portu- 
gueza  o  verso  docasyllabo",  que  por  isso  é  conhecldo  como  gregoriano. 

Outro  ponto  que  destaca  a  Gregorio  de  Mattos  é  que  elle  "o  escriptor 
que  nos  dfl  idea  mals  exacta  do  modo  de  fallar  e  escrever  do  Brasil 
no  XVII  seculo.  O  seu  vocabulario  é  rlquisslmo  principalmente  em 
locugoes  c  termos  populares,  sem  exceptuar,  Jfl  os  de  orlgem  Indiana,  Já 
os  derivados  da  lingua  africana. 

Gregorio  de  Mattos  nasceu  na  Bahía  em  1023,  de  familia  abastada 
Fol  ostudar  em  Colmbra  onde  formou-se  om  Dlrelto.  Agitada  fol  a  sua 
vida  académica  o  creou  multos  Inlmigos  com  as  suas  satyras.  Advogou 
e  depois  exerceu  cargos  de  magistratura  em  Lisboa  e  sd  veln  para  o 
BniKll  Jfl  contando  38  annos.  Kstabeleceu-sc  na  Bahia,  casou-se  mas 
logo  cahlu  om  desavenga  com^  o  governador  D.  Joilo  de  Alencastro,  que 
o  deiiortou  para  Angola.  Consogulu  ser  soltó  e  veiu  estabelecer-sc  em 
Pornambuco  onde  falleceu  aos  03  annos  de  idade. 

1568  MATTOS  E  CASTELLO  BRANCO — Manual  blbllographico  por- 
tuguez  de  livros  raros,  classicos  e  curiosos,  coordenado  por  Ri- 
cardo Pinto  Mattos  e  revisto  e  prefaciado  pelo  Sr.  Gamillo  Cas- 
tello  Branco.  Porto.   1878. 

In-4°  ;  prof.  XII  pags.;  r)82  pags.;  errat.,  1  fl.  nflo  num. 

1569  MAURICIO   DE   NASSAU— Illustrissimo   herol   Joanni   Mauritio 

Comiti  Nassaviae,  cum  post  supreraam  térra  marique  Brazlliae 

In    Occldentall    India    praefecturam,    Foederatorum    Belgarum 

nomine  gestam,  patriae  redderetur.  Lingd.  Bat.  1645. 

In-íol. — Collecgüo  de  poemas  em  latim,  em  honra  de  J.  Mauricio,  de 
Conde  de  Nassau,  sua  volta  do  Brasil,  por  D.  Hlnsius,  M.  Z.  Boxbomlus, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSEJ  405 


1570  MAURICIO  DE  NASSAU— O  Principe  de  Nassau   (Conde  Joáo 

Mauricio),    Governador   do   Brasil    Neerlandez.    Ensaio   biogra- 

phico  por  M.  T.  A.  N. — 1900.   (No  fim:)   Pierer'sche  Hofbuch- 

druckerei  Stephan  Geibel  &  Co.  in  Altenburg. 

In-8° ;  VI,  298  pags. ;  com  um  retrato  de  Nassau.  Br.  O  prefacio 
é  datado :  "Frankíort  sobre  o  Meno,  31  de  Julho  de  1890".  E'  escrlpto 
pelo  Bacharel  Manoel  Thomas  Alves  Noguelra. 

1571  MAVRITIOPOLIS  RECIFFA— Mavritiopolis|  Reciffa  et  circum-¡ 

iacentia  castra.  { 

Urna  folha  de  37  por  33  centímetros;  gray.  em  metal.  Mappa  do 
Recife  antlgo  e  yisinhanga.  Sem  data  nem  logar  de  publicacfto :  pro- 
yavelmentc  Amsterdam,   cerca  de  1650. 

1572  MAURO,  FRA — Mappemonde  dressée  en  1459,  par  Fra  Mauro 
Cüsmographe  Vénetien,  par  ordre  d'Alphonse  V.  Roi  de  Por- 
tugal. Publiée  par  la  premiére  fois  de  la  grandeur  de  l'original 
avec  toutes  les  légendes  par  le  Vicomte  de  Santarem.  1854. 
(J.  Fouquléres.  Lith.) 

6  fls.  de  105  por  90  centímetros. 

1573  MAWE — Travels  in  the  Interior  of  Brazil  with  notices  on  ita 
cllmate,  agrlculture,  commerce,  population,  mines,  manners, 
and  customs:  and  a  particular  account  of  the  gold  and  diamond 
dlstricts  including  a  voyage  to  the  Rio  de  La  Plata  by  John 
Mawe.  Second  edition.  lUustrated  with  colored  plates.  London: 
Longman,   1823. 

In-S** ;  pref.  ind.  X  pags. ;  lista  das  grays.  1  fl.  nSo  num. ;  493  pags. 
olto    est.     color,     e    um    mappa    da     derrota    do   autor    pelo     Inte- 
rior do   Brasil.   A  primelra  edlQfto   foi   publicada  em    1812,   e   a   obra 
obteye  grande  popularldade  pols  fol  traduzlda  e  publicada  em  Francez, 
AllemAo,    Hollandez,    Sueco    e    Russo ;    e    a    Blbl.    Nacional    tem    uma 
yersSo  em  Portuguez  por  Fr.  Polydoro  da  Lapa,  que  nfto  fol  ultimada 
(Lisboa,  Impressfto  Regla,  1820.  Vlde  Cat.  Exp.  Ilist.  Brasil,  n.  1.060). 
A  yers&o  franceza  é  de  181G.   e  a  hollandeza  de  1817,   como  se  yerá 
adlante.    Mawe    cabio    ñas    gracas    do    Conde    de    Linhares    e    obteye 
franquías  que  até  entSo  se  nflo  tlnham  estendido  a  nenhum  ylajantc. 
Na   dedicatoria   ao   Principe   Regente  elle  lembra   o  que   deyla   a  esse 
Ministro  "cuja  bondade  generosa  anlmaya  com  um  zclo  que  só  o  yer- 
dadeiro   patriotismo   pode   inspirar,   toda   e   qualquer   Inyestlgacfto   cujo 
objectiyo  era  o  bem  publico."     O  autor  yoio  do  Rio  da  Prata  a  Santa 
Catharina    e    dahl    se    dlriglu    a    S.    Paulo,    examinando    as  minas  do 
Jaraguá,  descreyendo  o  modo  de  extrac^So  do  ouro  allí  seguido.  Subió, 
depois  disso,  de  Santos  a  Sepctiba  e  descreye  o  Rio  de  Janeiro.  Dahl 
fez    uma    excursSLo   a    Cantagallo    para   examinar   as    chamadas    minas 
de  prata   que  se  dlzia  existlrem  allí.   Mas  só  ylo   um   embuste   pouco 
Intolligente.    Munido    entSo    das    necessarias    licencas    penetrou    Minas 
Geraes,  seguindo  do  Rio  a  Juiz  de  F6ra,  Barba  cena  e  Mariana :  deste 
ponto   toraou  duas  dircccOes  dlyersas,   a   S&o   José   por   Layras  e,   de- 
pois,   ao   dlstrlcto   diamantino   das    cabeceiras   do   Jequltinhonba,    pas- 
saudo    por    Villa    do    Principe,    Tejuco    e    penetrando    até    Bomflm. — 
Mawe    é   multo    minucioso    e   bastante    exacto    na    sua   narratiya.    Foi 
um   ylajante   consciendoso. — No   yol.    XII   do   seu    Correio   BrasiHenae 
Hyppolito  consagra  12  pags.  a  uma  noticia  desta  obra. 

Além  da  segunda  edl^So  Ingleza,  esta  obra  teye  duas  edic^es  nos 

Estados  Unidos. 

1574  MAWE — Voyages  dans  l'intérieur  du  Brésil  particuliérement 
dans  les  districts  de  l'or  et  du  diamant,  faits  avec  Tautorisation 
du  Prince  Régent  de  Portugal,  en  1809  et  1810  contenant  aussi 
un  voyage  au  Rio  de  La  Plata  et  un  essai  historique  sur  la 
revolution  de  Buenos  Ayres  p^r  Jean  M^we  tradults  de  Tangíais 


400  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


par  J,  B.  B.  Eyrlés.  Enrickls  de  Figures.  2  tomes,  Paris,  Glde 

Fils,   M.DCCC.XVI.    (1816.) 

In  8"' ;  1^  vol. :  pn'llm..  XLII  patjs. ;  r..'>S  paf?». ;  2**  vol. :  381  pngs. ; 
orrnt.  1  fl.  nfio  num.  dlv.  ^rava.  e  1  plano  do  desd.  A  vorsílo  é  precedida 
do  um  DlRcurno  proliintnar  8ol>ro  o  doHcobrlmonto  o  historia  do  Brasil, 
roalmonto  b<*m  folto.  AHÍ  so  diz  quo  o  ouro  das  colonias  chogado  a  Por- 
tugal desdo  quo  so  doscohrlram  as  minas  do  Drazil  até  1755,  era  do 
valor  do  quatro  bllhi5<»s  491.575.0<K)  francos  I 

1575  MAWE — Relzen  In  de  Blnnendeelen  van  BraziUe,  vooral  in 
deszelfs  Goud-en  Dlamantrljke  Streeken,  of  gezag  van  den 
Prins  Regent  van  Portugal,  benevens  eene  Reís  naar  Rio  de 
la  Plata,  en  eene  schets  der  omwentellng  van  Buenos-Ayres. 
— Door  John  Mawe.  Ult  het  Engelsch.  Met  Platen. — Eerste 
Deel. — Te  Haarlem,   Blj   Francols  Bohn,   MDCCCXVII    (1817). 

In-8<»  ;  2  vols.  1"  vol.:  XLVI.  330  pags. ;  3  ost. :  2^*  vol.:  IV,  382 
pagH. ;  1  mappa  do  dosd.  e  2  esta.,  sondo  1  de  dosd.  Esta  vcrsAo  hol- 
landeza  estft  bem  oscassa. 

1576  MAXIMILIAN— Relse  nach  Brasllien  in  den  Jahren  1815  bis 
1817  von  Maxlmilian  Prinz  zu  V/led-Neuwied.  Mlt  zwel  und 
ZTwanzlg  Kupferh,  neuzchn  Vignetten  und  drei  karten.  Frank- 
íurt  A,  M.  1819 — 1821, 

In-fol.  :  2  vols.;  1°  vol.:  lista  dos  subscriptoroa,  XXXIV,  Ind.  das 
gravs.,  1  í1.  nfto  num. ;  380  pags..  nilo  nums. ;  2°  vol. :  lista  XVIII  pags. 
345  pags.  Cout(>m  mais  um  mappa  In-fol.,  3  cartas  c  22  esta. 
Este  Principo  Maximiliano  do  Nouwiod  aprovoltou  a  pas  na  Eu- 
ropa para  explorar  um  pouco  d(>  um  pn!z  tilo  Intorosaante,  diz  elle, 
o  <iuo  ora  ainda  quasi  dosconhocldo  da  Europa.  Animado  pela  recepcfto 
que  o  Kogonte  I>.  Joílo  havia  dado  a  Mawe,  e  nfto  querendo  cobrlr 
o  mosmo  territorio  i>or  osh*  explorado,  proforlo  seguir  a  costa  do  At- 
lántico do  Uio  de  Janeiro  para  cima.  Nossa  cidade  elle  encontrón 
dous  c<mtorran<'os  sous,  Prolssrols  o  Scllou, — esto  ultimo  excellcnte 
l>o1anico — com  os  quaos  emprohondeu  a  viagom,  a  qual,  comecando 
no  Uio  de  Janoiro  foi  ató  a  Bahía,  com  uma  excurfiSo  a  Minas.  O  livro 
é  interessantissimo  por  mostrar- nos  o  que  ora  o  Brasil  interior  na 
ópoca  da  Indep(-ndoncia.  O  autor  nfto  s6  nos  doscrove  bem  a  flora 
(gragas  ao  sou  companboiro  SoUou)  como  o  estado  e  os  costumea 
dos  Indios,  cujas  tribus  conhocou  niolhor,  sobretudo  os  Botocudos. 
De  facto     no  fim  do  2  :  volumo  ha  vocabularios  dossas  varias  tribus. 

Kste  exomplar  6  de  subscrlp<:ílo,  margons  multo  largas  e  excel- 
lcnte  papel,   pofiuena  odigüo.   Custo.   00   francos. 

A  versAo  fruncoza  dosta  obra  foi  feita  pelo  mesmo  traductor  de 
Mawe,  J.  B.  B.  Eyrles,  (  Paris,  Bertrand,  3  vols.  in-8**  com  atlas, 
3  cartas  e  41  ests. 

O  mesmo  Princii)e  em  1832-4  viajou  pelo  Interior  da  America  Se- 
ptentrional e  publicou  Eumptuosa  ediyfto  de  sua  excursfto. 

1577  MAXIMILIAN — Kupfer  und  Karten  zum  l.ten  Band  der  Relser 

Sr.  Durchl.  des  Prinzen  Maxlmilian  von  Neuwied  nach  Brasllien 

in  den  Jahren  1815  bis  1817. — Enthalt:  Tab.  I  bis  XIV. — Karte 

eines  Theils  der  Ostküst  von  Brasllien.  nach  Arrowsmith,  und 

Karte    der    nen    angelegten    von    "Porto-Alegre"    nach    "Minas 

novas". 

In-fol.  de  40  por  53  centímetros,  contendo  3  mappas  (2  de  desd.) 
e  17  ests.  gravs.  em  metal. 

1578  MAXIMILIAN     Travels  in  Brazll  in  the  years  1815,  1816,  1817, 

by  Prlnce  Maxlmilian,  of  Wied-Neuwied.  Illustrated  with  plates. 

I.ondon:  printed  for  Henry  Colburn  &  Co.  1820. 

In-fol. ;    nd.,  lista    das  gravs.,    1   carta,  X    pags. ;    retr.  de    Prince 
Maxlmilian;  335  pags.;  dlv.  gravs.  Custo,  10  shlllin^s. 


BIBLIOTHEOA    BRASILIENSE  407 


1579  MAXIMILIAN — Brésil.  —  Quelques  corrections  indispensables  á 
la  traduction  frangaise  (1.)  de  la — Description  d'un  voyage  au 
Brésil  par  le  Prince  Maximilien  de  Wled. — Francfort  sur  le 
Mein. — Chez  Henri  Louis  Bronner.  1853. 

In-8* ;    109   pags.    Br. 

1580  MAXIMILIAN  —  Receuil  de  Planches  coloriées  d'Anlmaux  du 
Brésil,  publlé  par  S.  A.  S.  le  Prince  Maximilien  de  Wied-Neu- 
wied. — Weimar,  au  Burean  d'Industrie.  1822. 

In-fol  ;  tlt.  em  francea  e  allemfto,  2  fls. ;  scguem  41  este,  grava,  em 
metal  e  cois,  acompanbadas  de  outras  tantas  fls.  de  texto  em  francés 
e  allemfto. 

1581  MAXIMILIANO  PIGAFETTA— IL  VIAGGIO|  FATTO  DA  GLI 
SPA|  GNIVOLLA|  TORNO  A'L|  MONDO. |  Con  Gratia  per  Anni 
XIin.|    MDXXX.VI    (1536). 

(In  4';  52  fls.  nao  nums.  o  v.  da  ultima  em  br.  A  2*  comeca 
A'L  LETTORE  indo  até  a  3»  cujo  v.  é  em  br.  Na  5*  fl.  sub 
titulo:)  "EPÍSTOLA  DI  MASSIMILIANO|  Transiluano  Secre- 
tario della  maesta  de  l'Imperadore  scrit-|  ta  arillustrlssimo 
&  Reuerendissimo  Signore,  el  Signor|  Cardinal  Salzeburgense, 
nellaqualle  si  descriuej  Tadimirabile  e  stupenda  nauigatione, 
fatta|  per  li  Spagnuoli  l'anno.  1519.  liquali|  partlrono  di  Spagna, 
&  nauigandoj  per  via  de  ponente  vennero|  In  leñante,  &  di  le- 
ñante tor-|  norono  á  casae  loro  cir-|  cundando  tutto  il{  mondo. 
(A*  fl.  15  comega  o  segundo  tratado  do  volume  intitulado:) 
DESCRITTIONE  SECONDA  DELL|  SOPRADETTO  VIAGGIO, 
quale  scrisse  copiosamente  messer|  Antonio  Pigafetta  Caualier 
di  Rho-|  di  ilquale  visi  trono,  &  era  scrltto  al  Reueren-|  dissimo 
gran  maestro  di  Rhodi  messer|  Philippo  di  Villiers  LiUeadam, 
&  co|  minciossi  nel  1519  11  ri-|  torno  su  nel  1522  alli  7  di  Set- 
tembre.|  (No  v.  da  fl.  51,  a  palavra  "Fine".  A  fl.  52:)  Capitolo 
VI.  Alcune  parole  que  vsano  le  genti  ne  la  térra  del  Brésil.  (O  v. 
de  fl.  52  em  br. 

Obra  rari88ima.  Imprcssa  em  Veneza  para  servir  de  quarta  parte  das 
Viagens  dos  irmftos  Sabblo  em  1534,  mas  que  se  Ibes  encontra  annexa 
em  poucos  exemplares.  Alera  da  traducgfto  da  celebre  narracfto  da 
Vingem  de  Magalhftcs  por  Maximiliano  da  Transylvania  traz  a  de 
Pigafetta,  tirada  do  seu  proprio  diario  manuscripto,  feito  durante 
a  vlagem, — as  duas  narracOes  sendo  precedidas  de  um  interessante 
Prefacio  do  Editor.  A  prlmelra  narrac&o  é  traduzida  do  Latlm,  e  a 
segunda,  do  Francez.  Ramuaio  inserio  esta  ultima  na  sua  collcc^ftc 
integralmente. 

No  V.  da  fl.  15  vem  a  descrlpcSo  do  Brasil  pelos  treze  días  que  ahí 
demorou-se  a  frota.  O  "Bresll"  f Icava  a  23  %  graos  na  dlrecgfto  do  Polo 
Antárctico.  Descrevo  entre  os  fructos  varladlsslmos  da  térra,  a  batata 
(provavelmente  a  doce)  *'cujo  sabor  nssemclha-se  ao  da  castanha", 
os  ptnhos  doces,  a  canna  de  assucar.  O  autor  comcu  a  carne  de  anta,  e 
sentio  mals  calor  no  día  de  Santa  Luzla  do  que  sob  a  llnha  equlnoxeal. 
Descreve  mais  os  Indios,  suas  redes  e  canoas,  sous  costuraos  era  geral. 

O^  Impressor  da  obra  fol,  em  toda  a  probabllldade,  Nlccolo  Zoppend. 
—  Custo,  £  15.10.0.  Possuo  outro  oxemplar  ricamente  encademado  em 
marroquim  e  dourado ;  prego,  £  18.  Nao  ha  multos  mezes  vi  annun- 
ciado  um  czempler  por  500  marcos  ou  £  25. 


408  BIBLIOTIIECA    BKASILIIOXSE 


1582  MAY,  L.  A. — Protesto  feito  á  face  do  Brasil  inteiro — Por  Luiz 
Augusto  May.  Cidadáo  Brasilelro,...  contra  o  assassinio  perpe- 
trado na  sua  pessoa,  e  dentro  da  sua  propria  Casa  e  Xacara, 
sita  na  Estrada  de  Sao  Christováo,  na  noite  de  6  de  Junho  de 
1823;  e  bem  assim  contra  a  enorme  lesáo,  graves  perdas,  dam- 
uos,  e  prejuizos,  sensiveis  despezas,  e  avultadas  tribulagoens 
que  experimentou ;  e  mui  notadamente  contra  todas  aquellas 
prlvacoens,  perdas  e  prejuizos  que  desde  já  Ihe  resultáo,  e  Ihe 
poderáo  hir  resultando  da  Aposentadoria  que  se  Ihe  deo,  em 
vlrtude  do  estado  de  aleijáo,  e  lucapacidade  em  que  ficou  pelo 
assassinio  precitado,  e  que  o  inhabilltava  de  poder  continuar 
a  servir  activamente  na  Secretaria  de  Estado. —  (No  fim:)  Rio 
de  Janeiro,  1824.  Na  Typographia  de  Torres... 

In-fol.  peq.,  8  pag8.  a  2  cois.  —  Vldo  Mulayucta. 

1583  MAZAREM — Tratado  de  Inflamacáo,  feridas,  e  ulceras  extra- 
hido  da  Nosographia  Cirurgica  de  Anthelmo  Richerand,  Dou- 
tor... — Offerecido  ao  Principe  Regente  Nosso  Senhor,  por  Joa- 
qulm  da  Rocha  Mazarem;  Cavalleiro  na  Ordem  de  Christo,... 
— Rio  de  Janeiro.  1810.  Na  Impressáo  Regia.  Por  Ordem  de 
S.  A.  R. 

In-S"  ;  212  pags ;  crrats,  1  pag.  Cahral,  n.  170.  Raro. 

1584  M.  D. — Discurso,  que  fizeráo  duas  Senhoras  Portuguezas,  Depoia 

de  lerem  o  papel  dos  Conselhos,  que  deu  um  Brazileiro  a  todos 

os  seus  Patricios,  que  viessem  a  esta  Corte:   a  que  elle  chama 

Advertencias    saudaveis    contra    o    genero    Femenino.    Dialogo 

entre   Marcina,   e   Delmira.    Por   M.    D. — Lisboa,   Na   Offic.    de 

Francisco  Borges  de  Souza.   Anno   de   MDCCLXXXIX    (1789). 

Com  licenga  da  Real  Meza  da  Commissáo  Geral  sobre  o  Exame 

e  Censura  dos  Livros. 

In-8° ;    15     pags.     Br.     Raro.    (  Veja    ConaelhoB,   que   dá   hum   Bra- 
silciro. 

1585  MEAUME,  M.  E. — Recherches  critiques  et  bibliographiques  sur 
Améric  Vespuce  et  ses  voyages. — Nancy.  1888. 

In-8*»  ;  47   pags.  Kr. 

1586  MEDINA — Los  Aborigénes  de  Chile  por  José  Toribio  Medina. 

Santiago,  1882. 

In-4*  ;   XVI,   427  pags. ;   40  osts.   com   232  figuras  de  antiguldades, 
armas,  feltlgos,  etc.  Rarissimo.  Nño  posto  A  venda.  Cueto,  60  francos. 

1587  MEDINA,  J.  T. — Los  Aborigénes  de  Chile,  por  José  Toribio 
Medina... — Santiago.  Imprenta  Gutenberg...  1882. 

In^"  ;  XVI,  427  pags.  c  41  ests.  litliogr.  Br.  Raro, 

1588  MEDINA,  J.  T. — Historia  del  Tribunal  del  Santo  Oficio  de  la 
Inquisición  de  Lima  (1569-1820) — Santiago.  Imprenta  Guten- 
berg... 1887. 

In-8»  ;  2  vols. ;  1"  vol. :  I-CCCLII  (1-352)  pags. ;  2«  vol. :  1-252  pags. 

1589  MEDINA,  J.  T. — Juan  Diaz  de  Soliz.  Estudio  histórico  por  José 
Toribio  Medina — Santiago  de  Chili.  Impreso  en  casa  del  Autor. 
MDCCCXCVIL   (1897). 

In-S" ;  2  Tols. ;  !<»  vol. :  XIV,  350  pags. ;  2*»  vol. :  507  pags.  Era. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  409 


1590  MEDINA,  J.  T. — la  (sic)   Imprenta    en    Lima — Epitome.   1584- 

1810. — Por  J.  T.  Medina. — Santiago  de  Chile.  Impreso  en  casa 

del  Autor.  MDCCCXC.    (1890). 

111-12 ;  118  pags.  Esta  obra  nao  entrou  no  commerclo.  Dos  100 
exemplnres  Imprcssos,  do  que  constou  toda  a  cdlg&o,  tem  este  o  n.  32. — 
Custo,  15  francos. 

1591  MEDINA.  J.  T. — ^La  imprenta  en  Quito  (1760-1818).  Notas 
bibliográficas,  por  J.  T.  Medina. — Santiago  de  Chile.  Imprenta 
Elzevlrlana.   1904. 

In-S"  ;  XXVI.  27-86  pags.  ;  tit.,  em  2  cores.  Tiragem  de  200 
cxemplares. — Custo,   12  francos. 

1592  MEDINA,  J.  T. — Anales  del  Museo  de  la  Plata.  —  Publicados 
bajo  la  dirección  de  Francisco  P.  Moreno,  Director  del  Museo. 
— Tercera  Parte. — La  Imprenta  en  el  antiguo  Vireinato  del 
Rio  de  la  Plata,  por  José  Toribio  Medina,  Miembro  corres- 
pondiente de  las  Reales  Academias  de  la  Lengua  y  de  la  Histo- 
ria.— La  Plata.— Talleres  del  Museo  de  La  Plata.  MDCCCXCII 
(1892). 

In-fol. ;  1  vol.  Contém:  Imprenta  en  el  Paraguay.  (1705-1727. — XV, 
36  pags..  com  multas  ests  e  facsímiles. 

Imprenta   en   Córdoba.    (1766). — XIII,    12    pags.,    com    diversos 

fac-simlles. 

Imprenta    en    Buenos-Aires.     (1780-1810). — XLIII,     452     pags., 

com   multas  ests.   e  fac-similes. 

Imprenta    em    Montevideo.     (1807-1810). — XII,    15    pags.,    com 

ests.  e  fac-slmiles. 

índice:  XVI 1 1  pags. 

1593  MEDINA,  PEDRO  DE — Arte  de  nauegar|  en  que  se  contienen 
todas  las  Reglas,  Declara ¡  clones.  Secretos  y  Atísos  que  a  la 
buena  navegación  son  necessarios,  y  se  deue  saber,  hecha  por| 
el  maestro  Pedro  de  Medina.  Dirigida  al  serej  nissimo  y  muy 
esclarescido  señor,  don  Phelippe|  Principe  de  España,  y  de  las 
dos  Sicilias,  &  Con  preuilegio  imperial.  (No  fim,  na  fl.  seguinte 
á  ñ.  C,  e  nao  num.:)  A  Gloria  de  Dios  nuestro  Señor,  prove 
cho  y  vtilidad  de  la  nauegation  fenesce  el  presente  libro 
llamado  "Arte  de  Navegar"  hecho  y  or|  denado  por  el  maestro 
"Pedro  de  Medina" |  vezino  de  Sevilla.  P'ue  visto  e  approvado  em 
la  insi|  gne  casa  de  la  Contractacion  délas  Indias,  por  el  Pi-| 
loto  mayor  y  Cosmograph  de  su  Magestad.  Y  assi-|  mesmo  fue 
mandado  ver  y  examinar  por  el  consejo  real|  de  su  Magestad 
en  la  noble  villa  de  Valladolid,  están- 1  do  enella  el  Principe 
liuestro  señor,  y  su  real  corte.  Im-|  primlo  se  enla  dicha  villa, 
en  casa  de  Francisco  fernan-|  dez  de  Cordoua  Impressor,  junto 
a  las  escuelas  mayo-|  res.  Acabo  se  primero  del  mes  de  Outubre. 
Año  del  I   nascimiento  de  nuestro  señor  lesu  christo,  de  mil  y 

qui-|  nientos  y  quarenta  y  cinco  años  (1545). 

In-fol..  O  titulo  dentro  de  uma  cercadura,  encimado  das  armas 
da  Ilespanha.  e  improsso  a  duns  cores.  Além  delle,  5  fls.  prellm.  com 
o  prologo,  proemio  do  autor  e  índice.  Texto  de  fls.  I  a  C,  vlndo  cntáo 
a  fl.  do  colopbon,  o  qual  está  Impresso  dentro  de  uma  cercadura. 
Caract.     goth.,     multo     bcm     lanzados  ;     duas     colunmas     enquadra- 


410  BIBLIOTIIECA    BllASILlEXSE 


das  om  flos :  iK'llIsslma  IniprcssAo.  Multn»  pravuras  ooamofirrnphlcaí 
no  tí»xto.  A  niim«'ra<;ílo  das  lis.  mullo  di'f«'Hiiosa.  Após  fl.  17  vt»m 
lí.'»,  (lí'pois  1!)  a  1*1  o  o  iiiapi)a  i\yw  drvmi  s«'r  a  íl.  '2'2.  Kntrotunto 
FOííiicm-s*'  "1  a  .'>.'i,  uovauKnte  .*J1,  .'11.  .'5.',  novaiin'nto  ti4  a  T.O,  43 
o  cntao  ño  31  a  4t.  repetido,  4(\  a  .'1,  saltando  a  !>'.),  dopol»  !>8  a 
loo.  Apczar  disto,  m«'U  px«'niplar  nño  só  ostíl  coinploto  mas  é  de 
8ln)?i]lar  frescura,  ^alra  (  n.  H.lsA  )  diz  (pío  "  dlfficllmrnto  w»  encuen- 
tran ejcmplan-H  ixTfí'ctamente  completos  y  bien  conservados.  Buenos 
y  malos  apenas  se  conocen  seis  en  bibliotecas  publicas  y  privadas."  Sel 
que  ha  exemplarea  ñas  bibllotlie(*as  d(?  Nova-York.  Provldence  e 
Harvard,  e  no  Museti  Itrltannlco.  Crelo  (pie  este  (»xemplar  era  o  de 
Salva.  KstA  encadernado  em  p(>rKaminho  com  Krepi  dourada :  carece, 
l)orém,  da  marca  daípiello  grande  bIbllograi>ho.  Tor  elle  del  £  20  a 
Quarltch. 

Medina  nasceu  em  SevUha  em  1403  e  parece  que  desde  Joven  entre- 
grou-se  A  vida  do  mar.  Fol  examinador  de  pilotos  e  era  considerado 
cxcellenti»  cosmograplio.  Kesidindo  sempre  em  S(»vilha,  o  f^rande  centro 
marítimo  de  (>ntAo.  e  vendo  como  os  pilotos  l^ioravam  os  movimentos 
scien tíficos  da  sua  proflssilo,  prepnrou  este  tratado  (jue  publlcou  jus- 
tamente quando.  do  seu  lado,  Martin  (\)rtes,  tinha  escripto,  mas 
ninda  nflo  publicado,  o  seu  celebre  tratado  sobre  a  esphera.  No  seu 
Prohtfjo  diz  Medina  ser  o  prlraelro  (pie  coordenara  referas  para  bem 
navegar.  Üulra  propende  a  dar  a  preferencia  a  Cortes  e  lembra  que 
MiMllna  era  tño  pouco  escrupuloso  em  aproprlar-se  dos  trabalhos 
alheios  qu<*  no  seu  "Libro  de  las  (Grandezas  de  Kspafia"  copión  paginas 
da  chronlca  de  Florlan  de  Ocampo.-  Como  tpier  (pie  8«»Ja,  a  obra  de 
Medina  tornou-se  multo  popular.  Além  de  reproduc<;rM's  hespanliolas, 
fol  traduzida  e  publicada  em  In^lez  (^m  lóM  e  ir»!».') ;  em  Francea 
em   ir)r»3,   ir>(jü  e   1573  o   ir.7G :  em   Italiano  em   l.'>.%4   e   1533. 

As  edleíVs  franceza  de  155.".  e  italiana  de  1554-5  slo  estimadas 
por  causa  dos  mappas.  Nesta  prlmelra  edlyño  o  mappa  do  "Nvevo 
Mvndo",  ou  antes  carta  de  navegar,  vem  no  finí  do  cap.  111  do 
I^iv.  111.  Síi  6  dada  a  parte  septentrlcmai  da  America  do  8ul,  onde 
predomina  o  nomo  "Terv".  Vem  marcado,  e  correndo  de  L.  a  N.  O. 
(em  vez  de  L.  a  S.  O.  como  em  mappas  mals  antlgos  e  contemporá- 
neos), o  "Kio  d(í  las  Amazonas"  e  perto  do  C.  S.  Agosllnho  vem  a 
nota  "Costa  del  Brasil". 

1594  MEDINA,  PEDRO  DE — L'Aite  del  Navegar  in  la  qval  si  con- 

tengono  le  regola  dechlarationi  &  auisi  alia  bona  nauegatione 

necessarij.    Composta   per   Eccel.    Dottor   M.    Pletro   da   Medina 

&  tradotta  de  lingua  Spagnola   in   volgar   Italiano   á  beneficio 

&  vtilitá  de  ciascadun  Navigante.  (Grav.  em  mad.  representando 

o  mar  e  navios.)  In  Venetla,...  Glanbattlsta  pedrezano,  libraro... 

MDLV   (1555).    (No  fim:)    In  Venetia,  MDLIIII,  Stamparia  de 

Aurelio  Pinci. 

In-4°  ;  ene.  porco  ;  CXXXVII  fls.  com  multas  gravs.  em  mad. 
inclusive  ft  íls.  XXXIII  o  inappa-mundi  en  que  figura  o 
*'Mvndo  Novo",  em  cuja  parte  meridional  lia  os  si^guintes  dlzeres : 
"  Tierra  firme  (  ao  N.  do  Amazonas  )  K.  de  las  Amaz(mas,  Perv,  los 
Reyes,  el  Cuzco,  Terra  do  Cannlbales  c  Costa  del  Urasil". 

1595  MEILI,  JULIO — Numismatisch  Sammlung  von  Jullus  Meili. 
— Die  Münzen  der  Colonie  Brasilien.  1645  bis  1822. — Zürich. 
1895.   (Druck  von  Brunner  &  Ilaiiser.) 

In-4^  ;  XXXVII  pags. ;  si^guem  LIX  ests.  em  photogravs ;  Ind.,  4  fls. 

1596  MEILI,  JULIO — O  Meló  Circulante  no  Brazil,  por  Julio  Meili, 
Socio  honorario  do  Instituto  Histórico  e  Geographlco  Brazilelro 
no  Rio  de  Janeiro. — Parte  III. — A  Moeda  Fiduciaria  no  Brazil. 
1771  até  1900. — 1903.  Typographia  de  Jean  Frey,  Zurich. 

In-foi. ;  IXIX,  274  pags.  e  lí)2  ests.  em  pbotogravs.  ;  Deutsche 
Wiciicrgabc  den  Voncortí's  e  Índice,  LXX-LXXX  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  411 

— Estes  dous  volumos  fazom  parte  da  esplendida  obra  de  Melll  sobre 
a  monda  e  clrculagño  no  Brasil,  e  suas  medalhas, — que  será  descripta 
integralmente  no  2"  YOlume  deste  Catalogo,  a  que  em  parte  pertence. 

1597  MELENDEZ — Tesoros]  verdaderos]  de  las  Yndiasj  En  la  His- 
toria déla  gran  Prouincia]  de  San  Ivan  Bavtista  del  Perv']  De 
el  Orden  de  Predicadores)  Al  Reverendissimo  Padre]  F.  Antonio 
de  Monroy]  Mexicano,  General  del  dicho  Orden.]  Por  el  Maestro] 
F.  Ivan  Melendez]  Natural  de  Lima,  Hijo  déla  misma  Prouincia, 
y  I  sv  Coronista.]  Tomo  Primero.]  (Uma  grav.  em  mad.)  En 
Roma. I  En  la  Imprenta  de  Nicolás  Ángel  Tinassio.  M.DC.LXXXIj 
Con  Licencia  de  los  Svperiores.]  (No  fim:)  En  Roma,]  En  la 
Imprenta  de  Nicolás  Ángel  Tinassio,  M.DC.LXXXI  (1681).]  Con 
Licencia  de  los  Svperiores.] 

In-fol ;  meló  tlt.  1  fl.  ;  uma  grav.  em  mad.  contendo  a  re- 
prodúcelo do  tlt.,  tambem  grav.,  1  fl.  ;  tlt.,  em  2  cores ;  1  fl.  ; 
segué  1  fl.  com  o  retr.  de  Frei  J.  Melendez,  grav.  em  mad. 
dedic.  3  fls. ;  Nos  F.  AntonivB  de  Monroy.,  1  fl.  ;  lies.,  1  fl. ;  Jvicio, 
etc.,  7  fls. ;  Al  que  le  leyere,  Proteatatio,  e  Imprimatur,  9  fls. ;  texto, 
1-644  pags.  em  2  cois. ;  Tabla,  12  fls. ;  seguem  2  fls.  de  desd.,  com  o 
plano  e  fachada  do  Convento  de  N.  8.  do  Rosarlo,  de  Lima. — Salva 
(3359)  apenas  cita  esta  obra  mostrando  nio  tel-a  visto.  Rarisaima, 
Gusto,   135  marcos. 

1598  MELLO,  A.  J.  DE — Biografías  de  alguns  poetas,  e  homens  il- 
lustres  da  Provincia  de  Pernambuco.  Pelo  commendador  Anto- 
nio Joaquim  de  Mello. — Recife.  Typographia  Universal.  .  .  1856- 
1859. 

In-8°  ;  tomo  I  (1856),  299  pags.,  Ind.  -  fl.,  errat,  1  fl. ;  tomo  II 
(1858),  285  pags.,  Ind.  1  fl.,  errat.,  1  fl. ;  tomo  IH  (1859),  299  pag., 
ind.,  1  fl.,  errat.,  1  fl.  Os  tros  tomos  contém  as  blographias  de  Jofto 
Nepomuceno  da  Silva  Portella,  padre  Manoel  de  Souza  Guimar&es, 
padre  José  Gomes  da  Costa  Gadelha,  Felippe  Bandelra  de  Mello,  Pedro 
de  Albuquerque,  Manoel  Caetano  de  Almelda  e  Albuquerque,  padre  Fe- 
lippe Benlclo  Barbosa,  o  vlgarlo  Francisco  Ferrelra  Barreto,  Luiz 
Barbalho  Bezerra,  padre  Antonio  Gomes  Pacbcco,  Luiz  Francisco  de 
Carvalho  Couto,  Jeronymo  de  Albuquerque,  Alvaro  Teixeira  de  Ma- 
cedo  e  Joüo  Antonio  Salter  de  Mendonga. 

1599  MELLO,  A.  J.  DE — Biograpbia  de  Joáo  do  Regó  Barros,  pelo 
commendador  Antonio  Joaquim  de  Mello,  mandada  publicar 
pelo  Exm.  Sr.  Dr.  Alexandre  José  Barbosa  Lima,  governador 
do  Estado  de  Pernambuco. — Recife.  Typ.  de  Manoel  Figueiroa 
de  Faria  &  Filbo.  1896. 

In-4'' ;  248  pags. 

1600  MELLO,  A.  J.  DE — Blographias  de  Joaquim  Ignacio  de  Lima, 
Luiz  Alves  Pinto  e  José  Córrela  Picango  pelo  commendador 
Antonio  Joaquim  de  Mello,  mandadas  publicar  pelo  Exm.  Sr. 
Dr.  Alexandre  José  Barbosa  Lima,  Governador  do  Estado  de 
Pernambuco. — Recife.  Typ.  de  Manoel  Figueiroa  de  Faria  & 
Filhos.  1895. 

In-4'* ;   47,    21   e  61   pags. 

1601  MELLO,  A.  J.  DE — Biograpbia  de  José  da  Natividade  Saldanha 
pelo  commendador  Antonio  Joaquim  de  Mello,  mandada  pu- 
blicar pelo  Exm.  Sr.  Dr.  Alexandre  José  Barbosa  Lima,  Gover- 
nador do  Estado  de  Pernambuco. — Recife.  Typographia  de 
Manoel  Figueiroa  Faria  &  Filho.  1895. 

In-4'  ¡  254  pags. 


412  lUBLIOTIIKOA    BKASILIENSE 


1602  MELLO,  SILVA — Lígoiros  tragos  sobre  os  Capuchlnhos  con- 
tendo  a  desoripráo  do  novo  toinplo  de  N.  S.  da  Penha  que  ora  se 
levanta  em  Pernanil)uco  i)or  Joaquim  Guenncs  da  Silva  Mello... 
— Recifc,  Typ.  de  M.  Figueiroa  do  F.  &  Filhos.  1871. 

In-S"  ;  r.í.'i  i)a;;s. ;  «Trnt..  ind..  lí  11».  nílo  nunis. 

1603  MELLO  CASTRO  E  MEXDONCA,  A.  M.  DE— Memoria  Eco- 
nómico Política  Da  Capitanía  de  S.  Paulo.  Primeira  Parte.  Por 
Antonio  Manoel  de  Mello  Castro  e  Mendoga,  Governador,  e  Ca- 
pitáo  General  da  mesma  Capitanía.  Em  1800. 

In-fol.  MANrscUIPTO.  101  Us.  nflo  nums.  ;  1  estampa,  1  mappa 
RtH-i^r.  di'Bt'nhiuIos  (i  inAo  v  1  tiib.  do  dond.  O  autor  ful  marechal  de 
campo  1'  pal  do  brlíradclro  Antoniu  Mnioi'i   do  M«'llo. 

Ksto  maniiRcripto  C*  pn-closo.  o  so  at'lia  om  oxcollonte  estado  e 
bom    0Dca<l»Tiiado.    Tusto,    l.'O^noO. 

1604  MELLO  FREIRÉ— FREíT AS— Paschalls  Josephl  Mellll  Freirll, 
In  Reglo  Equestrlum  Ordinum  Collegio  olim  Collegao,  Jurls 
Patrli  apud  Conimbricensem  Academlam  Professoris  emeriti, 
Academ.  Reg.  Sclent.  Olisipon.  Socü,  cet.  cet.  cet. — Instltu- 
tionum  Juris  Criminalis  Lusitani.  Líber  singularls.  Editio 
prima  in  usum  Auditorii  Conimbricensis  juxta  priman  Olisipo- 
nensem  ann.  1794.,  sed  auctior  et  emendatior,  curante  Joachinio 
Ignacio  Freitaslo,  in  Jurls  Civilis  Facúltate  Baccalaureo  for- 
mato, Humaniorumque  Litterarum  In  Regali  Artium  Collegio. 
P.  P.  O. — Conimbricae.  Typis  Academicis.  1815.  Ex  mandato 
Principis  Regentis  7  Maii  1815. 

Iii-8°  ;  10  na.  prelims.  ;  texto,  1-184  pnp» ;  emondas  e  addicCk^s, 
7   paj^H.    D&o   Dums. 

1605  MELLO  MORAES — Corographia  histórica,  chronographica,  ge- 
nealógica, nobiliaria  e  política  do  Imperio  do  Brasil...  pelo 
Dr.  Mello  Moraos  (A.  J.  de)  natural  da  cidade  das  Alagoas, 
Rio  de  Janeiro.  Typ.  de  José  Soaros  de  Pinho.  1858. 

In-8°  ;  r»  vol«. :  1"*  vol. :  oplst..  no  loltor.  XI  paps. :  400  paga. ;  Ind., 

1  fl.  nfto  num. ;  L'"  vol.:  isr»í>.  .'lo  pají:». ;  :v,  vol.:  r»0«  pap*.  *,  4*  vol.: 
018  pafc'H. ;  ó°  vol.:  1808,  15  4  pag8.,  1  retr.  no  1"  vol.  Jiaro,  Custo, 
40|ooo. 

1606  MELLO  MORAES — Brasil  Histórico.  Escripto  pelo  Dr.  A.  J.  de 
Mello  Moraes. — Editores — Plnheiro  &  C. — Segunda  serie — 
1866 — Tomo    I — Rio    de   Janeiro.    Typographia    dos   Editores... 

1866. 

In-fol. ;  200  pags.,  com  multas  Kravs.  no  texto ;  Impres.  em  2  cola. 

Brasil  Histórico,  escripto  pelo  Dr.  A.  J.  de  Mello  Moraes. 

1867 — Rio  de  Janeiro.  Livraria  do  Povo.   1867. 

In-fol.;  tomos  2'   e  .T  :   Fauohon  &  Dupont,  odltorea ;  tomo  2*:  203 

paK8.   2   coIh.  ;    Ind..    1    pa^í.   mío   luim. ;    tomo   3°  :    1807-8,   Livraria   do 

rovo,   1807  ;   2ol>   pags.,   Ind..    1   11.   iii\o  num. 

1607  MELLO  MORAES,  A.  J.  DE — O  Brasil  Histórico,  escripto  pelo 
Dr.  A.  J.  de  Mello  Moraes  (Natural  da  cidade  das  Alagoas). 
Primeiro  anno. — Rio  de  Janeiro.  Typographia  Brasileira.  .  . 
1864. 

In-fol. ;  78  numoros  do  4  pajis.  om  2  cois.,  eada  lím ;  Ind.  '.\  paj?;<.  ero 

2  cois.  Os  20  prlmelros  números  trazem  o  tlt.  O  AI  tilico  do  Povo.  Xa 
ierra  da  Santa  Cruz.,  constltulndo  a  contlnuagilo  do  Medico  do  Poto, 
publicado  pelo  mcsmo  autor  em  1850 ;  do  n.  21  em  dluntei  toma  ent&o 


BIBLIOXHECA    BRASILIENSE  413 


o  titulo  o  Brasil  Histórico.  O  n.   1  desta  serie,  sahio  em  10  de  Ja- 
neiro de  1863  e  o  n.  78  em  2  de  Jullio  de  1865. 

—  Brasil  Histórico,  escripto  pelo  Dr.  A.  J.  de  Mello  Moraes. 


Editores-Pinheiro  &  C.  2*  serle — 1866. — Rio  de  Janeiro.  Typo- 

graphia  dos  Editores.  .  .  1866. 

In-fol. ;  3  tomos,  com  retratos  c  graTs.  em  mad. ;  1**  tomo,  290  pags. 
em  2  cois.,  (Julbo  de  1866  a  Junbo  de  1867)  ;  2**  tomo,  Fauchon  á 
Dupont,  editores,  264  pags.  em  2  cois.,  (Julbo  de  1867  a  Junbo  de 
1868)  ;  3"  tomo,  Fauchon  á  Dupont,  editores,  240  pags.  em  2  cois., 
(Julbo  de  1868  a  Junbo  de  1860). 

Brasil  Histórico.  Escripto  pelo  Dr.  Mello  Moraes.  Editor 


D.  L.  dos  Santos.  Anno  V.  3»  Serie. 

in-fol. :  21  números,  com  1  grav.  em  mad.  sendo  o  1**  de  5  de  Agosto 
de  1873  e  o  ultimo  de  16  de  Malo  de  1874. 

Brasil  Histórico.  Escripto  pelos  Drs.  Mello  Moraes  e  Mello 


Moraes    Filho.    Anno   V.    5»   serie.    (Typo.    Camóes. — Fonseca, 
Irmáo  &  Souza). 

In-fol. ;  14  números,  com  retratos  e  gravs.  em  mad.,  sendo  o  1*  de 
5  de  Fevereiro  de  1882  e  o  ultimo  de  30  de  Agosto  de  1883. 

1608  MELLO  MORAES — Historia  da  trasladacáo  da  Corte  Portu- 
gueza  para  o  Brasil,  em  1807-1808;  que  contém  a  historia  da 
descoberta  e  fundacáo  da  cidade  de  S.  Sebastiáo  do  Rio  de  Ja- 
neiro, os  diversos  nomes  que  tiveram  as  suas  rúas  e  as  chácaras, 
por  onde  passaram,  precedido  pela  physionomia  social,  moral 
e  política,  pelo  Dr.  Mello  Moraes  (A.  J.  de)  —  (Natural  da  Ci- 
dade das  Alagoas).  Autor  de  multas  obras  litterarias  e  scientl- 
ficas...  Rio  de  Janeiro.  Livraria  da  Casa  Imperial,  de  E.  Dupont, 
editor...  1872. 

In-4''  ;  430  pags. 

1609  MELLO  MORAES — Historia  dos  Jesuítas  e  suas  missoes  na 
America  do  Sul,  contendo  noQoes  históricas  e  políticas,  a  come- 
car  do  descobrimento  da  America  e  particularmente  do  Brasil, 
o  tempe  cm  que  foram  povoadas  as  suas  diffcrentes  cidades, 
villas  e  logares;  seus  governadores  e  a  origem  das  diversas  fa- 
milias brasileiras  e  seus  appellidos,  extrahida  de  antigos  ma- 
nuscriptos  históricos  e  genealógicos  que  em  eras  dlfferentes  se 
puderam  obter:  os  tratados,  as  bullas,  cartas  regias,  etc.,  etc., 
a  historia  dos  ministerios,  sua  política,  e  cores  com  que  appare- 
ceram;  a  historia  das  assembléas  temporaria  e  vitalicia,  e  tam- 

bem  uma  exposigáo  da  historia  da  Independencia,  escrlpta  e 
comprovada  com  documentos  inéditos,  e  por  testemunhas  oc- 
culares  que  aínda  restara,  e  dos  outros  movimentos  políticos: 
descripgáo  geographica,  viagens,  a  historia  das  minas  e  quinto 
do  ouro,  etc.,  afim  de  que  se  tenha  um  conhccimento  exacto, 
nao  s6  da  geographia  do  Brasil,  como  da  sua  historia  civil  e 
política,  pelo  Dr.  Mello  Moraes  (A.  J.  de  ) .  .  .  —  Rio  de  Ja- 
neiro —  Livraria  da  Casa  Imperial,  de  E.  Dupont,  editor.  . . 
1872. 

In-4°;   2   vols. ;    1*   vol. :   505   pags.;    ind.,    2  pags.;   2»     vol. :    614 
pags. ;  ind.,  3  pags. 

1610  MELLO  MORAES — Chronica  geral  e  minuciosa  do  Imperio  do 
Brasil — Desde  a  descoberta  do  Novo  Mundo  ou  America  até  o 


414  BIBLIOTHECA   BRASILIEXSE 


anno  de  1879 — Pelo  Dr.  Mello  Moraes  ÍA.  J.  de)...  Rio  de  Ja- 
neiro— Días   da   Silva   Júnior — Typographo-editor — 1879. 

In-8'  ;  liOH  pagK.,  4  fl8..  sondo  2  de  doKd.  cont.  vistas,  plantas  e  tab. ; 
no  frontispicio  um  rotr.  llth.  do  Marccllino  de  Brito. 

1611  MELLO  MORAES — Chronlca  Geral  do  Brasil  pelo  Dr.  Mello 
Moraes  (  A.  J.  de  )  systematisada  e  com  urna  Introduccáo  por 
Mello  Moraos  Filho — Tomo  Prlraelro — 1500-1700 — Río  de  Ja- 
neiro— B.  L,  Garnier — Llvrelro-edltor...   1886. 

In-4*'  ;  XV,  XIV,  40.1  pnf^s. ;  Summnrio  das  materias  contidas  no  Prl- 
moiro   tomo:   I-.1V   pn^s. ;    ind.,   XXIX   pa^rH. 

1612  MELLO  MORAES — O  Patrimonio  Territorial  da  Cámara  Muni- 
cipal do  Rio  de  Janeiro  pelo  Dr.  Mello  Moraes  (A.  J.  de)  (na- 
tural da  cidade  de  Alagoas),  ex-deputado...  Rio  de  Janeiro.  Typ. 
Camocs.  1881. 

In-S""  ;  75  papí.,  mnls  4  nflo  niiin».  Br. /faro.  ColIocgSo  de  dados  ospar- 
sos  ROl>ro  a  conoossílo  o  confirmagflo  do  Bcsmarias  em  diversos  pontos 
da  capital  ))niMtl('lra.  O  autor  i)orcurrou  os  cartorios  e  compulsou  seus 
llvros.    Kstp   exomplar   custou   8$(M»0. 

1613  MELLO  MORAES — Luiz  de  Camóes  levantando  o  seu  monu- 
mento ou  a  Historia  de  Portugal  justificada  pelos  Lusiadas — 
Pelo  Dr.  Mello  Moraes — Rio  de  Janeiro. — Publicado  e  á  venda 
em  casa  de  Eduardo  &  Henrique  Laemmert. 

ln-ti'2 ;  O.T  paps.  Br.  Na  sogunda  parte  desto  Cataiogo  serio  descri- 
ptas  as  oiitras  ol>ras  e  a  vida  destc  prolifico  investigador. 

1614  MELLO  MORAES  FILHO — Mello  Moraes  Filho— Parnaso  Bra- 
sileiro.  Seculo  XVI-XIX.  Rio  de  Janeiro.  B.  L.  Garnier,  editor» 

1885. 

In-8^  ;  2  vols. ;  1°  vol. :  (ir>r»0-1840)  ;  2  fls.  nílo  nums. ;  Introd.,  XI 
507  pagK. ;  notas  e  conimontarios :  17  pags. ;  ind.,  8  pags. ;  errat.,  1  fl. 
nflo  num. ;  2°  vol. :  (1840-1880),  024  pags. ;  biographia  geral,  22  pags. ; 
ind.,  10  pags. 

1615  MELLO  MORAES  FILHO — Festas  populares  do  Brasil.  Tra- 
diccionalismo.  Rio  de  Janeiro,  B.  L.  Garnier.  1888. 

In-12 ;  dedlc,  errat.,  ind.,  O  fls.  nfto  num». ;  174  pags. 

1616  MÉMOIRE — Mémoire  &  consulter  pour  les  colons  de  la  Guyane 
Francalse  spollés  par  la  violation  de  la  capltulation  du  12  Jan- 
vier  1809,  avec  le  Portugal. — París.  1839. 

In-8»  ;  24  pags.  Br. 

1617  MÉMOIRE — Mémoire  pour  servir  d'addition  et  d'éclaircisse- 
ment  á  la  Rélatlon  abrégée,  sur  l'abominable  conduite  des  Jé- 
sultes,  dans  les  pays  et  domaines  d'outre-mer  dépendans  des 
Royaumes  d'Espagne  et  de  Portugal. —  (S.  1.  n.  d.)    (1762). 

In-12^  ;  ;íO  pags.  Br. 

1618  MEMORIA — Memoria  sobre  a  Consplragáo  de  1817,  vulgar- 
mente chamada  a  Conspiragáo  de  Gomes  Freiré;  escripta  e  pu- 
blicada por  um  Portuguez,  amigo  da  justlga  e  da  verdade. — 
Londres,   1822. 

In-S**  ;  288  paga,  com  1  grav.  Raro. 

1619  MEMORIA — Memoria  que  el  Consejo  de  Regencia  dirigió  a  las 
Cortes  Generaless  y  Extraordinaria,  y  Real  Decreto  de  Contes- 


BIBLIOTHECA    BRASILIRNSE  415 


tacion.  (No  flm:)  En  la  Imprenta  de  la  Ciudad  de  Montevideo, 
(S.  d.  1810). 

In-8'  ;   3  pags.    Br.     (Bichado.)    Rarissimo.   O    Conselho    roga    que 

pe  Ihe  marquem  os  limites  precisos  de  sua  autoridade,  que  nao  deseja 

exceder. 

1620  MEMORIA — Memoria  dos  criminosos  procedimentos  do  actual 
Juiz  de  Fóra  da  Villa  da  Campanha  da  Prlnceza  o  Desembar- 
gador  José  Joaquim  Carneiro  de  Miranda  e  Costa.  (No  fim:) 
Rio  de  Janeiro,  Na  Typographia  do  Diario.  1822. 

In-fol.  ;  O  pags.,  Br.  Rarisaimo.  Nfto  mencionado  por  Cahral. 
E'  datada  de  10  de  Junho  de  1822  e  asslgnada  *'0s  amigos  da  ordem." 

1621  MEMORIA  EXPLICATIVA  —  Memoria  Explicativa  do  Anti- 
constitucional o  Excellentissimo  Senhor  D.  Manoel  de  Portugal 
e  Castro,  Governador,  e  Capitáo  General  de  Minas  Geraes,  tanto 
no  Acto  do  Juramento  das  Bazes  da  Constltuicáo  no  dia  17  de 
Julho,  como  no  das  EleiQoes  de  Comarca  nos  dias  19,  e  20  de 
Agosto  deste  anno  de  1821.  (S.  d.  s.  ed.) 

2  pags.  Cabral,  n.  772  o  menciona  mas  n&o  o  viu,  apezar  de  constar 
do  Ueglsto  da  Blbl.  Nac.  donde  parece  ter  desapparecido.  E'  urna  Ter- 
rina contra  os  "Corciindas",  c  os  govemadores  das  diversas  capitanías, 
"verdadelros  baciíAs...  oppressores  da  humanidade.*'  D.  Manoel  de  P. 
e  Castro  é  cliamado  "corcundissimo"  e  acensado  de  n&o  dar  cumpri- 
mentó  fis  ordons  reaes  sobre  o  juramento  aos  Portuguezes  das  Bazes 
da  Constituicáo  e  a  formagáo  do  Governo  Provisorio. 

1622  MEMORIA  DOS  PERNAMBUCANOS — Memoria  que,  a  Sua  Al- 
teza Real,  o  Principe  Regente  do  Brasil;  dirigiráo  os  Pernam- 
bucanos  residentes  nesta  Corte;  mandada  publicar  por  ordem 
do  mesmo  Senhor. — (No  flm:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia 
Nacional.    (S.  d.— 1822.) 

lu-fol  ;  4  fls.  nSo  nums.  Br.  Cometa  pela  portarla  assignada  por 
José  Bonifacio,  mandando  publicar  a  Memoria,  que  é  assignada  a 
9  de  Janeiro  de  1822  por,  entre  outros,  os  Desembargadores  Manoel 
Caotano  de  Almeida  c  Albuquerquc  e  Bernardo  José  da  Gama,  o 
Juiz  José  Fernandos  Gama,  o  Juiz  Manoel  Ignacio  Cavalcantl  de 
Lacorda,  Francisco  Paes  Barrcto,  o  Juiz  de  fóra  Francisco  de  Paula 
de  Almeida  o  Albuquerque,  o  Padre  Joflo  Evangelista  Leal,  o  Ou- 
vidor  Ignacio  Accloli  de  Vasconcellos,  o  Sargento-m6r  Custodio  An- 
gelo do  VasconcellüB,  Dr.  José  de  Barros  Pimentel,  Padre  Antonio 
Francisco  Bastos,  Félix  José  HilarlÜo  Barata,  o  Dr.  Domingos  Ri- 
bolro  dos  Guimnrílos  Polxoto,  Vigarlo  Joáo  Luiz  Bezerra  Cavalcanti, 
Freí  Leandro  do  fc^acramonto,  Joáo  Martins  Ribelro  e  o  Barfto  de 
(ioyanna. 

—  A  Memoria  ontende  que  flcando  no  Brasil  o  Principe  impediu 
o  seu  desmoronamonto.  E'  no  Brasil  que  a  casa  de  Bragan^a  acharll 
assonto  indestructivol :  é  ahi  que  Portugal  deve  collocar  a  sede  do 
seu  imperio  que  os  soculos  nunca  poder&o  extinguir. — Cahral,  n.  1.041. 

1623  MEMORIAS — Memorias  para  as  Cortes  Lusitanas  em  1821,  que 
comprehendem — Corpos  Regulares  d'hum  e  d'outro  sexo. — 
Ordens  Militares. — Corpo  Ecclesiastlco. — Rispos. — Abbades. — 
Dizimos. — Bullas. — Inquisigáo. — Justlga,  —  Tropa. — Pensdes. — 

Economía — e  Policía. — Babia:  Na  Typog.  da  Viuva  Serva  e  Car- 
valbo.  Anno  de  1821.  Com  licenga  da  Commlssáo  de  Censura. 
In-lO ;  37  pags.  Br.  Rarissimo. 

1624  MEMORIAS — Memorias  para  as  Cortes  Lusitanas  em  1821. — 
Babia,  1821. 

In-18'  ;  37  pags.  Br. 


4ir.  BIBLIOTIIECA    BRASIUEXSE 


1625  MEMORIAS  DE  LOS  VIREYES  DEL  PERÚ— Memorias  de  los 
Vireyes  que  han  gobernado  el  Perú,  durante  el  tiempo  del  co- 
loniaje español.  Impresas  de  orden  suprema. — Lima.  Librería 
Central  do  Felipe  Bailly,  editor.   1859. 

In  fol. :  í»  vols. 

Tomo  primciro  :  Don  Juiín  di»  M^ndo?^  y  Lunn,  Marqués  do  Montea- 
cl»r(>s.  I»<»n  Fr:incii»<'o  dr  Rorjn  y  Arnffon.  PrincliH»  de  Ksquilache.  Don 
Baltasar  df  la  ruova.  Tondo  de  Castellar,  llustrisimo  Don  Melchor 
di*  Llñan  y  risinTr»s.-    XXX.  .'ITí»  paps. ;  Ind..  .'I  pags.  nao  nums. 

Tomo  Hrfjuntlo:  Don  M«'l<-hor  d«*  Navarra  y  Uocapul,  Duque  de  la 
Palata.  A'IS  \m\\íh..  Inclusive  o  índico. 

Tomo  ti  i'(u  ro  :  Don  .Tose  Armi-ndarls,  marqués  de  Castel-Fuerte  ;  Don 
.1.  A.  de  Mi'Udííza.  niar(|ncs<¡K»  Vllla>!;ircla.  IVM   pap*..  Inclusive  o  indlcv. 

Tomo  runrt't :  Don  .Tose  Antonio  Manso  di»  Velasoo.  conde  de  Supe- 
runda  ;  Don  Manuel  Amat  y  Vunlenr.  cahallero  de  la  Orden  de  San 
Juan.  TtUí  pap*-  EmIuíIoh  ó  tlorumriítoH  fí  i¡uv  ne  nfitre  e»tc  lomo 
cuarto  ni  Ion  luíjürvH  citrrtHponflit'ntcM,  'JO  pags.  nums.  separadamente; 
ind..  .').'>7-r>4o  pajTK. 

Tomo  quinto:  Don  Tiodoro  de  Crolx.  ^*Xl  pags. :  Eñiaúus  6  documcn- 
toH  prrtfticinitiH  á  c/ttc  tomo  quinto,  17  pags.  nums.  separadamente; 
ind..  1  11.  n&o  uuin. 

7'oMio  ncTto:  Krcy  Don  Francisco  Gil  de  Taltoada  y  I^>mo8.  333 
pags.,  coni  l.'t  estampas  gravs.  eiii  niad.  e  1  niappa  lith..  em  fls.  de 
desd.  ;  EntudoH  ó  documtntoH  que  mc  citan  en  Ion  luuarcn  de  ente  tomo 
Hcxto  á  que  corn Hpondrn,  '.Ui  pags.  nums.  separadamente;  ind..  391- 
oi>4    pags.   Custo,    ISO   francos,   In-m   (>ncadernada. 

1626  MEMORIAS  ECOXOPOLITICAS — Memorias  econopolitlcas  so- 
bre a  administracáo  publica  do  Brasil,  composta  no  Rio  Grande 
de  S.  Pedro  do  Sul  e  offerocidas  aos  Deputados  do  mesmo  Bra- 
sil, por  hum  portuguez  residente  no  Brasil  ha  16  annos;  que 
professa  viver  s6  do  seu  trabalho.  e  desoja  o  bem  da  nac&o, 
aínda  com  perferencia  ao  seu  proprio. — Rio  de  Janeiro,  na 
Typographia  Nacional,   1822. 

In-8'' ;  1  vol.  ;  34  pags.  nums.  Cabra!,  u.  1.040.  Contém  duaa 
memorias :  "Sobre  a  neccssldado  de  alM>iir  os  capltfies  generaos'*  e 
*'Sol>re  as  Munlclpalidaes.  comprehcndcndo  a  unlfio  do  lirasil  com 
Portugal."  A  L**  é:  "Memorias  econoino-politicas  sobre  a  admnla- 
nlstragilo  publica  do  Pnisil  :  coiniM)sta  no  Rio  <trande  de  8.  P<H]ro 
do  Sul.  e  off(Tc<ri(las  aos  nicnibros  da  Assembli'-a  geral  e  consti- 
tulnte  do  Brasil :  Tirccira  memoria.  S<ilire  a  escravatura.  Ilio  de 
Janeiro,  na  Typographia  Nacional  1S22.  "  -In-S"  ;  Jíl  pags.  Quarta 
memoria  :  "  S<ibre  a  distribui<;ao  das  térras  incultas.  /W,  ibi,  1823.  •• 
In-S°  ;  pags.  nums.  (Quinta  (f  ultima  memoria  :  "Sobre  a  provincia  do 
Ilio  (írande  ein  particular.  Ihí.  na  Typographia  do  Silva  Porto  e 
<'onipanhia.  ISL'.'J. '*  In-S"  ;  l.'is  pags.  nums..  com  (J  mappas  estat., 
.'>   fls.   nAo   nuuis.   contendo  o   Índice  dos   capítulos  das  5   memorias. 

O    auctor    de.stas    Memorias    é    Antonio    José    Itodrigues    Chavos. 

1627  MEXASSEH  BEN  ISRAEL — Esto  es,  Esperanga  de  Israel.  Obra 

con  suma  curiosidad  compuesta  por  Menasseh  Ben  Israel,  theo- 

logo,  y  philosopho  Hebreo.  Trata  del  admirable  esparzlmiento 

de  los  diez  Tribus,  y  su  infalible  reducción  con  los  de  mas,  a  la 

patria...  Dirigido  a  los  Señores  Parnassim  del  K.  K.  de  Talmud 

Tora. — En  Amsterdam.  En  la  impression  de  Samuel  Ben  Israel 

Soeiro,  año  5410  (1650). 

In-lli°  ;  G  üs.  njlo  nums.;  12G  pags.;  1  fl.  em  branco ;  bonita  ene. 
nova,  cm  porgamlnho  l)ranco.  ci'jrtos  dourados.  Obra  preciosa  o  rara 
tratando  da  origem  dos  Indios  da  America.  O  aiitor,  em  urna  sabia  dis- 
s(>rta<:ño.  faz  urna  a])proxima(;rio  entre  esses  indios  e  as  dez  tribus  per<- 
dldas  d'Israel.  Trata  dos  Indios  do  Brasil,  do  Maranhao,  dos  Maynas, 
dos  Tabajares,  vistos  em  l'ernambuco.  etc.  Esta  obra  n&o  é  conhedda 
de  Brunet  nem  de  Ixíclcrc.  Custo,  200  francos. 


BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE  417 


1628  MENDES  DE  ALMEIDA,  C. — Memorias  para  a  historia  do  ex- 

tincto  Estado  do  Maranháo,  cujo  territorio  comprehende  hoje 

as   provincias   do   Maranháo,   Piauhy,    Gráo-Pará   e   Amazonas, 

colligidas  e  annotadas  por  Candido  Mendes  de  Almeida.  Rio  de 

Janeiro.  Typ.  do  Commercio,  de  Brito  &  Braga.  1860. 

In-S"  ;  2  vols. ;  1"  toI.  :  Historia  da  Companhla  de  Jesús  na  extincta 
Companhla.  1  fl,  nao  num. :  ao  publico.  XII  pags. :  2  fls.  nfto  nuras. ;  554 
paffs. ;  2' vol. :  Rio  de  Janeiro.  Nova  Typ.  de  J.  Paulo  Ilildebrant,  1874; 
3  fls.  nao  nums. :  ao  loitor,  LXXII  pags.;  {hcí/uc-hc  :)  Relagao  summaria 
das  eousas  do  Maranháo  escripia  pelo  Oapitao  Simfto  Estado  da  Sll- 
velra,  dirigida  nos  pobres  deste  reino  de  l'ortugal,  55G  pags.;  ind.,  VIII 
pags.  0  2"  vol.  é  raro. 

1629  MENDES  DE  ALMEIDA,  C. — Direito  civil  ecclesiastico  brasi- 
leiro,  antigo  e  moderno,  em  suas  relagSes  com  o  Direito  Canó- 
nico ou  colleccáo  completa,  chronologicamente  disposta,  desde 
a  primeira  dynastia  portugueza  até  o  presente,  comprehendendo 
além  do  Sacrosanto  Concilio  de  Trento,  Concordatas,  Bullas  e 
Breves;  Leis,  Al  varas  e  Decretos;  Provisóes,  Assentos  e  Deci- 
sdes,  tanto  do  Governo,  como  da  antiga  Mesa  de  Consciencia  e 
Ordens,  e  da  Relacáo  Metropolitana  do  Imperio;  relativas  ao 
direito  publico  da  Igreja,  a  sua  jurisdicgáo  e  disciplina;  á  admi- 
nistragáo  temporal  das  Cathedraes  e  Parochias,  ás  Corporagóes 
Religiosas,  aos  Seminarios,  Confrarias,  Cabidos,  Missdes,  etc., 
etc.,  a  que  se  addicionáo  notas  históricas  e  explicativas  indi- 
cando a  legislaqáo  actualmente  em  vigor,  e  que  hoje  constitue 
a  jurisprudencia  civil  eccleslastica  do  Brasil. — Por  Candido 
Mendes  de  Almeida. — Rio  de  Janeiro.  B.  L.  Garnier,  Livreiro- 
Editor.  .  .  1866. 

In-8°;  3  vols.;  r  vol.:  CCCCXXIV.  XII,  332  paga.  ;  Ind..  IV 
pags. ;  2=  vol. :  de  3.33  a  855  pags. ;  Ind.,  VI  pags. ;  3**  vol. :  de  856 
a  1338  pags. ;  ind.,  X  pags. 

1630  MENDES  DE  ALMEIDA,  J. — A  capitanía  de  S.  Vicente.  S.  Paulo. 

Sua  origem:  legenda-historia.  Memoria  lida  na  "Sociedade  dos 

Homens  de  Lettras  de  S.  Paulo".   (Sessáo  de  7  de  Setembro  de 

1887)   pelo  Dr.  Joáo  Mendes  de  Almeida,  Presidente  da  Socie- 

dade.  S.  Paulo.  Typ.  da  "Provincia".  1887. 

In-S**  ;  tit.  dupl.,  32  pags.  Br.  Tem  1  parte  histórica  e  outra 
genealógica. 

1631  MENDES  DE  ALMEIDA,  J. — Algumas  notas  genealógicas. — 
Livro  de  familia. — Portugal.  —  Hespanha.  —  Flandres.  —  Bra- 
bante.— Brasil. — S.  Paulo. — Maranháo. — Seculos  XVI — XIX. — 
S.  Paulo.  Typ.  Baruel.  Pauporio  &  Companhla.  1886. 

In-8* ;   IX,   407  pags.,   com  2  diagr. ;   ind.,   1   pag. 

1632  MENDES  LEAL  JÚNIOR— Calabar. — Historia  brasileira  do  se- 
culo  XVII,  por  José  da  Silva  Mendes  Leal  Júnior. — Rio  de  Ja- 
neiro. Typ.  do  "Córrelo  Mercantil"...  1863. 

In-8°  :  4  vols;  1°  vol. :  177  pags.  ;  2**  vol. :  135  pags.  ;  3"  vol. :  105 
pags.     4"  vol. :  141  pags. — Br. 

1633  MENDES  PINTO  —  Peregrinagáo  de  Fernáo  Mendes  Pinto, 
e  por  elle  escrita  que  consta  de  multas,  e  muy  estranhas  cousas... 
e  tambera  da  conta  de  muitos  casos  particulares...  e  no  fira 
della  trata  brevemente  do  alguas  noticias,  e  da  morte  do  santo 
padre  mestre  Francisco  Xavier...  e  agora  novamente  correcta, 


41.S  BIBLIOTIIBCA    BRASILIEXSE 


e  emendada  accrecentada  com  o  Itenerario  de  Antonio  Ten- 
reiro...  e  a  conquista  do  reino  de  Pegu.  Lisboa,  Joam  de  Aquino 
Bulhoens.  Anno  de  M.DCC.LXII.    (1762.) 

Tn   folio :  ind.,   ."í   fl.   n.  n. ;  428  paps. 

FíTnflo  Monde*»  Pinto  fo!,  diz  Innorcncio,  "fnmoRÍ88Ímo  viajante 
porlUKiH'Z  nos  paizos  da  Asin.  polos  qiiai'S  porogrinou  com  varia  for- 
tuna durante  vintt»  o  um  annos.  si'ndo  íoomo  ello  diz)  treze  vozos 
captivo  i"  d«'Zí»sf*t(»  vendido."  Sera  ediica<:2Ío  unlverHltaria  mas  amigo 
do  aventiims  paKsoii  A  India  om  ITúil  contando  entilo  líK  annoa  e 
alli  estove  até  ITióS  quando  voltoii  ft  patria.  Na  India  entrara  para 
a  Companhia  de  JemiH.  mart  apAs  dous  annoH  de  noviciado,  doixou-a 
De  volta,  e  nos  '2'»  annos  tiiie  aínda  vivoii  em  rortugal  compoz 
esta.**  Pvrífjrinm^ñcH  primorosas  JA  polos  assumptos  o  modo  de  tra- 
tal-os  JA  pelo  estylo  plttoresco  e  correcto. — A  melhor  odigAo  é  a 
primoira  de  KJ14  :  a  prosento  6  a  quinta. — A  obra  tem  sido  multas 
vezes  traduzida  para  as  princlpaes  linguas.  Abaixo  so  vem  oxompla- 
res  das  primeiras  odi(:<Vs  das  vi^rsoes  liollandi>za  e  franeoza. 


1634  MENDES  PINTO — FIGUIER  —  Les|    voyages|   advantvrevx|    de 

Fernand|    Méndez   Pintoj    fidelement   tradvits   de|    Portugals   en 

Frangais  par  le  Sieur  Bernard|  Figvier  Gentil-homme  Portugais.| 

Et  dediez  a  Monseigneur¡  le  Cardinal  de  Richeliev.|  Le  contenv 

de  la  presentel  Histoire  se  verra  á  la  page  salvante.  |  A  Pari8,| 

Chez  Mathurin  Henavlt,  rué  Clopin,  deuant|   le  petit  Nauarro: 

&  á  sa  boutique  en  la  coiir  dii|  Palais,  á  costé  de  la  Chapella 

saincti  Michel,  proche  la  fontaine.|  M.DC.XXVIII   (1628).  Auec 

Priuelege  du  Roy.| 

In-4°  ;  tlt.  em  2  cores,  1  fl.,  tondo  no  v.  um  summarlo  da  obra; 
dedic.  2  lis. ;  privilegio,  1  fl. ;  Dclfenne  Ápologítique,  4  fls. ;  texto, 
1-1103  pags.  No  V.  da  ultima  pag.  cíimega  um  Indico,  que  se  prolonga 
l>OT  mal»  13  pags.  nao  numeradas.  Prlmelra  edi<;flo  desta  versüo. 

1635  MENDES  PINTO  —  The|   voyages|   and|   adventures|   of|   Ferdi- 

nand  Méndez  Pinto, |  A  Portugal:    During  hisj  travels|  For  the 

space  of  one  an  twenty  years  in|  The  Kingdoms  of  Ethiopia. 

China,  Tartaria, |   Cauchinchina,  Calaminhara,  Siam,  Pegu,  Ja-| 

pan,  and  a  great  part  of  the  East-Indies.|  With  a  Relation  and 

Description  of  most  of  the|  Places  thereof ;  their  Religión,  Laws, 

Riches,  Customs.|   and   Government   in   the  time  of  Peace  and 

War.j    Wherehe    five    times    suffered    Shipwrack,    was    sixteen 

times|  sold,  and  thirteen  times  made  a  Slave.|  Written  Originally 

by  himself  in  the  Portugal  Tongue,  and|  Dedicated  to  the  Ma- 

jesty  of  Philip  King  of  Spaln.l  Done  into  English  by  H.  C.  Gent.| 

The  Second  Edition  Corrected  and  Amended.j  London,|  Printed 

by  J.  Macock  por  Henry  Herringman,  at  the  Sign  of  the  Blew- 

Anchor  in|  the  Lower-Walk  of  the  New-Exchange,  1663.| 

,  In-4';  tlt.,  1  fl. :  dedic.  1  fl.  ;  Apolopetical  Definco  e  Indicó,  5  fls.; 

texto,   1-32G  pags.   Ene.  dourada.   Segunda  ediíjAo  desta  versflo. 

1636  MENDES  PINTO — De  wonderlyke  Reizen  van  Fernando  Méndez 
Pinto; — Die  hy  in  tijt  van  eenentwintig  Jaren  in  Europa,  Asia 
en  Afrika,  inde  Koninkrijken  en  Landen  van  Abissyna,  China, 
Japón,  Tartarien,  Siam,  Calaminham,  Pegu,  Martabane,  Ben- 
gale.  Brama,  Ormus,  Batas,  Queda,  Aru,  Pan,  Ainau,  Calempluy, 
Chochinchina,  en  byna  ontellijke  andere  Landen  en  plaatsen 
gedaam  heeft. — Daar  In — Hy  berchrijst  de  schrikkelijke  noden 
en  gevarelijkheden|  die  hy  ter — Zee  en  te  Lant  uitgestaan  heeft| 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  419 


en  verhaalt  dat  hy  dartien  malen  gebangen  heeft  geweeft|  en 
zebentien  malen  berkocht  ls|  en  beel  schipbrenken  geleden 
heeft. — Met  een  naaukeurige  Beschrijving  van  de  wonderen  en 
vreemdigheden  van  dle  Landen,  de  Wetten,  zeden  en  gewoenten 
van  die  Wolken,  en  de  grote  Macht  en  Heirkrachten  der  Inwoon- 
ders. — Nienwelljks  door  J.  H.  Glazemaker  vertaalt;  en  met 
cierlijke  kopere  Platen  verclert. — t'Amsterdam, — Der  Jan  Rieu- 
wertsz  en  Jan  Hendriksz. — Boekverkopers.   1653. 

In-S*  ;  280  paga.,  com  8  gravs.  Primeira  edlc&o  desta  rara  versSo  nflo 
mencionada   por   Jnnoccncio. 

1637  MENDOCA.  P.  G.  DE — Deír  Historial  della  China, |  Descrltta 
nella  lingua  Spagnuola,  dal  P.  Maestro|  Giouanni  González  di 
Mendozza,|  dell'  Ord.  di  S.  Agostino.|  Et  tradotta  neir  Italiana, 
dal  Magn.  M.  Francesco|  Auanzo,  clttadino  originario  di  Vene- 
tia.|  Partí  Dve,|  Diuise  in  tre  libri,  &  in  tre  viaggi,  fatti  In  quei 
paesi,|  da  1  Padri  Agostinianl,  ^  Franclscanl.|  Done  si  descrlue 
11  sito,  &  lo  stato,  di  quel  gran  Regno,|  &  si  tratta  della  religio- 
ne,  de  i  costuml,  &  della|  disposition  de'  3uoi  popoli,  &  d'altri 
luochi|  piú  conoscluti  del  mondo  nuouo.j  Com  due  Tauole, 
Tvna  de'  Capitoli,  &  Taltra  delle  cose  notabili.|  (Urna  pequeña 
grav.  em  mad.)  In  Venetia,  MDLXXXVI.  (1586)  |  Appresso 
Andrea  Muschio. 


In-8*  ;  tit.,  1  fl. ;  13  fls.  prellms. ;  texto,  1-462  pags. ;  Taróla...,  20  fls. 
nSio   nums. 

O  autor  fol  Embalxador  na  China  cm  1584.  Em  1607  velo  ao  México 
como  Bispo.  Esta  obra  foi  primelramente  publicada  em  Roma,  um 
anno  antes  da  edigSo  hcspanhola  de  Madrid  c  desta  edigfto  de  Veneza. 
Foi  roimprossa  e  traduzida  multas  vezes  em  francez,  iatlm,  allemfto, 
hoilandez.  etc. — Neste  volumo  sobre  a  Cliina  lia,  todavía,  um  "Iti- 
nerario do  Noto  Mundo"  que  occupa  mais  de  um  capitulo,  com  a 
descripg&o  de  S.  Domingo»,  Jamaica,  Cuba  e  México  e  ha  quatro 
capítulos  sobre  o  Novo  México  que  constituem  quasi  que  as  pri- 
micias das  informagOes  sobre  esta  parte  da  America.  Custo,  75  frs. 

1638  MENDOCA — Historla|  de  las  cosas|  mas  notables,  |  ritos  y 
costumbres. I  Del  gran  Reyno  de  la  China,  sabidas  asái  por  los 
li-|bros  de  los  mesmos  Chinas,  como  por  relación  de¡  Religiosos 
y  otras  personas  que  an  estado  en  el  di-|cho  Reyno. ¡  Hecha  y 
ordenada  por  el  muy  R.  P.|  maestro  Fr.  Joan  Gongalez  de  Men- 
doca  de  la  Orden  de  S.  Au|gustin,  y  penitenciario  Apostólico  a 
quien  la  Majestad  Ca-|  tholica  embio  con  su  real  carta  y  otras 
cosas  para  el  Rey  de  a-|quel  Reyno  el  año.  1580.|  Con  vu  Itine- 
rario del  nueuo  Mundo. |  (Uma  grav.  em  mad.).  En  Anvers, 
En  casa  de  Pedro  Bellero,!  1596.1  Con  Priuilegio. 


In-8**  ;  tit.,  1  fl.,  tendo  o  v.  em  br. ;  seguom  mais  11  fls.  prellms. ; 
texto,    1-380   pags. ;   approva^ao,    1   fl. 

1639  MENDOCA,  H. — Jornada  de  África;  composta  por  Hieronimo 
de  Mendoga,  Natural  da  Cidade  do  Porto:  em  a  qual  se  responde 
a  Hieronymo  Franqui,  e  a  outros,  e  se  trata  do  successo  da 
batalha,  catiueiro,  e  dos  que  nelle  padeceráo  por  nao  serem 
Mouros,  com  outras  cousas  dignas  de  notar.  Copiado  fielmente 
da  EdiQáo  de  Lisboa  de  1607.  Por  Bento  Joze  de  Souza  Farinha, 
Professor  Regio  de  Filozofia  e  Socio  da  Academia  Real  das 
Sciencias  de  Lisboa. — Lisboa.  Na  Offic.  de  Joze  da  Silva  Naza- 


420  BIBLIOTHECA    HUASILIEXSE 


reth.  Anno  M.DCC.LXXXV  (1785).  Com  llcenca  da  Real  Meza 

Censoria. 

In-S'  ;  tlt.,  Ifl. ;  tíodic.  1  fl. ;  Proloyo.  2  fl». ;  Ao  leitor,  4  fls. ;  Ta- 
botufa,  2  fl«. ;  trxto.  l-:í7ri  pngH.  Raro..  E'  uraa  refutagfto  do  livro  de 
•Toní'stngKlo'*  (veja-st»  vate  voc.  neste  Oat.),  alias  I>.  Jofio  da  Silva, 
Condo  do  Portalogro. 

1640  MENEZES.  FR.  D.  DE  M.  E.— Novo  epitome  de  Grammatica 
Latina  moderna,  ou  vcrdadoiro  methodo  de  ensinar  Latim  a 
hum  principlante,  que  ao  muito  Alto  e  Poderoso  Rei  D.  Joáo 
Sexto  Xosso  Senhor,  para  o  uso  do  Serenissimo  Principe  Real, 
C  D.  O.  Fr.  Diogo  de  Mello  e  Menezes,  Monge  de  S.  Jeronymo 
em  o  Real  Mostelro  de  Belem.  e  Profcssor  Regio  da  Lingua 
Latina.  (Armas  portuguezas.). — Rio  de  Janeiro,  Na  Impressáo 
Regia.  1817.  Com  licenga  da  Meza  do  Desembargo  do  Pago. 

In-S"  ;  113  pagH. ;  errat.,  1  pag.  IJr.  iHastante  bichado).  Cahral,  n.  482. 

1641  MENEZES,  CÉSPEDES  Y— Historia]  de|Don  Felipe  IIII|  Rey 
de  las  Españas.¡  Por  Don  Goncalo  de  Céspedes,  | y  Meneses.|  Al 
Ilvstre  Señor  Vicente  Hortola.j  Dotor  en  ambos  Derechos,  del 
Consejo  de  su  Magestad|  en  la  Real  Audiencia  del  Prlncipado| 
de  Cataluña.!  Año,  (Armas  da  Hespanha,  gravs.  em  mad.) 
1634.  Con  LicenQa,|  En  Barcelona.  Por  Sebastian  de  Cormellas, 
al  Cali. I 

In-fol. ;  tit.,  1  fl. ;  Bogiicm  .'»  fls.  proliiiKs.  mío  nums. :  t^xto.  1-281  fls. ; 
em  2  cois.  ;  Tabla,  ',\  fin.  nflo  niims.  O  autor  era  dlstincto  llttí»rato  e 
poeta  trágico  e  aK'm  di'sta  obra  cscrevcu  uma  "Historia  Apologética  dos 
Siiccessos  do  Ueino  de  Aragflo".  Antonio  diz  qu<í  ha  uma  edigio  desto 
l*hllippc  IV,  impressa  em  Lisluja,  mas  ííalva  (2871)  nunca  a  viu. 

1642  MENEZES,  L.  DE — Historia  de  Portugal  Restaurado.  Escrita 
por  Dom  Luis  de  Menezes,  Conde  da  Ericeyra,...  Lisboa. 

— Tomo  L — Offerecida  ao  Serenissimo  Principe  Dom  Pedro 
Nosso  Senhor. — Na  Offlcina  de  Antonio  Pedrozo  Galráo. — Com 
todas  as  licencas  necessarias.  Anno  M.DCCX.  (1710).  Tmpresso 
ú  custa  da  Viuva  de  Antonio  Leyte  Pereyra,  mercador  de  livros. 

In-fol.  ;   12  pags.   nílo  nums. ;  008  pngs.   nunis..   cí>m  um   retr.  autor, 
grav.  em  metal,  huí.,  .'SI  pags.  nfto  nums.  Antes  do  titulo  ha  uma  folha 
cont<»udo  uma  gravura  em  metal,  com  as  armas  d«»  rt)rtugal. 
— Tomo  II. — Offerecida  a  El-Rey  D.  Pedro  II.  Nosso  Senhor. — 
Na  Offlcina  de  Miguel   Deslandes,   Impressor  de  S.  Magestade. 
Com  todas  as  llcengas  necessarias.  Anno  M.DC.XCVIII    (1698). 
— A'  custa  de  Antonio  Leyte  Pereyra,  Mercador  de  Livros 
In-fol. :  20  paKs.  nño  nums.  ;  í)7r»  pags.  nums,,  lucí,  o  lud. 
Pfimrira    n¡ii;(lo    e,    diz    Jnnorcni'io,    "a    mals    apreciada."    O    autor 
Uú  o  tercciro  Conde  da   F'rlc<>.vra.   nasci'U  em   H{;;2  e  morreu  em   lOíM). 
A   sua   historia   abrauge  viiite   e  olio  annos  a   conu*ear  da    restaurayílo 
da   casa  de  IJraganga  em   1040      Custo  dcste  exeraplar,  r)0$000. 

1643  MENEZES,  L.  DE — Historial  de|Portugal|  Restaurado,!  em  que 
se  dá  noticia  das  mais  gloriosas!  acgocs  assim  políticas,  como 
militares,  que  obrüráo  os  Portu|  guezes  na  restauragáo  de  Por- 
tugal, desde  o  primeiro  de|  Dezembro  do  1640,  até  ao  principio 
do  anno  de  1643. |  Escrita  por|  D.  Luiz  de  Menezes,  |  Conde  da 
Ericeira,  do  Conselho  de  Estado|  de  Sua  Magestade.  seu  Vedor 
da  Fazenda,  e  Governador  das  Armas  da  Provincia  de  Traz|  os 
Montes,  &  c.|  Parte  Primeira,|  Terceira  vez  impressa,  e  emen- 
dada. |  Tomo  1. 1  (Vlnheta  grav.  em  mad.)  Lisboa: |  Na  Offic.  de 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  421 

Domingos  Rodrigues.  |  Anno  de  M.DCC.LI   (1751).  I  Com  todas 
as  licencas  necessarias.  | 

In   8° — Titulo   e   ante-resto,   2   folhas ;   Llconqas,   2   folhas ;   Protes- 
tagfto,  1  fol.  Texto,  1-457  pngs. ;  índice :  459-494  pags. 

Historia  I    de  |    Portugal  |    Restaurado  |    offerecida  |    ao 


Illustrissimo,   e  Excellenticcimo   Senhor  |    D.    Joseph  |    Mascare- 

nhas,  I    Márquez  de  Gouveas,   Mordomo  Mor  |    de  S.   Magestade, 

e    Presidente    do    Desembargo  |    do  Pago,  &    c.  |    Escrita    por  | 

D.    Luis  de    Menezes,  |    Conde    da  Ericelra,    do    Conselho    de 

Estado  I  de  S.  Magestade,  seu  Veador  da  Fazenda.  e  Governador 

das  Armas  da  Provincia  de  Tras  os  Montes,  &  c.|  Parte  Segunda 

Tomo  III. I  Lisboa:  I  Na  Offlcina  dos  Herd.  de  Antonio  Pedrozo 

Galram.|    M.DCC.LI.  |    Com    todas    as    licencas    necessarias. |    A' 

custa  de  Luiz  de  Moraes,  Mercador  de  Livros,  á  Praga  dn  palha.| 

In  8° — Tlt.  e  anto-resto,  2  folhas ;  Prologo,  3  folhas ;  Carta  do 
<jrflo-Diiqiie  da  Toscana,  1  fol. ;  T-.icenga8,  6  folhas. — Texto,  1-496 
pags. ;   Indico,  497-520  pags. — E'  urna  reimpressSo  truncada. 

1644  MENTELLE — Plano  da  entrada  do  Porto  de  Cayenna  Levan- 
tado Em  1778,  por  Mentelle,  Engenheiro  Geographo  do  Rey  de 
Franga,  ratificado  e  ampliado  com  as  observagoens  feitas  em 
1812  pelo  Pllloto  Jozé  Antonio  Vieira  por  Ordem  do  Brlga- 
deiro  e  Governador  Manoel  Marques.  (  Em  baixo:  )  Dezenhado 
pello  Major  de  Artilharia  Jozé  Antonio  Vieira. 

1  11.  de  74  por  54  ccntimetros. 

1645  MERCATOR,  GERARDO  —  Gerardi  Mercatoris.|  Atlas]  sive| 
Cosmographicae  Meditationesj  de|  Fabrica  mundi  et  fabricatt 
figura.  I  De  novo  multis  in  locis  emendatus  et  Appendice  auctusj 
Studio  ludoci  Hondij  Amsterodamij  Sumptibus  lohannis  Clop- 
penburgy.|  Anno  1630.|    (Titulo  gravado.) 

In-8°  ;  .3  fia.  nfto  nums. ;  079  pngs.  ( Sogu indo-so :)  Appondlx]  ou|  ad- 
ditionl  de  plusleurs  curtos  (teographiques  non  moins  remarquaj  bles 
que  les  precedentes,  Jnmnis  en  coste  formes  vellos  ou  Emprímeos : 
Malnte-|  nant  avec  grande  curieuslté  non  sans  fraiz  &  lal)ours 
tailK^os  en  ramo,  &|  mises  en  lumioro,  ensemble  une  brloue  doscription 
accom|  modtH»  a  chascune  d'yceiles.l  In-S"  ;  47  pags.;  numerosos  mnp- 
pas.  todos  numerados.  O  titulo  no  centro  de  bella  gravura.  Custo.  20  frs. 

Gerardo  Kramor  ou,  latlnlsado.  Mercator.  nnscou  no  Flandres  em 
1512.  O  celebre  cosmographo  publlcou  o  seu  notavel  mappa  com 
projoci;flo  nova  em  1508.  Mas  a  sua  principal  obra  é  esta  ftclma 
doscrlpta  e  que  primeiro  velo  A  luz  em  1504,  tendo  sido  completada 
por   Hondio  em    1007. 

Texto  em  francez.  Innúmeros  mappas. 

1646  MERCURE  FRANCAIS — Troisiesme  Tome|  dv|  Mercvre]  Fran- 
cois.|  Diuisé  en  deux  liures.|  Le  premier  contient,|  la  svltte  de 
rhistoire|  de  l'Avguste  Regence  de  la|  Royne  Marie  de  Medicis. 
Et  le  second.|  l'hlstoire  de  nostre|  temps,  commengant  a  la 
Majorité  du  Tres-Chrestien  Roy|  de  France  &  de  Nauarre.j  Lovys 
XIII. I  Premiere  edition.|  A  Paris,|  Chez  Estienne  Richer,  au 
Palais.  sur  le  Perron  Royar.|  M.D.CXVI|  Auec  Privilege  du  Roy. 
(1616). 

In-H"  ;  tit..  1  fl. :  Ind.  23  fls.  nño  nums. ;  texto :  1-005  pags. ;  segué : 
TrniHicme    coniinuaiion...,  l-4.'>8  pags.;  privilegio,  1  fl.  nSo  num. 

Uoforindo  os  prlncipaos  factos  do  1013  diz  a  Chronica  que  a  10  de 
Marqo  cbogftra  ao  Havre  o  Sr.  de  Basllly  que  viera  da  "ilha  do 
Maranhfto  que  é  na  India  Meridional...  Trouxe  comsigo  o  Padre 
Claudio    de   Abbcville,    um    dos    capuchiuhos    que    havia    levado    para 


422  lUnLIOTIIKCA    lULVSILIKNSK 


iuKtrulr  os  Indios  na  t6  cfttholica...  sA  tondo  dolxado  ncBsn  Ilha  o 
l'adiv  Arsrnio  o  o  Padro  Ivch  polH  fallociTa  o  l'adrc  Ambrosio." 
A  12  di'  Abril  o  cbronista  refí-n»  a  chí'prada  a  T*urlz  dosscs  vinjantcs 
<jut'  forain  n-ccbidos  por  ontros  capuchiubitK  (pu'  vlcraní  om  prociss&o 
p«'lo  Fauboui'};  Saint  Honor*'»  ató  a  sna  íkh'J'U  ondo  ha  vía  muitns 
damas  c  p<>ssoas  do  (pialidado  i>ara  vcrom  os  sol»  Tiipinambfts  que 
acompanharam  os  padi'<>K.  vestidos  11  sua  moda,  com  plumn^ons,  e 
cada  qual  com  o  si'U  maracA.  I)ia8  dcpois  Uasilly  e  o  Padro  Claudio 
foram  ai)ri'8<-ntad<>s  ao  Uci  o  Kainha  Ucgcntc  o  Ihcs  dcscrovoram 
o  palz  donde  vinham.  Sojifucso  cntfto  um  "discurso"  »ol»ro  o  Mara- 
nhAo  c  os  Tupinambíls,  seus  usos,  costumcs  e  rcügiao.  Kssa  do8crl- 
PCflo  val  áo   pag.   lí»'>  n   175. 

1647  MERCURE    FRANCOIS  —  Mercure    Francols.    Tome  10,    1623- 

1625. — Paria,  1825. 

In-8-  ;  .'Í2,  S7í>  o  11>1  imprs.  (\>nil)ato  naval  ontr<»  os  Ilollandozos  o  os 
IlHHpanh(N>s  diantc  da  cidadc  Lima,  no  IVrrt.  U('la<;i\o  da  tomada  da 
bahía  de  Todos  os  Santos  e  da  cidade  de  S.  Salvador  no  Urasll.  Discor- 
dia no  México  entre  o  arcebispo  e  o  Vlce-Uel.  A  esquadra  das  Indias 
<)ccidenta(>s  chcirada  fi  Ilespanha.  A  armada  da  llespanha.  composta  de 
22  grandes  navios  de  guerra,  parte  de  l*ortugal  para  o  Urasil.  Custo, 
2.">  francos. 

1648  MERCURE  FRANCOIS — Mercure  Frangois.  Tome  11,  1625-26. 

— París,  1626. 

In-8°  ;  1.181  e  14."  pags.  Uetomada  da  Rahla  de  Todos  os  Santos  e  da 
ridade  de  S.  Salvador  pelos  Ilespanhftes.  KelatjSo  das  exploragcVs  de 
Janpies  o  Llrmita  líoilandcz.  ñas  costas  do  Perft  e  do  Chile,  etc.  Custo, 
25  francos. 

1649  MERCURE   FRANCOIS— Mercure    Francols.    Tome    16,    1629- 

1630. — Paria,  1632. 

In-8°  :  300  e  8.'{5  pags.  Tomada  da  cidade  de  Ollnda  de  Pernambuco. 
A  Ilha  de  Santa  Martha  tomada  e  pilhada  pelos  Hollandezes.  A  cidade 
do  México  inundada,  etc.  Custo,  15  francos. 

1650  MERCURE  FRANCOIS — Mercure  Frangols.  Tome   17,   1631. — 

Paria,   1633. 

In-8°  ;  10  fls.  nílo  nums. ;  817  e  214  pags.  O  exercito  preparado  em 
Portugal  para  retomar  Pernambuco  6  dissipado  em  parte  pela  peste... 
Nova  esquadra  de  Lisl)oa  para  o  Urasil...  Volta  dos  Srs.  de  Uazilly,  de 
Challard  e  de  Moléres  de  sua  vlagem  a  Marrocos.  Quatrocentos  e  vinte 
escravüs  francezes  resgatados...  etc.  Custo,  8  francos. 

1651  MERCURE  FRANCOIS — Vingt-devxiesme  Tome|  dv|  Mercvre| 
Francois.l  ov  avite  de  rhistolrej  de  nostre  Tempa.  aous  le  Regne 
du  Tres-|  Chrestien  &  Trea-Auguate  Roy  de  France|  &  de  Na- 
varre  Lovla  XIII. |  En  TAnnée  1638.|  (Urna  grav.  em  mad.)  A 
Paria,!  Chez  Ollvier  de  Varennea,  rue|  Sainct  Jacquea,  au  Vaae 
d'Or.l  M.DC.XLVI.I  Avec  Prlvilege.|    (1646). 

In-8°  ;  tlt.  1  f  1. ;  dedic,  3  fls.;  Sommaire,  7  fls.;  texto,  1-112  c 
1-500  pags.  :  Talle,  15  fls.  nño  nums. 

A'  pag.  550,  fazendo  a  chronica  dos  aconteclmentos  de  1038,  se 
diz  que  em  Malo,  .Tunho  e  Julho  os  Hollandezes  se  armaram  e  que 
dalii  ao  fim  do  anno  deram-se  varios  combates  entre  elles  e  os 
Ilespanhoes.  Em  Julho  Mauricio  de  Nassau  tomou  o  castello  de  Mina 
na  costa  da  íiuiní  e  cercou  d(>pois  a  cidade  de  SSo  Salvador  ou  Babia. 
Por  falta  de  homens  a  prai;a  só  foi  assediada  por  um  lado :  ou 
sitiados  levantaram  tres  baterías  que  inutilizaram  as  dos  sitiant(>s. 
Os  Portuguezes  fingiram  querer  retirarse  para  o  interior  e  para 
Isso  pediram  passaportes  e  desse  modo  reuniram-se  a  duas  ou  tres 
leguas  da  cidade.  Os  Hollandezes  foram  atacados  pela  rectaguarda, 
mas  repelllram  os  inimigos  perdendo,  entretanto,  100  ou  120  homens 
entre  os  quaes  o   CapltAo   HouTln   que   commandava,   além   de   terem 


BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


423 


como  ferido  o  Major  IIondrlRson  quo  lovava  rcforcos.  IJltorlormento 
o  Conde  Mauricio  fol  obripido  a  levantar  este  sitio,  mas  levando 
militas  pecas  de  artilharia,  750  negros,  ÜOO  pipas  de  vinho,  assuca- 
res  e  outras  mercadoriaa. 

1652  MERCURE  DE  FRANGE  —  Extraordlnaire  |  dv  XXII.  May 
M.DC.XLIX.|  Contenant,|  I.  La  Conuersion  de  l'Empereur  de 
Candie  VV  a|  &  Metale,  4.  Princes  du  mesme  Royaume,|  10. 
Capltaines,  &  de  plus  de  80.  personnes|  qui  ont  esté  baptlsez 
dans  Goa.|  II.  Et  les  nouueaux  progrez  remportez  par  les|  Por- 
tugais  sur  les  Castillans  &  les  Holan-{  dols  dans  le  Brésll,  tant 
par  mer  que  par|  terre.'...  (No  fim:)  A  París  du  Bureau 
d'Adresse,  aux  Gallerles|  du  Louvre,  deuant  la  rué  S.  Thomas 
le  12. 1  May  1649.  Avec  Prluilege.| 

In-4'' ;  8  paps.  Br.  .Raro..  Xeste  numero  extraordinario  se  dá 
noticia  de  dous  factos,  a  conversño  do  Imperador  de  Candia  em  Goa, 
e  (com  loitras  muito  íjrandes)  das  "novas  vantagens  dos  Portu- 
guezes  sobre  os  (^isteitianos  e  IIollandez(>s  no  Brasil,  tanto  por  térra 
como  por  mar".  Depois  de  referir  um  encontró  serio  entre  os  primeiros 
na  p^^uinsula  (pois  JA  comecara  a  hita  para  a  restauracAo  de  Por- 
tugal independente)  o  ciironlsta  dá  cunta  da  chegada  de  noticias 
do  Brasil.  Tres  peijuenos  navios  Portuguezes  deram  eoml)ate  a  oito 
grandes  nAos  bollnndezas  p<>rto  da  Babia,  os  Ilollandezes  tendo  perdido 
mais  do  quo  ganho.  Os  navios  portuguezes  eram  commandados  por 
"Francisco  Brandam  Perelra.  Pedro  Camelo  Oalo  e  Luiz  Ribeyro." 
BrandAo  foi  morto :  e  Galo  foi  queimado  com  o  seu  navio,  após  um 
combate  de  seis  horas,  no  fim  do  qual  as  ciíammas  tambem  passa- 
ram  a  dous  navios  liollandezes.  escapando  delles  apenas  trinta 
homens.  lUlM'iro  quiz  aínda  perseguir  as  restantes  nAos  inimigas, 
mas  sete  se  evadiram.  e  lUbeiro  voitou  rebocando  a  nAo  capitanea 
que  se  iiavia  dosvairado,  com  40  pe<;as. — Ainda  dA  noticia  de  outro 
combate  no  Kecife  em  que  os  Portuguezes  derrotaram  os  Ilollandezes. 

O    lívrcurc   üc   Frunce   era    uma   especie   de    chronica    nacional 

e  tamlK'Oi  a  dos  principaes  aconteclmentos  dos  outros  paizes.  Ha 
uma  collocgüo  de  antigos  Mercurios  em  108  volumes  (17r)7-64,  Pa- 
riz.  La  Place).  Esses  extractos  ácima,  por<5m,  sAo  tirados  das  ediQ<le8 
origlnaes. 


1653  MESTRE  PERIODIQUEIRO,  NOVO — Novo  Mestre  Periodiquei- 
ro,  ou  dialogo  de  hum  Sebastlanlsta,  hum  Doutor  e  hum  Herml- 
táo,  sobre  o  modo  de  ganhar  dinheiro  no  tempo  presente... — 
Lisboa:  Na  Imprensa  Nacional.  Anno  1821.  Oom  Llcenga  da 
Commissáo  de  Gensura... 

In^"  ;  38  pags.  Br. 

1654  MEUNIER,  L. — Profil  de  la  Ville  de  Lisbonne  Gapitalle  du  Ro- 
yaume  de  Portugal  et  la  plus  celebre  de  toutes  les  Espagnes.^ 
Vista  da  real  Gidade — Lisboa,  Gabega  de  Reyno  de  Portugal  e 
a  mais  celebre  de  todas  as  Espanhas.|  Designé  et  gravé  par 
Louis  Meunier.j  (S.  d.  nem  ed.) 

1   fl.  de  l.">2  por  52   centímetros ;   grav.   em   metal. 

1655  MEYLAN,  A. — Vie  de  Gaspard  de  Goligny,  amiral  de  France, 

par  A.  Meylan. — Paris,  Gh.  Meyrneis.  1862. 

In  8°. — Auxilio  que  dA  Coligny  A  Villegagnon  na  expedicAo  ao  Brasil 
c    no   Uio   de    Janeiro. 


1656  MINAS  GERAES — Gollecgáo  dos  Officios  que  as  Gamaras,  e 
mais  Authoridades  da  provincia  de  Minas  Geraes  tem  dirigido 
a  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  do  Brasil.  Gom  as  Pro- 
videncias qué  o  mesmo  Augusto  Senhor  foi  servido  dar  durante 


424  BimJOTIIKCA    HKASI LÍENSE 


a  sua  estada  naquella  provincia.   (No  flm):  Rio  de  Jaiielro.  Na 

Typographla  Nacional,  1822. 

In-fol. ;  10  pags.  IJr.  Contí'm  varios  officlo»  das  autoridados  da 
<'í>niaria  do  Uio  da»  Vclhas  (SaharA,  Villa  Nova  da  Kalnha).  da 
do  KIo  das  Morti'H  (S.  José.  S.  .íoflo  iVKl-rol)  <»  da  do  Oiiro  Prcto. 
(.'oncliio  com  quatro  Portarlas,  datadas  de  Villa  Ulca  a  10,  11  e  12  de 
Al>rll  do  1S21Í,  e  asslgnadas  i>or  Kstovfto  Hlbelro  úo  Rosondc  (depols 
Márquez  do  Valonga)  e  urna  i)roclama<;flo  (som  data)  do  Pincipe 
(slo>  fícqvnte  aos  Minciron..  Niima  das  i)ortarlas  ordona-so  ao  Dos- 
omhargador  A^o^tlnlio  Mar<iiies  Perdlufto  Malholros.  d(^  Marlaiina, 
KUKi>(>n(la  o  .Tulz  de  fAra  (^isslano  SplrldlAo  de  Mello  Mattos,  "pela 
«mdacta  rovoluelonarla  e  revoltosa  que  tom  patentoailo"  e  que 
se  apresrnte  no  Klo  i\v.  Janeiro  no  prazo  de  15  días  o  Tonente-Coro- 
nel  Joaqiilm  dos  Uols.  Na  segunda  chama  a  atten<;Jo  do  <tovemo 
Provisorio  para  a  \a'\  do  1  de  Outubro  do  1S21,  o  a  necessldade  de 
observar  as  lels  exlstontes.  Na  toroelra  dft  providencias  sobre  as 
elel<;<Vs  dos  procuradores  da  Provincia,  "pols  que  S.  A.  R.  nRo 
desoja  uem  quer  partir  desta  Provincia  sem  dolxar  os  i>ovos  satls- 
feltos,  e  na  pura  tranquillldade  que  tanto  apraz  sen  paternal  cora- 
Cfto." — Na  prodainagflo  I).  Pedro  agradece  a  recoiH;fto  que  Minas  Ihe 
deu.  e  a  aconselha  a  amaldlQoar,  como  a  inlmlgos,  aos  <iue  qul- 
jEorem  "emprehondor  novas  cousas  (pie  wjílo  contra  o  systoma  da 
T'nlflo  braslllca...  Se  me  acrodltardos  seremos  fellzes.  quando  nfto, 
grandes   males   nos   ameac^o.    Sírvanos   de   exemplo   a    Rabia." 

Cabntl,  n.  S).'{.3.  refero-se  fl  contlnua<:flo  destes  documentos  sobo  titulo 
ContinunQüo  dan  Provitlvnrias  que  ^^  .4.  /?.  ote.  por  ello  catalogado 
8ob   n.    {>4li,   o   que   ¿   a   que   segué : 

Continuacáo  das  Providencias,  que  Sua  Alteza  Real  o  Prin- 


cipe Regente  do  Brasil.  Fol  Servido  Dar,  durante  a  Sua  Estada 
na  Provincia  de  Minas  Geraes. —  (No  flm:)   Rio  de  Janeiro.  Na 
Typographla  Nacional.  1822. 
Tn-fol. ;  27  pags.  numos.  Br. 

1657  mínimos  de  S.  FRANCISCO  DE  PAULA— Regra  Tercelra  dos 
Mínimos  do  glorioso  S.  Francisco  de  Paula,  com  a  trezena  do 
mesmo  Santo. — Mandada  imprimir  pelo  Mestre  de  NovIqos, 
José  Jorge  da  Silva.  Rio  de  Jan.  Na  Typ.  de  Torres. 
M.DCCC.XXVI  (1826). 

In-10°  ;  94  pags. ;  Br.  Raro. 

1658  mírales — Historia  Militar  do  Brasil — Desde  o  anno  de  mil 

qulnhentos  e  quarcnta  e  nove,  em  q'  teve  principio  a  fundacáo 

da  Cidade  do  S.   Salvador  Bahía  de  todos  de  todos  os  Santos 

até  o  de  1762. — Offerecida  a  El  Rey  Fidelisslmo  D.  losé  o  V 

N.  S. — Composta  D.  losé  de  Mírales,  Tenente-Coronel  de  hum 

dos  Reglmentos  da  Guarni^áo  da  mesma  Cidade  do  Salvador; 

e  Académico  numero  da  Academia  Brazllica  dos  Renascldos. 

In-4''  ;   283    pags.    í  S.   n.   1.  d.  )     Apezar  do  titulo    falho    é  extra- 
hido  dos  Annacé  da  Bibliothcca  nocional  de  1800. 

1659  MIRANDA,   J.   ANTONIO — Memoria   Constitucional   e    Política 

sobre  o  Estado  presente  de  Portugal,  e  do  Brasil,  dirigida  a 

Elrey    Nosso    Senhor    e    offerecida    a    Sua    Alteza    o    Principe 

Real  do  Reino  Unido  de  Portugal,  Brasil  e  Algarves,  e  Regente 

do  Brasil,  por  José  Antonio  de  Miranda,  Fldalgo  Cavallelro  da 

Caza  de  Sua  Magestade  e  Ouvidor  eleito  do  Rio  Grande  do  Sul. 

— Rio  de  Janeiro,  Na  Typographla  Nacional.  1821.  Com  llcenca 

de  S.  A.  R. 

In-S' ;  01  pags.  Cabral,  n.  770  diz  que  os  "exemplaros"  deste  opús- 
culo, "s&o  pouco  commuDs".  Este  que  tlvcra  as  margena  douradas,  diz 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  425 


lima  nota  do  Ilvreiro  do  quom  o  obtive,  pertcncou  ao  Sr.  D.  Pedro  II. 
Faltara  as  tr^s  ultimas  paginas.  Sustenta  ideas  llberaes,  acha  que 
o  tratado  com  a  Inglaterra  de  1810  fol  um  erro,  como  fol  tam- 
bera desastrada  a  occupagño  de  Montevideo.  Aconselha  o  Rei  a  vol- 
tar  a  I*ortugal  e  a  jurar  a  Constltulgao  fclta  pelas  CArtes  pols  essa 
**é  a  vontade  geral  da  Naglo  era  a  qual  existe...  a  soberanía  do 
povo".  O  Rei  devla  mals  procurar  a  uniáo  verdadeira  com  o  Brasil 
e  eliminar  a  escravldáo.  pols  um  throno  negro  era  para  se  evitar 
Advoga  a  immedlata  creagAo  de  uma  marinba  de  guerra  e  dá  ontros 
conselbos  Judiclosos  ao  Rei. 

1660  MITRE,  B.— Ulrlch  Schmidel,  primer  historiador  del  Rio  de  la 
Plata.  Notas  bibliográficas  y  biográficas  por  Bartolomé  Mitre. 
—  La   Plata.    Taller  de   Publicaciones  del   Museo.  .  .  MDCCCXC 

(1890).   (No  alto  da  pag.:)  Anales  del  Museo  de  la  Plata.  Di- 
rector:   Francisco  P.  Moreno. — Materiales  para  la  Historia  fí- 
sica y  moral  del  Continente  Sud-Americano.  Sección  de  Historia 
Americana. — I. 

In-fol.  grande ;  de  45  por  32  centímetros ;  U  pags. ;  com  grava, 
fac-similes.  Br.  Vcja-se  sobre  Isto  o  voc.  Schmidel  nestc  Cat. 

1661  MITRE,  B.  —  Estudios  históricos  sobre  la  Revolución  Argen- 
tina. Belgrano  y  Güemes.  Por  Bartolomé  Mitre»  autor  de  la 
Historia  de  Belgrano. — Buenos  Aires.  Imprenta  del  Comercio 
del  Plata, .  .  .  1864. 

In^"  ;  2G4  pags.  Br. 

1662  M.  J.  S.  — Vocabulario  da  lingua  indígena  geral  para  o  uso  do 
Seminario  Episcopal  do  Parft. — Offerecido,  e  dedicado  ao  Exmo. 
e  Revmo.  Sr.  D.  José  Affonso  de  Moraes  Torres,  D.  D.  Bispo  da 
Diocese  Paraense,...  Pelo  Padre  M.  J.  S. — Para — Typ.  de  Mattos 

e  Comp. — impresso  por  Joaquim  Francisco  de  Mendonga.  1853. 
In-lC  ;  XVI,  G6  pags.,  errats.,  2  pags.  Br. 

1663  MOCENICUS — Andreae|  Mocenici|  P.  V.  D.|  Bellvm|  Came| 
rácense. I  (No  fim:)  Impressum  Venetiis  per  Bernardinum  Vene- 
tum  de|  Vitalibus  anno  M.D.XXV.  quinto|  idus  Augusti,  Duce 
Inclyto|  Andrea  Gritti.|  Cvm  Gratia  et  PrivilegIo.|    (1525). 

In-S*  ;  tlt.,  1  fl.,  mals  177  fls.  nfto  nums.  Karíssimo.  Na  asslgnatura 
lettra  q  contera  uma  referencia  6.  America :  "Namquc  muí  ti  alioquin 
locufl  sunt.  et  satis  est  oculls  subjicere  totus  orbls  terrarum  quantus 
est.  qul  nostrum  temporum  regibus  non  vldetur  sufflcere.  Namque  nuper 
ab  Ilispauis  cura  magna  classe  ultra  columnas  Ilorculis  versus  occidens 
per  plusculos  menses  Ibatur.  Ed  primo  quldem  in  Insulam  venere  cul 
de  blspano  nomine  nomen  est,  et  depique  novus  orbls  apparult,  ubi 
semlferaí  gentes  e  domltai  et  multa  bella  gestii  sunt"  etc.  Harrisae 
nunca  vio  esta  obra,  pols  nem  a  menciona.  Veja-se  FumagalH,  60Ü ; 
Panzer,   VIH,  489  e  Brunet,  lll.  1781. 

— E'  realmente  a  historia  da  guerra  que  segulo-se  á  liga  de  Cambrala. 

1664  MOCQUET — Voyages  en  Afriqve,  Asie,  Indes  Orientales  &  Oc- 
cidentales faits  par  Jean  Moqvet,  Garde  du  Cabinet  des  singula- 
rites  du  Roy,  aux  Tuillerles.  Divisez  en  six  livres  &  enrichiz  de 
Figures  dediez  du  Roy.  (Uma  grav.  typ.)  A  París.  Chez  lean  de 
Hevqveville,  rué  Salnct  lacques,  á  la  Paix.  M.DC.XVII   (1617). 

ln-12'' ;  epist..  Ind.,  4  fls.  nño  nums. ;  442  pags. ;  Ind.,  6  fls.  nfto 
nums.  Mocquet  6  ura  dos  mals  Interessantes  dos  viajantes  franceses.  A 
prlmelra  edlg&o  é  do  anno  anterior. 

1665  MOCQUET — Voyages  en  Afriqve,  Asie,  Indes  Orientales  &  Oc- 
cidentales, faits  par  lean  Mocqvet,  gard^  du  Cabinet  des  singu- 


420  BIRLIOTIIKCA    HRASILIKXSK 


laritez  du  Roy,  aiix  Thulllerlos.  Divisoz  en  six  livres  &  enrichls 
de  figures.  A.  Rovon.  lacqiies  Hosonpne  M.DC.LXV   (1665). 

In-  ft"  ;  opist..  in<l..  .'J  fls.  nAo  niims.  ;  44li  pa^js.  ;  Ind..  '>  fl«.  nño 
niiuiK.  ;  í)  líHivs.,  .'!  i\o  dfSílobrnr.  A's  pajrs.  <Jl)-ir>4  yom  n  vIjiKom  do  autor 
ft  (íiiy.'ina  o  provincia  dv  Cumana.  l'oni  o  <x-Iihrh  do  Durio  de 
Wan'nKhion. 

1666  MOERBEEK — Rellenen;  Waeromme  de  West-|  Indische  Compa- 
gnie  dient  te  trachten  het  Landt  van  Brasilia  den  Co-;  ninck 
van  Spangien  to  ontmacli-  tigen,  en  dat  ten  cersten.j  Wesende 
een  ghedeelte  der  Propositie  ghedaen  door  Jan  Andries  Moer- 
beeck,  aen  zijn  Vor-|  stelijclie  ühenade  Manritio  Prlnce  van 
Orange|  etc.j  ende  eenighe  andere  Heeren  Ghecommltteerden 
van]  de  Hooghe  ende  Groot  Mogliende  Heeren  de  Staten  Gene- 
rael  der  Vc'reenichde  Nederlanden;  ins  Graven]  Haghe  den  4, 
T)  ende  6  April  Anno  1G23.|  t'Anisterdam|  By  Cornells  Lodewij- 
cksz  van  den  Plasse!  Boeckverkooi)er  op  de|  hoeck  van  de 
Beurs|  in  den  Italiaenschen  Bijbel.  Anno  1624. 

In-4~  ;  10  pn^M..  I'r.  "ItazocH  pi>las  <]iiai>s  n  (%>nipnnhia  das  Indias 
Occidcntacs  dovcria  procurar  conípilslar  a  tcrrn  do  lirasid  do  Uoi  da 
lIi'Hpanha.  o  isto  desdo  logo.  Sendo  a  prinieira  parte  da»  proiM)- 
8ii;oos  de  Joño  André  Morrl)rrk.  aprcsontadas  a  S.  ('trat,'a  Mauricio, 
PrlncliM*  do  Oranpo  o  a  al^uns  Ih'iogado»  do  Suas  Altozaa  PodoroMia 
OH  KstadoK  Coraos  dos  I'ai/cs  Kaixos  l'nidos,  uu  Iia}'a,  a  4,  5  e  6 
de  Abril  do  VV^X"-  -Avhtr,  u.   1(K">. 

1667  MOLINA,  FR.  A. — Aqui  comienza  vn  vocabula|  rio  enla  lengua 
Castellana  y  Mexicana,  compue8to|  por  el  muy  reuerendo  padre 
fray  Alonso  de|  Molina:  Guardia  al  cóueto  a  Sant  Antonio  d| 
Tetzcuco  día  orde  de  los  frayles  menores.  (Grav.  em  mad.) 
representando  Sao  Francisco  recebendo  os  estigmas,  com  a  se- 
guinte  inscripQüo  ao  redor):  Pignasti  domine  seruum  tuu  Fran- 
ciscum  Signis  redemptione  nostre.    (Abaixo): 

Indorum  nimia  te  fecit  prole  parentem 

qui  genuit  moriens,  quos  pater  alme  foues. 

Confixus  viuis,  langues  cum  mente  reuoluis. 

vulnera,  cum  spectas,  stigmata  carne  geris. 
In-4^  ;  tit.  om  lot.  vormolhns  c  protas.  No  vorso.  outra  gravura, 
cnchoudo  a  pagina  com  as  l<»ttraH  i  li  s  (Josus)  no  centro  e  em 
balxo  unía  cruz  om  forma  do  T.  Soguoni-»o  O  fls.  prollras.,  e  1-250  fls. 
d(?  texto,  o  verso  da  ultima  estando  marcado  -iU>.  Vom  dopois  a  fl. 
com  o  Colophon,  que  encln'  a  pagina,  acabando  assim :  "AcalK) 
Ro  d  imprimir  a  qtro  días  del  nu's  do  Maj'o  de  lóóó  "  A  este 
oxemplar  faltam  tros  folhas,  a  do  titulo  e  colophon  e  urna  das  prelims., 
segundo  o  cotejo  do  ex.  da  Cárter  Urown.  Duas  fls.  do  Prologo  teem 
um  rasgSo  que  tira  a  S"  parte  da  Imjiressño  da  pagina.  FCira  isto  o 
oxemplar  6  bom  regular,  consld»'rando  a  grande  antlguldade  e  rarl- 
dade  da  obra.  Lcclcrc  (n.  2.:ili7)  tinha  um  oxemplar  multo  menos 
completo,  pols  carecía  do  todas  as  folhas  preliminares,  de  tres  folbas 
do  texto  e  da  do  Colophon  e  asslm  mesmo  pedia  lóO  francos  por 
elle  om  18GS,  faltaudo-lhe  onze  folhas.  O  meu  custou  £  20  c  sd 
Ihe  faltam  tres.  L<c/f/"c  accrescenla  que  s6  tinha  noticia  da  existencia 
de  cinco  exempiares,  dos  quaes  s6  um  ostava  completo,  todos  os  ou- 
troB  careccQdo  peio  menos  do  titulo  o  do   colophon. — Vvlüb  obras  bl- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  427 


bl logra phlcns,  citadas  por  Grnesse,  oplnam  que  é  este  o  llvro  mals 
nntigo  Impresso  no  Novo  Mundo.  Ha,  porém,  noticia  de  cutres,  de 
alguna  dos  quaos  existem  npenns  fragmentos,  como  o  Manual  de 
Adultos,  o  mais  antigo  de  todos  (1540)  de  que  86  cxlstem  as  quatro 
ultimas  paginas.  Dos  llvros  mexicanos  mais  antlgos  que  o  notavel 
bibliogi'apbo  mexicano  Icazbalccta  tem  visto,  nos  multos  annos  de 
pesquiza,  sRo  anteriores  a  este  Molina,  ai>enas :  Cordova,  Doctrina 
Xristiana,  (1544)  ;  Qcrson,  Tripartido,  («.  d.  mas  de  cerca  de  1545)  ; 
Doctrina  en  Castellana  y  Mexicana  (1548)  que  Icazbalccta  assegura 
ser  o  primciro  ilvro  em  llngua  de  Indios  da  America ;  Doctrina  Chrla- 
tiana  ou  lengua  Española  y  Mexicana  (1550)  e  Pedro  de  Oante, 
Doctrina   cristiana    (1533).    Segue-se   este  Molina. 

1668  MOLINA,  FR.  A. — Arte  de  la  lengua  Mexl-  cana  y  Castellana, 
compuesta  por  el  muy  Re|  uerendo  padre  fray  Alonzo  de  Mo-| 
lina  de  la  orden  de  Señor ¡  Sant  Francisco. |  En  México  en  casa  de 
Pedro  Ocharte.   1571. 

In-12''  ;  tit.  em  seis  linbas,  a  prlmeira  gotbica,  as  outras  em 
gripbo.  Entre  a  5*  e  a  6»  uma  gravura  de  S.  Francisco,  prostrado 
diante  do  Crucificado.  No  v.  do  tit.,  o  privilegio,  por  quatro  annos, 
ao  impressor,  datado  de  22  de  Junbo  de  1571. — As  duas  seguintes 
fls..  a  2  e  a  3  e  os  seus  v.,  contém  as  licencas  ao  autor.  As  quatro 
seguintes  fls.  numeradas  de  1  a  4,  trazem  a  Epístola  nuncupatoria 
do  A.  ao  Vicc-Rei  Martin  Ilenrlquez,  vindo  entSLo  o  texto  que  occupa 
de  fl.  5  até  82  verso.  Emf rente  comega  entfto  a  Segunda  parte  del 
arte,  com  outra  numeragfto  de  fls.,  que  val  de  1  a  35,  v.  No 
flm  deste,  uma  pequeña  prece  em  Homano  e  Laus  Deo,  sem  ulterior 
indicagño  do  impressor  ou  logar  da  impressdo.  Todo  o  texto,  excepto 
a  prece.  em  typos  gotbicos.  Sete  iniciaes  gravadas  ñas  fls.  prellms.  e  no 
principio  da  2»  parte. 

Rarissimo :  um  dos  livros  mais  aniigos  impressos  na  America. — . 
Este  exemplar,  bellamente  encadernado  em  marroqulm  verde  escuro  por 
Zaensdorf,  cftrte  dourado,  tem  4  fls.  reparadas  além  de  varios  cantos 
refeltos  com  consummada  arte.  Custo  em  casa  de  Quarltch,  £  18.  Lcclcro 
nao  o   tinba. 

1669  MOLINA,  FR.  A. — Vocabvlario]  en  lengva  Castellana  y  Mexi- 
cana, com-|  puesto  por  el  muy  Reuerendo  Padre  Fray  Alonso  de 
Molina,  dela|  Orden  del  bienauenturado  nuestro  Padre  sant 
Francisco. I  Dirigido  al  muy  Excelente  Señor |  Don  Martin  Enri- 
quez,  Visorey  desta  nueua  España. |  (Um  escudo  grav.  em  mad.) 

En  México, I  En  Casa  de  Antonio  de  Spinosa.|  1571. | 

In-fol.  ;  tit.,  1  fl.,  tendo  no  v.  as  lies.  Segué:  Epístola  Nrncrpatoria, 
1  fl. ;  Prologoi  al  Lector,  b  fls. ;  texto,  1-121  fls. ;  depois  da  fl.  121  ha 
urna  fl.  nao  num.,  contendo :  Dirigatvr  oratio  mea...  e  uma  grav.  em  ma- 
deira  representando  ura  bomem  em  oragSo  :  o  v.  desta  fl.  contém  uma 
pequeña  grav.  em  mad.  com  as  seguintes  palavras.  em  redor :  Virtus 
in  Jnfirmitate  Pcrficitir.  Segue-se  a  segunda  parte  da  obra,  com  o 
seguinte  titulo  :) 

1670  MOLINA,  FR.  A. — Vocabvlario|  en  lengva  lilexicana  y  Castel- 
lana, com-|  puesto  por  el  muy  Reuerendo  Padre  Fray  Alonso 
de  Molina,  delal  Orden  del  bienauenturado  nuestro  Padre  sant 


428  BIRLim^IIECA    lUlASILIKNSE 


Francisco. I  Dirigido  al  muy  Excelente  Sefiorj  Don  Martin  Enr!- 
quez,  Visorrey  desta  nuoua  España. |  (Urna  grav.  em  mad.,  re- 
presentando S.  Francisco,  e  tendo  em  redor  o  seguinte:)  Slg- 
nasti  domine  seriium  tmim:  Signis  redeptionis  nostre.  Indo- 
rum  nimia...!  En  Mexico,|  En  Casa  de  Antonio  de  Spino8a.|. 
1571.1 

Tlt.  1  fl..  no  V.  fia  qiinl  comí»*.";!  o  ProJo{/o  ol  LtctorH,  que 
no  prolonga  i>or  iii.mIh  'J  pa^s.  n&o  nums.  Texto,  1-U\'2  fU.  Na  frente  da 
fl.    1(»2  oHtíl  o   colophon,   assliii : 

Aqvl  hazen  fin  los  dos  vocabvlarios.  en  lengva  Caste-|  llana 
y  nahual  o  Mexicana  que  hizo  y  recopilo  el  muy  Reuerendo  pa- 
dre, fray  Alonso  do  Mo-|  lina:  déla  orden  de  señor  san  Francis- 
co. Imprimiéronse  en  la  muy  insigne  y  gran  ciudad)  de  México; 
en  casa  de  Antonio  Spinosa.  en  el  Año  de  nuestra  redepcion. 
de.  1571.|  (Segué  uma  pequeña  grav.  em  mad.  e  o  mesmo  colo- 
phon em  lingua  mexicana.  No  verso  desta  mesma  folha  ha  uma 
grav.  em  mad.,  tendo  no  centro  as  lettras  I.  II.  S. ). 

K'  milito  raro  achar-se  completo  este  (liii)lo  vocabulario,  como 
estA  o  presentí»  exemplar.  Lvrhrv  apret:ou  o  sen  exemplar  em 
em  l.í>.">0  francos  ou  78  £  e  diz  que  tinha  reparac;«VH.  Este  meu  exem- 
plar cuHtou-me  apenas  £  20.  Kncaderua<;flo  de  pelle  de  porco,  anttgn. 
O  diccionario  de  Molina  aínda  boje  é  de  grande  autorldade  para 
a    liufnm    mexicana. 

1671  MOLINA,  J.  I. — Saggiol  sulla  storia  civile!  del  Chili|  del  Signor 
Ahate|  Giovannl  Ignazio|  Molina. j  (Vinheta  grav.  em  mad.)  In 
Bologna.  MDCCLXXXVII  (1787).|  Nella  Stamperia  di  S.  Tom- 
Diaso  d'Aquino|  Com  licenza  dé  Superiori.| 

Iu-8"  ;  o.'jr»  p.ígs.,  eom  '1  mnppns  em  fls.  d«»  desd.  Br.  Custo,  25  liras. 

1672  MOLINA,  J.  I.— Compendio|  de  la  Historia  Geográfica,!  Na- 
tural y  Civil'  del  Reyno  de  Chile, |  escrito  en  italiano|  por  el 
abate  Don  Juan[  Ignacio  Molina  |  Primeira  Parte,]  que  abraza 
la  historia  geograficaj  y  natural,]  traducida  en  español]  por  Don 
Domingo  Josephj  de  Arquellada  Mendoza,  Individuo  de  la|  Real 
Academia  de  Buenas  Letrasj  de  Sevilha,  y  Maestrante]  de 
Ronda.] — En  Madrid]  por  Don  Antonio  de  Sancha. |  Año 
M.DCC.LXXXVIII  (178S).]  Se  hallará  en  su  Librería  en  la 
Aduana  vieja.]. 

In-4°  pe(i. ;  tlt.,  1  fl. :  Prelado  (Ul  Autor,  III-XX  pags. ;  texto,  1-418 
I)aiíH.  com  um  mappa  prav.  em  metal  o  em  fl.  de  desd. 

1673  MOLINA,  J.  I. — Compendio]  de  la  Historia  Civil|  del  Reyno  de 

Chile,]   escrito  en  italiano]   por  el  Abate  Don  Juan]   Ignacio  de 

Molina.]    Parte   segunda,]    traducida  al   español,]    y   aumentada 

con  varias  notas]   por  Don  Nicolás  de  la  Cruz]  y  Bahamonde.l 

En   Madrid]    en   la   Imprenta   de   Sancha.]    Ano   de   MDCCXCV 

(1795). 

In-4°  i)eq. ;  tlt.  1  fl. :  seguem  III-XVI  pajís.  prellms. ;  texto  1-300 
pags.  nums..  com  .'{  talx'llas  de  des.  e  II  mappas  gravs.  em  metal  e  em 
fls.  de  desd. ;  Ind.,  ',iGlr[\H'2  pags. ;  errat.,  1  fl. 

1674  MONARCHIA  LVSYTANA  —  Monarchia]  Lvsytana.j  Composta 
l)or  Frey  Bernardo  de  Brito,  Chronista  geral   &  religiosoj  da 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSÍJ  429 


ordem  de  S.  Bernardo,  proffesso  no  Real  Mostelro  de  Alcobaca.| 
Parte  prlmeira|  que  contem  as  historias  de  Portugal,  desde  a 
cria|  Qáo  do  mundo  te  o  nacimento  de  nosso  sfior.|  lesv-Christo. 
(Urna  grav.  sobre  mad.)  dirigida  ao  catholico  rei  D5.  Phllip- 
pe|  II  do  nome  Reí  de  Espanha  Emperador]  do  Novo  Mundoj 
Impressa  no  Insigne  mostelro  de  Alcobaca  por  I  mandado  do 
Revmo.  Padre  geral  Frey  Francisco  de  S.  Clara,  com  llcenga  & 
privilegio  Real. I  Anno  de  1597. 

In-4^  ;    epist.,    prol.,    8    fls. ;    ind.,    8    fls.    nfto    nums. ;    416    pags. ; 
8ogiiiudo-so :) 

Geographlal  antlga  de  Lvsy|  tanla.|  composta  por  Frey  Ber- 
nardo de  Brl|  to,  Chronista  Geral,  e  Religioso  da|  ordem  de  S. 
Bernardo,  Professo  no  Real  Mo-|  stelro  de  Alcobaca.|  (Uma 
grav.  sobre  mad.  e  segué) :  Em  Alcobaca]  Impressa  com  11- 
cenga  da  Sancta,  &  Geral  InquislQáo:{  por  Antonio  Aluarez  Im- 
pressor  de  lluros.  Anno  1597. 

7  fl8.  n&o  nums.   (Seguc-sc  a  segunda  cujo  titulo  é  assim  expresso:) 

Segunda!  parte, |  da  Monarchla|  Lvsytana.|  Em  que  se  contl- 

nuáo   as   historias   de   Portugal   desde   o   nascimento   do   nosso 

Salua-|  dor  lesv  Christo,  até  ser  dado  em  dote  ao  Conde  dom 

Henrique.|  Dirigida  ao  Catholico  Rey  dom  Phellppe,  segundo  do 

nome|  em  Portugal,  &  tercelro  em  Castella,  senhor  d'Espanhaj 

Emperador  do  nouo  mundo.  |  E  composta  por  seu  mandado,  pello 

Doutor  Frey  Bernardo  de  Brltto,  Chronista  geral  &  monge  da 

ordem  de  Sao  Bernardo.    (Uma  grav.  com  as  armas  portugue- 

zas.)    Impressa  em  Lisboa  no  Mostelro  de  Sao  Bernardo,  com 

llcenca|   e  prluileglo   Real.    Por  Pedro    Crasbeeck.    Anno    Dñl 

1609. 1    (No   flm:)    Haec   omnla   ludido,    &    correctloni   Santas 

Matrls  Eccleslae  Romanae  sublecta  sunto,  9  kl.  Martll,  era  1609. 

In-4''  ;   prol.,   4   fls.   nfto  nums. ;   303   fls. ;   ind.,    15   fls.   nfio   nums. 
(St»gue-8c   a   tercelra   parte:) 

Tercelral  parte  da|  Monarchlaj  Lvsltana.]  Que  contem  a  His- 


toria de  Portugal  desdo  Conde|  Dom  Henrlque,  até  o  reinado 
del  Rey|  Dom  Afonso  Henrlques|  Dedicada  ao  Catholico  Rey 
Dom  Felipe  tercelro  de  Portugal,  &  quarto  de  Castella  nosso 
senhor.  (Urna  grav.  representando  as  armas  portuguezas). 
Por  o  Doutor  Fr.  Antonio  Brandáo  Abbade  do  Conuento  de 
N.|  S.  do  Desterro  de  Lisboa  da  Ordem  de  S.  Bernardol  &  Coro- 
nlsta  mor  de  Portugal.  |  Com  todas  as  llcenoas  necessarls.|  Im- 
pressa em  Lisboa  em  o  Mostelro  de  S.  Bernardo  por  Pedio 
Ciaesbeckl  Impressor  del  Rey.  Anno  1632.| 

Tn-l"  ;   lies.,   oplst.,   prol..   G  fls.  uio  nums.;  300  fls.;  Ind.,   20  fia. 
nílo  uiims.   Segue-so  a   (juarta   parte : 

Qvartal  parte  da|  MonarchIa|  Lvsltana.  I   Que  contem  a  Hls- 


de  Portugal   desdo  tempo|   del  Rey  Dom  Sancho  Prlmelro,  até 

todo  o  reinado  del  Roy  Dom  Afonso  III. |  Dedicada  ao  Catholico 

Rey  D.  Felipe  tercelro  de  Portu-|  gal,  &  quarto  de  Castella  nosso 

Senhor. I     (Uma    grav.    representando    as    armas    portuguezas.) 

Por  o  Doutor  Fr.  Antonio  Brandáo  Monge  de  S.  Bernardo]  Co- 

ronista  mor  de  Portugal.]   Com  todas  as  licengas  necessarlas. | 

Impressa  em  Lisboa  em  o  Mostelro  de  S.  Bernardo  por  Pedro 

Craesbeeck,  Impressor|  del  Rey.  Anno  1632. 

In-4°  ;  lies.,  epist.,  prol.,  errat.,  6  fls.  nSo  nums. ;  286  fls. ;  Ind.,  22 
fls.  nfto  nums.  Segue-se  a  quinta  parte : 


430  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


Qvlntal  parte  da|  Monarchla|  Lvsytana.|  Que  contem  a  histo- 
ria dos  primeiros  23  annos  Del  Rey  D.  Dinls.|  Offercido  á  Real 
Magestade  del  Rey  D.  loáo  o  Quarto  Nosso  Senhor.|  XUIII  dos  na- 
turaes  Reys  desta  Coroa.  (Urna  grav.  representando  as  ar- 
mas partuguezas. )  Escrito  pelo  Doutor  Fr.  Francisco  Brandáo, 
Monge  de  Alcobaca,|  Chronista  mor  de  Portugal,  Calificador  do 
S  Officio,  Exa¡  minador  do  Tribunal  da  Consciencia,  &  Ordens.| 
Com  todas  as  licengas  neccssarias.j  Em  Lisboa,  na  Officina  de 
Paulo  Craesbeeck.  Anno  1650.| 

In-4"  :  lc8.,  opist..  prol.,  8  flH.  nao  nums. ;  .'J.Ti  fls. ;  ind.,  18  fia 
SeKUr-Sí»  u  8oxta  parte  : 

Sexta  parte  I  da|  Monarchia|  Lvsytana|  qve  contem  a  historia 

dos  vItimos¡  vinte  &  tres  annos  del  Rey  Dom  Dinis.j  Offcrecidaj 
ao  Serenissimo  Principe  Dom  Pedro  N.  S.|  Regente,  Ar  Governa- 
dor  destes  Reynos,  &c.|  Escrita|  pelo  Doutor  Fr.  Francisco 
Brandam,  Monge  de  Alcobaga,  Esmoler  de  S.  A.  Chronista  mor 
do  Portugal,  Qualifisador  do  S.  Offi|  ció,  &  Examinador  do  Tri- 
bunal da  Consciencia,  &  Ordens,  Geral  que  foi  da  Roligiáo  de 
S.  Bernardo.  (Uma  grav.  diff érente  das  outras,  representando 
a  Coroa  Imperial  e  as  armas  portuguezas.)  Lisboa.  |  Na  Officina 
de  loam  da  Costa.  Anno  MDCLXXII|  (1672).¡  Com  todas  as 
licengas  necessarias.| 

10-4"  ;  cplst.,  davcrt.,  lies.,  orrat.,  (i  flH.  nfto  niims. ;  622  pags.  8o- 
ífuo-se  a  Botima  parte : 

Monarchia|  Lvsitana|  parte  setima|  contem  a  vida  de  elrey 

Dom   Affonsoí    o   Quarto   por   excellencia   o   Bravo.  |     Composta 

pelo  Cronista  Mor|   Frey   Raphael   de   Iesvs.|   Natural   da  Real 

Villa    de    Guimaraens.|    (Uma    grav.    tambem    differente,    mas 

representando    as    armas    portuguezas    e    a    Coroa    Imperial    e 

entáo:)  Rellgiozo,  e  Fregador  Geral  da  Ordem  do  Principe|  dos 

Patriarcas.!    Sam    Bento.|    Neste    Rey  no    de    Portvgal.|    Lisboa.  | 

Com  todas  as  licengas  necessarias.  |   Na  impressáo  de  Antonio 

Craesbeeck  de  Mello,  Impressor  de  ElRey  Nosso  Senhor.  Anno 

de  M.D.C.L.XXX.III  (16S3).|  Imprensso  á  sua  custa.j 

In-4''  ;  epist.,  prol.,  G  flH.  nao  num». ;  001  paga.  Seguo-se  a  oitava 
parto  : 

Monarchial  Lusitana!  parte  VIII.!  Contem  a  historia,  e  suc- 

cessos!  memoraveis  do  Reino  de  Portugal  no  tempo  del  Rey  D. 
Fer!  nando:  a  eleigáo  del  Rey  D.  Joáo  I.  com  outras  muitas] 
noticias  de  Europa:  comprehende  do  anno  de  Christo|  Senhor 
nosso  1367.  até  o  de  1385.  na  Era  de  Cesar|  1405.  até  o  anno 
de  142 3. 1  Avctorj  Frey  Manoel  dos  Santosj  Monge  no  Real  Mos- 
teiro  de  Alcobaga,  Mestre  jubilado  em  Theo-!  logia,  Chronista 
de  Sua  Magestade,  e  dostes  Reinos,  e  da!  Ordem  de  Sao  Bernar- 
do.! (Urna  grav.,  differente  das  até  aqui  vistas  mas  com  as 
mesmas  representagoes.)  Lisboa  Occidental,!  Na  Officina  da 
Música,!  Anno  M.DCCXXVII  (1727).|  A  custa  do  Francisco  da 
Sylva,  Livreiro  da  Academia  Real,  e  dos  Senados  de|  Lisboa 
Occidental,  e  Oriental.!  Com  todas  as  licengas  necesarias.! 

In-4°  ;  epist.,  prol.,  lies.,  8  fls.  nfto  niims. ;  700  pags. ;  ind.,  errat., 
7  fls.  nSo  niini.«i.  Diz  Jnnocencio  :  "E'  de  todos  os  volumes  da  obra  o  que 
mais  dlfflcllmente  apparofe  no  mercado ;  e  por  Isso  costumam  pagal-o 
por  íivultado  prego  os  que  della  curecem  para  intt'irar  as  suas  collecgoes". 
Ksta  é  apenas  a  prlnieira  parte  da  obra,  iis  outras  tres  ficaram  em 
M.  S.  Do  autor  é  tambem,  entre  outras,  a  UUtoria  ÍSetantica, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  431 

ÁBsIm,  pois.  é  n  Monarchia  composta  destc  modo :  1*  e  2*  partes, 
2  volumoa,  por  Fr.  Bernardo  de  Brlto ;  3»  e  4»  partes,  2  TOlumes, 
por  Fr.  Antonio  Brandño ;  5»  e  6*  partes,  2  volumes,  por  Fr.  Francisco 
Brandño ;  7»  parte,  1  vol.,  por  Fr.  Uafael  de  Jesus  e  8»  parte, 
1  voliime,  por  Fr.  Manoel  dos  Santos.  Entre  a  publlcag&o  da  !•  c  8* 
partes   medinram    130   annos. 

E'  multo  raro  appurecer  (i  yenda,  completa.  A  oitava  6  a  mais  rara 
e  vale  £  2  em  Portugal. — Este  exemplar  completo  está  ora  180$  do 
Brasil. 

1675  MON ARDES — Primera  y  Segvnda  y  Tercera  Partes  de  la  histo- 
ria Medicinal:  de  las  cosas  que  se  traem  de  nuestras  Indias  Oc- 
cidentales, quo  siruen  en  Medicina.  Tratado  de  la  Piedra  Bezaar, 
y  de  la  yerua  Escuerconcra.  Dialogo  de  las  grandezas  del  Hierro, 
y  de  sus  virtudes  Medicinales.  Tratado  de  la  Nieue,  y  del  beuer 
frió.  Hechos  por  el  doctor  Monardes,  medico  de  SeuiUa...  Seuilla 
Fernando  Diaz  1580. 

Iu-4°  :  (Vdnla  real,  retr.  do  Dr.  Monardes,  pref.,  O  fls.  nJlo  nums. ; 
102  fls.;  div.  gravs.  A  primelra  edlgSo  desta  obra  é  tambem  de  8e- 
vilha  e  do  mesmo  editor,  mas  de  1560,  e  ha  outra  de  1574  t|ue,  diz 
Hnlra.  é  Intelrnmonte  idéntica  a  esta  que  descrevo.  Essas  de  1574 
e  lúKO  constituem  pols  as  primeiras  edig5es  da  obra  completa  com 
as  Tres  partes.  Monardes  fol  celebre  medico  hespanhol. 

K'  interes.santissimo  ver  como  o  descobrlmento  da  America  alargoa 
logo  a  pbarmacopt^a.  O  nosso  autor  descreve  a  arvore  copal,  o  aselte 
de  figuelra-brava,  a  salsnparrilha.  o  balsamo,  o  guayacan  e  pao  santo, 
íavas  purgativas,  etc.  Na  segunda  parte  trata  do  "tabaco  y  de  sus 
grand(>s  virtudes",  sassa  frfis.  balsamo  de  tolú,  etc.  As  duas  ultimas 
partes  tí^m  gravuras  em  madeira  representando  plantas. — Bom  exem- 
plar,  completo.   Custo  £  4-10-0. 

1676  MONARDES — loyfvll  newes]  out  of  the  new  found  world, 
where  in  are  declared  the  rare  and|  singular  vertues  of  diuers 
and  sundrie|  Herbs,  Frees,  Dyles,  Plants,  &  Stones,|  with  their 
application,  afwell  to  the  vse|  of  Phisicke,  at  Chirurgery: 
which  being  welj  applied,  bring  such  present  remedy  for|  all 
diseases,  as  may  seeme  altoge-|  ther  incredible:  notwith-|  stan- 
ding  by  practize  found |  out,  to  be  true.|  Also  the  portrature  of 
the  say  de|  Herbes,  very  aptly  described:  En-|  glished  by  lohn 
Framptonl  Merchant.|  Newly  corrected  as  by  conference  with| 
the  olde  copifís  may  appeare.  Wherevnte  are|  added  three  others 
bookes  treating  of  the  Bezaarj  stone,  the  herbé  Escuerconera, 
the  properties  of|  yron  and  steele,  in  Medicine  and  the  benefite 
of|  snowe.|  Imprinted  at  London,  in  Paules|  Churchyard  at 
the  signe  of  the  Quenes|  Armes,  by  William  Norton. |  1580.| 
(A'  folha  111:)  A|  Booke  which  treateth|  of  two  medicines 
most  ex-l  cellent  agaynst  all  Venóme,  which|  are  the  Bezaar 
stone,  and  the  Herbe|  Escuerconera.|  Wherein  are  declared  their 
mar-|  uellous  effects  &  great  vertues,  with|  the  manner  how 
to  cure  the  said  ve-|  nonis,  and  the  order  wich  is  to  be|  vsed 
for  to  be  preserued  from  them.|  Where  shall  be  seene  greate 
secretes!  in  medicine  and  many  experiences.|  Newly  compyled 
by  Doctorj  Monardes  of  Seuill,|  1574.  Translated  out  of  Spanish 
in  to|  English,  by  John  Frampton.  1580. |  (Colophon:)  Im- 
printed at  Lon-I  don  at  the  three  Granes  in  the  Vin-|  tree  be 
Thomas  Dawson,  for|  William  Norton,  dwelling  in|  Paules  Chur- 
chyard at  the  signe  ofj  the  Queenes  armes. 

ln-4^    peq.  :   tlt.,    com   cercadura   griiv.   em  mad.,    1   fl. ;    The  Epistie 
Dalicatoric,  2  fls.  nflo  nums. ;  texto,  1-181  fls.  nums.,  com  multas  gravs. 


43f  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


em  mndoira ;  oolophone,  1  fl.,  com  o  ex-Ubris  da  Blbllotheca  de  D.  A. 
CanovaB  del  Ca»tlllo. 

Karl88ima  traduc<.*fto  Ingleza.  Cu»to,  200  pesetas.  Na  Inglaterra  vale 
£  12. 

1677  MONARDES — Delle  Cose  che  vengono  pórtate  dairindie  Occi- 
dentall  pertlnentl  all'vso  della  Medicina.  Raccolte,  &  trat- 
tate  dall  Dottor  NIcoló  Monardes,  Medico  in  Siuiglia;...  Noua- 
mente  recata  dalla  Spanola  nella  nostra  lingua  Italiana.  Doue 
ancho  tratta  de  Veneni  &  della  lor  cura...  Venctia,  Giordan  Zí- 
letti.  1582. 

In-A'' :  opÍ8t..  prol.  ind.  do»  cnp.  O  fls.  nfto  numK. ;  240  pags ;  ind. 
7  Ah.  nfio  num». — Fsta  ohrn  acha-Ho  dividida  om  2  partes,  sendo  tanto 
a  prlmoira  como  a  segunda  siil)divididaH  em  2  livros,  e  tendo  dlv. 
gravR.  illuRtr. ;  o  texto.  a\ém  de  numerosas  notas  manuscrlptas  á  mar- 
gem    das    paginas. — rrimeira    traducc&o    italiana.    Custo,    15    liras. 

1678  MONCORVO  DE  FIGUEIREDO — Os  seis  primeiros  documentos 
da  Historia  do  Brasil,  pelo  Dr.  C.  A.  Moncorvo  de  Figueiredo, 
Formado  em  Medicina  pela  Faculdade  do  Rio  de  Janeiro... — 
Rio  de  Janeiro.  Typographia  Franco-Americana...   1874. 

In-S**  ;  2U  pagH.  IJr. 

1679  MONIZ,  N.  A.  P.  P. — A  gloria  do  Océano.  Drama  que  se  repre- 

sentou  no  Thcatro  Nacional  da  Rúa  dos  Condes,  em  obsequio 

ao  fausto  dia  natalicio   de  S.   M.   Británica  El   Reí  Jorge  III. 

Composto  por  N.  A.  P.  P.  M.  Consagrado  e  offerecido  á  Nacfto 

Británica    pela    Socicdade    do    mesmo    Theatro.    Impresso    em 

Lisboa,  e  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro. — Na  Impressáo  Regia. 

Anno  1810.  Com  licenga  de  S.  A.  R. 

In-16°  ;  20  pags.  Hr.  Vahral,  n.  124.  Kste  drama  fol  escrlpto  por 
Nuno  Aivan*s  l*e reirá  l*nto  Moniz  e  velo  primelramente  fl  luí  em 
Lisboa,   180Í). 

1680  MONTALBODO — Cum  Privilegio  (em  caract.  goth.,  tinta  ver- 
melha.  Segue-se  entáo  este  titulo,  nos  mesmos  caract.  e  tinta, 
ñas  dobras  de  uma  fita  fluctuante  pela  pagina  e  envolvendo,  no 
centro,  um  globo  encimado  por  uma  cruz,  as  palavras  estando 
collocadas  irregularmente  para  o  leitor,  mas  obedecendo  &8 
voltas  da  fita:)  Paesi  ñoñamente  retrouati.  Et  Novo  Mondo  da 
Alberico  vesputio  Florentino  intitulado.  (No  fim:)  Stampato  In 
Vicentia  cu  la  imprensa  de  Mgto  Henrico  Vicentino:  &  dili- 
gente cura  &  industria  de  Zámaria  suo  fiol  nel  Mcccccvii  a 
di.  iii.  de  Novembre.  Cum  gratia  et  priuileglo  p.  ani.  X.  como 
nella  sua  Bolla  appare:  che  psoa  del  Dominio  Véneto  no  ardisca 
1  primerio,  abcdefghiklmnopqrst  vx  y  zO  R  A 
B  C  D  Tutti  sonó  duernl  excepto  la  tavola  che  e  terno.  (Marca 
do  Impressor  que  consiste  de  dous  circuios  concéntricos  encima- 
dos por  uma  cruz  que  se  levanta  do  diámetro,  e  no  semicírculo 
Inferior  as  iniciaos  R.  V.)  —  (1507). 

In-t" ;  (?  fls.  proliniH..  inclusivo  a  do  tit.,  cu  jo  v.  estfl  em  br. ;  seguem- 
se  triuta  cadomos  de  4  fls.  cada  um,  ou  120  fls.,  a  ult.  em  br. ;  28  linbas 
por  pag.,  caract.  rom.  Nflo  vi  aínda  notado  que  no  registro  assignado  na 


BÍBLtÓTnECA    BRASÍLÍENSÉ  433 


ultima  pngina  omitto-so  por  erro  o  caderno  &  fazondo  30  em  vez  dos 
31  que  contém  a  obra  Inteira.  FiDcadornndo  de  marroquim  comprensado, 
por  Ilardy  Menil,  dourado,  pastas  internas  rondndas. 

— Por  este  exemplar  e  pelo  Mumiua  yorus  de  Vespuclo  (Han-itae, 
n.  23)  Quarltch  pedia  £  500  em  1904.  Comprei-lh*08  por  £  400,  sondo 
£167  por  este  exemplar  e  £  133  pelo  Mundus  Xovuh.  Nos  Estados 
Unidos  sflo  conhecidos  cinco  exemplaros  do  Paesi :  na  America  do  Sul 
BÓ  ha  este. 

E'  este  um  dos  livros  mals  raros  e  mais  essenciacs  numa  Bibl. 
Amer.  Foi  positivamente  a  primelra  voz  que  se  imprimió  a  narra<:ao 
da  viag^'m  de  Pedro  Alvares  Cabral  ao  Brasil,  nio  contando  a  ligcira 
refen»ncia  no  facto  na  curta  de  D.  Manoel  eo  Rei  de  Hespanha.  E*  a 
segunda  das  mals  antigás  colIecgrM's  de  viagens.  que  servio  de  typo  üs 
de  Gryneu  o  de  tantos  outros  que  Ihe  8ucc<?deram  até  o  seculo  XVII. 
UarriHHC,  n.  48.  diz  (jue  ella  6  urna  "  rarissime  work  *\  e  Ilumboldt  cita 
o  facto  que  Camus,  escrevendo  sobre  as  collec(,'oes  de  viagem,  nño  con- 
seguio  achar  em  Pariz  um  86  exemplar  dcsta  primelra  aliQáo.  Ate  hoje 
diz  aínda  Ilarriasc,  "  servv,  no  repertorio  latino  de  Gryneu,  de  fidedigna 
e  interessante  fonte  de  Informf.goos  ". 

Fracanzio  de  Montalboddo,  o  compilador,  era  professor  de  litte- 
ratura  em  Vincenzla,  o  notavel  pelo  seu  saber,  sendo  até  decantado 
em  vorsos  de  poetas  celebres.  A  popularidade  que  teve  a  obra  se  deduz 
do  facto  que  foi  reimpressa  em  Miláo  em  1508,  1512  e  1519  e  em 
Veneza  em  1517  e  1521 ;  e  que  foi  traduzida  em  Latim,  sob  o  titulo 
Itlnerarium  Porlugalense  (v.  este  tit.)  em  1508,  no  AllomSo  por 
Jobitt  Ruchamcr  (v.  esto  tlt.)  no  mesmo  anno.  e  no  Francez  por  AI. 
de  Uedouer  em  1515,  e  reimpressa  em  151G,  1521  e  1528,  além  do 
ter  sido  reproduzida,  em  I^tlni,  na  collecqüo  de  Viagens  de  Gryneu 
(v.  este  tit.)  em  1532  (duas  ediguos.  Pariz  c  Basllea)  o  cm  outras 
que  80  Ibc  succodoram. 

O  compilador  dedica  a  sua  obra  a  Giovanni  Dogli  Anglolelll,  que 
foi  um  grande  viajante,  guerrelro  e  autor  das  vidas  de  Mubomet  II 
e  do  um  Roi  da  Persia ;  e  a  dedicatoria  occupa  o  v.  da  O*  fl. 
prelim.,  c  ahí  lastima  que  estas  viagens  sejam  no  rudo  Italiano  o 
Portuguez  e  nfto  no  "pingue  e  florido  cstylo  latino." — A  tabula  oc- 
cupa as  5  pags.  anteriores,  que,  com  as  2  do  tit.  e  a  dodic,  com- 
plotnm    o    I''    caderno.    Sogiiem-se    («nt.lo    as    Viagens, 

—  Els  agora  como  apparcoe  nosta  coIIec<;flo  a  di»scrip<:fl,o  do  desco- 
brlmvnto  do  r.rasll  :  O  Almirante  Domenico  Mallplero,  de  Venosa,  e 
que  ó  nni  dos  blstorladons  da  grandeza  de  sua  Ri^publica,  t'nba  enor- 
nn*  InttM'i'SSí*  n<ís  rrtvntrs  ílí^scobrlinmlos  dos  Ilespnnhoes  e  dos  Portu- 
tiuczes  na  America.  O  scon'larlo  Trovigiano  do  oralore  ou  onibaixa- 
dor  vciiczlano  mi  Ilesp.mlia  ora  mullo  sen  amigo  e  foi  por  ello  on- 
carregado  do  fornfcor-lhe  tudo  (^lanto  pudesso  dossos  doscobrimentc?». 
Trovigiano  obtovo  urna  narrativa  manuscrlpta  por  Podro  Martyr  que 
reiiu'tleu  ao  Almirante  i\\U'  í'ntregou-a  a  Verc«'llrze  que.  sob  o  titulo 
lAbrctifi  (le  Tulta  la  Saiitjatinm;  de  J{t:  de  ¡fi¡)U(¡na,  publicou  em  Ve- 
noza  mi'smo,  em  15(M  :  de  modo  que  quando  Podro  Martyr  editou  a  sua 
primelra  Década.  (1511)  jft  nía  olla  conboclda,— contra  o  que  protestoa 
Martyr  quando  cinco  annos  mais  tarde  publicou  as  tres  primeiras 
iK'cadas. 

Nño  poudo  entrar  nosse  folbeto  ou  JAbretto  (do  que  sA  ha  dous 
exfmplaros  conhecidos)  nonluima  doscrip<;ño  das  navegagoos  portu- 
guezas  porque  Giovanni  Mattto  Crético.  s«'oretarlo  do  oratore  oni 
Lisboa,  ao  qual  Trovigiano  ptdira  para  auxllial-o  em  servir  o  Almi- 
rante, tove  alguma  difficuldadc  em  organizal-a.  Mas  afinal  Crético 
compoz  ou   fez  compor  a   sua  narrativa  que,   rcmcttida  para  Veneza, 


434  BIBLIOTUECA    BRARILIEXSE 


fol  nproveltnda  ncBta  Colleccao  por  Montnlboddo.  B*  ella  calcada 
multo  provavt'lmcntt»  na  carta  do  IVro  Vaz  do  Camlnha  e  outros  do- 
cunK-ntos  offlciaos,  oxcopto  o  oqulvoco  da  data  do  24  em  ves  de  22  de 
Abril  o  na  historia  do  p«»lxo  monstro  (om  Caminha  um  tubarflo). 

—  No  Jornal  do  Commrrcio  d<»  3  do  Malo  de  11>05  flx  urna  descripcJLo 
doRta  obra  importante.  Como  nflo  ^  muito  longa  transcrcTo-a  em  bc- 
fniida : 

"A  CoUrcQño  de  yoUcinn  para  a  HMorla  c  Ocopraphia  dat  yagCct 
l'Urnmarinaít,  publicada  pola  Academia  Keal  das  Sclencias  de  Llslwa 
publicou  pt'la  primoira  voz  om  Portiipiioz.  <»8ta  NavegaQáo  de  Pedro 
AlvarrK  C'ftl)ral  (1)  do  quo  vamos  dar  noticia  profaciando-a  com  urna 
•*Intro<Íuc(;ao"  oxpllratlva.  Alii  ro  vO  como  atí  a  sftbia  InRtltiiiQfto. 
(luo  tanto  lionra  I*ortuí;al,  ho  achava  atrazada  noRtas  p<'Rquiza8  hlRto- 
rlcas.  sobro  a»  (píaos  aliñR  havia  muito  pouca  luz  no  principio  do 
Boculo  passado. 

O  editor  comoga  por  diz4»r  quo  a  d<'8crii><,'ao  6  obra  de  um  piloto 
portupnn'Z. — tal  quai  como  o  af firmara  Uamusio.  Tilo  pouco  era  ella 
c<mln'clda  quo  até  o  erudito  HarboRa  Machado  na  sua  IHbliolhera  Lu- 
Hitana  a  attrlbuo  ao  proprio  Ca!)ral.  A  vordado.  diz  o  referido  editor. 
6  (juo  Cadamosto  rocolliou  aH  Huas  navoKagiVR  num  volume  publicado 
om  Viconza  om  ir)í)7  e  que  logo  no  anuo  soguinte  fol  esta  obra  tradu- 
zida  om  Latim  e  improsna  om  Milílo.  Rogundo  af  firma  Tiraboschl,  de 
ondo  (irynoo  fazondo  om  ir).'J2,  om  Pariz,  a  sua  collocQflo  de  Viagens  In- 
titulada yioruH  OrhiH  InRorio  nolla  a  mosma  vorR&o  latina,  alias  muito 
dofoltuoRa.  ajuntando-lho  dt^poiR  outrrR  vlag«»ns.  até  quo,  18  annos  de- 
polR,  UamuKio  a  traduziu  para  o  Italiano  o  mottou-Ro  na  sua  collectanea 
de  \aviu»1(<>nl  ct  Via{/f/i.  donde  o  escrlptor  a  traduzlo  (2),  "viato 
tor-8e  perdido  i)rovavolmonte  o  antigo  original". 

Ora,  tudo  isto  tom  andado  errado  o  6  tompo  de  rostabelecer  a  ver- 
dade  doR  faetón.  K,  para  como<.'ar.  notaromo»  o  equivoco  de  affirmar-se 
que  CadamoRto  publicou  esta  Colloc(;flo  de  VlagenR  quo  o  Introductor 
daH  Memorias  nunca  vio,  mas  (pío  diz  quo  primoiro  appareceram  em 
ITtOl,  multoR  annoR  dopolH  da  morte  daquelle  colobre  Venezlano  que 
morrou  em  14S0.  aos  4H  annos  do  idado. 

Nom  O  exacto  (luo  estoja  "provavolmonto  pordldo  o  antigo  original" 
doRtas  viagi^ns  om  que,  pola  voz  prlm(»lra,  fol  improssa  a  narrativa 
da  d<>scrip(;flo  da  nossa  t(>rra.  N&o  r6  nüo  tcm  andado  perdida,  mas 
a  collo('(;Ao  tom  sompro  existido  om  algumas  l)ibliothe(*as,  ap<>zar  de  sua 
extrema  raridado.  A  doscrlp<;ílo  de  (íryneo  o  de  Hamuslo  é  traduzlda 
nacpiollo  o  copiada  nosto  (com  inodíflcaí.'rM's  no  dialecto  venezlano)  do 
celol»re  llvro  I'aati  nuoramrntc  iHIrouali  do  quo  o  presente  escrlptor 
tom  a  folicldad»»  do  possulr  um  oxemplar  (3).  Doscrovoremos  primel- 
raniento  o  pn'cioso  volume  com  todas  as  indlca(;rH'S  bibllographlcas, 
antes  do  darmos  a  sua  gvnruloí/ia  o  de  ostudarmos  a  propria  descri- 
p<;ao  do  descolírlmonto  da  Torra  da  Santa  Cruz. 

I— O  titulo  do  livro  C;  esto: 

Cum  privilegio  icm  car.  f/o1hicv8,  Unta  vcrmclha.  Segue-se  entao 
ost«'  titulo  gravado  om  madolra,  tainbem  em  caract(.»ro8  gotblcos 
o  tluta  vermolba  ñas  dobras  d(í  uina  fita  íluctuante  na  pagina  e  en- 
vol vendo,  no  centro,  um  globo  encimado  i>or  urna  cruz,  as  palavras 
estando  collfKJidas  Irreguiarmonte  i)ara  o  leitor,  mas  obedecendo  As 
voltas  da  fita  :) 

PaesI  novaniento  rotrouati.  Kt  Novo  Mondo  da  Alberlco  Vesputlo 
Florentino  intitulado.  (No  flm:)  Stampato  in  Vlncentla  In  la  Im- 
prensa  do  mgto  Uenrlco  VIeentino :  &  diligente  cura  &  industria  de 
Zftmarla  suo  flol  nol  Mcccocvil  a  di.  ili.  de  Novombre.  Cum  gratla  e 
privilegio  p'ani.  x.  como  nolla  sua  IJoUa  appare :  che  p'soa  del  dominio 
Véneto  ni")  ardlsca  i  primerio. —  a  b  c  d  o  f  g  h  i  k  1  m  n  o  p  q  r  s 
t  V  X  y  z         U  A  B  C  D  Tuttl  sonó  duernl  excepto  la  tavola  che  e 


(1)  N.  III,  Yol.  2%  pags.  102-130,  da  2«  edi(;ílo. 

(2)  Veja-se  tambeni  a  lntroúii<'i:nu  ao  N.  1. 

(.•;)  Comprado  a  (juaritch  do  Londres  por  £  107,  conjuntamente  com 
muitos  outros  iivros.  O  prego  que  elle  pedia  pelo  exemplar  era  de 
£  225. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  435 


terno.  (Marca  do  Impressor  que  consiste  de  dous  circuios  concéntricos 
encimados  por  urna  cruz  que  se  levanta  do  diámetro,  e  no  semicírculo 
inferior  as  iniciaes  R.  V.) 

Este  Tolume,  publicado  ha  398  annos.  é  em  quarto  pequeño.  Tem 
seis  folhas  preliminares  incluslTe  a  do  titulo  cujo  verso  está  em 
branco.  Segucm-se  trinta  quadernos  de  quatro  folhas  cada  um  ou  120 
folhas,  caracteres  romanos  e  28  llnhas  por  pagina.  Nos  registros  que, 
conforme  se  costumava  fazer  cntio.  eram  assignalados  no  flm,  nota- 
mos a  omissAo.  por  erro,  do  quademo  marcado — & — parecendo  pela 
conta  das  marras  que  a  obra  tem  ;J0  em  vez  de  'M  quadernos,  como  tem. 

A  obra  6  dodlcnda  a  Cflovunni  degll  Anglollell.  Verificamos  que  fol 
um  grande  viajante,  guorreiro  e  autor  de  biographias  de  Mahomet  II 
e  do  um  dos  Ilels  da  Persia  (4)  ;  e  a  dedicatoria  occupa  o  verso  da 
6"  folha  preliminar  o  o  compilador  lastima  ahi  que  as  vlagens  colli- 
gldas  sejam  escripias  no  rude  Italiano  e  Portuguez  e  nfto  no  "pingue 
e  florido  cstylo  latino".  Vem  antes  a  taboa  que  occupa  cinco  paginas, 
que  com  as  duas  do  titulo  e  a  da  dedicatoria  formam  a  primelra  folha. 

Seguem-se  entño  as  Viarjcna  que  occupam  seis  livros  e  142  capítu- 
los. (Ha  urna  tirRgí»m  posterior,  alias  com  a  m^esma  data,  com  143  ca- 
pítulos ou  duns  paginas  mais.)  Eis  aquí  os  títulos  e  conteúdo  das 
seis  principaes  divlsoes : 

Libro  Primo :  Incomensa  el  libro  de  la  prima  Navigatione  per  lo- 
ceano  a  le  ierre  de  Xii/ri  de  la  Bnssa  Ethiopia  per  commandamento  del 
lUst.  Üifinor  Infante  Don  Hurich  fraiello  de  Don  Dourth  Re  de  Por- 
toyallo. — Contém  esto  Llvro  a  vlagem  de  Cadamosto  a  Cabo  Verde 
e  Sonegal,  entre  Agosto  de  1454  e  Junho  de  1455 ;  e  occupa  os  caps.  I 
a   XLVII. 

Libro  Secondo  de  la  navigatione  de  Lisbona  a  Callichut  de  lengua 
Portogallese  inlaliana.  Val  até  o  cap.  LXX  e  contém  a  vlagem  de 
I*edro  de  Cintra  ao  Senegal  em  1402  escrlpta  por  Cadamosto.  até  o 
Cap.  L ;  a  vlagem  de  Vasco  da  Gama,  do  cap.  LI  ao  cap.  LXI.  e  a 
de  Pedro  Alvares  Cabral  ft  India,  quando  descobrlo  o  Brasil  (Caps. 
LXII  a  LXX). 

Libro  Tcrtio,  de  la  nat^igatione  de  Lisbona  a  Calichut  de  la  lenga 
Portogalleae  in  taWina; — contlnuagfio  da  vlagem  de  Cabral  que  val  até 
ao  cap.  LXXXIV. 

Libro  Quarto,  Incomcnsa  la  Tiavigatione  del  Re  de  Castiglia  dele 
Isole  d  Paesc  notamente  retrovati. — Até  o  cap.  CVll  inclusive,  contém 
as  tros  primoiras  viagons  de  Colombo ;  do  CVIII  até  CXI,  a  viagom 
de  Alonso  Negro  (híc)  ;  de  CXI  I  a  CXIII  a  vlagem  de  Pinzón.  Este 
llvro  reproduz  o  celebre  Librctlo  di  Tutta  T^'arigatitnie,  obra  de  quasl 
absoluta  rarldado  e  do  quo  apenas  sflo  conhocldos  dous  oxemplaros. 
um,  incompleto  na  Blbllotheca  de  8.  Marcos.  Vonoza,  e  que  Harrlss.? 
doscrevo  ñas  AdditionH.  n.  10.  Fol  Impresso  om  Lisona,  em  1504,  aínda 
em  vida  de  CoIoml)o.  Deste  folhoto  trataremos  nesto  artigo. 

Libro  Quinto,  de  lengue  í^pagnolc  interpretata  in  Idioma  Ro.  Con- 
tém do  Cap.  CXliil  a  CXXllll  a  tercelra  carta  do  Vespuclo :  "Alberico 
Vosputlo  a  Lorenzo  pe  tro  do  I  Modlcl,  Salutom  ".  E'  a  editio  prinrcpn 
em  Italiano,  desta  celebre  carta.  Berchot  {I'onti  Italianc,  Roma.  1803» 
opina  que  a  tniduccao  ó  folta  nílo  no  Hospanhol  como  diz  o  compila- 
dor, mas  que  é  evidente  ter  sido  trabalbada  da  vorsüo  latina  do  archi- 
tecto   Glocondo. 

Libro  Sexto  de  le  cose  da  Calichut  cóforme  ala  XavigatiOe  de  Pedro 
Aliaren  mí.  ii  é  iii  libro  Icq  le  se  huno  ueriesseme  Perle  Copie  d'alcuna 
Lte  segundo  lordene  de  li  milesiimi  in  questo  ultimo  racolte. — O  Cap. 
CXXV  traz  a  "cftpia  de  uno  capitulo  di  lettere  do  D.  Cretlcbo  nontlo 
do  la  UUistrissima  slgnora  do  Vonotia  In  Portogallo.  data  a  di  XXVII. 
lugllo  MCCCCCl  ".  E*  urna  carta  sobre  a  vlagem  de  Cabral  que  Cr-»- 
tlrho  onvlou  ao  "oratoro"  Vonozlano  Domonlco  Pisani,  e  que  este  en- 
vlou  li  Srnhorla  úo  Vonoza.  O  Cap.  CXXVIll  (que  segué  ao  CXXV) 
traz  a  copia  do  unía  carta  roooblda  dos  nogoclanlos  de  Hespanha  a 
BOUS  corrospoudontos  om  Floronga  o  Vonoza  sobro  o  tratado  de  paz 
entro  os  K<1h  do  Portugal  e  d«'  Calichut.  O  Cap.  CXXVI  contém  urna 
cartfi  do  P.  Pasquallgo  "oratoro  do  la  iUustrlsHima  slgnorla  In  Porto- 
gallo"'   escrlpta  a  sous   Irnulos  om   Lisboa  a   28  de   Outubro   de   1501. 


(4)    GugUelmo  Berchet,   Narrazionc   Slncrone,   vol.   II:   da   Scoperta 
del  N.  M. 


43G  BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


Versa  sobro  n  vlogom  ño  Corte-Roal.  O  Cap.  CXXVi  trata  da  expedi- 
gHo  de  J.  da  Nova  á  India,  numa  carta  de  I-jt  Salta  a  Pasqualigo  ent&o 
na  Hespnnha.  E'  datado  de  Lisboa,  a  10  de  Sept.  de  1502.  Final- 
mente os  Caps,  de  CXXVIIII  a  CXXXXII  contém  varias  narrativas  de 
José  Indio,  de  Caragonor,  Callcut.  Cámbala.  Ormiiz,  etc. 

Ví^-se,  pols.  que  o  que  mals  nos  Interessa  no  volume  é  o  IJvro  II. 
Mas  tildo  nelie  6  precioso.  Ahí  silo  piit)llcadas  pela  prímcira  res  as  duas 
vlaRens  de  Cadamosto  a  Ca!)o  V4»rde  e  Senepal,  ao  servl<:o  de  Portu- 
Ral :  era  a  primrira  vrz  que  vía  a  luz  a  narrativa  da  via^em  de  Vasco 
da  (Jama  e  a  da  de  Pedro  Alvares  Cabral  A  India  e  ao  Brasil ;  era 
tamlK>m  a  primeira  vez  que  se  e<1itava  em  Italiano  a  tercelra  vlagem  de 
Amí»rleo  Vespuclo.  que  tanto  nos  Interessa  a  nfia  Brasllelros ;  era 
a  printcira  vez  que  se  edltavam  os  curiosos  documentos  que  compíVm 
o  LlvroVI.  pelos  representantes  venezianos  em  Llsl>oa.  em  algruns  dos 
quaes  se  faz  referencia  directa  ao  Rrasll.  E,  alí'm  de  tudo  Isto,  as  tres 
prlmelras  vlagens  de  Chrlstovam  ColomlK).  a  de  Alonzo  NlQo  e  a  de 
Pinzón  tlnham  ahí  a  segunda  edlcflo.  Nfto  é  urna  Jola  o  Uvro,  mas  urna 
constelbK'ño  de  Jolas. 

Esta  obra  tem  sido  assumpto  de  varios  estudos.  entre  ellos  por 
Ilarrlsse  (ó),  Zurla  ÍO).  Baldelll  (7).  Tlralwschl  (8),  Brunet  (0), 
Ilumboldt  (10),  CamuH  (11)  e  outros.  Depols  de  dlzer  que  é  multo 
rara,  Brunet  diz  que  a  malor  parte  dos  escriptores  que  della  se  occupa- 
ram  ou  nüo  puderam  declfrar-lhe  o  titulo  ou  o  flzeram  com  exemplarcs 
truncados.  V/  por  Isso  que  annunclam  o  Uvro.  ora  como  sendo  de  Ca- 
da mosto  ora  sob  títulos  que  nño  silo  o  seu.  Esta  recolta  de  vlagens  fol 
a   primeira  do  typo  seguido  depols  por  Oryneo  o   Ramusio. 

Quem  fol  o  seu  compilador  ?  A  dedicatoria  o  revela :  fol  Francansano 
Montalboddo.  natural  de  Monte  AllM>ddo.  homem  culto  e  professor  de 
lltteratura  em  Vlcencla.  Berchet  (12)  pensa  que  elle  se  estabelecera 
em  Vlcencla  em  1502  e  que  gozou  dn  multa  fama. 

numl>oldt  cabio  no  erro  de  attrlbuir  esta  compilagño  a  Alessandro 
Zorzl,  bem  conhecido  desenhlsta  de  mappas  em  Veneza.  No  exemplar 
do  Paati  que  o  grande  sabio  examlnou  na  Blbllotheca  Magia becch lana, 
Ilumboldt  vio  uma  nota  manuscrlpta  dlzendo  que  um  irmAo  de  Co- 
lombo  dera  um  exemplar  desta  obra  a  um  conego  do  Laterano,  que  a 
seu  turno  deu-o  a  Zorzl.  "compilador  desta  recolta". — fundamento  de 
corto  multo  tenue  para  fazel-o  desprezar  a  proprla  dedicatoria  da  obra. 

A  grande  popularldade  da  colloc^ño  de  Montalboddo  6  demonstrada 
pelo  grande  numero  de  edl(;oes  o  traduc(;r>es  (lue  teve.  JA  nos  referi- 
mos a  uma  segunda  tlragom  com  mals  um  capitulo,  mas  sob  a  mesma 
data,  o  capitulo  addlclonal,  conslstlndo  da  carta  do  Rol  D.  Manoel  ao 
Rol  de  Castella.  jft  publicada  em  1505  em  Roma  e  Mllflo.  O  Pacni  fol 
novamente  Impressso  em  Mllfto  em  1508,  l.'il2  o  1510  o  em  Veneza  em 
1517  e  1521.  Sob  o  titulo  Itinrrurium  Portuf/nUnsc  fol  (mal)  traduzldo 
por  Madrlgnano  em  Latim  e  publlca<lo  efh  Mllilo  <'m  15()8 :  fol  traduzldo 
em  Allemilo  por  Jobst  Ruchamer  sob  o  titulo  S'cuc  Unbckanthc  Lamlte, 
e  publicado  em  Milño  no  mesmo  anno  de  1508  (1.1)  e  traduzldo  por 
Redover  em  1515  e  relmpresso  em  151(5,  1521  e  1528:  novamente  pu- 
l)llcndo  em  I.atlni  ñas  duas  edlcjóos  de  <Íryneo.  de  Parlz  e  BasUea,  em 
15.'i2  e  ñas  multas  que  s<»  Ihes  succederam.  De  facto  poucos  llvros  da- 
quí^lla  6]uH'íi  tlveram  tamanha  sabida  como  esta  pequeña  collec<:ílo  de 
viagens  oni  que  se  descrovem  os  grandes  descobrlmentos  do  flm  do 
seculo  XV  o  principio  do  XVI. 

II — Como  Jft  flcou  dito,  o  Uvro  IV  do  Pnv8i  é  a  transcrlpgfto  de  um 
folheto  Jft  publicado  em  Veneza  em  1504.  Ora,  como  a  fonte  da  nar- 
rativa do  descobrimento  do  Brasil  no  Pavtti  é  a  mesma  da  deste  folheto, 


(5)    Bihliot.  Amcr.  Vctuaiiaaima,  n.  48. 
(0)   ^íarco  Polo,  II.   lOíK 

(7)  ]l  MUionc.  I,  XXXII. 

(8)  ¡otaria  de  la  literatura,  VII,  240  e  213. 
(O)    Man.  (lu  lAb.,  Voi.  III.  pag.   1.155. 

(10)  Examen  Critique,  IV,  70  <»  seg. 

(11)  Memoiretí  des  (J randa  Voyarjes,  I*ari8.  18o8,  pag.  4. 

(12)  Oh.  vil.,  pag.  2O0. 

(13)  O   escriptor   deslas   llnhas   tambem   possue   estas  duas  edlgOes 
preciosas  de  Madrlgnano  e  Ruchamer. 


BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  437 


alias  de  importancia  capital  para  a  historia  do  descobrimento  da  Ame- 
rica, prccizamos  oxamina-lo  detldamentc. 

IlarrlsKo  (14)  clta-lhe  o  titulo  com  duas  variantes  e  o  suppunha 
perdido.  lía.  fwrém,  dous  exomplares  dollos,  um  na  Bibliotheca  de  San 
Marco,  em  Vonozn,  jfl  dpHcripto  no  supplemento  daquelle  autor,  e  o 
outro,  annunclado  ñ  vonda  om  Floronga  em  lí)04  e  logo  vendido  nio 
sabemos  aínda  a  quem.  Tbatcber  (1.'))  díl  um  fac-simile  do  excmplar  de 
San  Marco. 
E'  intitulado: 

Librcito  de  Tutla  la  Xavigationc  de  líe  de  Spagna.  De  Le  Jtole  ct 
Tcrrcne  yttouamrnls  Trouati. 

Consiste  de  20  paginas  Impressas,  nfto  numeradas,  a  Tabula  come- 
cando  fl  pagina  28.  tendo  no  f  Im  da  pagina  29 : 

. . .  fítampato   in   Tenezia   per  Albertino    VercclJcse   de   Liaona   a   di 
X  de  aprile,  MCCCCCIV. 

Pols  bem ;  esta  celebre  obra  fol  escripia  nestas  circumstancias.  que 
multo    nos    importara    tambem. 

A  República  de  Veneza  tomava  o  maior  Interessc  ñas  navegagtk^s 
e  descobrlmentos  dos  Ilespanboes  e  Portuguezes. 

O  primeiro  historiador,  conhecldo.  do  descobrimento  da  America, 
além  dos  proprlos  Colomlio  e  Vespuclo  em  suas  cartas,  fol  realmente 
Pedro  Martvr  de  Anüiiilra,  o  celebre  Italiano  que  se  poz  ao  servlgo 
dos  seus  filhos,  sou  Embaixador  no  Egypto  e  homem  cuja  illustraQfio 
extraordinaria  Ihe  dora  vasto  circulo  de  admiradores,  amigos  e  cor- 
respondentes. Por  occasi&o  do  ultimo  annlversario  do  descobrimento 
da  America  o  presente  escriptor  publicou  nestas  columnas  (16)  extra- 
ctos do  seu  OpuH  Epintolarum, — algumas  cartas  de  Pedro  Martyr  di- 
rigidas a  personngens  celebres  referlndo  noticias  de  Colombo  á  propor- 
Cfio  que  as  tiinha, — e  elle  as  tlnha  todas  completas,  gragas  á  sua  po- 
sigSo  na  Corte,  e  suas  relag<Tes  pessoaes  com  o  proprio  Colombo,  Ves- 
puclo. e  toda  a  gente  de  valor.  Mais  tarde  Pedro  Martyr  escreveu 
uma  narrativa  completa  des  tres  prlmeiras  viagens  de  Colombo  e,  como 
de  costume  naquelle  tempo  em  que  a  imprensa  aínda  era  difficil  e  pouco 
generalizada,  fez  naturalmente  tirar  c6pias  do  seu  manuscripto  latino, 
taivez  para  offerecel-as  a  amigos  seus  da  propria  Italia,  com  os  quaes 
mantinha  sustentada   correspondencia. 

Ora,  uma  destas  copias  cabio  em  m&os  de  Servulo  Angelo  Trevi- 
GiANo.  que  servia  entSo  de  secretario  do  oratore  ou  embaixador  vene- 
ziano  Junto  aos  Iteis  da  Hespanha.  Pertencia  á  ordem  dos  secretarios, 
que  vinha  logo  ap/>s  íl  dos  patricios  e  eram  admissivels  a  cavalbeiros 
de  Malta  como  se  fossom  nobres.  Fora  "segretario  e  plfaro"  do  Almi- 
rante Domenlco  Maliplero,  o  celebre  historiador  da  República  de  Ve- 
neza. e  depols  tambem  servio  de  secretario  do  oratore  Domenlco  Pisanl, 
em  Ilespanba,  em  lóOl,  e  de  1503  a  1505  do  oratore  Vicenzo  Qulrini. 
em  Castella.  ao  qual  acompanhou  nos  seus  passeios  pela  Inglaterra, 
Bélgica  e  Allemanha.  Falleceu  em  1508  exerccndo  entilo  o  cargo  de 
secretario  da  chancellarla  ducal  (17). 

Fol  em  mJos  deste  Trevlglano  que  cabio  o  manuscripto  de  Pedro 
Martyr  que  consistía  entáo  das  tres  prlmeiras  Decadas.  Trevlglano  re- 
cebia  cartas  de  Maliplero,  seu  antigo  patrono  e  amigo  de  sua  familia, 
pedindo-lhe  instantáneamente  noticias  por  menor  de  todos  estes  novos 
descobrlmentos:  ora,  que  melhor  autoridade  do  que  a  de  Pedro  Martyr? 
Elle  escreveu  ao  Almirante  que  la  traduzir  no  venezlano  vulgar  esta 
autorizada  narrativa.  Em  carta,  a  Maliplero  dirigida,  datada  de  Gra- 
nada a  21  de  Agosto  de  1501,  diz  Trevlglano : 

"  Clrca  al  tractado  del  vlazo  del  dicto  Columbo,  uno  valentuomo 
l'ha  composto,  et  e  una  dlzerla  molto  longa.  l'ho  copiato  et  ho  la  copia 
apresso  di  me,  ma  e  si  grande  che  non  ho  modo  de  mandarla  se  non 

a  pocho  a  pocho". 

E  para  mostrar  o  Interesse  que  tlnha  em  servir  ao  Almirante,  Tre- 
vlglano annuncla-lhe  que  o  proprio  Colombo,    (que  entflo,  diz  elle,  ca- 


(14)  Ob.  cit.,  n.  32. 

(15)  Chrlstofor  Columbus,  cap.  90. 

(10)  Veja-se  o  Jornal  do  Commercio  de  12  de  Outubro  de  1904. 
(17)  Estes  dados  sao  extrahidos  da  nota  (1)  da  pag.  40  dos  Carteggi 
Diplomatici  de  Brechet. 


438  niBLIOTIIECA    HRASI LÍENSE 


hira  om  il»'.«Kni<:u  e  esta  va  scm  nidos  úv  vida).  Iho  promottiTn  mandar 
tracar  oin  I'alos  uiii  inappa  dos  novos  dcsoobriiiiontos  para  que  o  Al- 
mirante nii'lhor  a('(tinpanhnss<>  as  (l<>H(>riiM,'rH>H. 

Completa  pouro  a  poiico  a  traducf.'ño  o  (>n viada  para  Veneza.  a  ciijo 
Si'nado  Maliplero  a  offi  rtara.  calilo  o  M.  S.  om  míos  do  All>ortino  Ver- 
o'lh'si'.  di'  Vcmza.  íjue  o  fez  Imprimir  em  ir»o|.  como  so  vio.  Do  modo 
quo.  annos  d<'|)ois,  (piandr)  Podro  Martyr  ])ul)Iicou  a  sua  ])rimolra  Do- 
cada  (l.'>ll)  JA  o  sou  assuinpto  ora  conho<'ido  ;  o  no  Llvro  II,  Doc.  II, 
da  1"  odl»;fto  das  siias  tn'S  Docadas  (Alcalfl.  l.'K»)  olio  protoata  contra 
Ca  i>a  M<»st»)  por  so  tor  aproprlado  das  siias  luciibragíVs  !  O  (M>bre 
(\idamosto  JA  liavia  fallecido  autos  do  romiior  o  h»»cu1o  XVI,  e  Todro 
Martyr  multo  provavolmonto  nunca  vira  o  Libntlo  í(pio  lH»m  pud<'ra 
tor  sido  iinprosso  particularmonto  om  «'dk'ño  limitadissima)  c  ñ6  áo- 
]>arara  com  a  nua  narrrativa  no  llvro  quo  oxamiuamos,  o  Píic/rí,  em  que 
foi  transcripto  da(|Uolto,  na  sua  quarta  divisño,  o  quo,  como  J&  vlmots, 
com<'t:a   polas  via^ons  do  <'adamosto. 

(*(mliocid(ts  ostos  dados,  podemos  agfora  abordar  o  rssumpto  quo  mal» 
do  iHTto  nos  Intenssa. 

O  Almirante  Domenico  Maliploro  nilo  so  contontava  com  pormenores 
das  via^ons  de  Colombo.  Kilo  iM»dla  ao  simi  Joven  ex-Socrotarlo  quo  Iho 
munlsse  tamlx'm  do  dados  sobro  os  descobrlmentoa  portuffiíozos.  A  cor- 
n*spondoncla  dostc  com  o  Almirante,  por  esto  offorecida  ao  Sonado  de 
Venoza,  foI  dalli  passar  fla  mftos  de  Soranzo,  patricio  vonoto,  o  dopola 
dolió,  fts  do  doua  ou  tros  j)ossuidores.  ni6  quo  calilo  om  poder  do  Rev. 
Sn<\vdor,  do  Londres,  sendo  hojo  propriedade  do  son  filho.  EJatoa  ma- 
nuscrlptos  nos  dño  a  génesis  da  descrlpgfto  do  descobrlmonto  do  Brasil, 
do  quo  nos  occupamos.  (IS)  Dopola  da  carta  do  IVro  Vaz  de  Cnminha. 
ora   na   Torro  do   Tombo   {\  este  o   monumento   mala   antlgo   que  exlate 

8ot)ro  aquello  acontocimento. 

Na  mesma  carta  do  Trevlgiano  a  Maliploro,  a  que  nos  referimos 
ácima,  datada  de  (íranada,  a  21  do  Aposto  de  1501.  o  secretarlo,  de- 
pola de  fallar  na  cfipia  de  Podro  Martyr,  que  comogara  a  fazer,  ac- 
c  roseen  t  a  : 

"Ultorlus  aspetiamo  di  zorno  in  zomo  da  Lyabona  el  nostro 
doctore,  che  lassA  11  el  noatro  magnifico  ambaaaator  el  qual  a  mia 
instancia  ha  facto  un'oiiorota  del  viazo  del  Callcut,  do  la  qual  ne 
far6  copla  ft  la  magnificencia  vostra.  do  carta  do  <iual  vlazo  non  6 
possibll(>  havorne  che  el  Ue  ha  niosso  pena  do  vita  á  chi  la  dA 
fora.  queato  6  qtianto  poaao  far  adesso  por  servltio  de  la  magnifi- 
cencia vostra." 

Assim,  Maliploro  Insta  com  Trovlglano  por  informagoes  dos  deacobrl- 
montos  doa  Ilospanh^oa  o  Portuguozes,  o  Trovlglano  manda-lhe  da 
Hospanha  o  (pie  pftde  —  Inclusivo  um  niappa  oncommondado  om  Palos 
IM'lo  proprio  ColomlM).  —  e  do  Portugal  insta  a  sou  turno  com  o  embai- 
xador  veneziano  i)ara  auxilial-o  a  servir  ao  Almirante ;  e  este  "oratore", 
olio  mosmo  compóc  um  opúsculo  sobro  a  viagom  do  Pedro  Alvares 
C'al)ral,  quo  em  tempo  Trovlglano  mandarla  ao  Almirante,  ao  qual, 
porém,  avisa  desdo  JA  que  nAo  p6do  supprir  de  um  mappa  da  viagem, 
pola  o  Hoi  do  I'ortugal  comminava  a  pena  do  morle  a  quom  o  fornecesae 
para  fí'ira. 

Esto  embalxador  veneziano  em  Llsl)oa  ora  o  que  tom  sido  conhocido 
por  liorenzo  Crético,  mas  cujo  nomo  verdadelro  ora  Giovanni  Mattí» 
(^RKTico  {!{)).  E'  ello,  por  consegulnto.  o  traductor  ou  compilador  desta 
primeira  do8crliK:3o  improssa  do  doscoi»rlmonto  da  noasa  térra. 

Escrevendo  novamente  a  Maliploro,  poucos  días  deiwls,  diz  Tre- 
vigiano : 

"Clrca  el  desldorlo  ha  la  magnlficentia  vostra  de  intender  el 
vlazo  de  Callcut,  lo  11  ho  scritto  altre  fíate  che  aspetto  de  zorno  In 


(18)   V.  Berchot,  ob.  clt.,  pag.  40  e  aog. 

(ID)  Tiraboachl,  Foscarini,  IIuml>oldt,  Ilarrlsse  e  Vcrnhagon  o 
chamam  de  Lourengo,  todos  aeguindo  a  Tiraboachl.  Segundo  documentos, 
lK)r<3m,  da  Unlversidade  d<?  PAdua  (onde  fol  profossor)  e  da  Blbllotheca 
Marclanna  sou  nome  é  Glovaunl  Matteo.  —  E*  tambem  chamado  Zuane 
(Jo&o)  no  titulo  de  nomea^'&o  como  Secretarlo  de  Pisan!,  orador  em 
CastcUa. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  439 


zorno  MeBSor  Crético,  qiial  me  scrlve  havome  composto  una  opereta. 
Súbito  ch'el  «la  zonto,  faro  che  la  magnlflcentia  vostra  ne  haverá 
parto." 
Ela  nlil,  polB,  a  conflrmagao  de  que  Crético  preparara  um  opúsculo 

que,  assim  que  o  trouxesse  A  Ilcspanha,  onde  era  esperado,  Trevlglano 

mandarla  no  Almirante. 

F'scre  vendo  a  inda  urna  carta  de  Rxl^a  a  5  de  Dezembro  do  mesmo 

anno  de  í'tOl,  nella  occorre  esta  passufirom : 

-Messer  Crético  etiam  «viscera to  perllal  et  servltor  de  la  magnl- 
flceníln  vostni,  la  rengratia  che  la  se  habí  deRnato  per  sue  lettere 
Hiilutnrlo  cosí  amorevolmente,  et  molto  se  recommanda,  congratu- 
lando-se  ex  Intimo  cordls  de  le  felicita  sue.  el  venne  de  Portugal 
fino  questo  Setembre  molto  informato  del  vlazo  de  Callcut,  et  tuta 
vía  compone  uno  tractato  che  sarfl  molto  bello  et  grato  á  chl  se 
delecta  de  tal  cose." 

Ora.  esta  relacflo  da  vlagem  de  Pedro  Alvares,  asslm  um  tanto  demo- 
rada, sñ  chegou  a  Veneza  depols  da  publlcagío  do  JJbretto,  para  sahlr 
dahl  a  2  Vj  anuos  no  PaetH. 

Os  herdeiros  de  Sneyd.  na  Inglaterra,  conserram  o  valioso  código  tal 
qual  Trevlglano  o  mandara  ao  Almirante  Maliplero,  e  segundo  a  repro- 
duccfio  que  do  m.  s.  faz  Berchet,  a  copla  do  Paesi  é  fldelisslma,  o  que 
nao  se  p6de  dizer  da  de  Rumuzlo." 

—  Els  agora  a  traducido  da  parte  do  Pac8i  relativa  ao  descobrlmento 
do  Krtsll : 

••Capitilo  lxiii-Ow(/c  em  pcasoa  o  Reí  Aíanoel  conrípnou  o  ettan- 
darte  real  ao  capitilo  —  No  anno  de  MCCCCC  mandou  o  serenlsslmo  Del 
de  Portugal  por  nonie  chamado  Dom  Manuel  uma  armada  sua  composta 
de  nAos  e  caravellas  para  as  partes  da  India:  na  qual  armada  havla 
XII  nAos  e  caravellas  e  a  qual  tlnha  por  Capltfto-geral  Pedro  Aliares 
Cabrile.  fidalgo :  as  quaes  nAos  e  caravellas  partlram  bem  aprestadas 
e  próvidas  de  tudo  o  de  que  preclzasse  por  anno  e  meló :  dessas  XII  nAos 
ordenou  que  desea rregass<í  X  em  Callcut  e  que  as  duas  restantes  fossem 
a  um  lugar  chamado  Záfala  para  procurar  contratar  mercadorlas  no 
dito  lugar :  o  «lual  lugar  de  Záfala  acha-se  estar  no  caminho  de  Callcut. 
E  assim  as  outras  X  nAos  levassem  mercadorlas  qu<í  para  a  dita  vlagem 
Ihes  fosse  necessarlo..  E  aos  VIH  do  mez  de  Margo  do  dito  mlllesslmo 
flcaram  promptos  e  naquelle  día,  que  era  domingo,  sahlram  desta  cldade 
A  distancia  de  duas  niilhas,  a  um  lugar  chamado  Itastello,  onde  ha  uma 
Igreja  chamada  Santa  María  de  Haller,  e  ao  qual  lugar  o  serenlsslmo 
Uel  fol  em  pessoa  proprla  entregar  ao  Caplífto  o  Estandarte  real  para 
a  dita  armada. 

(ítem.  Na  segunda-felra  que  fol  aos  IX  das  de  Margo  partió  a  dita 
armada  para  sua  vlagem,  com  bom  tempo. 

(ítem.  Aos  XIV  do  dito  mez  passou  a  dita  armada  pela  liba  da 
Canaria. 

(ítem.  Aos  días  XXII  passou  pela  Ilha  do  Cabo  Verde. 

(ítem.  Aos  días  XXIII  extravlou-se  uma  nAo  da  dita  armada,  de 
sorte  que  nSo  mals  se  recebeu  noticia  nem  até  o  presente  disso  se  pode 
saber. 

Capitilo  xliv  —  "Come  Scorrevano  le  nave  per  fortuna"  —  Aos  días 
XXIV  de  Abril  que  fol  a  quarta-felra  na  oltava  da  Paschoa  teve  a  dita 
armada  vista  de  uma  térra ;  com  o  que  houve  grande  prazer.  E  arrlba- 
ram  a  essa  torra  para  verom  que  torra  era :  a  qual  acharam  torra 
multo  abundante  de  arvoros  o  gente  que  allí  andavam  pela  prala  do  mar. 
E  langaram  ancora  A  foz  de  um  pequeño  rio.  E  depols  de  assim  langadas 
as  ditas  ancoras  o  capitilo  mandou  arriar  um  batel  ao  mar  pelo  qual 
mandou  ver  que  gente  era  a<iuella,  o  acharam  que  era  gente  de  cor 
parda,  entre  o  branco  e  o  preto ;  e  bem  dlspostos,  com  cabellos  corrcdlos 
e  vflo  o  vOm  nrts,  como  nascoram,  sem  vorgonha  alguma ;  e  cada  um 
dollos  trazia  seu  arco  com  settas,  e  como  honions  que  estavam  em  defesa  do 
dito  rio :  na  dita  armada  nonhum  havla  que  entendosse  o  seu  Idioma  e 
visto  Isto  OH  do  batel  voltaram  ao  capitüo  e  nesse  Instante  se  fez 
nolte :  na  qual  uolte  fez  grande  temporal.  ítem.  No  día  segulnte  pela 
manha  levantamos  ancora  e  com  grande  temporal  andavamos  dlscorren- 
do  a  costa  para  o  lado  do  Norte :  o  vento  era  su<?sle,  para  vermos  se 
a  chavamos  algum  porto  aonde  se  abrlgasse  o  surglsse  a  dita  armada : 
nnalmcDtc  acharam  um  porto  aondc  lanzamos  ancora  c  olil  achamos 


440  BIBLIOTIIEi\V    BKASILIENSE 


d.'uiucllíis  homons  qno  nndavnm  om  Runs  nlmndlaR  poscnndo;  e  um  de 
nosHOH  bati'ls  fol  noiido  taos  homcnn  o8tavnm  o  84>f^urnram  dous  dollos 
noH  íiiincs  lí'vnram  «o  CapItAo  para  salxT  quo  K«*iite  ora  ostn  e.  como  é 
dito.  nAo  so  <>nton(l¡am  por  falla  n«'in  mrnoH  por  acooon,  e  oaquolla 
nolto  o  CapltAí»  os  rotovc  comslK<) ;  no  día  Krgiilnto  os  mnndou  vestidos 
i-oiu  uina  camisa  o  um  vostldí»  o  urna  t'arapu<.'a  vermolha  e  por  e«te 
vostlr  flcaram  multo  oontontcs  o  maravllhadoH  das  cousas  que  Ihcs 
fr>ram  mostradas;  dopols  daqulllo  mundou  deltal-os  á  torra. 

('ATiTru)  Lxv  —  Raiz  de  quv  fuzím  pño,  rom  «cu»  ontrón  coétumea  •— 
Na(pu«llo  nn'smo  dia  quo  ora  a  oltava  da  l*asrhoa  n  XXVI  de  Abril  de- 
tí'rmlnou  o  ('apltño-mí»r  ouvlr  mlssa  o  mandou  armar  urna  tonda  na- 
<pi<>lla  praca  na  (pial  t<'nda  mandou  armar  um  altar  o  todos  os  da  dita 
armada  foram  a  ouvlr  missa.  o  a  líróvfagño.  Aondo  so  ajuntaram  muitos 
daquí'IN'S  lu»mí«ns  l)aiInndo  o  tani;<'ndo  os  kí'Us  chifros.  E  súbitamente 
quando  foi  dita  a  mIssa  todos  partiram  para  rímik  navios:  o  ossos  natu- 
rales da  t«'rra  entra vam  no  mar  at«^  abalxo  dos  bracjos  o  fazondo  prazer 
o  fosta.  K  dopois  do  Jantar.  o  Capltilo  tondo  asslm  rosolvldo,  Toltou  ft 
torra  a  í?onto  da  dita  armada,  colhondo  rocrolo  o  prazi»r  com  aquellos 
homms  da  torra  ;  o  comiM;araHi  a  tratar  com  os  da  armada.  E  davam- 
Ihos  arcos  sous  o  sottas  por  Hlpnaos ;  o  folhas  do  paind  e  pingas  de  panno. 
K  todo  osso  día  tlvoram  praz«'r  cora  ossas  cousas,  o  achAmos  naquelle 
luKur  um  rio  d'agua  doce ;  o  do  tardo  voltamos  para  os  navios. 

Itom.  No  día  sojíulnto  ordonou  o  Capltflo-m6r  que  trouxossem  agua  e 
o  Ion  ha  o  todos  os  da  dita  arnuida  foram  íl  torra,  o  ess(>s  homons  da- 
quolI<>  luKur  nos  vinbam  ajudar  na  dita  lonha  o  at^iia  o  aljnins  delles 
foram  ft  t<»rra  dondo  sño  ostos  homons;  quo  sorla  III  mllbas  distante 
do  mar  o  trouxoram  papábalos  o  urna  raiz  chamada  inliame  que  é  o 
pfto  dollos  o  qu(>  comom  ;  os  da  armada  Iho  davam  campainhas  e  folhas 
do  i)aix>l  om  paK'inionto  das  <litas  colisas.  No  qual  lugar  estivemos  V  ou 
antos  VI  dias.  Quanto  aos  costuraos  dosta  gonto,  s.^o  pardos  e  vfto  nús 
si'ra  vorgonha  o  s<mis  cabellos  sño  corrodlos  o  trazom  a  barba  pellada, 
o  as  palpobras  dos  olhos ;  o  os  sobro-clllos  orara  pintados  com  figuras 
das  coros  brancas  o  n<»gra  o  azul ;  o  vormelhos  trazem  os  labios  da 
bocea,  Isto  6,  o  do  balxo  á  furado  o  no  buraco  póom  um  osso  grande 
como  um  progo  e  outros  trazom  allí  urna  podra  azul  e  verde  c  longa* 
e  assobiam  polos  ditos  buracos.  As  mulhoros  Igualmente  vilo  sem  vergo- 
nha,  o  sflo  lM»llas  mulhoros  do  corpo :  o  os  cabellos  compridos.  E  suas 
casas  sño  de  pfto.  mas  cobortas  do  folhas  o  ramagom  do  arvores  com 
muitos  estelos  de  pfto  no  molo  das  ditas  casas ;  e  dos  ditos  estelos  ao 
muro  ptTem  uma  rC'do  de  flos  de  algodño ;  o  entre  urna  rOde  e  outra  p6de 
flcar  um  homom.  Fazom  (asslm)  um  fogo,  do  modo  que  em  uma  só 
casa  ostño  4ü  e  50  h'ltos  armados  a  modo  de  toaros. 

CAriTiru)  Lxvi  — Paimoaios  na  Ierra  novamcntc  dcñcoherta — Naquella 
torra  nSo  vimos  forro,  ñera  monos  outros  metaos.  E  talham  o  pfto  como 
podra.  E  ha  multas  aves  do  multas  sortos,  esix^cialmcntc  papagaios  de 
multas  coros,  entro  ellos  algims  do  tamanho  de  gallinhas,  e  outras  aves 
muí  bollas.  Das  ponnas  das  ditas  aves  fazom  chapeos  c  barretes  que 
usara.  A  torra  6  multo  abundante  de  multas  arvores  c  de  muita  agua 
e  mllho,  (;  Ignamos  o  algodño.  Nost(>s  lugares  nño  vimos  animaos 
n(>nhuns.  A  torra  6  gi'ando  o  nño  sabemos  se  6  ilha  ou  torra-firme ;  mas 
pola  suM  oxtonsño  acreditamos  (pie  soja  torra-flrrae.  Ha  multo  Iwm  ar  e 
ostos  homons  fazom  rodos  o  sño  grandes  pescadores  e  pescam  varias 
especies  do  polxos,  entro  os  quaos  viraos  ura  poixo  que  apanharam,  que 
torla  o  tamanho  do  ura  tonel,  mas  mals  comprldo  e  redondo ;  e  sua 
cabo<:a  era  como  a  do  porco  o  os  olhos  pequeños,  sem  dentes,  com  as 
orolhas  longas  como  um  brago  e  de  molo  brayo  de  largura.  Embaixo 
do  corpo  liavia  dous  furos  o  a  cauda  era  comprlda,  um  brago  e  outro 
do  tanto  de  largura;  o  nño  tinha  pos  de  qualldade  alguma ;  a  sua  pelle 
era  como  a  doporco.  A  pollo  tinha  um  dedo  de  grossura  e  suas  carnes 
brancas  e  gordas  como  u  do  porco. 

—  ítem.  Nestes  dias  era  que  ficftmos  ahi  dcterminou  o  CapitAo  a  fazer 
sabor  ao  uosso  Sorenisslmo  Rol  o  achamento  dosta  torra  c  de  delxar 
ahi  dous  horaens  bandidos  e  condomnados  ft  morte  que  para  tal  effeito 
tinhanios  na  dita  armada  o  logo  o  Capltño  dospachou  um  navio  que 
tinha  comsigo  e  cora  mantlraontos  e  isto  além  das  XII  nftos  sobreditas. 
O  qual  navio  lovou  cartas  ao  Kei  ñas  quaos  se  continha  quanto  ha  vía- 
mos visto  e  descoberto.  E  despachado  o  dito  navio,  o  Capitftp  foi  & 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  441 


torrn  o  mnndou  fazer  urna  cruz  multo  grande  de  madclra  e  mandou-a 
chantar  no  ««spago  aberto,  as8im  como  tjimbem  o  dito  (Capltfto)  delxou 
08  doiis  bandidos  no  dito  lugar,  os  quaos  com^garam  a  chorar.  E  08 
bomcns  daquollu  torra  os  confortavam  o  mostravam  ter  delles  pledade. 
Capitit/)  lxvii  —  Temporal  tauíanho  que  se  pcrdem  quatro  náoa  — 
No  outro  día.  que  fol  o  II  de  Malo  do  dicto  anno,  a  armada  fez-se  de 
vela  ^m  seu  camlnho  para  íazcr  a  volta  do  Cabo  da  Boa  Esperanca... 

1681  MONTALVÁO.  MÁRQUEZ  DE — Cartas  que  escreveu  o  Márquez 
de  Montalvam  sendo  Viso  Rey  do  Estado  do  Brasil,  ao  Gondo 
de  Nassau,  que  gouernaua  as  armas  de  Pernambuco  dandolhe 
auiso  da  felice  acclamacáo  de  sua  Magestade  o  Senhor  Rey  Dd 
loáo  o  IV.  uestes  seus  Reynos  de  Portugal,  e  resposta  do  Conde 
de  Nassau. — Com  ovtra  Carta  que  o  Marichal  seu  filho  trouxe 
pa  se  apresentar  cd  ella  a  sua  Magestade. — (Armas  portugue- 
zas.) — Em  Lisboa.  Com  todas  as  licencas  necessarias. — Na  Offi- 
cina  de  Domingos  López  Rosa.  Anno  de  1641. 

In-S" ;  8  pags.  Br.  Rarisaimo. 

1682  MONTALVÁO.  MÁRQUEZ  DE  —  Segvnda  carta  —  De  vn  cor- 
tezano  de  Madrid.  —  ( Segué  : )  —  Carta  Qve  o  Viso  Rey 
do  Brasil  Dom  lorge  Mascarenhas — Márquez  de  Montaluáo  es- 
creveo  ao  Excellentissimo  Conde  de  Nassau — General  dos  Olá- 
deses  em  Pernábuco. —  (No  fim:)  Em  Lisboa.  Com' todas  as  li- 
cencas necessarias. — Por  lorge  Rodríguez.  Anno  1641. — Acusta 

de  Lourenco  de  Queirós  Liureiro  do  Estado  de  Braganca. — ^Tal- 
xáo  esta  Relagáo  em  quatro  réis  em  Papel.  Lisboa  20.  de  Noue- 
bro  de  1641. 

In-12''  ;  7  pags.  n&o  nums.  Rarinaimo. 

1683  MONTANUS — De  Nieuwe  en  Owbekendef  Weereld:|  o£|  beschry- 
vingl  van|  America|  en|  *t  Zuid-Land,|  vervaetende|  d'Oorfprong 
der  Americanen  en  Zuid-|  landers,  gedenkwaerdige  togten  der- 
waerds.l  Gelegendheid|  Der  vaste  Kusten,  Eilanden  Steden, 
Sterkten,  Dorpen,  Tempels,|  Bergen,  Fonteinen,  Stroomen,  Hui- 
sen,  de  natuur  van  Beesten,  Boomen,|  Planten  en  vreemde  Ge- 
wasschen,  Gods-dienst  en  Zeden,  Wonderlijke|  voor-vallen,  Ve- 
reeuwai  en  Nieuwe  Oorloogen:|  Verciert  met  Af-beeldfels  na*l 
leven  in  America  gemaekt,  en  beschreevenl  Doorj  Arnoldus  Mon- 
tanus.l  t*  Amsterdam,  By  Jacob  Meurs,  1671. 


In-fol. :  1  pag.  grnv. ;  rotr.  do  Mauricio  do  Nassau  ;  2  fls.  nSo  nums. ; 
585  pags. ;  dlvs.  mappas  e  gravs. ;  oxcollonte  oncadernacflo  do  couro. 

Bolla  oxocu(;ao  typographica,  e  dedicado  ao  Conde  Mauricio  de  Nas- 
sau. Al(}m  do  doscroYor  minuciosamente  o  Brasil,  trata  das  guerras  dos 
Hollandezos.  "Jusqu'on  UVMi  11  suit  princlpalement  TouTrage  de  De 
Laot  ot  apr^'s  lo  départ  du  Comte  Maurlce  du  Brésil,  son  oxposé  ost 
tros  diffus  ot  manque  d'ordre  chronologlquo.  l^  livro  est  magnlfique- 
mont  illu8tr(i,  ot  contiont  un  des  meilleurs  portralts  qui  exlstent  du 
Córate  Maurlce."  (Xeetitchcr.) 

Dapiicr  plagiou  esta  obra,  publicando  em  Amstordfto,  dous  annos 
dopols,  urna  vorsüo  alloma,  e  littoral,  o  dando-so  como  autor.  (V.  Dappcr.) 
Cusió,  Gü  florlns. 

1684     MONTEIRO  DA  FRANCA — Poesías  de  Francisco  Xavier  Mon- 
teiro  da  Franca. 

In-S"  ;  som  a  fl.  do  tit. ;  advort.  1  fl. ;  Vida  do  Capitam-M6r  Francisco 
Xavier  Monteiro  da  Franca,  XIV  pags. ;  1  fl.  n&o  num. ;  poesías,  82 
pags. ;  ind.,  1  fl.  nSo  aum.  Br. 


442  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


1685  MOXTEIRO  DA  VIDE— Constitiiigoons  prlmeyras  do  Arcebis- 
pado  da  Bahia  foytas.  &  ordenadas  polo  illustrissimo,  e  reve- 
rendisslmo  senhor  D.  Sebastiáo  Monteyro  da  Vide,  Arcebispo 
do  dito  Arcoblspado,  &  do  Consclho  do  Sua  Maj^cstade,  pro- 
postas, y  acoytiis  om  o  synodo  Diccesano  (slc),  qvo  o  dito  senhor 
celobrou  em  12.  do  .lunho  do  anno  de  1707.  (Unía  grav. )  Colm- 
bra,  No  Real  Collegio  das  Artes  da  Comp.  de  Jesús,  M.DCCXX 
(1720).  Com  todas  as  licengas  necessarias. 

In-fol. ;  urna  praiv.  iirrccdoiulo  o  tit..  e  com  tit.  grnv.  oin  bnixo ;  rosto 
em  2  corr8 ;  eplst.,  lud.,  Uch.  10  lis.  uflo  niims. ;  fJlS  v^^fí^-  Si*friie-sc : 


Catalogo  dos  Bispos  que  teve  o  Brasil  até  o  anno  de  1676, 

em  que  a  Cathedral  da  cidade  da  Bahia  foy  elevada  a  Metropo- 
litana, &  dos  Arcoblspos  que  nella  tem  havido,  com  as  noticias 
que  de  huns.  &  outros  pode  descobrlr  o  Illustrissimo  e  reveren- 
dissimo  senhor  1).  Sebastian  Monteyro  da  Vide,  Quinto  Arcebispo 
da  Bahia,  do  Conselho  de  Sua  Magcstade,  &c. 
In-fol. ;  '.i'2  pags.  S»»guo-so  : 

Regimentó  do  auditorio  ecclesiastico  do  Arcobispado  da 


Bahia,  Metrópoli  do  Brasil,  &  da  sua  relagam,  e  officlaes  da 
Justica  Ecclesíastica,  &  mais  cousas  que  tocáo  ao  bom  governo 
do  dito  ArcebÍsi»ado,  ordenado  i)ello  (slc)  illustrissimo  Senhor 
D.  Sebastiam  Monteyro  da  Vide,  Arcebispo  da  Bahia,  &  do 
Conselho  de  S.  Magostado.  (Uma  grav.  typ.)  Coimbra,  Na  Offi- 
cina  do  Real  Collegio  das  Artes  da  Companhia  de  Jesús.  Com 
todas  as  licongas  necessarias.  M.DCCXX   (1720). 

In-fol. :  187  pngf».  Km  multos  <»xomplan'H  falta  on  o  titulo  gravado 
ou  a  folha  do  rosfo  :  i)()r  um  d<'ss«'S  ox('mi)lan's  um  llvn»lro  de  Leipzig 
pedia  últimamente  Iso  marcos.  Ksta  mcHuilssima  edlgño  Hahlu,  mczes 
antí'S,  em  Lisboa,  atc^  com  a  mcsma  gravura  (Pnschoal  du  Silva, 
editor),  mas  a  edlijño  de  Coimbra  {'  mals  «'scassa  :  aínda  ha  pouco  me 
offrreci'U  um  excmplar  dí'lln  o  mcllior  Ilvrelro  antlquario  de  Ll8l>oa 
que  dl.sse-me  nunca  t«'l-a  visto  antes. 

Aínda  hoJ<»  se  governam  os  Rispados  do  Brasil  por  estas  Constltul- 
(.•rM'S  (jue  revogaram  o«  "capítulos,  visitas,  n'glmmtoa.  provlsCk's"  dos 
predccí'sson-s  e  "todos  (luaescpMT  costumes,  usos,  estylos  (i)or  mals 
autlgos  <pie  sejam)  que  urstas  CoustltuK'rM-s  &  Regimentó  se 
nfto  approvarcm."  No  flm  das  llc('n«;as  si>  lé  um  Protr/ito  do  Procura- 
dor da  Corúa  (pie  mío  c<msf>nt<>  niMii  approva  nenhuma  determinag&o 
nrstas  ('oustltuI<;oi'8  que  for  offi-nslva  du  jurlsdlc(;üo  real  já  por  lei 
jA  por  costume  legitimo,  i)ara  <iu<»  si-mprc  fi(pie  salvo  e  lllcso  o  dlrelto 
da  coron.  O  Índice,  (jue  occupa  d*'  pag.  47.'>  a  ÓD.'í.  offerece  um  exemplo 
conscii'ucloso  q\io  hojc  é  raramcutíj  seguido.-— A'  jmg.  .'JOá  comegu  a 
"R<'hu;am  da  I'rocissam  e  Scssoeus  do  Synodo  Dlecesano  (slc),"  etc. 
O  arcebispo  toniAru  ¡lossc  a  22  de  Malo  de  1702  c  desde  logo  informado 
de  que  no  arcebisi>ado  "se  cxperlmentavam  multos  c  graves  abusos," 
devidos  em  parte  íl  falta  de  ConstltuUjoes  clara».  Para  reformal-as  con- 
vocou  o  concillo  provincial,  e  dabl  estas  ('on8tltub;<>8. 

A  segunda  parte  da  obra  6  Importante  para  a  historia  ecclesíastica 
do  Brasil,  pois  dft  noticias  dos  srus  cinco  prlmelros  arceblspos. 
Segue-se  o  Iteyimcuto  d(»s  auditorios  eccleslastlcos. 

1686  MONTEIRO  DA  VIDE — Constituigoes  primeiras  do  arcebispado 
da  Bahia  feitas,  e  ordenadas,  pelo  illustrissimo  e  reverendlsslmo 
senhor  D.  Sebastiáo  Monteiro  da  Vide...  propostas,  e  aceitas  em 
o  Synodo  Diocesano,  que  o  dito  senhor  celebrou  em  12  de  Junho 
do  anno  de  1707.  Impressas  em  Lisboa  no  anno  de  1719,  e  em 
Coimbra  em  1720  com  todas  as  licengas  necessarias,  e  ora  re- 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  443 


Impressas  nesta   Capital.   S.   Paulo,   Typ.   de   Antonio  Louzada 
Antunes,  1853. 

In-4'  ;  prol.,  XX  pags. ;  1  fl.  nfto  num. ;  520  pags. 

1687  MONTEIRO  DA  VIDE  —  Regimentó  do  auditorio  eccleslastlco 
do  Arceblspado  da  Babia,  metrópoli  (sic)  do  Brasil,  e  da  sua 
relacáo,  e  officlaes  da  Justiga  Eccloslastica,  e  mals  cousas  que 
tocáo  ao  bom  Governo  do  dito  Arceblspado,  ordenado  pelo  11- 
lustrlsslmo  senhor  D.  Scbastiáo  Monteiro  da  Vide...  S.  Paulo, 
Typ.  de  Antonio  Louzada  Antunes,  1853. 

II1-4'*  :  171  pagH. 

1688  MONTEIRO  DA  VIDE — Historial  da  vida,  e  morte|  da  Madre 
Sororl  Victoria!  da  Encarnacáol  Religiosa  Professa  no  Convento 


de  Santa  Clara  do  Desterro'   da  Cldade  da  Bahía. |   escrivlaj   o 

Arcebispo  D.  Sebastláo'  Monteiro  da  Vlde;|  para|  As  Reverendas 

Madres  Abbadega,  e|  Religiosas  do  mesmo  Convento.  |  Em  Roma 

1720.  Na  Estamparla  de  Joam|  Francisco  Chracas.|  Com  licenga 

dos  Superiores.! 

In-8'' ;  142  pags.  Raiisftimo.  Disse  Innoccncio  que  nunca  conseguirá 
velo. 

1689  MONTENEGRO  CORDEIRO  —  Tiradentes.  Esquisse  biographi- 
que.  Souvenir  du  premier  contenaire  de  la  mort  de  Tiradentes, 
le  précurseur  de  l'Indépendence  politique  du  Brésil. — París, 
1892. 

In-S" ;  VI,  07  pags.  Nio  posta  no  commcrclo. 

1690  MONTERROYO  MASCARENIIAS,  J.  F.  DE  —  Os  Orizes  con- 
quistados ou  noticia  da  conversam  dos  Indómitos  Orizes  Proca- 
zes,  povos  barbaros,  &  guerreyros  do  Certáo  do  Brasil,  nova- 
mente  reduzidos  á  Santa  Fé  Cathollca,  &  Á  obediencia  da  Coroa 
Portugueza.  Com  a  qual  se  descreve  tambera  a  aspereza  do  sitio 
da  sua  habltagáo,  a  cegueyra  da  sua  Idolatría,  &  barbaridade 
dos  seus  ritos.  Dedicado  ao  Serenissimo  Principe  do  Brasil  Nosso 
Senhor.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa.  Na  Officlna  de  Antonio 
Pedroso  Galram.  Anno  de  M.DCCXVI  (1716).  Com  todas  as  11- 
cengas  necessarlas,  &  Privilegio  Real. 

In-S° ;  2  fls,  prolims. ;  14  pags.  Br.  Muito  raro.  Por  raals  de  40  annos 
o  autor  José  Freiré  de  Mouterroyo  de  Mascarenhas  fol  redactor  da 
Gazeta  üc  Liaboa,  quo  resurgirá.  VlaJAra  di*z  annos  por  toda  a  Eu- 
ropa f loando  multo  versado  na  |)olItica  de  todos  os  i>aize8.  Kscreveu 
Im'UI  copiosamente.  Nascldo  em  Lisboa  em  1670  fallecen  ahí  mesmo  aos 
00  annos. — O  Tomo  VIII  da  Rcv.  do  Inst.  Ilist.  transcreve  este  ra- 
rissimo    íolheto. 

1691  MONTO  JO — Las  Primeras  Tierras  descubiertas  por  Colon.  En- 
sayo critico  por  D.  Patricio  Montojo.  Madrid,  1892. 

Iu-4°  grnndí' :  .'»<>  pags.  a  2  cois.  Texto  em  hespanhol  e  francee.  7 
(artas   om   :i  grandes   íolhas. 

1692  MONTÓRO,  R.  C. — O  Centenario  de  CamSes  no  Brasil.  Portugal 
em  1580.  O  Brasil  em  1880.  Estudos  comparativos  de  Reinaldo 
Carlos  Montóro...  Segunda  edlgáo. — Rio  de  Janeiro.  Antonio 
José  Gomes  Brandáo,  editor...   1880. 

In-S" ;  120  pags.  Br. 


444  BIBLIOTHECA  BRASILIENSE 


1693  MONTOYA.  RUIZ  —  Conquista  Esplritval  hecha  por  los  reli- 
giosos de  la  Compañía  de  lesus.  en  las  Prouincias  del  Paraguay, 

Paraná,  Vruguay,  y  Tape,  escrita  por  el  padre  Antonio  Rviz  de 

la  misma  Compañía  dirigida  a  Octavio  Centvrion,  Marques  de 

Monasterio.    (Unía   grav.    typ.)    Año    1639.    Con   Privilegio.   En 

Madrid,  en  la  Imprenta  del  reyno. 

In-12°  ;  4  fls.  nio  nums. ;  1(>3  ñ».  Rai-issimo.  Peqiiono  dofcito.  No  Cal. 
321  de  Iliorsomann,  Bibliothccn  Iiatino-Americnna,  um  exemplnr  desta 
obra  ostíl  aprobado  (n.  4ir>)  em  420  marcos  ou  £  21.  Montoya  naaceu 
om  Lima  do  IVrú  e  ahi  morreu  aos  Gí)  annoüi.  Kntrou  cedo  para  a  Com- 
panhia  de  Jesús,  que  servlu  4G  annos.  ActlyisHimo,  era  ao  mesmo  tempo 
excellente  lingüista.  Nesta  obra  doscreve  o  Paraguay  e  mostra  como 
para  a  convorsüo  dos  Indios  traballiaram  elle  c  seus  companhelros. 
Explica  e  desenvolve  a  lenda  de  S.  Tbomé. 

1694  MONTOYA,  RUIZ — Tesoro  de  la  lengva  Gvarani.  Compvesto  por 
el  padre  Antonio  Rulz,  de  la  Compañía  de  lesvs.  Madrid,  luán 
Sánchez.  Año   1639. 

In-12*  ;  9  fls.  nfto  nums. ;  407  fls. ;  em  2  cois.  Raríaaimo.  Encadernacfto 
de  marroqulm.  No  n.  1043  do  seu  catalogo  321,  Iliersemann  pede  1800 
mareos  (£  90)  por  um  exemplar  desta  obra.  Lcclcrc  (2809)  diz  que  ella 
é  "une  des  plus  importantes  publicatlons  de  Ilnguistiquc  araéricaine". 
Este  exemplar  o  obtlve  apenas  por  200$   (£  12-10-0). 

1695  MONTOYA,  RUIZ — Arte  de  la  lengua  Guaraní,  6  mas  ben  tupi 
por  el  P.  Antonio  Rulz  de  Montoya...  Nueva  edición:  mas  cor- 
recta y  esmerada  que  la  primera,  y  con  las  voces  Indias  en  tipo 
diferente.  Vlena  Faesy  y  Frlck,   1876. 

In-12*' ;  advert.  IV ;  arte,  100  pags. ;  vocab.,  XII  pags. ;  part.  I, 
110  pags. ;  part.  II,  407  pags. ;  advert.  3  fls.  nflo  nums.  (2  exemplares.) 
Gusto,  12.50  frs.  Esta  edlgfto  é  do  nosso  compatriota  F.  A.  de  Varnhagen. 

1696  MONTOYA,  RUIZ — Catecismo  de  la  Lengva  Gvarani  por  Anto- 
nio Rulz  de  Montoya — Publicado  nuevamente  sin  alteración 
alguna  por  Julio  Platzmann  —  Leipzig  —  B.  G.  Teubner  — 
MDCCCLXXVI. 

In-8°  ;  330  pags. ;  pags.  prelims.,  16. 

1697  MONTOYA,  RUIZ  DE — Arte  de  la  lengva  Gvarani  por  Antonio 

Rulz  de  Montoya.  Publicado  nuevamente  sin  alteración  alguna 

por  Julio  Platzmann. — Leipzig.   B.   G.  Teubner.  MDCCCLXXVI 

(1876). 

In-8'*  ;  Introductio,  CXX  pags.;  tlt.,  1  fl. ;  5  fls.  nSo  nums.;  texto 
1-100  paga. ;  1  fl.  uAo  num.  Ene.  em  marroqulm  yermelho ;  c6rte  su- 
perior dourcdo. 

1698  MONTOYA,  RUIZ  DE — Bocabulario  de  la  lengva  Gvarani  por 
Antonio  Rulz  de  Montoya.  Publicado  nuevamente  sin  alteración 
alguna  por  Julio  Platzmann.  —  Leipzig  .  B.  G.  Teubner. 
MDCCCLXXVI    (1876). 

In-8*  ;  tit..  1  fl. ;  texto,  101-370,  1-234  pags.  em  duas  cois. ;  1  fl. 
nfto  num.  Ene.  em  marroqulm  vermelbo ;  cOrte  superior  dourado. 

1699  MONTOYA,  RUIZ  DE — Tesoro  de  la  lengva  Gvarani  por  Anto- 
nio Rulz  de  Montoya.  Publicado  nuevamente  sin  alteración  al- 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE 


445 


guna     por     Julio     Platzmann.  —  Leipzig.      B.      G.     Teubner. 
MDCCCXXVI    (1876). 

In-S**  ;  tlts.,  2  fls. ;  8  fls.  nfto  nums. ;  texto,  2-407  fls.,  em  2  cois. ; 
1  fl.  Dáo  num.  Ene.  em  marroquim  ycrmclbo ;  c6rte  superior  dourado 

1700  MONTOYA,  RUIZ — Manuscrlpto  Guaraní  sobre  a  primitiva  ca- 
techese  dos  Indios  das  Missdes.  Obra  composta  em  castelhano 
pelo  F.  Ant.  Rulz  de  Montoya,  vertida  para  guaran!  por  outro 
padre  jesuíta,  e  agora  publicada  com  a  traduccáo  portugueza, 
notas  e  um  EsbOQo  grammatical  do  abanhaem  pelo  Dr.  B.  Cae- 
tano  de  Almelda  Noguelra. — Rio  de  Janeiro,  1879. 

II1-8*'  ;  3G6  png:8.  Br.  Trabalho  interessante  sobre  as  MlssOes  dos 
IndioH  Guaranys,  publicado  segundo  um  manuscrlpto  Inédito  da  Bibllo- 
tbeca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro.  (F6rma  o  tomo  VI  dos  Annaeé  da 
Bib¡.  Aac). 

1701  MONTOYA,  RUIZ — Vocabulario  das  palavras  Guaranls  usadas 
pelo  traductor  da  "Conquista  Espiritual"  do  Padre  A.  Rulz  de 
Montoya. — Rio  de  Janeiro.  1880. 

In-4'' ;  IX.  60.3  pags.  Br.  Trabalbo  importante  de  lingüistica,  for- 
mando o  tomo  XII  dos  Annaca  da  Bibl.  Nac. 

1702  MONTOYA,  RUIZ — Breve  noticia  de  la  lengua  Guaraní,  sacada 
de  el  Arte  y  Escritos  de  los  PP.  Ant.  Rulz  de  Montoya  y  S.  Ban- 
dlnl  en  las  Missiones  de  el  Paraguay,  1718.  Publlé  par  C.  F. 
Seybold. — Stuttgardiae,  1890. 

In-8°  ;  XII,  81  pags.  Br.  Nfto  posta  no  commerclo. 

1703  MONTOYA— RESTIVO  —  Vocabulario  de  la  Lengua  Guaraní 
(com  as  addicQóes  de  P.  de  Restlvo). 

In-fol. ;  MANUSCRIPTO  do  cerca  5Ó0  pags.  ene.  em  2  vols.,  a  suas 
columnas.  No  fim  do  2"  se  lé  isto : 

"Fol  copiado  por  mlm  do  um  oxomplar  improsso  pertencente  á 
Bibliotbeca  do  S.  M.  I.  o  Senhor  D.  Pedro  Segundo  que  expontaneamente 
me  foi  emprestado  polo  dito  Augusto  Sonhor  e  estove  em  meu  poder 
maia  de  um  anno.  O  dito  oxomplar  nao  tlnha  frontespicio  nem  as 
ultimas  folbaa  finaos :  e  por  laso  a  lottra  U  nSo  está  completa.  Rio 
20  de  Ouíubro  de  1853.  Ignacio  José  Malta."  O  copista  transcrere 
dopols  o  titulo  da  odlgflo  de  Rostivo  (1722)  mas  para  a  cíipla  é  Inter- 
rompida.  Em  todo  o  caso  tomos  aqui  o  Vocabulario  (IIcspanbol-Guara- 
ni)   e  o  Tesoro   (Guararl-IIespanhol)   de  Montoya. 

1704  MORAES,  E.  J. — Elogio  ao  Publico  recitado  no  Real  Theatro 
de  S.  Joáo  desta  Corte,  por  Estella  Joaquina  de  Moraes.  No  dia 
ao  seu  Beneficio  em  de  Malo  (sic.  20  de  Junho)  de  1818. — 
Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  Com  licenga  da  Meza  do 
Desembargo   do   Pago. 

In-12''  ;  O  pags.  Br.  Cabral,  n.  509.  Raro. 


1705 


MORAES — Diccionario  da  Llngua  Portugueza  compuesto  pelo 
padre  D.  Rafael  Bluteau,  reformado,  e  accrescentado  por  An- 
tonio de  Moraes  Silva — Natural  do  Rio  de  Janeiro. — Tomo  Prl- 
meiro — A — K — (Armas  portuguezas.) — Lisboa,  na  offlcina  de 
Simáo  Thaddeo  Ferreira.  Anno  M.DCC.LXXXIX  (1789).  Com 
Licenga  da  Real  Meza  da  Commlssáo  Geral,  sobre  o  Exame,  e 
Censura  dos  Livros.— Vende-se  na  loja  de  Borel  Borel,  e  Compa- 


44G  BIBLIOTIII-X^A  BRASILIENSK 


nhia,  quasi  defronte  da  Igrcja  nova  de  Nossa  Senhora  dos  Mar- 
tyres,  na  esquina. 

In-4' ;  2  volumos.  r>41  paps..  X*ri.  7r>2  pngs.  E'  esta  rpRlmente  ft  prl- 
moira  o<li(;fto  do  celebro  Diccionario  do  nosHO  compatriota,  nascido  no 
Rio  di'  Janeiro  em  cerca  de  llTü  e  fallechlo  em  IVrnambuco  nSo  ae  aabe 
quando.  De  fací  o  pouco  se  sabe  de  Moráis,  excepto  (jue  se  graduara  em 
lels  em  C'olmbra  e  velii  para  IVrnambuco  onde  tornou-se  senbor  de 
engenho  e  coronel  de  milicias.  Varnhafjrn  (fíer.  Innt.  Hint.,  XV,  247») 
diz  <iue  Moraes  passou  um^i  temiwrada  em  Londres  onde  aprenden 
bíMn  o  UiRlez  e  tradu/.lu  a  //íx/orfrí  dv  Pnrlíujal.  o  que  fol  no  seu  engenho 
que  escreveu  o  Epitome  da  (Irnmma1i4'ii  e  que  dabl  depols  mandara 
para  Lisboa  as  correcf.'óes  para  as  novas  edlgw's  do  Diccionario.  Este 
Diccionario,  ^  aínda  hoje  autorldade,  e  fol  de  certo  um  nol»re  esforco 
para  dar  rstabllldade  ao  nosso  Idioma.  A  segunda  4'dlí;flo  aahlu  24 
anuos  depols,  em  18i:J ;  a  tercelra  em  1H2.*Í,  a  «luarta  e  quinfa  em  1831 
e  1844.  Depols  da  segunda  as  outras  tém  sido  ampliadas  \kít  outros.  A 
tercelra,  (jue  goza  de  excellentc  crédito,  fol  dirigida  por  Pedro  José  de 
Flgueiredo. 

1706  MORAES  E  SILVA — Diccionario  da  lingua  portugueza  recopi- 
lado de  todos  os  imprcssos  até  o  presente,  por  Antonio  de  Mo- 
raes e  Silva,  Natural  do  Rio  de  Janeiro.  Offerecido  ao  multo 
alto,  e  multo  poderoso  Senhor  D.  Joáo  VI,  reí  de  Portugal,  Bra- 
zll,  e  Algarve,  &c.  Tercelra  edic&o,  mais  correcta  e  accrescen- 
tada  de  cinco  para  seis  mil  artlgos,  que  leváo  este  slnal  ♦  extra- 
hldos  dos  Authores  Classicos  Portuguezes,  com  disvello  e 
curlosldade.  Lisboa,  Typographla  de  M.  P.  de  Lacerda,  anno  de 
1823. 

In-4'' ;  2  vols. :  1"  vol. :  advert.,  prol.,  expllcagio  das  abreviatu- 
ras, XXI  pag». :  1)04  paga,  de  2  cois. ;  2'  vol. :  eplst.,  2  fls.  nao  nums. ; 
870  pags. :  ex cel lente  e  grosso  papel ;  ene.  marroq. :  dourado.  E'  a  edicto 
do  Pedro  José  de  Flguelredo,  de  que  acabei  de  f  ala  lar. 

1707  MORAES  I  VASCONCELLOS — El  Alphonso,  o  la  fundación  d'el 
Reino  de  Portugal,  establecida  1  perfecta  en  la  conquista  de 
Lysboa. — Poema  épico  del  Caballero  Francisco  Botelho  de  Mo- 
raes 1  Vasconcelos;  mejorado  1  emendado  últimamente  por  su 
Author. — Impresso  en  Salamanca:  En  la  Imprenta  de  Antonio 
Villargordo  1  Alcaraz.  Año  1731. 

In-16 ;   SO.l   pags. ;   pags.   prellms.   4. 

1708  MORALE  DES  JESUITES — La  Morale  Pratique  des  Jesultes... 
Oú  elle  est  representée  en  plusieurs  Histoires,  arrivées  dans 
toutes  les  parties  du  monde.  Extrait,  Ou  de  Livres  tres-autorlsez 
&  fidelement  traduits,  ou  de  Memoires  tres-seurs  &  indubitables. 
— M.DC.LXXXIII  (1683). 

In-8' :  8  vols.:  1*»  vol.:  11  íls.  nílo  nums.:  texto.  1-2S7  pags.;  Tahle, 

0  íls.  nao  nums.:  2=»  vol.:  (1082).  1-410  pags..  com  1  est.;  TahU,  7  fls. 
nao  nums.;  .T  vol.:  (líJíMj),  l-oiO  pngs. :  TuhU\  3  íls.  nño  nums.;  4» 
vol.:  (1000),  10  fls.  i)rellms.  nño  nums.;  1-478  pags.:  errat.,  1  fl  •  5» 
vol.:    (1001),   1-452  pags.;  O"   vol.:    (1(502),   XLIV,  400  pags.;  errat., 

1  íl. ;  7"  vol.:  (1710),  O  lis.  prellms.  nüo  nums.;  1-432  pags.;  8'  vol.: 
(1710),  XX.  012  pags. 

10'  um  exame  aprofundado  da  política  dos  Jesuítas  o  de  algumas 
de  suas  pe rs<-gu leñes  Injustas.  No  vol.  III  repete-se  a  hl.storla  da 
persegulgilo  do  celebre  Hispo  do  Paniguíiy  Bernardlno  de  Cárdenas, 
que  fóra  consagrado  em  1041  e  que  expulsaram  de  Aasump^ño  varias 
vezes.  e  até  o  prenderam,  sitiado  numa  Igreja  por  onze'dlas.  em 
que  quasi  morreu  fi  fome,  e  no  flm  o  soltaram  numa  barcaca  na 
KIo    com    soldados,    sob    pena    de    morte    so    aportasse    em    qualquer 


BIBLIOTnECA  BRASILIENSE  447 


ponto  antes  de  Santa  Fé.  Dessa  ddade  Cárdena»  fol  a  pé  a  Baenos- 
Alres.  a  360  le^ns.  Indo  dopols  para  PotosU  ahí  o  perseguiram  os 
Jesuítas  e  o  mcsmo  fizernm  qunndo  procurou  residir  em  La  Pax. 
O  negocio  fol  depois  pn^sente  á  Congregacio  dos  Cardeaes,  que  desap- 
provou  esse  proceder  e  sustentou  o  Bispo. — O  IV  vol.  occupa-se  com 
as  persegulgOes  do  Hispo  Talafox  de  Angelopolis.  Os  Jesuítas  nXo 
queriam  submetter-se  á  autoridade  ecclesiastica  dos  Blspos. 

1709  MORATO  ROMA,  F. — Luz|  da|  Medicina.o  pratica  racional,  e 
methodica.l  guia  de  enfermeyro8.{  Directorio  de  principiantes, | 
e|  summario  de  remedios  para  poder  acodir,  e|  remediar  os 
achaques  do  corpo  humano,  comecando  do  mais  altoj  da  Gahega, 
e  descendo  athé  o  mais  haixo  das  plantasj  dos  pés.j  Ohra  muito 
útil,  e  necessaria,  nao  s6  para  os|  Professores  da  Arte  de  Medi- 
cina, e  Clrurgla,  mas  tambem|  para  todo  o  Pay  de  familias;  | 
De  q.  se  poderáo  aproveitar  pobres,  e  ricos  na  falta  de  Médicos 
doutos.|  Composto  pelo  Doutor|  Francisco  Morato  Roma,|  Me- 
dico da  Cámara  de  Sua  Magestade,  e  do  Santo  Officio  da|  Inqui- 
sicáo,  Cavalleiro  professo  da  Ordem  de  Christo;|  Accrescentado 
nesta  ultima  impressáo]  com  o  tractado  único  das  tersans  perni- 
ciosas! e  Malignas,  e  Compendio  de  varios  Remedios  de  Cirur- 
gia,  reco-|  pilado  do  Thesouro  de  Pobres,  e  outros  Autores, | 
Por  Goncalo  Rodrigues  de  Cabreyra.|  (Vinheta  grav.  em  mad.) 
CoÍmbra:|  Xa  Officina  de  Francisco  de  Oliveyra,  Impressor  da| 
Universldade,  e  do  Santo  Officio,  Anno  de  1753.|  Com  todas 
as  licencas  necessarias.j 

In-S" :  tlt.  Impres.  em  2  coros,  1  fl. ;  Ind.  dos  llvros  c  capítulos,  3  fls. ; 
texto,  1-480  pags. ;  Ind.  alphab.,  481-488  pags.  Entre  as  pags.  352  e 
353  ba  urna  folha  nSo  numerada  com  o  segulnte  titulo : 

CompendÍo|  De  muitos,  e  varios  Remedios!  de|  Clrurgla, |  E 
outras  cousas  curiosas,!  recopiladas  do  Thesouro  de|  pobres,  e 
outros  Authores!  por|  Gongalo  Rodrigues|  de  Cabreyra,|  Cirur- 
giáo  aprovado  natural  da  Villa  de|  Alégrete, |  E  nesta  sexta  im- 
pressáo  emendado,  e  accrescentado |  hum  tratado  de  preservar 
o  mal  da  peste»!  (Vinheta  grav.  em  mad.)  Coimbra:|  Na  Officina 
de  Francisco  de  Oliveyra, |  Impressor  da  Universldade,  e  do 
S.  Officio,  Anno  de  1753. |  Com  todas  as  llcengas  necessarias. ! 


1710  MORE,  THOMAS — De  Opti-|  mo  Reip.  Stato  de  qve|  noua  Ínsula 
Vtopia  libellus  ue-|  re  aureus,  nec  minus  salutaris|  quám  festi- 
uus,  clarissimi  disertisj  simiqz  uiri  Thomae  Mori  in|  clytae  ciui- 
tatis  Londinensis  ciuis|  &  Vicecomitis.!  Epigrammata  clarlssimi| 
disertissimiqz  uiri  Thomaej  Mori,  pleraqz  é  Graecis  uersa.!  Epi- 
grammata. Des.  Eras-|  mi  RoterodamI.|  Apud  inclytam  Bra- 
sileam.!  (No  fim:)  Basileae  apvd|  loannem  Fro-|  benlvm  men 
se  Martio!  An.  M.D.!  XVIIIi   (1518). 


In-4'  ;  tlt.  gi-av.  cm  um  front.  tambcm  grav.  em  mad.,  1  fl. ;  tendo 
no  V.:  Krnsmvs  fíoterodamvs  loan]  ni  Frohenio... 

Segin>:  aLÍIIiilwv8\  fírilacvs  Thomae  Lv\  pscto...  3-10  pags.  A 
png.  12  contí^rn  urna  grav.  cm  mad.,  o  na  pag.  14  coraeija  uma  carta 
de  Pítru8  A(íji(Iiu8  fl  Buslidio,  que  se  prolonga  até  fl  pag.  10.  A  pag. 
17  conK^m  um  frontesplclo  grav.  em  mad.,   no  centro  do  qual   comega 

Tbomas]    Morvs    Tetro  |    Aegldlo|    S.    d.|    ,    que    se    prolonga    até   a 

pag.   24.   Na   pag.   25  ha   uma  grav.  em  mad.,   representando   lo.    Cíe- 


44«  BIRLIOTHECA    BRASILIEXSE 


mcnR.  IlythlodnouH.  Tho.  MoruH  o  IVt.  Aogld.  Texto,  25-102  pagB. 
Bef^iiem  o  Ah.  duuih.  :  lU.I-Kir»:  no  v.  dosta  ultima  ha  urna  grav.  em 
mad.  e  nn  fl.  que  Hcguo,  ha  um  f ront.  gruv.  om  mnd.,  contendo  o  titulo : 

Epigram-{  mata  Cla|  rissimi  Di|  sertissimil  qve  Viri|  Thomae] 
Mori  Bri-|  tanni,  picraqve  c  grae¡  cis  versa.] 

No  vorso  d»'8to  tlt.,  comogu  n  numerngño  168-350  pags.  Segué  outro 
frontosp.  grav.  vm  mad..  com  o  tlt. : 

Apvd  Inclitamj  Erasmi  Stellaej   Libono|  Thani  de  BoryB-|   slae 
antiqyi-{  tatibvs  li-¡  bri  dvo.j  Germaniae|  Basileam.| 

Tlt..  1  fl. ;  tt'Xto,  ;5-oS  püR».  Soffup  urna  fl.  tendo  na  frente  o  colophon: 
BaKÍlcüc  npv(l\  Joanncm •»  nu  v..  a  marca  do  ImpresHor. 

ran?c»*  qui»  A  l'tu¡tin  do  Slr  Thomn»  More  mal  cahe  logar  numa 

AmvrU'üna.  E  i'Utrotauto  nflo  6  a^nlm.  O  nome  Utopia  é  o  de  urna 
llha  ImaKinurta  quo  o  autor  collocou  perto  do  Cat>o  Frío.  O  protogo- 
nlflta  havta  nido  compaiiholro  om  troH  dan  quatro  vingens  de  Ame- 
rico  VoHpudo  qiio.  diz  Moro,  oBcrovondo  <»m  I.'IO,  "estfio  agora  dl- 
vulf^ndafl  o  naH  m&oA  do  toda  a  gonto."  Ello,  protogonlsta,  e  outros 
companholroH  goHtaram  do  ultimo  paiz  visitado  o  ahí  ficaram  e 
floroKcoram  por  algnm  tompo,  croando  urna  "Kopubllcn"  de  Platio, 
idral  como  a  dcllo.  Ilavia  ua  liba  Imaginaria  54  cidado8  o  cada  casa 
muda  va  de  dono  de  doz  om  doz  annon.  Todos  oh  habitantes,  além  da 
agricultura,  tinham  do  aprender  um  offlcio  om  que  sA  podlnm  trabalhar 
seis  horas  por  dia.  A  caga  era  prohibida  o  a  guerra  era  considerada 
horrenda.  E'  um  Uvro  profundo,  um  doHses  cIüskIcos  do  mundo  que 
ostflo  Hompro  frescos. — ("unto  desto  l>ollo  o  raro  oxemplar,  £  0.9.0. 
A    Utopia    66    fol    traduzida    para    o    Ingles   om    1551. 

1711  MOREAU  — Klare  en  Waarachtlge]  beschryvlngl  Van  de  leste 
Beroerten  en  Usual  dcr  Portugezen  in|  Brasil;)  Daar  in  d'oors- 
prong  dezer  zwarigheden  en  oor-|  logen  klarelijk  vertoont  wor- 
den.|  Inde  Fransche  taal  beschreben  door  Fierre  Moreau  van 
Parreyj  in  Charollois,  die  zelf  in  dat  Laut  geweest,  en  d'oorzal- 
ten  dezer  beroer  ten|  naaukeuriglijk  onderzochtj  en  getrouwe- 
lijk  bes  beschreven  hoest.|  Met  de  Reís  beschrijving  van  de 
zelve  Schrlj,  ver  naar  Brasil,  en|  de  vreemdigheden,  die  hem 
daar  in  ontmoet  zljn.|  Door  J.  H.  Glazemaker  vertaalt. — (Urna 
grav.  era  mad.) — t'Arasterdam   (1052). 

In-12'*  ;  4  fls.  nilo  uums. ;  1)4  pagH.  nums. ;  3  gravs.  ntercaladas  no 
texto.  O  titulo  traz  gravado  o  i>lano  de  Mauritstad.  Itr.  RarÍ98Ímo.  Aeher 
n.  277.  "Clara  o  verdadeira  doHcripgilo  das  recentes  ])erturbacC^8  no 
Brasil  o  da  demorólo  dos  l'ortuguezes  uo  Hrasil ;  om  que  claramente  se 
mostra  a  origem  o  as  difficuldadeH  da  guerra.  Escripia  em  Francés  por 
I*.  Moreau  do  Parroy  em  Charollais,  que  estovo  ello  mosmo  naquella 
térra  e  «pie  Investigou  de  porto  o  doscreveu  com  vordade  as  raxóes 
d<'KsaH*perturl>n<;rn's.  Com  a  viagem  do  mesnio  oscrlptor  ao  Brasil  e  aa 
curiosas  aventuras  pur  que  alli  passou." 

E'    unía    versflo   da    ••Ilistoire   des    Dornlers    Troublos   du    Brésil 

entro  les  Ilollandois  ct  les  l'ortugais...  par...  natif  de  la  vUlo  de  Parrey 
en  Charollois".  l'arlz.  1051. — Para  esta  obra  veja-so,  neste  Cat.,  Re- 
¡nlionH  Vi'ritabhtt. — E*  um  opúsculo  precioso  este,  citado  por  todos 
os  historiadores  com   respeito. 

1712  MOREIRA  DE  AZEVEDO — O  Rio  de  Janeiro,  sua  historia,  mo- 
numentos, homens  notaveis,  usos  e  curiosidades  pelo  Dr.  Mo- 
reira  de  Azevcdo,  Socio  do  Instituto  Histórico  e  de  outras  so- 
ciedades litterarias.  Rio  de  Janeiro,  B.  L.  Garnier.  1877. 

In-8°  ;  1^  vol. :  470  pags.;  Ind.  II  pags.;  orrat.,  1  fl.  n&o  num. ;  2* 
vovl. :  511  pags. ;  Ind.,  orrat..  1!  fls.  nüo  nums. 

1713  MOREIRA  DE  AZEVEDO — Lourengo  de  Mendonca. — Episodio 
dos  tempos  coloniaes. — Pelo  Dr.  Morelra  de  Azevedo. — ^Rlo  de 


bÍBLÍOTHÉÓA    6RASÍLlENfi(E  440 

Janeiro. — Typ.  Industria  Nacional  dé  J.  J.  C.  Cotrln,  Editor... 
— 1868. 

In-12° ;  253  pags. ;  ind.,  2  pags. 

1714  MOREIRA  DE  AZEVEDO  —  Apontamentos  históricos  pelo 
Dr.  Moreira  de  Azevedo;  Rio  de  Janeiro,  B.  L.  Garnler,  1881. 

In-12'' ;  463  pags. ;  ind.,  1  pag.  nfto  num. 

1715  MORISOTO — Orbis|  Maritimi|  sive|  rervm  In  mari|  et  llttorlbvsl 
gestarvm  generalis  historia:  |  Jn  qva|  Jnuentiones  nauium, 
earundem  partes,  armamenta.  Instructionesj  Classium,  naulga- 
tiones,  praelia  marítima,  arma,  stratagemata,|  trophaea,  trium- 
phi,  naumachiae.  Vrbes  &  Coloniae  maritimae,  pe-|  riplus  Orbls 
Antiqui,  &  Noui.  Magistratus,  Praefecturae  &{  Officia  Classlca 
apud  omnes  Gentes.  Leges  nauales,  lustrationesj  Classlum, 
causae  &  Jenera  Ventorum,  vsus  pixidis  nauticae,  hlstio-|  dro- 
mice,  marium  diuersi  motus,  aestúsque,  atque  exundatloneB,| 
aliáque  omnia  ad  rem  maritimam  pertinentia.¡  Opus  ynlca  Cen- 
turia contentum,  quae  in  dúos  Libros  diuisa  &  partlta  est:| 
Primvs:|  Res  in  mari,  aut  circa  mare  gestas  continet,  ab  initlo 
nauigationum  ad  Constantini|  Magni  obitum,  cum  descrlptione 
littorum  antiquis  Cosmographis  cognitorum.{  Secvndys:|  A 
Constantino  Magno  ad  hanc  vsque  diem  respelago,  &  in  oris  geB-| 
tas{  complectitur,  cum  descrlptione  littorum  antiquis  incogni- 
torum  ¡  Authore  Clavdio  Bartholomaeo  Morlsoto  Dluionensi.| 
Divione,|  Apud  Petrvm  Palllot,  Typographum  Regís,  Bibliopo- 
lam  &{  Calcographum,  sub  signo  Reginae  Pacls  ante  Palatlum.| 
M.D.C.XLIIII    (164 3). I  Cvm  Privilegio  Regís. 

In-fol. ;  26  pags.  nfio  nums. ;  725  pags.  nums. ;  18  pags.  nfto  nums., 
com  dlvs.  grave,  no  texto  e  1  grav.  eni  fl.  de  desd. ;  tlt  impresso  com 
tinta  preta  e  vermellia  e  com  o  v.  em  br.  (Antes  do  titulo  ha  urna  folha 
com  este  outro  tlt. :  Orbia]  Maritimi]  8ivc\  rervm  in  mari\  et  Hito- 
ribv8\  reslarvm  gencralis\  historia\  Authore\  Clavdio  Barthol.  Moriaoto 
Diuionen8Í.\  dentro  de  um  front.  ornnment.  grav.  em  metal;  o  v.  em 
br.  na  5»  pag.  nfto  num.  comegn  a  Epintola  dedicatoria,  que  vai  até  á  8* 
pag.  nño  num.  Na  9*  pag.  nilo  num.  comega  o  Praefalio,  que  vnl 
até  á  14»  pag.  nao  num.  Na  15*  pag.  nfto  num.  cometa  Typographva  Ir- 
ctoria,  que  val  até  ft  IG»  pag.  nao  num.  Na  17»  comega  o  Index,  que 
val  até  ft  22*  pag.  nSo  num.  Na  23*  pag.  n9o  num.  comega  uma  lista 
dos  autores  citados  que  val  até  ft  25*  pag.  nfto  num.  impres.  em  3  coís. 
A  26*  pag.  nao  num.  conlém  o  Privilcgc  du  Roy.  Segué  a  fl.  de  desd., 
e  a  obra,  que  occupa  as  725  pags.  nums. ;  o  verso  da  ultima  pag. 
num.  contém  uma  Errata  ;  na  323*  pag.  num.  cometa  o  Liher  II. — No 
flm  esta  o  Index  rervm  et  verhorvm...,  que  occupa  18  pags.  nio 
numeradas). 

A'  pag.  601  come<;a  a  descrlpcSo  da  America  Meridional  com  um 
mappa  curioso ;  o  Rio  da  Prata  corre  para  nordeste  onde  se  une 
com  o  Orclhana  (Amazonas)  num  grande  lago,  lia  outro  grande  lago 
ao  norte  do  Amazonas,  e  sul  da  Guyana  Inglez/i.  E*  uma  obra  en- 
fadonba  de  interosse  apenas  blbllographlco. 

1716  MOSSI — Gramática  de  la  Lengua  General  del  Perú,  llamada 
comunmente  Quichua,  por  el  R.  P.  Fr.  Honorio  Mossi,  Misio- 
nero Apostólico  del  Colejlo  de  Propaganda  Fide  de  la  esclare- 
cida y  opulenta  ciudad  de  Potos!. — Sucrr.  (sic)  Imprenta  de 
López.  (S.  d.) 

In-fol.  ;  2  fls.  prellms. ;  texto,  72  pags. ;  tlt.  com  cercadura.  Dlzla 
em  1878  Leclcrc,  n.  2406 :  "Cette  grammaire  est  devenuc  fort  rare, 
méme  dans  le  pays".  O  proprio  nome  da  cidade  de  Sucre  onde  foi  pu- 
blicada vem  impresso  com  erro.     Custo,  60  pesetas. 


450  BIBLIOrnECA    BRASILIEXSE 


1717  MOSSI — Ensaj'o  sobre  las  escelencias  y  pereccion  del  idioma 
llamado  comunmente  Quichua;  por  el  R.  P.  F.  Honorio  Mossi, 
Misionero  Apostólico  del  Colejio  de  Propaganda  Fide  de  la 
esclarecida  y  opulenta  ciudad  de  Potosi. — Sucre — 1857. — Im- 
prenta de  López. 

In-fol. ;  54  pags.  Baaianle  cscanso.  Cualo,  25  pesetas. 

1718  MOSSI — Manual  del  idioma  general  del  Perú. — Gram&tica  ra- 
zonada de  la  lengua  Qichua — Comparada  con  las  lenguas  del 
antiguo  continente;  con  notas  especiales  sobre  la  que  se  habla 
en  Santiago  del  Estero  y  Catamarca.  por  el  Presbítero  Don  Mi- 
guel Ángel  Mossl,  Cura  y  Vicario  interino  de  Atamizki  en  la 
Provincia  de  Santiago  del  Estero  (República  Argentina).  Autor 
de  Varias  otras  obras. — Mandada  imprimir  para  enviar  &  la 
Exposición  Universal  de  París.  Por  el  Exmo.  Gobierno  de  la 
Provincia  de  Santiago  del  Estero. — 1889. — Córdoba.  Imprenta 
"La  Minerva"  de  A.  Villafañe... 

In-4°  ;  219  pngs. 

1719  MOTIVEN — Motiven,]  Die  de  Officiers  der  Militie  en  de|  Hooge- 

Radeninj   Brasil, |   hebben   bewoogen   met   de   Portugee-|   sen  te 

Contracteren.|  Gedruckt  in  *t  laer  ons  Heeren  1654.| 

10-4"  ;  2  íIh.  (Tw!  pouco  rstrapado  pela  humidade).  Aahcr,  n.  28.1. 
Tra<luc<,*ño  do  titulo  :  '  'Motivo»  í\uo  Ivvurn.c.  os  oTk'Uu'S  dd 
milicia  (>  OH  altos  consolhclros  no  Itrasil  a  tratar  com  os  Portu- 
guezcs." — Raro.    A   Bib.    Nao.    tom   um   exomplar. 

1720  MOTTA,  C.  J.  DA — O  Tira-Dentes,  ou  a  Inconfidencia  em  Mlnas- 
Geracs,  drama  histórico  em  cinco  actos  e  7  quadros,  por  Candido 
José  da  Motta. — Santos.  Typographia  Commercial  de  O.  Dellus. 
1853. 

In-12;  130  pags. 

1721  MOURA,  CAETANO  LOPES— Cancioneiro  d'El-Rei  D.  Diniz^ 
pela  primeira  vez  impresso  sobre  o  Manuscripto  da  Vaticana 
com  algumas  notas  illustrativas  e  uma  prefa^áo  historico-litte- 
raria,  pelo  Dr.  Cactano  Lopes  de  Moura. — Pariz,  em  casa  de 
J.  P.  Aillaud,  1847. 

In-4°  ;   XXXV,  fac-similo,   190  pags.   Raro.   Custou   20|000. 

1722  [MOUTINIIO  LIMA] — Ode  pelo  faustissimo  motivo  do  Rece- 
nhecimcnto  da  Independencia  do  Imperio  do  Brasil,  [por  Luiz 
Moutlnho  Lima  Alvares  e  Silva]. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typo- 
graphia Nacional.    1825. 

Id-S"  ;  8  pags.  Br.  O  autor  fol  officlal  malor  da  Secretaria  dos  Ne- 
gocios KKtrangt'iroH  até  1S27,  quando  foi  d«>Kpachado  Encarrcgado 
do  NogocloK  ciii  liorna,  scudo  substituido  {K>r  Bento  da  Silva  Lisboa, 
dcpolH   Bardo   de   í'ayrrt,   quo  allí   sorvio   até   1841). 

1723  MUNCH — Geschichte  von  Brasilien. — Von  Dr.  Ernst  Münch 
Konigl.  Niederland.  Professor  en  der  Hochschule  zu  Luttich... 
— Dresdon.  P.  G.  Hilschersche  Buchhaudlung.  1829. 

Iu-12;  VJJI,   103,  114  pags.  Br. 

1724  MUNIZ  B ARRETO,  J.  F.  A.  B. — Oragáo  composta,  e  recitada 
em  latini,  no  dia  3  do  Foveroiro  de  1816,  na  annual  abertura 
da  Aula  Reg.  de  que  he  Professor  O  P.  Fr.  Thomaz  de  Aquino, 
por  Joaquim   Francisco   Alves   Branco   Muniz   Barreto,  alumno 


BIBLIOTHECA    BRASlLIENSE  451 

da  Aula;  traduzida  em  portuguez,  e  offerecida  em  sígnal  de 
reverencia,  gratidáo,  e  respeito  á  Illustrisslma  Senhora  D.  Ma- 
ría Francisca  da  Concelgáo  e  Aragáo,  por  Manoel  Affonso  dos 
Santos  Thourlnho,  alumno  da  mesma  Aula  e  condiscípulo  do 
Author.  (No  fim:)  Bahía:  Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da 
Silva  Serva.  Anno  de  1816.  Com  as  llcengas  necessarlas. 

In  8°,  15  pags.  Br. — Rariaaimo. — O  autor  nasceu  na  Babia  em  1800, 
c  80  tlnha  16  nnnos  qunndo  compAz  esta  OraQÚo.  Morreu  no  Rio  de 
Janeiro  em  1885.  Exerceu  a  magistratura,  depols  de  formado  em 
Colmbra,  e  foi  deputado  por  tres  legislaturas.  Era  proprletario  do 
Coneio  Mercantil,  orgáo  liberal  c  centro  das  summidades  liberaes  do 
tempo. — Ncnbum  blbllographo  nos  dá  noticia  deste  folheto  que  é 
rarisslmo. 

1725  MUNIZ  B ARRETO,  D.  A.  B.— índice  Militar  de  todas  as  Lels, 
Alvarás,  Cartas  Regias,  Decretos,  ResoluQdes,  Estatutos,  e  Edl- 
taes  promulgados  desde  o  anno  1752  até  o  anno  de  1810.  Com 
as  curiosas  declarac5es  da  maior  parte  das  Ordens,  Cartas  Re- 
gias, e  Provisoes,  expedidas  particularmente  para  o  Brasil,  desde 
o  anno  de  1616  em  diante.  Ordenado  por  Domingos  Alvares 
(sic)  Branco  Muniz  Barreto,  Coronel  de  Infantería  addldo  ao 
Estado  Maior  do  Exercito,... — Rio  de  Janeiro.  Na  Impress&o 
Regia.  1812.  Com  Licenga  de  S.  A.  R. 

10-8"  ;  4  fls.  prelims.  ;  texto  :  1-340  pags.  RaHssimo.  Cábral, 
n.  277.  Nascldo  na  Babia  entre  1750  e  1700  e  fallecido  no 
Rio  de  Janeiro,  em  1831,  Domingos  Alvos  Branco  foi  militar  lUus- 
tro  que  gnlhardamomnte  bateu-se  pela  independencia.  Diz-se  que  foi 
o  prlmeiro  que,  numa  loja  magonica,  ayentou  a  idea  de  dar  a  D. 
redro  I  o  titulo  de  Imperador  c  nfto  o  de  Rei.  Chegou  ao  posto  de 
marecbal,   era   multo   instruido   e  excellente   orador. 

1726  MUNIZ  BARRETO,  D.  A.  B.  —  Voto  que  Domingos  Alves 
Branco  Moniz  Barreto,  como  Eleitor  da  Parochia  do  Sacra- 
mento da  Corte  do  Rio  de  Janeiro  ha-de  apresentar  no  día  25 
do  corrente,  na  Junta  Eleitoral  para  a  installagáo  do  Governo 
desta  Provincia. — Offerecido  com  antecipagáo  ao  criterio  dos 
seus  amados  concidadáos.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Ty- 
pographia  Nacional.    (1822). 

In-fol. ;  4  pags.  Br.  E'  datado  de  31  de  Dezcmbro  de  1821.  Appella 
ao  Principe  Regente  a  ficar  no  Brasil.  Sustenta  que  Portugal  e  Brasil 
s6  s&o  grandes  unidos  um  ao  outro.  O  Principo  deve  outroslm  executai* 
com  firmeza  as  Bazos  da  Constitulgño  Jurada,  contra  as  astucias  do 
poder  arbitrarlo.  A  este  opúsculo  responden  o  anonymo  B.  T.  C.  A. 
C.  com  outro  **  Observacíies  sobre  o  voto ",  Lisboa,  S.  Thaddeu 
Ferrelra,  1822.  Cabral,  n.  805.  Raro. 

Vlde    Obscrvacóís. 

1727  MUNIZ  BARRETO,  D.  A.  B. — Justificagáo  patriótica  demons- 
trada em  duas  cartas  dirigidas  ao  Multo  Alto,  Poderoso,  e 
Magnánimo  Imperador  Constitucional  do  Brasil,  e  Seu  Defen- 
sor Perpetuo,  o  Senhor  D.  Pedro  I.,  pelo  cidadáo  Domingos 
Alves  Branco  Muniz  Barreto.  E  pelo  mesmo  dedicadas  na  pu- 
blicagáo  da  estampa  aos  fiéis,  e  valerosos  Povos  da  Provincia 
da  Babia,  sua  patria. — Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacio- 
nal. 1823. 

In-8°  ;  IX  pags.  Raro. 

1728  MUNIZ  TAVARES — Historia  da  revolugáo  de  Pernambuco  em 
1817    pelo   Doutor  Francisco   Munlz   Ta vares,   segunda   edic&o. 


452  BlBLIOXnECA    BRASILIEXSE 


Com   Introducgáo  e  notas  do  Sr.   Dr.   M.   L.   Machado.   Reclfe, 
Typ.   Industrial.    1884. 

In-8*' ;  introd.,  LXXXIX  p.igs. ;  28G  pugs. ;  crrnt.,  1  fl.  nAo  num. 

1729  MUÑOZ,  J.  B. — Historia  del  Nuevo-Mundo  escribíala  D.  Juan 
Baut.  Muñoz.  Madrid,  por  la  Viuda  de  Ibarra.  MDCCXCIII 
(1793). 

In-S';  oplst..  i>rol. ;  412  p«R«.  Uotr.  (Ip  rolombo.  Ksplendldii 
on(':ul«>riia(:ilo,  iuarK<'nH  InrKnK.  ICxt'mplur  da  blbllothecn  de  Cánovas 
di'l  Cnstilho.  A  Muñoz  al»rirnui-fM>  os  archivos  nacionacs  para  a  com- 
poRirilo  dcKta  obra  qiio  infolizmonto  stia  mor  te  nos  deixou  incompleta. 
Sua  propria  blbllotlwca  ora  tfto  preciosa  em  manuscrlptos  que,  Ter- 
na ux-í.'ompnns  hnvendo-os  ndciuirido  apoz  sua  morto  prematura,  pAde 
offrrccer  os  vlnt<*  volumos  da  «•ollect.'ílo  que  val  com  o  seu  nome  com 
alj^uns  dcssi's  manuscrlptos. — lOsta  historia  deveria  ser  a  mais  com- 
pleta sobre  asKUinpto.  Doram  accesso  a  Navarretc  aos  pap<*Í8  delle 
para   continuar  a  obra  :   mas   uAo   cons(>guio  (planto  delle  se  esi>erava. 

1730  MUÑOZ — Don  Juan  Baptista  Muñoz  Geschichte  der  Neuen  Welt 
aus  dem  Spanischen  ubersetzt,  und  mit  erláuternden  Annler- 
kungen  herausgegeben  von  M.  C.  Sprengel.  Erster  Band.  Mit 
Kupfern  und  Charten. — Welmar,  Im  Verlagc  Industrie-Com- 
ptoirs.  1795. 

In-8°  ;  XVI,  40.3  pags.,  com  3  mappas  em  fls.  de  desd.  e  1  retr. 
gravB.  em  metal. 

1731  MUÑOZ — The  history  of  the  New  World,  by  Don  Juan  Baptlsta 
Muñoz.  Translated  from  the  spaniah,  wlth  notes  by  the  trans- 
lator,  an  engraved  portrait  of  Columbus,  and  a  map  of  Espa- 
ñola. Vol.  I — London:  Printcd  por  G.  G.  and  J.  Roblnson... 
1797. 

In-S"  :  tit.,  1  fl. ;  Adrcrtiscmcnt,  XV  paj?s. :  Prcfacc,  xvil  pegs. ; 
texto,  ri9-ü32  I)ag8.,  com  1  mappa  grav.  em  metal  e  em  íol.  de  desd. ; 
sem  o  retrato. 

—  Juan  Itautlsta  Muñoz  y  Ferhandls  nasceu  perto  de  Valencia  em 
174.')  e  morreu  em  17!M).  Foi  multo  illustrado  em  philosophla.  medicina 
e  cosmographia,  meml)ro  de  multas  sociedades  scientlficas,  cosmographo- 
m/Vr  di»  lií'lno.  "Iteunla  (lenios  em  Navarrete)  cousas  que  dlfflcllmente 
se  encoutraní  Juntas,  a  saber,  memoria  feliz,  imaginacílo  viva,  juizo 
exacto,  imparclalldade,  amor  &  verdade,  laborlosldade  <»m  buscal-a,  docl- 
lldade  em  abra(;al-a  e  Intrepidez  (>m  dlzel-a.  Sua  linguagem  era  pura 
sem  rebugo,  nervosa  sem  dureza,  concisa  sem  oi>scuridade  e  clara  sem 
redundancia",  (.'omo  homem  era  multo  caritativo  e  universalmentc 
estimado. 

1732  MUÑOZ  VALENTINO— Institvtionesl   Arithmeticae  ad  per-|   ci- 

piendam  Astrologiam   et|   Mathematicas  facultates   necessariae.j 

Avtore|  Ilieronynio  Munyos  Valentino  Hebraicae  lln-|  guae  pa- 

riter  atqz.  Mathematuní  in  Gy-|  mnasio  Valentino  publlco|  pro- 

fessore.j     (Urna    grav.    em    mad.)    Valentiae.|    Ex    typographla 

loannis  Mey.í  Anno  1566. ¡ 

In-4";  tlt.,  1  fl.,  t(rndo  no  v. :  ímprcHsum  cnm  facúltate...  ;  seguem 
mals  ',\  lis. ;  texto,  1-77  lis.,  com  algunias  gravs.  em  mad.  O  autor  era 
celebre  mathematico  e  astrónomo. 

1733  MUNSTER — Cosmo|  graphlae|  uniuersalis  Llb.  VI.  in|  quibus, 
luxta  cortioris  fidei  scrii)türum¡  traditionem  describuntur,|  Om- 
niu  habitabilis  orbis  partiu  situs  ppriae  qz  dotes.|  Regionum 
Topographicae  ef figles. |  Terriie  ingenia,  quibus  fit  ut  tam  dif- 
feretes  &  uarias|  specio,  res  &  animatas  &  Inanlmatas,  feral.  | 
Anlmalium  peregrinorum  naturae  &  plcturaej  Nobiliorum  ciui- 


BIRLIOXHECA    BRASILIEXSE  453 


tatum  icones  &  descrlptlones.]  Regnorum  Inltla,  incrementa 
&  translatlones.  Omnes  gentiu  mores,  leges,  rellgio,  res  gestae, 
mu|  tationes;  item  regum  &  principum  genealogiaej  Auctore 
Sebastiano  Munstero.|  Basileae  apvd  Henrichvm  Petri,  Mense 
Martio,  anno  salvtis  M.D.L   (1550). 

In-4®  ;  retr.  de  Scbastlanus  Munstorus ;  pref.,  Ind.,  11  fls.  nfto  nums. ; 
14  mappa».  1-162  pags. ;  1  fl.  nflo  num. ;  gravs. ;  tlt.  grav.  por  Hol- 
bt»In  (¡no  tamhem  fez  outras  duas  gravuras.  Harrisnc,  n.  300. — Custo 
£  10.  E*  das  pa«.  1.009  a  1.113  que  o  autor  se  occupa  "de  novia 
insulis,  quo  modo,  quando  *  |)er  quem  lllae  inventae  sunt."  — 
Münster  nasccu  em  1489  e  feneceu  em  Basllea  em  1552.  Delxou  qua- 
renta  o!>ras  diversas.  Era  nfto  srt  mathematlco  e  cartographo  In- 
signe como  primava  como  hebralclsta.  A  sua  cosmographla  só  na 
Alloma nha   até   1621   teve  dez  edigóes. 

Sua  primelra  edlQfto  da  "Cosmographla"  é  um  opúsculo  de  1541.  S6 
fol  em  ir»44  que  sahlo  a  sua  Bcschrcituy  aller  Lander  (Descripcálo 
de   todos  os  paizes.). 

Elle  fol  quem  rediglo  as  edlgtVs  do  Ptolomeu  de  1540,  1541,  154.> 
e  1552  que  servlram  de  modelo  a  todos  os  contemporáneos  e  a  multas 
geragOes  futuras   que   se   occupavam   da   geographla. 

1734  MURATORI,  M. — Relation|   des|   Misslons|   du  Paraguai,!   Tra- 

dulte  de  l'ltallen  de  M.   Muratori.j    (Vinheta  grav.  em  mad.) 

A  Paris,|  Chez  Bordelet,  Libralro,  rué  S.  Jacque8,|  vis-ft-vis  le 

Collége  de  Jésultes,|  á  Saint  Ignace.|  anno  M.DCC.LIV.  (1754)  |. 

In-8''  ;  XXIV,  402  pags.,  com  um  mappa  em  fl.  de  desd. ;  approva- 
Cfto  e  errata,  2  fls.  nfto  nums. 

1735  MURATORI,  M. — Relation|  des|  Missions  l  du  Paraguay,]  Tra- 
duite  de  l'ltallen  de  M.  Muratori.|  A  Paris,|  Chez  la  Veuve  Bor- 
delet, Libraire,  rue|  S.  Jacques...|  M.DCC.LVII.  (1757.)  |  Avec 
Approbation  &  Privllége  du  Roi.|  (No  fim,  pag.  402:)  A  Seuli8,| 
De  l'Imprimerie  de  N.  Des  Rocques.| 

In-8°  ;  tlt.,  1  fl. ;  XXIV  pags.  prellms. ;  texto,  1-402  pags. ;  appro- 
va<:<'»es,   2  fls. 

E*  a  tradúcelo  do  "  II  Cristianismo  felice  nelle  mlsslonl  del  Padrl 
della  Compagnla  de  lesu  nel  Paraguai"  publicado  pouco  antes.  Obra 
estimada,  escrlpta  ft  vista  de  documentos  fornecidos  pelos  PP.  Je- 
suítas. Contera  cartas  do  Padre  Cattaneo,  que  morreu  na  reducgfto 
de  Santa  llosa  era  1096.  Na  edlgfto  Italiana  ha  uma  carta  que  nfto  foi 
reproduzlda  aquí. — Custo,  £  1. 

1736  MURR — Diplomatische  Geschichte  des  portugiesischen  berú- 
mten  Rltters  Martin  Behahlms,  Aus  Originalurkunden.  Von 
Christoph  Gottlied  von  Murr.  Zweite,  sehr  verraehrte  Ausgabe. 
Mit  einer  Rupfertafer.  Gotha,  ben  Justus  Perthes,  1801. 

In-4''  ;  144  pngs. :  1  grav.  e  1  mappa,  desd. 

Excellente  trabalbo  sobre  o  grande  Martinho  de  Bohemia,  ou  Be- 
hahim.  E*.  porém,  Interessante  o  facto  que  Murr  nfto  acredita  que 
elle  tlvesse  fornecldo  a  Magalbftes  a  suggcstflo  da  passagem  do  estrelto 
quando  o  proprio  I'igafetta,  companhelro  de  Magalhaftes,  o  admlttc. 
(V.    Piuafttta). 

Martin  de  Bebem,  ou  Martinho  da  Bohemia,  nasceu  em  Nuremberg 
cerca  de  14.10.  Commerciante.  foi  estal)elecor-8e  em  Portugal  aos  .">0 
annos.  Fez  parte  da  Junta  nomeada  por  I).  Jofto  II  para  o  aperfeigoa- 
mento  da  arte  de  navegar  e  que  deu  appllcayfto  do  astrolabio  ft  nave- 
gagfto.  Em  14.S4  vlajou  fi  costa  d'Afrlca  e  fez  um  yloho,  se  bem  que  com 
muitos  erros.  O  Reí  e  a  cArte  tlnham  grande  estlmagfto  por  elle,  o 
coKslderavam-no  até  propheta  ou  alguma  cousa  de  astrólogo.  Dizem  quo 
elle  previra  o  descobrimento  do  Novo  Mundo.  Em  1480  estabeleceu-sc 
na  ilha  do  ^Xval,  onde  casou-se  cora  uma  portugueza.  Em  1492  publicou 
o  seu  globo.  Depoia  (le  deseuipenhar  uma  commissSo  em  Flandres,  voltou 
.a  Lisboa,  onde  morrea  em  1506.  Delxou  urna  carta  de  marcar  que,  dU 


454  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


IIorríTa  (ñ.  r»2  do  snas  Docadns  de  Indias)  dou  luz  a  Femando  de 
Mngnlhaes  para  o  scu  dcscobrimento.—  Veja-se  Curdelro,  IIi«t.  Insulana, 
llvroa  VIII  o  IX;  e  Cladcra,  InvcHtigationcB^  Disc.  prelim.,  e  Pinclo, 
II,   1082. 

1737  NABUCO,  J. — Camoes  e  os  Lusiadas,  por  Joaquim  Nabuco.  Rio 
de  Janeiro,  Typ.  do  Imperial  Instituto  Artístico,  1872. 

In-8o  ;  280  pags. ;  not.,  V  pags. ;  Ind.,  1  0.  nflo  niim. 

1738  NABUCO,  J.  —  Camdes  —  Discursos  pronunciados  a  10  de  Ju- 
nho  de  1880  por  parte  do  Gabinete  Portuguez  de  Leltura;  ter- 
ceira  edlgáo.  Rio  de  Janeiro,  G.  Leuzinger,  1880. 

In-S*» ;  30  pags. 

1739  NABUCO,  J. — Questlon  des  Limites  du  Brésil  et  de  la  Guyana 

Anglalse  soumise  a  l'arbitrage  de  S.  M.  Le  Rol  d'Italle.  Atlas 

accompanhant  le  Premier  Mémoire.  París,  Ducourtloux  et  Hu*!- 

lard,  Graveurs-Imprimeurs,   1903. 

In-fol.  fH'andc ;  tlt.  e  Ind.  2  fl. ;  84>giiem  8r>  mEppas  e  5  fac-simllos  de 
documentoR. — O  presente  Atlas  constitue  o  O*  vol.  de  ann«>xo8  á  !• 
Memoria  apresentada  pelo  I)r.  Joaqiilm  Nalnico  a  S.  M.  o  Uei  da  Italia, 
arbitro  na  qiiestflo  de  limites  entre  o  Ilrasil  e  a  (tiiyana  Inglezn. 
Kstño  ahí  reprodiizldos  mappas  de  Ortellus  (iri87),  Ilondius  (1598). 
Jofto  Telx.^lra  (1040).  Sansón  d'Abbevllle  (l(i50);  carta  espanhola 
anonyma  do  XVI  sí'culo :  mappas  de  Gullhaume  de  I/Islc,  Padre  Sa- 
muel FrItz,  Hortsman,  La  Condamlne,  D'AnvUle,  Storm  van's  Gra- 
vesande.  Di*  Vaiígrondy,  Van  Bercheyck.  liellln.  Isaac  Tlrlon,  Ilartsinck, 
Bonni,  Itlbciro  de  Scjnpalo,  etc.  Os  documentos  constam  dos  fac-slmiles 
de  4  fl.  do  Journal  de  Route,  de  llortsman,  e  da  legenda  do  verso  da 
carta  que  servio  ao»  Plenipotenciarios  do  Tratado  dos  Limites  entr» 
Portugal  e  a  llespanha   (1749). 


1740  NAERDER — Naerder,|  Condltien,  endes  Presentatien,  vanden 
Ambassadeur  Van  |  Portugael  |  Don  |  Telles  de  Faro.  |  Aende 
¡  Oedeputeerde  vande  Grootmogendej  Staten  Generael,|  Ge- 
druckt  tot  Haerlem,  by  Hendrick  Doelen,  An.   1658.| 

In-8®  ;  1-8  pags.  Rarissimo,  NSo  citado  por  Aaher. 

1741  NANTES,  BERNARDO  —  Katecismo|  Indico|  da  lingua  Karl- 
ris,|  acrescentado  de  varias]  Praticas  doutrinaes,  &  moraes, 
adapta-j  das  ao  genio,  &  capacldade  dos|  Indios  do  Brasil, | 
pelo  Padre|  Fr.  Bernardo  de  Nantes,|  Capuchlnho,  Fregador,  & 
Misslonario]  Apostólico;  |  offerecido|  ao  muy  alto,  e  muy  poderoso 
Rey|  de  Portugal]  Dom  Joáo  V.]  S.  N.  que  Déos  guarde.]  Lisboa. 
I  Na  Offlclna  de  Valentlm  da  Costa  Deslandes,  Impressor  de 
Sua  Magestade.]  M.DCCIX  (1719).]  Com  todas  as  licencas  ne- 
cessarias.l 


In-8' ;  tlt,  1  fl.,  com  o  v.  em  br. ;  dedlc,  2  fls. ;  Ao  Leytor,  approva- 
vagckis  e  Ind.,  9  fls. ;  texto,  1-363  pags.  Rarisaimo. 

Na  dedlc.  o  autor  diz  que  por  23  annos  tinha  estado  ensinando  aos 
Indios.  No  Ao  Leytor,  diz  o  autor  que  parecería  á  primeira  vista 
que  este  opúsculo  era  Inútil  "á  vista  de  outro  Katecismo  na  mcama 
linyua  que  poneos  annos  antes  sahio  á  luz";  e  mostra  que  ha  bas- 
tante  difíerenga  entre  a  Ungua  dos  Karlrls  do  S.  Francisco  ou  Dzu> 
bucúa,  dos  quaes  se  trata,  e  a  dos  Karlrls-Klppea,  para  oijo  bene* 
fíelo  fol  publicado  o  outro.  Este  ultimo  parece  ser  a  obra  de  Ma- 
mlanli   Arte   da   Qrammatica   da   Ungua   hrasiUca   da   na^am   Kiriri, 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  455 


publicada  em  Lisboa  por  Deslandes,  em  1690,  dez  annos  antes  desta, 
e  o  catecismo  publicado  em  1608,  Custo  deste  bello  exemplar,  150 
francos.  Na  Blbl.  Amer.  de  Lcclerc  (1878)   está  marcado  350  francos. 

1742  N ANTES,  FR.  B.  DE— Catecismo  da  Llngua  Karirls,  composto 
pelo  R.  P.  Fr.  Bernardo  de  Nantes. — Publicado  de  novo  por  Ju- 
lio Platzmann.  Edlgáo  fac-similar.  —  Leipzig.  B.  O.  Teubner. 
1896. 

In-8'* ;  VI  pags. ;  segucm  12  fls.  nSo  nums. ;  1-363  pags.  Br. 

1743  NANTES,  MARTINHO  —  Relation  Succlnte  et  Sincere  De  la 
Mission  du  Pere  Martin  de  Nantes,  Prédicateur  Capucin,  Mls- 
slonalre  Apostolique  dans  le  Brezil  parmy  les  Indiens  appellés 
Cariris.  (Slgnal  da  esphera) — A  Quimper,  Ches  lean  Perier, 
Imprlmeur  du  Roy,  du  Clergé  et  du  Collége.   (S.  d.  1707). 

In-12.  Fautca  á  corríger  no  v.  do  tit.  ;  dodlc.  A  Jesus-Chrisi,  le 
líedctnptcur  du  Monde,  2  fls.  n5o  nums.,  pref.,  O  fls. ;  texto,  233  pags., 
BORuindo-se  a  approvflcño  do  Ocral  da  Ordem  e  outros  documentos 
(¡uo  occupnm  o  v.  da  pag.  233  e  as  duas  sogulntes,  que  nfto  sfto 
numeradas.   No  v.   da  ult.   fl.  a  llcenga  do  Grand  Vlcalre  de  Quimper 

datada  do  31   do  Dezombro  de  1706.  Falta  a  ult.   fl.     Rarissimo. 

O    Padre    capucbinbo    Martinho    de    Nantes    chegou    ao    Brasil,    em 
missño   entre   os   Indios,    a   30   de   Agosto   de    1617   c    logo   depols   foi 
mandado  a  trabalhar    entre    os    Cariris,    a    70  leguas    do  Pernambuco, 
e   onde   J;1    apostolava   o    Padre   Theodoro   de    Luce,    com    o   qual    tra- 
balbou    oito    mozos,    passando-sc    depols   para    as   aldelas   onde    mlssio- 
nava    o    Padre    Anastacio    do    Audlerno,     igualmente    capuchlnho.    O 
Padre    Martinbo    escrcve  em  linguagom  multo  cbS  e  simples,  pols  n&o 
tonclonava    publical-a,    a    narrativa    dos    sous    trabalhos    misslonarlos 
que   duraram    por   muitos  annos,    até   1688,   os   capuchlnhos   tendo    no 
fim    tros    Missoos,    na    Parahyba,    no    Ulo    S.    Francisco   e    no    Rio   de 
Janeiro.  O   Padre  Martinho  foi  superior  na  Bahía  e  sob  sua  direcc&o 
foi   ahí   construido   o   que   elle   mesmo   chama   "un   fort   beau    Convent 
ou    Ilosplce."     A    spgunda    narrativa    refero    mals    por    menor    alguns 
dos    f actos    da    primoira    o    outros,    intorossantos,    sobretudo    a    guerra 
que    a    miss3o    soffreu    do    Coronel    Francisco    Dias,    ao    qual    a    CArte 
portuguoza   dora   urna   concossfio   para   torras   de   pastagons.     Fr.   Mar- 
tinho diz  que  foi  elle  quom  proparou  para  o  sorvigo  missionario  entre 
os  Cariris  o  sou  companhoiro  Fr.  Bernardo  de  Nantes  e   (  pag.   101  ), 
accresconta  :  "  Jo  luí  lalssal  lo  Dlctionaire  que    j'avois  composé  de  la 
Lnngue   dos    Cariris.    Tart   ou    rudlmout,    un    examen    de   consclonce    & 
diroctoiro   de   Confession   et   quolquos   vies  dos    Salnts,    le   tout   traduit 
en   la  languo  d<'s  Cariris,   avec  le   Portuguals  á   l'opposité".   Provavel- 
mento  o   "Catochismo  da   Lingua"  publicado  em   Lisboa  em   1700  pelo 
I*adre    Bernardo    como    sou,    é,    pelo    menos    em    parte,    obra    de    Fr. 
Martinho.  Nada  se  sabe  de  seus  outros  trabalhos. 

Encadornagüo  antiga,  do  tempo.  Del  por  este  exemplar  £  15. 

1744  NANTES,  M. — Hlstoire  de  la  mission  du  P.  Martin  de  Nantes, 
Capucln  de  la  Province  de  Bretagne,  chez  les  Cariris,  tribu 
sauvage  du  Brésil.  1671-1688.  Reimpression  executée  par  les 
soins  du  R.  P.  Apollinaira  de  Valence,  rellgieux  du  meme  Ordre. 
— Rome.   Archives   Genérales  de   l'Ordre  des  Capucins...    1888. 

In-8°  ;  183  pags. 

1745  NAPIONE — CONTI  —  Patria  e  biografía  —  Del  Grande  Ammi- 
raglio  D.  Christoforo  Colombo — De'  Conti  et  Signori  di  Cuccaro 
— Castalio  della  Liguria  nel  Monferrato — Scoprltor  delPAme- 
rica. — Rischiarita  e  comprovata  dai  celebri  scrittori  Gio.  Fran- 


45G  BIBLIOTIIECA    KKASILIENSE 


cesco  Conté  Napione  di  Coconato  e  Vincenzo  de  Conti,  Autora 
della  Storla  del  Monfcrrato.  Coll'Aggiunta  di  nuovi  ducumenti 
e  schiarimenti. —  Roma  1853.  Tipografía  Forense,  presso  Fon- 
tana di  Trevi. 

In-8°  ;  X,  450  papm.  com  um  rotr.  grav.  om  mctnl  e  umn  tnb.  do 
dosd.     Br. 

1746  NARRACÁO — Narragáo  do  que  se  passou  na  Cidade  do  Porto, 
por  occasiáo  da  morte  da  Senhora  D.  María  Prlmelra,  Rainha 
de  Portugal,  Brazil,  e  Algarves.  &.  &.  &. — Lisboa.  Na  Impres- 
sáo  Regla.  Anno  1816.  Com  Liccnca. 

In-8'*  ;  1.")  pngR.  Br. 

1747  NASCIMENTO,  DR.  A.— Christováo  Colombo  perante  a  Clvili- 
saQño. —  Discurso  pronunciado  no  Instituto  Histórico  e  Geo- 
graphico  Brazileiro,  na  sessáo  de  12  de  Outubro  de  1892,  pelo 
Dr.  Alfredo  Nascimento,  doutor  em  medicina  pela  Faculdade  do 
Rio  de  Janeiro.  .  . — Rio  de  Janeiro.  Companhia  Typographica 
do  Brasil,  antiga  Typographla  Laeramert.  .  .  1892. 

In-8°  ;  53  pags.  Br. 

1748  NASCIMENTO  DE  D.  ANTONIO  (Principe  da  Beira) — Collec- 
Cáo  das  obras  poéticas,  que  no  día  21  de  Setembro  do  anno  de 
1795,  se  offereceraS  a  Sua  Alteza  Real  o  Serenissimo  Principe 
do  Brazil  Nosso  Senhor;  na  occasiáo  em  que  o  Reino  de  Portu- 
gal, e  multo  particularmente  a  cidade  de  Lisboa,  celebrara© 
com  demonstragoes,  e  f estas  publicas  o  seu  Jubilo,  por  verem 
continuada  a  successáo  da  Serenlssima  Casa  de  Braganga,  na 
Pessoa  do  Serenissimo  Senhor  D.  Antonio  Principe  da  Beira. 
(Armas  portuguezas) — Lisboa:  Na  Officina  de  Antonio  Rodri- 
gues Galhardo,  Impressor  da  Serenlssima  Casa  do  Infantado. 
Anno  M.DCC.XCV    (1795).   Com  Licenga. 

In-8^  ;  2  pags  prellms. ;  25,  14,  11  pagB. ;  110  paga,  nfto  nums. ;  11 
pags.   Br. 

1749  NAVARRETE  —  Colección  de  los  viages  y  descubrimientos, 
que  hicieron  por  mar  los  Españoles  desde  fines  del  siglo  XV. 
con  varios  documentos  Inéditos  concernientes  á  la  historia  de 
la  marina  Castellana  y  de  los  establecimientos  Españoles  en 
Indias,  coordenada  é  ilustrada  por  Don  Martin  Fernandez  de 
Navarete, .  ..  Madrid,  Imprenta  Real,  Año  de  1825. 

In-fol. ;  4  vols. ;  1"  vol. :  vlagos  de  Colon :  Almirantazgo  de  Castilla,  1 
fl.  nSo  num. ;  introd.  CLI ;  1  II.  nño  num. ;  45r>  pags. ;  1  mappa  ;  2**  vol. : 
documentos  de  Colon  y  de  las  prlmelras  poblaciones  en  retr.  de  Colombo  : 
455  pags. ;  o'  vol. :  viages  menores,  y  los  de  Vespuclo  ;  poblaciones  en  el 
Darien,  supplemento  al  tomo  II  (18*J9)  prol.,  XV  pags.;  G42  pags.;  4° 
vol.:  expediciones  al  Maluco.  Vlage  de  Magallanes  y  de  Elcano  (1837). 
Prol.,  XC ;  retr.  de  Fernando  de  Magalh&es  e  de  Sebastlüo  Elcano ;  410 
pags. ;  5°  vol. :  expediciones  al  Maluco. — Viages  do  I^lsa  y  de  Saavedra 
{>°  vol. :  expediciones  al  Maluco. — Viages  de  Ix>ai8a  y  de  Saavedra 
(1«37)    501  pgs. 

Esta  collecgilo  6  Indispensavel  aos  Americanistas.  Depols  da  morte 
de  Muñoz  (  veja  este  voc.  neste  Cat.)  a  Navarrete  se  deu  accesso  ao 
enorme  material  que  aquellc  historiador  coUlglra,  e  compí^z  ent&o,  por 
ordem  do  (íoverno,  este  monumento  das  glorias  hespanholas  nos  desco- 
brlmentos  do  Novo  Mundo,  na  clrcumnavegugáo  de  MagulhAes  e  nos 
seus  feltos  ñas  Mollucas.  E'  nesta  colleccüo  que  vemos  o  diario  de 
Colombo  por  Las  Casas;  c  que  se  acham  multos  documentos  de  dlfflcllll- 
n)o  accesso.  E*  urna  obra  csscncial  para  as  vidas  de  Colombo  e  Ves- 
pudo. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  457 


Ilumboldt,  no  prologo  dn  Bua  Iliaioria  da  GcograpMa  do  Novo  (7<m- 
tinenlc  osero vo :  "Antos  de  ininh:i  partida  para  Furias,  o  primeiro 
ponto  contlni'ntal  do  Novo  Mundo  visto  por  Colombo,  eu  havia  tldo 
a  vnntngom  do  ouvir  om  Madrid  os  conselhos  do  Sr.  Juan  Bautista 
Muñoz,  o  do  admirar  os  preciosos  materiaes  que  liavia  colhido,  por 
ordem  do  Carlos  IV,  nos  archivos  de  Simancas,  Sovilba  e  Torre  do 
Tombo.  Taos  documentos  deviam  acompanhar  a  Historia  do  Novo 
Mundo,  de  que  desgragadamcnte  s6  se  publlcou  o  primeiro  yolume,  que 
n9o  dft  muis  do  que  urna  Idea  Imperfeita  do  plano  extenso  deste  empre- 
hondlmento  histórico. 

"Em  182.',  por(^m,  o  mundo  dos  sabios  sentlu-se  indemnizado  dcsaa 
porda  com  a  publicacSo  da  CoUecQ&o  do  Sr.  Navarrete.  Emprehendida 
sol>  vasta  encala,  <^sta  obra  fol  rcdigida  om  todas  as  suas  partes  com 
um  espirito  iUustrado  de  critica  e  é  um  dos  monumentos  históricos 
mais  Imi>or tantos  dos  tompos  modernos*'. 

— Excm¡iUir  maf/nifico,  som  falta  nem  dofeito,  de  margena  multo 
Inr^ras,  intoinimouto  oxcopclonnl,  comprado  a  Quarltch  por  £  10.  J& 
Lcrlcrc  dizia  que  ora  dlfficil  do  se  uchar  osta  ol)ra.  Por  um  exemplar 
multo  fatigado  da  odlgllo  commum  (prlmeira  c  segunda)  del  £  2.10.0 
antos  de  possuir  esto  outro.  Quasi  sempre  falta  no  i®  vol.  o  mappa  das 
vlagons  de  Colombo  e  que  está  noste  exemplar. 

1750  NAVARRETE  —  Colección  de  los  viajes  y  descubrimientos  que 
hicieron  i)or  mar  los  Españoles  desde  fines  del  siglo  XV.  Con 
varios  documentos  inéditos  concernientes  á  la  historia  de  la 
marina  castellana  y  de  los  establecimientos  españoles  en  Indias. 
Coordinada  é  lllustrada  por  Don  Martin  Fernandez  de  Navar- 
rete. .  ..  Madrid,  Imprenta  Nacional,  1858. 

lu-S"  ;  r»  volB. :  Raro.  Kxomplar  fatigado.  Os  primolroa  tros  voiumes 
b:1o  da  sogunda  odicj^o ;  os  dous  últimos  da  prlmeira.  Custo,  £  2.10.0. 

1751  NAVARRETE  —  Relations  des  quatre  voyages  entrepis  par 
Christophe  Colomb  pour  la  découverte  du  Nouveau-Monde  de 
1492  a  1504;  sulvles  de  diverses  lettres  et  piéces  inédites,  ex- 
traites des  Archives  de  la  Monarchie  espagnolo,  et  publiées  pour 
la  premiare  fois  par  ordre  et  sous  les  auspioes  de  S.  M.  catho- 
lique;  par  Don  M.  F.  de  Navarrete.  .  .  dédie  a  la  Socicté  de 
Geographie,  avec  dcux  portraits  de  de  Christophe  Colomb,  ses 
armoiries,  le  fac-simile  d'une  de  ses  lettres  autographes,  et 
deux  cartes.  A.  París,  chez  Treuttel  et  Würtz,  1828. 

In-S"  :  3  vols. ;  1°  vol.:  lott.,  advort.,  XXXVII  pags. :  400  pags. ; 
2°  vol. :  480  pags. ;  3°  vol. :  444  pags.  K'  roalmonto  a  vorsílo  dos  dous 
prlmolros   volumos   da   collcogao   ílclma   dosoripta. 

1752  NAVARRETE  —  Bibliotheca  Marítima  Española,  obra  postuma 
del  Exm.  Señor  Don  Martin  Fernandez  de  Navarrete,  Director 
que  fué  del  Depósito  Hidrográfico  y  de  la  Academia  de  la  His- 
toria etc.  etc. — Impresa  de  Real  Orden.  —  Madrid.  Imprenta 
de  la  Viuda  de  Calero.  1851 

10-4";  2  vols.:  1=  vol.:  XXXV.  1.  071  pags.:  2"  vol.:  784  pags. 

O  Ministerio  da  Marinha  do  Ilospanha  om  178í)  planojou  fazor  em 
San  C.-irlos  um.n  oxposioño  do  npparolhos  o  instrumentos  do  navogacilo 
o  do  obras  In-spanliolas  soliro  o  uiosrao  assumi>to.  Navarrete  fol  oscolhido 
para  nos  ar<lilvos  do  líoino  procurar  tudo  o  que  pudosso  servir  para 
osto  ultimo  fiui.  o  o  foz.  Mas  voiu  a  gu(»rra  com  a  Frant.-a  o  a  ol)ra  ficou 
parada,  s/»  snido  publicada  agora  om  lsr»l.  lia  ariul  urna  bibliographia 
lHipf)rtantos  <lo  todos  os  oscriptoroa  lirsj)anbóos  <iur  sií  ocouparam  com  as 
matliomatioas.  astronomía  o  navogagAo.  Navarrete  inclue  tambom  portu- 
guiz«  s  taos  como  I»odro  Nuncs.  liUlz  Sorrflo.  Manool  Plmoutol,  Martinho 
da  IJohíímia  e  outros,  que  trata  sompre  bem  e  com  Imparclalldade. 
Custo,  70  marcos. 


458  BIBLIOTIIECA    BR  ASI  LÍENSE 


1753  NAVARRETE,  M.  F.  DE — Disertación  histórica  sobre  la  parte 
que  tuvieron  los  Españoles  en  las  gu^írras  do  ultramar  6  de 
las  Cruzadas,  y  como  influyeron  estas  expediciones  desde  el 
siglo  XI  hasta  el  XV,  en  la  extensión  del  comercio  marítimo, 
y  en  los  progresos  del  arte  de  navegar.  Leida  en  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia,  por  su  individuo  do  número  Don  Martin 
Fernandez  de  Navarrete,  Ministro  jubilado  del  supremo  Con- 
sejo de  Almirantazgo.  En  Madrid:  En  la  Imprenta  áe  Sancha 
Año  de  1816. 

In-4°  ;  1-108  pngs. 

1754  NAVEGACÓES  PORTUGUEZAS — N.  I.  —  NavegagSes  de  Luiz 
de  Cadamosto,  a  que  se  ajuntou  a  viagem  de  Pedro  de  Cintra, 
Capitáo  Portuguez.  Traduzidas  do  Italiano. 

N.  II — Navegagáo  de  Lisboa  á  Ilha  de  S.  Thomé,  escrlpta 

por  hum  Piloto  Portuguez  e  mandada  ao  Conde  Raymundo  de  la 
Torre,  Gentil-Homem  Veronez.  Traduzida  da  lingua  portugueza 
para  a  Italiana,  e  novamente  do  Italiano  para  o  Portuguez. 

N.  III — Xavegagáo  do  Capitáo  Pedro  Alvares  Cabral,  es- 
crita por  hum  Piloto  Portuguez.  Traduzida  da  Lingua  Portu- 
gueza para  a  Italiana,  e  novamente  do  Italiano  para  o  Portuguez. 

N.  IV — Cartas  de  Americo  Vespucio  a  Pedro  Soderlnl,  Gon- 

íalonelro  Perpetuo  da  República  de  Florenga,  sobre  duas  vlagens 
feltas  por  ordem  do  Serenissimo  Reí  de  Portugal.  Traduzidas 
do  Italiano. 

In-S"  ;  XVI,  159  pngs.  Br.  Som  titulo  gcrnl. 

1755  NEBRISSENSIS — AErlij  Antonlj  nebrissensis  grámatlcl  cosmo- 
graphiao||  libros  Introductoriu  inclpltur  foellciter  ad  lectorem. 
(S.  d.  n.  L) 

In-4*' ;  (Sularanncn,  1497,  Segundo  Hanlase,  1498  )  ;  14  fls.  nüo 
nums. ;  marca  d'ngua  no  pnpol ;  nulo  est<'ndida  com  urna  flor  na  cx- 
tremldado  do  dedo  medio.  Rarísftimo.  Helio  exeniplar. 

Só  ñas  Áíld.,  Ilarñasc,  n.  7,  menciona  este  opiisciilo,  de  grande  rarl- 
dade,  elle  tendo  apena»  visto  o  exemplar  de  nina  blhliotheca  particular 
de  Nova  York.  A  Colombina  tem  um  exemplar  com  annotagoes  manus- 
crlptas  de  Fernando  Colombo.  O  texto  coinéya  no  v.  da  íl.  do  tit.  No  v. 
da  2»  fl.  ocoorre  esta  passngem  :  "De  reliquo  liuic  nostro  hemispherlo 
etregloe  opposlto  quod  incolut  antlchtbones :  nibll  certi  nobls  a  malo- 
ribus  nostri  tradltum  est.  Sed  ut  nostri  temporis  homlnum  audacia 
brevl  futurum  est :  ut  nobis  veram  terre  illius  descriptionem  afferant : 
tum  in  onc  marítimo}  nauta;  nobls  tradiderunt :  cujus  magnam  parte 
que  ex  adverso  insularum  nuper  inventarum  (hlspanam  dlco  Isabelam 
rellquasq.  adjacentes)  posita  est.  Sed  de  bis  alio  temporc  atque  loco : 
nunc  ad  reliqua  pergamus". 

tiaha  (n.  3794)  diz  que  por  se  achar  cncadernado  frequcntemente 
á  edic&o  de  Pomponio  Mela  de  Salamanca  acredita-BC  que  Ncbrija  cscrc- 
veo  este  opúsculo  para  serTir-lhe  de  Introducido ;  mas  Salva  elle  mes- 
mo  crO  que  6  obra  separada  ;  e  Jíl  (ha  o3  annos)  dizia  ser  muí  raro 
este  iratadito. 

Nebrija  era  n&o  sd  eximio  cosmógrapho  como  historiador  e  latinista. 
A  Chronica  de  Fernando  e  Isabel  de  Pulgar  íoi-lhe  entregue  para  ser 
posta    em    Latim,    e    o    munuscripto    hcspanbol    íol   achado    entre    os 


BIBUOTIIECA    BRASILIENSE  450 


8CU8  papois  após  siia  morte,  vlndo  á  luz  depols  da  tradúcelo  latina. 
Nebrlja  cscroveo  a  lntroduc<;üo  ft  prlmelra  cdigáo  da  prlmolra  decada  de 
Pedro  Martyr  (1511).  Custo  desto  opúsculo  a  Quarltch,  £  12. 

1756     NEBRISSENSIS,  AE.  A. — Habes  In  hoc  volvmlne  amlce  Lector. I 

AElli  Antoniil  Nebrissensls  Rervm  a  Fernando]  &  Elisabe  Híb- 

panlaru    foelicissimo    Regibus    zestar,    Decades    duas.|    NecnS 

belli  Nauariensis  libros  dúos.]  Annexa  insufer  Archipl|  Rodericl 

Chronlca,    alijsqz    historlj    antehac    non    excussls.]    Cvm    Impe- 

riall    Privilegio.  I    Ne    quis    alius    excudat    aut    vendat|    Anno 

M.D.XLV  (1545). I  (No  fira,  fol.  86:)  Apud  inclytam  Granatam. 

Anno  a  virgíneo  par-|  tu  millesimo  quingentésimo  quadragesimo 

quinto.]    (1545). 

In-fol  ;  tlt.,  em  um  front.  grav.  om  mad.,  com  as  armas  da  Hespa- 
nha,  1  fl.  ;  scguom  7  üs.  preiinis.  nao  nums.  ;  texto,  I-LXXVI  fls. 
Segué : 

Reveren-I  dissiml  ac  lUv-l  strlsslmi  Dominl  Domini  Rode- 


ricl |  Toletanae  Diócesis  Archiepiscopi|  rerum  In  Híspanla  gesta- 
gnorum,|  Vandalorum,  caete-|  rorum  qz  hi-|  storia.]  Necnon  Ge- 
nealogía Regum  Hispano-]  rum  Reueredi  patrls  Domini  Alphdsl 
de  Carthagena  Episcopl  Burgensisj   Apvd  Inclytam  Granatam. 
Anno    M.D.XLV.]    Mense    Octobri.]    Cvm    Imperiali    Privilegio. 
(1545). 

In-fol ;  tif.,  em  um  front.  grav.  em  mad.  1  fl.  tendo  no  verso,  Xan- 
t?iu8  Xí'hriH  acnuin  candido  Lectori;  seguem  3  fls.  prellms.  nüo  nums.; 
texto,  I-CXXIIIII    (1-124)    fls.  Segué: 


Episcopl  Ge-]  rvndensis  Parali-]  pomenon  Hlspa-j  niae  Libri 

De-]  cem  antehacj  non  ex-]  cvssi.]  Cvm  Imperial!  Privilegio. 
]  Apvd  Inclytam  Granatam.]  Anno  M.D.XLV  (1545).]  Mensa 
Octobri.] 

In-fol ;  tlt.,  em  um  front.  grav.  em  mad.,  cora  as  armas  da  Ilespa- 
nha,  1  fl.  tendo  no  v. :  Ad  Lcctorcm  ParcnofiH ;  Index,  1  fl. ;  texto, 
I-LXXVII    (1-7Ü)    fls.;  segué  uma  fl.  com  a  marea  do  editor. 

1757  NEGOCIAgÓES  SOBRE  MONTEVIDEO— Cartas  sobre  as  ne^ 
gociagoens  pendentes  entre  as  Cortes  de  Portugal,  e  Hespanha 
a  cerca  de  Monte  Video  e  a  mensagem  do  Presidente  dos  Es- 
tados I-nidos  ao  Senado  o  Casa  dos  Representantes;  sobre  a 
necessidade  de  tomar  posse  das  Floridas,  emque  se  vem  os 
mesmos  argumentos  para  possuir  as  Floridas,  que  produs  o 
author  portuguez  paraque  El  Rey  de  Portugal  retenha  Monte 
Video. — Londres:  Na  Impregao  de  Mess.  Cox  e  Baylis,  Great 
Queen  Street.   (S.  d.  1818). 

In-8°  ;   19  pags.  Br.  Bariasimo. 

1758  NEGOCIOá"  POLÍTICOS  DO  BRASIL^(Carta  sobre  os  negocios 
políticos  do  Brasil)  Lisboa  20  de  Agosto  de  1822. 

In-fol ;  4  pags.  n2o  nums. 

1759  NEPOMUCENO,  J.  —  Freí  Chagas  —  Tragos  blographicos  de 
Fr.  Francisco  das  Chagas  lelgo  professo  do  convento  de  S.  Fran- 
cisco da  Provincia  da  Babia  acompanhados  de  poesías  de  diver- 
sos autores  por  J.  Nepomuceno — Sétima  edigáo — Rio  de  Ja- 
neiro— Typ.  Americana...   1869. 

In-S** ;  08  pags.  Bv. 


4C0  BIRLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


1760  NETSCHER,  P.  M. — Les  Hollandais  aii  Brésil.  notlce  historl- 
que  sur  les  Pays-Has  ot  le  Brf»sil  au  XVII  siécle,  par  P.  M. 
Netscher,  Lieutonant  de  grenadiers  dans  rarméo  royale  des 
Pays-Bas — (Avec    portrait,    fac-simlle    et    carte  ).  —  La  Haye, 

Belinfante  Freres.l.sr)3. 

In-4°  ;  XXXII.  210  paps..  com  1  mappa  do  dos.,  1  reír.  lith.  e 
1  fl.  do  fao-8liullo.  A  «inom  iiAo  tovo  nccosso  íis  projírlas  fontos  hol- 
landozas  citadas,  v.  inultas  outras  nflo  citadas  prlo  autor,  6  a  sua  obra 
uttIissUna,  apoza r  do  multo  rosumida. 

1761  NEVES,  J.  A.  DAS  —  Memoria  sobre  alguns  acontecimentos 
mais  notaveis  da  administra?üo  da  Real  Fabrica  das  Sedas 
desde  o  anno  de  1810,  e  sobre  os  meios  do  seu  restabeleclmento 
dirigida  á  Corte  do  Rio  de  Janeiro,  e  ao  Governo  de  Portugal 
no  anno  de  1819.  Por  José  Accursio  das  Neves.  (Armas  por- 
tuguezas.)— Lisboa:  MDCCCXXI  (1821). — Na  Officina  de  Simáo 
Thaddeo  Ferreira. 

In-S"*  ;  44  pags.  lír. 

1762  NICOLAO  DE  OLIVEIRA,  FR. — Livro  das  grandezas  de  Lisboa. 

Composto    pelo    Padre    Frey   Nicolao    D'Oliveyra.    Religioso    da 

Orde  da  Sánctissima  Trindade,  &  natural  da  niesma  Cldade.*. 

Dirigido    a    D.    Pedro    D'Alcagova Impresso    em   Lisboa    por 

lorge  Rodríguez.  Anno  1620. 

In-112  ;  pro!.,  advort.  lí?  llí».  nHio  nums. ;  180  fls. ;  Ind.  4  fls.  nílo 
nuniR.  ;  3  fls.  oin  br.  líarluMinio.  K'  osta  a  prlmoira  odioflo  o  sous  exom- 
plari'S,  dtzhi  Itnwrrncio  ha  .'J3  annos,  JA  oraiu  raros,  e  contluüa:  **(^om- 
prohendo  osta  obra  na  parlo  topographlca  o  descriptiva  multas  e  In- 
toroHsantog  noticias",  om  cuja  acqulsK'flo  mostrou  o  nulor  grando 
dlligoncla.  A  sogunda  odlt;üo,  do  1S<»4  ó  dofoltuosa.  Nasc(»o  o  autor 
em  ir)00  e  morroo  «*m  ItJ.íJ  o  ora  trinitario.  Custo,  4^800  do  Por- 
tugal. 

1763  NIEDERLAND   KRIEG — Warhaff   tige   Beschreibung|    vnd   Ei- 

genthiche  Abildung  aller  Zt5ge  vnd|  Victorien,|  Zu  Wasser  vnnd 

zu  Landt,|  Die  Gott  der  Allmechtige  den|  Hochmogenden|  Herrn 

Staten|    Der    Vereinigten    Niderlandi-|    schen    Prouintzen    verli- 

ehen  hat,|  Durch  Raht  vnd  That  des  Hochge-|  bornen  Fürsten 

vnd  Herrn  I  Mavrits  von  Nassav,  &c.|  Mit  besonderm  fleisz  ver- 

samlet,    vnnd    mit|    vielen    Kupfferstucken    geziert.|    Gedruckt 

zu  Leyden  in  Hollandt,|  Durch  Johan  Orlers,  vnd  Heinrich  von| 

Haestens,  Im  Jahr  1612. |  Mit  Freyheit  vor  12.  Jahr.| 

In-fol.  ;tlt.,  no  contro  do  um  front  grav.  oni  motal.  1  fl.  tendo  no 
V.  urna  grav.  om  motal  :  soguo  :  1  ll.  com  o  rotr.  do  Principe  do  Nassau, 
grav.  om  motal ;  molo  tlt.,  1  íl.  ;  dodlc.  1  ti.  ;  toxto,  l-2r>0  pags.,  om  2 
cois.,  com  multas  osts.  e  majipas  gravs.  om  motal  o  em  íls.  do  dosd. ; 
poguom  2  tls.  nflo  nums.  Intorossante  para  a  historia  da  Hollanda, 
antos  da  Invasílo  do  Brasil. 

1764  NIEDERLENDISCHER  KRIEGS  JOURNAL  —  Niederlendischer 

Kriegs-Journal,   oder  taglich   Rcgister    aller    gedenckwündigen 

Sachen  in  Kriegszeugen,  scharmutzeln,    eroberungen,  der  Staf- 

ten,  etc.    beyderseitz    verlauffen  so    im    Feldlager    des    Graffn 

Mauritij  van  Nassou...  wie  auch  des  M.  Spinolae...  1605...  ítem 

was  sich  auf  dem  meer  zugetragen...  auch  von  ettlichen  Schiffen 

so  in  America  und  África  gewesen...  etc.  in  Truck  bracht  (S.  1.), 

1605. 

In-fol.—  Multo  cnrlo.sa  o  notavol  chronlca  allemH.  contondo  as  noticias 
de  diversos  acontecimentos  na  Kuropa,  especialmente  na  Ilollanda,  no 
anno  de  1005. 


BIBLIOTHECA    BRASILIETNSE  401 


Tom  especial  interesse  para  a  historia  do  Brasil,  porque  contém  o 
Diario  da  cxpediQáo  de  Paulus  van  Caerdcn  ao  Brasil,  de  1603  a  1605. 
Esta  é  a  única  imhllcagfio  que  relata  essa  vlagem.  Multo  escassa.  Tlele 
nüo  a  menciona.  Custo,  150  florlns. 

1765  NIEMEYER,  O.  DE  —  Os  Indios  Brichanás. — Noticia  ethnogra- 
phlca.  (por  O.  de  Nlemeyer). —  Com  urna  introducgáo  do  Dr. 
Mello  Moraes  Filho,  Collaborador  do  Monde  Poétlque,  revista 
franceza  de  poesía  universal. — Rio  de  Janeiro.  Imprensa  a 
vapor  Lombaerts  &  Comp...  1885. 

In-12 ;  G3  pags.,  com  1  grav.  Br. 

1766  NIEREMBERG,  I.  E. — Ideas  de  virtvd|  en]  algvnos]  Claros  Va- 

rones|    de  la  Compañla|    de   Iesvs.|   Para   los   Religiosos   della.| 

Recopilados|    Por    el    Padre    luán    Eusebio    Nieremberg,    de    la 

mismal   Compañía. |   A  la  Excelentissima  Señora|   D.   Inés  Guz- 

man,   Marquesa]    de  Alcañizes.|    (Vinheta  grav.   em   mad.)    Cou 

Privilegio. I  En  Madrid.  Por  María  de  Qviñones.]  Afio  M.DC.XLIII 

(1643). 

In-  fol. ;  tlt.,  1  fl.,  tendo  no  v. :  Suma  de  la  Ucencia;  Suma  de  la 
Tasa,  e  Fé  de  Erratas;  segiicm  mais  5  fls.  prelims. ;  texto,  1-804  pgas.» 
em  2  cola. 

1767  NIEREMBERG,  I.  E. — Firmamento]  Religioso]  de  Ivsidos]  as- 
tros,] en  I  algvnos  Claros  Varones]  de  la  Compañía  de  Iesv8.| 
Cumplense  en  este  Tomo,  y  en  el  antecedente]  vna  Centuria 
entera.]  Por]  El  P.  luán  Eusebio  Nieremberg,  de  la  misma  Com- 
pañía.] Al  Excelentlsslmo  señor  don  Gaspar  Hurtado  de  Men- 
doga  Mos-]  coso  Ossorio  y  Cordoua,  Marques  de  Almacan,  Conde 
de|  Monteagudo,  señor  de  las  villas  de  Víllafayas,  Barca-]  Muñux, 
Guarda  mayor  del  Rey]  nuestro  señor.]  (Uma  vinheta  em  mad.) 
Con  Privilegio.]  En  Madrid.  Por  María  de  Quiñones,  Año 
M.DC.XLIIII  (1644).  (Xo  fim:)  Con  Privilegio.]  En  Madrid  por 
María  de  Quiñones,]  Año  M.DC.XLIIII  (1644).! 


In-fol. ;    tlt.,    1    íl.  ;    seguem   5    lis.    prelims.  ;    texto,    1-808    pags.,    em 
2  cois. 

1768  NIEREMBERG,  I.  E. — Honor]  del  Gran  Patriarca]  San  Ignacio] 
de  Loyola,!  fvndador  de  la  Compañía  de  lesvs,]  En  que  se 
propone  su  vida,  y  la  de  su  Dícípulo]  el  Apóstol  de  las  Indias] 
S.  Francisco  Xavier.  I  Con  la  milagrosa  Historia  del  admirable 
Padre  Mar-]  celo  Mastrilll,  y  las  noticias  de  gran  multitud 
do  Hijos  del  mismo  S.  Ignacio,  varones  clarlssl-]  mos  en  san- 
tidad, dotrina,  trabajos,  y  obras]  marauíllosas  en  serulclo  de¡ 
la  Iglesia.]  Al  Ilvstríssínio  Señor  Don  Gregorío|  de  Castelbranco, 
Conde  de  Víllauoua,  y  Sortella,  &c.]  Por  el  Padre  Ivan  Evseblo 
Nieremberg,]  de  la  misma  Compañía  de  lesvs.]  Año  (Uma  vi- 
nheta grav.  em  mad.)  1643. |  Con  Privilegio.;  En  Madrid.  Por 
María  de  Quiñones.] 

In-fol.  :  tit..  1  11..  tendo  no  v. :  Suma  de  la  Licencia,  Suma  de  la  Tasaa, 
e  /V  (¡f  Krrattift;  segurm  mais  5  lis.  prelims.;  texto,  1-784  pags.,  em 
2  cois.  ;  Índice,  ü  íls.  nflo  nums. 

1769  NIEREMBERG,  I.  E.— Vidas]  Exemplares,]  y]  venerables  me- 
moríasj  De  algunos  Claros  Varones  de  la  Compañía  de  Iesvs,| 
de  los  quales  es  este]  Tomo  Qvarto.l  Al|  Eminentissimo,  y  Re- 


4(52  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


verendlsslmo,]    Sefior    Cardenal    Don    Baltasar    de   Sandoual   y 
MoscosoJ  Argoblspo  de  Toledo,  &e.|  Por  el  Padre  Ivan  Evsebio 


Nieremberg,  de  la  misma  Compañía. |  Año  (Urna  vinheta  grav. 
em  mad.)  1647. |  Con  Privilegio.|  En  Madrid.  Por  AlSso  de  Pa- 
redes, Julo  a  los  Estudios  de  la  Cdpañia.j 

In-fol;  tlt..  1  fl.,  tondo  no  v. :  fíuma  de  la  Liceticia,  Buma  de  la 
Tassa,  e  F6  de  crratan ;  sogxwm  T)  11».  prellms. ;  texto,  1-787  pags.,  em 
'2  colK. ;  no  v.  pag.  787  cominea  a  Tabla,  que  se  prolonga  por  mala  4 
Ah.  nño  niims. 

hV  curioso  q\w  Salva  Hónu'nto  cito  duaB  vozoa  o  noine  deste  autor 
tfto  ctMrbro  na  historia  dn  olo^iuoncla  sagrada  do  seu  palz,  dizendo 
allfia  que  wus  escrlpto»  sSo  formuladoa  **em  dlcQ&o  pura  e  nobre", 
ote.  rma  d«'í«Rua  cltagíV»  é  a  do  urna  colloc<;fto  posthuma  deste» 
osorlptOB.  KKtoH  volumos  formam  os  volumog  I.  II,  III  e  IV  da 
Historia  das  vidas  dos  religiosos  da  (^ompanhla  de  Jesús.  E'  preciso 
dlzor  (|uo  ao  principio  os  volumos  n9o  tinham  numoragllo  seguida. 
Ñas  Vidas  ExvmplarcH  6  qu(?  so  vA  a  Indicagño  de  Vol.  IV. 

No  volume  do  1043,  Idcnti  de  Virtudc,  vA-se  urna  blographia  de 
José  Anchleta  o  novo  thuumaturgo  (pags.  513-057),  e  tambem  as  de 
Ignacio  do  Azevodo  (pags.  244-250),  Lulz  Gonzaga,  Pedro  Mascarc- 
nhas,    Dlogo   Lalnez,    Francisco  do   Borja   e   outros. 

No  Firmamento  KeHyioBO  IC-so  a  vida  de  Marciel  I^rengana  que 
passou  30  annos  no  Paraguay  :  ahí  temos  noticias  interessantes  sobre 
as  mls8(3os.  Tomos  as  vidas  de  Roque  (tom:alves,  Juan  del  Castillo, 
e  Alonzo  Rodríguez  martyrlsados  no  Paraguay  em  1G28,  c  de  Pedro 
Corr(^a  e  Juan  de  Souza  martyrlsados  no  Brasil  em  1554,  bem  como 
a  de  Francisco  Pinto,  de  Pernambuco,  morto  pelos  Indios  do  Ama- 
zonas em  1008. 

No  vol.  IV  ou  das  Vidas  Kxcmplarcs  dá  o  autor  blographlas  de 
mullos  mlssionarlos  Jesuítas  que  morreram  no  Perú  e  México,  entre 
ellos  Dlogo  de  Torres  Rublo  morto  em  1038,  e  tAo  conhecido  por  suas 
grammatlcas  e  vocabularios  quichua  e  aymará.  Tambem  vem  ahí  a 
vida  de  Dlogo  Alfaro,  pi>ruano,  que  exerceo  a  sua  actividade  no 
l*araguay  onde  foi  morto  em   1030  num  combate  com  os  Portugueses. 

Por  flm,  no  volume  Honor  dvl  gran  Patriarca,  temos  a  vida  de 
Ignacio  de  I^oyola,  que  occupa  107  paginas,  sogulndo-se  a  de  Francisco 
Xavier,  com  53  pags..  vlndo  ontfio  a  de  MarcoUo  Mastrilll,  o  martyr  do 
Jai>Jlo,  que  occupa  140  pags.,  sogulndo-sc  pequeñas  blographlas  de 
cCrca  de  200  padros. 

Na  enoadernac2o  antlga  dostos  «¡uatro  volumos,  este  é  o  que  tem  o 
numero  I,  e  parece  Isto  multo  mais  natural,  por  ylr  nella  a  blogra- 
phia do  fundador  da  ordem.  K  observada  esta  dlsposl^o,  o  volume  IV 
cabe  realmente  no  que  tem   Impresso  essa   indlcagáo. 

— Esta  excellente  collecg&o,  boje  multo  rara,  custou-me  450  pesetas. 
Leclerc  uAo  tlnha  o  prlmelro  volume,  designando  como  primclro  o 
que  é  sem  duvida  o  segundo. 

1770  NIEUHOFS.  JOHAN  —  Gedenkweerdlge|  braslUaensel  Zee-en 
Lant-j  Reize.|  Behelzendej  Al  het  geen  op  dezelve  is  voorgeval- 
len.|  Beneffeusj  Een  bondige  beschrijving  van  gantscli|  Neer- 
lants  Brasil,!  Zoo  van  lantschappen,  steden,  dieren,  gewassen. 
ais|  draghten,  zeden  en  goldsdienst  der  inwoonders:¡  En  inzon- 
derheitj  Een  wijtloopig  verhael  der  merkwaardigste  voorvallenj 
en  geschledenlssen,  die  zich,  geduurende  zljn  negenjarigh|  ver- 
blijf  In  Brasil,  In  d'oorlogen  en  opstant  der  Portuguesen|  tegen 
d'onzen,  zich  sedert  het  jaer  1640.  tot  1649.|  hebben  toegedra- 
gen.|  Doorgaens  vergiert  met  verscheide  asbeeldingen,  na't  leven 
aldaer  getekent.|  Amsterdam,|  Voor  de  Weduwe  van  Jacob  van 
Meurs...   1682. 


In-fol. ;  1  embl. ;  eplst.  1  fl.  nfto  num. ;  pref.,  prlv.,  2  fls.  n&o  nums. ; 
retr.  de  Nieuhof ;  1*  parte :  240  pags. ;  ind.  alphab.  2  pags.  nfto  nums ; 
1  carta  e  nums.  gravs. ;  2>  parte :  2  fls.  n&o  nums. ;  308  pags. ;  ind.  2 


I 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  403 


fls.  nao  nums. ;  cnrt.  e  grav.  Em  seguida  á  folha  do  índice,  e  encader- 
nadu  juntamente,  segué : 

Zee  en  Lant-|  Relze¡  door  verscheide  Gewesten  van|  oostindien| 

behelzendej  veele  zeltzaame  en  wonderlijke  voorvallen|  en  ges- 

chiedenissen|...  Amsterdam,  Voor  de  Weduvan  Jacob  van  Meurs. 

1682. 

In-fol ;  gravs. ;  2  fls.,  308  pags.  em  2  cois. ;  Ind.  2  fls.  nums.    grava, 
em  cobre  Intercaladas  no  texto  e  separadamente,  algumas  duplas. 

Bellissimo  exemplar  de  margena  multo  largas,   brilbante  impressfto, 
encadernacño  antiga. 

— Este  celebre  viajante  hollandez  permaneceo  no  Brasil  nove  annos, 
entre  1G40  e  1C40,  e  na  prlmeira  obra  ácima  citada  reúne  pormenores 
interessantes  e  documentos  Importantes  para  a  historia  da  insur- 
relgáo  de  1G45.  E'  considerado  uma  das  melhores  autoridades  sobre 
aquelle  periodo.  O  autor  era  agente  da  Companhia  das  Indias,  tendo 
ido  a  Pernambuco  como  sobrecarga.  Depols  de  nove  annos  de  volta 
á  HoUanda  e  depols  da  perda  do  Brasil  pOz-se  ao  servico  da  Compa- 
nhia dns  Indias  Orlentacs.  Fol  numa  embalxada  á  China  enviada 
por  Batuvln ;  govcrnou  o  Ceylfio  e  de  volta  á  HoUanda  foram  seus 
ser  vicos  tfto  apreciados  que  fol  instado  para  regressar,  o  que  fez, 
para  nunca  mais  voltar,  acredltando-se  que  cahira  em  mftos  dos  indí- 
genas perto  de  Madagascar.  Fol  seu  irmfto  quem  publicou  estas  via- 
gens.  Vejase  Tromel,  385.  Custo  deste  exemplar,  40  florins. 

1771  NINA-RODRIGUES — L'animisme  fétichiste  des  négres  de  Ba- 
bia.— Par  le  Dr.  Nina  Rodrigues,  Professeur  de  Medicine  Légale 
a  la  Faculté  de  Babia.  —  Babia.  (  Brésil  ) .  —  Reis  &  Comp. — 
Editeur.  .  .  1900. 

In-8° ;  VII,  158  pags. ;  ind.,  2  pags.  Br.  Estudo  sobre  a  theolo- 
gla  e  llthurgia  fetichista,  sortilegios  e  prcdicgOes  dos  negros  da  Babia 
e  sua  convers&o  ao  catholiclsmo. 

1772  NOBILIARIO  DE  LAS  INDIAS  —  Nobiliario  de  Conquistado- 
res de  Indias.  Le  publica  la  Sociedad  de  Bibliófilos  Españoles. 
— Madrid.  MDCCCXCII     (Imprenta  de  M.  Tello.  1892.) 

In-4*>  ;  XXII,  322  pags.,  com  50  ests.  colrs.  ;  tlt  a  2  cores  ; 
Sociedad  de  Bibliófilos,  7  fls.  n&o  nums.  EdlQfto  limitada  ;  exemplar  n.  78 
dos  300  impressos. — Ñas  clncoenta  estampas  coloridas  ha  de  1  a  6 
brazOes  dos  "Conquistadores",  A  advertencia  preliminar  é  do  Sr.  Pal 
y  Mella.     Custo,  40  pesetas. 

1773  NOBREGA,  PADRE — Cartas  do  Brasil,  do  Padre  Manoel  da 
Nobrega  (  1549-1560  ).  —  Rio  de  Janeiro.  Imprensa  Nacional. 
1886. —  (No  alto  da  pag.:)   Cartas  Jesuíticas. — I. 

In-S"  ;  XIV,  182  pags.,  com  1  fac-simile ;  ind.,  4  pags.  E*  o 
N.  2  (Dezembro  de  1886)  do  "Material  e  Achegas  para  a  Historia 
e  Geographla  do  Brasil  publicados  por  ordem  do  Ministerio  da  Fazenda*'. 
Tem  uma  introducc&o  de  Valle  Cabral  (pags.  V-XIV)  ;  1  fl.  com 
dous  fuc-slmlles  da  asslgnatura  de  Nobrega  (n.  num.)  ;  a  vida  de  Nobre- 
ga pelo  P.  Antonio  Franco  (pags.  1-46)  e  21  cartas,  annotadas,  do  P. 
Nobrega  (47-176)  seguindo-se  "Esclareclmentos**  e  índices  até  a  pag. 
final  ou  186. — A  blographla  de  Franco  apparecéra  em  1719  e  é  rariasi- 
ma.  Das  cartas,  todas,  excepto  duas,  haviam  j&  sido  publicadas  espar- 
samente. 

Diz  o  editor :  "O  movimento  que  (Nobrega)  imprimlu  no  Brasil  entre 
os  dous  povos,  o  civilizado  e  o  inculto...  foi  de  certo  superior  ao  de 
Anchleta,  aínda  que  este  fallasse  correntemente  a  llngua  dos  Indios... 
Desbastou  a  térra,  ganhou-lhe  amor...  As  vezes  escreve  com  eloquencia... 
Ñas  cartas  de  Nobrega  encontram-se  elementos  multo  interessantes 
para  u  historia  do  povo  brasllelro,  sob  diversos  pontos  de  vista**. 
E  de  facto  representam  bom  o  estado  da  sociedade  colonial,  que  nfto  era 
nada  lisongeiro. 


4G4  BIBLIOTHECA    BRASILlENSE 


1774  NOGUEIRA,  B.  C.  A. — Apon tamen tos  sobre  o  albañeenga  por 
Baptista  Caetano  d'A.  Nogueira.  Publicado  nos  ensaios  de  scien- 
cia.  Rio  de  Janeiro,  Brown  e  Evaristo»  1876. 

In  8"" ;  1  íl.  Djlo  Diim. ;  77  pags. ;  132  pags. 

1775  NOGUEIRA  DA  GAMA.  A.  J. —  (Proclamacáo  de  Antonio  Joa- 
quim  Nogueira  da  Gama,  por  occasiáo  da  Independencia.  Co- 
mega:)  Illustres  Compatriotas!...  Desfez-se  finalmente  o  N6 
Gordio!...  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Nacional. 
1822. 

In-8* ;  8  pags.  Rarinsimo.  Nfto  cltndo  por  Cahral. 

1776  NOGUEIRA  DA  GAMA,  M.  J. — Memoria  sobre  o  Loureiro  Cir- 

namomo,  vulgo  Caneleira  de  Ceyláo.  Por  ordcm  de  Sua  Alteza 

Real  o  Principe  Nosso  Senhor,  composta  por  Manoel  Jacinthr) 

Nogueira  da  Gama,  Bacharel  formado  em  a  Faculdade  de  Phi- 

losophia  pela  Universidade  de  Coimbra,  &c.  &c.  &c.  Para  acom- 

panhar  a  remessa  das  plantas,  que  pelas  Reaes  Ordens  váo  ser 

transportadas   ao    Brasil.    (Com   huma   estampa). — Lisboa,   Na 

Officina  Patriarcal.  Anno  M.DCC.XCVII     (1797).   Com  licenca 

de  Sua  Magestade. 

In-S" :  38  pagR..   com  1  cst.   grav.  cm  motal ;  Advertencia,  2  pags. 
n&o  nuuis.  Br.  Itaro. 

1777  NOGUEIRA  DA  GAMA,  M.  J. — Memoria  sobre  a  absoluta  neces- 
sidade,  que  ha,  de  Nitreiras  nacionaes  para  a  independencia  e 
defensa  dos  Estados,  com  a — DescripQáo  da  origem,  actual 
estado,  e  vantagens  da  Real  Nitreira  Artificial  de  Braco  de 
Prata:  Lida  na  Secgáo  pCíbHca  da  Sociedade  Real  Marítima, 
Militar,  e  Geográfica  de  19  de  Janeiro  de  1802. — Pelo  socio 
Corpo  de  Engenheiros. — Lisboa.  M.DCCC.III.  Na  Impress&o 
Regia.  Por  Ordem  Superior. 

In-8**  ;  73  pags.  Br.   (ITm  pouco  bichado).  JiaHssimo. 

1778  NORBERTO,  J. — DE  S.  S. — Colombo  ou  o  descobrimento  da 
America.  Opera  lyrica  por  J.  Norberto  de  S.  S.,  posta  em  mu- 
sica  por  Domingos  José  Ferreira  (do  Conservatorio  do  Rio  de 
Janeiro).  N.B. — Todos  os  versos  marcados  com  "  foram  suppri- 
midos  na  música. —  Rio  de  Janeiro.  Typ.  de  Quirino  &  Irmáo... 
(S.  d.). 

In-H" ;  52  pags.  Br.  Joaqulm  Norberto  do  Souza  e  Silva  nasceu  no 
Ulo  de  Janeiro  e  falli'ceu  em  Nltherohy  cm  181)1,  com  71  annos  de  idade, 
sendo  entilo  Presidente  do  Instituto  Histórico,  ao  qual  prestou  rele- 
vantes servlgos,  e  em  cuja  Rivinta  multo  collaborou.  Xorlierto  mostrou 
o  seu  multiforme  talento  como  i>oeta,  escrlptor  dramático  e  historiador. 
Sob  a  prlmelra  phase  temos  delle  os  Cantos  rpicos,  Modulagóca  poéticas 
e  (Uincóvft  aniftivanaM :  no  drama  vemol-o  no  Amador  Bueno,  na  Clytcm- 
ncHira,  lUntriz  e  o  Chapim  do  Jtti,  lúOm  desto  Colombo;  como  historia- 
dor nos  deu  a  Conjuroi'do  mineira,  HruMiUiros  cclcbrca,  etc.  E  como  cri- 
tico, mullos  ensaios  sobre  alj^uns  de  nossoa  grandes  poetas. — Na  segun- 
da parte  desto  Cat.,  a  qu(í  pertencem  seus  escrlptos,  tratarci  delle  por 
menor. 

1779  NORBERTO,  J.— DE  S.  S.— Historia  da  Conjuracáo  Mineira.— 
Estudos  sobre  as  primeiras  tentativas  para  a  Independencia  Na- 
cional bascados  em  numerosos  documentos  impressos  e  origi- 
naes  existentes  em  varias  reparticóes,  por  J.  Norberto  de  Souza 
Silva.  Rio  de  Janeiro,  B.  L.  Garnier,  1873. 

In-S»  ;  advert.,  XVII ;  435  pags. 


I 


BIBLIOTHECA    BUASILIENSE  4tó 


1780  [NORBERTO.  J. — DE  S.  S.] — Bosquejo  da  historia  da  Poesía 
Brasllelra. —  (No  flm:)    Rio  de  Janeiro — Typ.  Franceza. 

Iii-8°  ;  56  pags.  Br. 

1781  NORBERTO,  J. — DE  S.  S. — Dlrceu  de  Marllla. — Lyras  attrl- 
buldas  á  Sra.  D.  M.  J.  D.  de  S. —  (Natural  de  Villa  Rica) — ... — 
Rio  de  Janeiro.   1845. — Typ.  de  J.  E.  S.  Cabral,... 

In-16°  ;  118  pags. ;  pags.  prellms.,  8,  nfto  nums. ;  Ind.,  2  pags. 

1782  NORDENSKIOLD  —  Fac-slmlle-Atlas  to  the  Early  Hlstory  of 
Cartography  wlth  reproductlons  of  the  most  Important  maps 
prlnted  In  the  swedlsh  original  by  Johan  Adolf  Ekelof  roy, 
swed,  navy  and  Clements  R.  Markam  C.  B..,  F.  R.  S. — Stock- 
holm  M.DCCCLXXXIX   (1889). 

In-fol. ;  gravs.,  pref.,  IV  pags. ;  Ind.  e  lista  dos  mappas.  2  fls.  nRo 
nums. ;  141  pags.  com  84  mappas  e  figs.  in-fol.  grav. ;  LI  cart.  geogr. 
Gusto,  £  5.10.0. 

1783  NORDENSKIOLD — Perlplus,  an  Essay  on  the  Early  Hlstory  of 
Charts  and  Salllng  DIrectlons,  translated  from  the  Swedlsk  ori- 
ginal  by  Francls  A.   Bather,   wlth   numerous   reproductlons  of 

oíd  Charts  and  Maps.  Stockolm.  1897. 

In-fol.  grande ;  X,  208  pags.  Sessenta  mappas  f<ira  do  texto,  além  de 
cerca  de  cera  mnppas  menores  intercalados  no  texto. — Gusto,  £  5.10.0. 

Na  historia  da  Geographia  as  obras  de  Santarem  e  Jomard  sfio  por 
assim  dizer  introductorias :  estes  dous  volumes  as  completam.  No 
Fac-Simile  o  ilUistre  sueco  nos  dá  fac-slmiles  dos  mappas  de  Ptolomeu, 
dns  suas  geogrnpiíias.  e  pscudo-edigóes ;  tambem  dos  mappas  antlgos 
da  America,  África  e  novos  descobrimentos  da  Asia,  dos  globos  terres- 
tres dos  seculos  XV  e  XVI  ;  das  proJecQoes  dos  mappas,  do  termo  do 
periodo  de  transigfio  da  cartographia  até  o  comego  da  época  moderna, 
com  Gastaldi,  Ortello  c  Mercutor.  B*  uma  obra  indispensavel  para  o 
estudo  do  desonvolvimento  da  sciencia  geographica. 

O  Periplus  trata  dos  mappas  e  cartas,  nao  publicados, — desses  portula- 
nos usados  na  idade  media  até  o  fim  do  seculo  XVI.  Gompleta  o  Fao- 
Bimile  Atlas. 


1784  NOTICE  ET  JUSTIFICATION— Notlce|  Et|  Justiflcatlon|  Du 
Tlltre,  &  bonne  foy  avec  la-|  quelle  Ton  a  estably,  la  nouvelle 
Co-|  lonie  du  Sacrement  de  S.  Vincent|  en  la  Situatlon  appcllée 
de  S.|  Gabriel,  sur  les  bords  du|  Rio  de  la  Pratta.|  Tralttó 
Frovlssionel  eur  le  nouvel  ii)cl-|  dent,  causé  par  le  Gouverneur 
de  Buenos!  Ayres,  ajusté  en  cette  cour  de  Llsbon-|  ne  par  le 
Duc  de  Jovenase,  Prlncej  de  Chelemar,  Ambassadeur  Extra-¡ 
ordinaire  du  Roy  Catholique,|  avec  les  Plenlpotentlalres  de| 
Son  Altesse,  approuvé,|  ratifió  &  confirmé,  par|  les  deux  Prin- 
ces.|  Sulvant|  &  Cople|  De  Llsbonne.|  Avec  les  Prlvlleges  neces- 
saires.j  A  rimprimerie  d'Antoine  Craesbeck  de|  Mello,  Imprl- 
meur  de  la  Malson  Roya-|  le,  l'An  1681. | 

In-ltí  ;  129  pags.  IJr.  Karinsimo.  Gusto  50  francos. 

1785  NOTICIAS — Noticias  do  Rio  de  Janeiro,  extrahldas  do  "Patriota 
do  Porto*'.  Lisboa.  1821. 

In-4°  ;  4  paps.  UarisBimo. 

1786  NOVE  DE  JANEIRO — Nove  de  Janeiro  de  MDCCCXXII — Unláo 

e  Tranquillidade. —  (No  fim:^   Rio  de  Janeiro.  Na  Typographla 

de  Morelra,  e  Garcez.  (S.  d.) 

In-fol.     1     fl.     Br.     Rarissimo.     Desconbecido     de     Cahral.     E'     uma 
expansáo  sympathlca  ao  consclbo  de  D.  Pedro. 


i 


BIBUOTIIECA   BRASILIENSB 


1TS7  NOVENA — Novena  de  Nossa  Sentaora  do  Monte  do  Carmo.  Para 
Be  [azer  na  eua  Igreja  e  Real  Capella  do  Rio  de  Janeiro. — Rio 
de  Janeiro,  Na  IrapressSo  Regia:    1816. — Por  Ordem  de  S.  M. 


In-1< 


.,  Hr,  i 


1788  NOVOS  ESTADOS  DA  AMERICA— Documentos  relatlToB  ao 
commerclo  dos  novos  Estados  da  America, — CommunlcadoB  pela 
Bfcretarla  iirlncipal  do  Commerclo  de  Franga  &a  prLncIpaes  Cá- 
maras do  Commerclo  do  Reyno,  vertidos  em  llngua  vulgar. — 
Lisboa.  Na  Impressáo  Rágla.  Anno  útf  lS2e.  Com  llcenca. 

In-8' ;  48  pnce.  Br. 

:T89  NUNBS,  PEDRO— Petri  Nonlli  Salaclensis  de  Arte|  atqve  ra- 
tlone  Navlgandlj  Llbrl  dvo.|  Elvsdem  la  theorlcaa  Plane- 
tarum  Georglj  Purba-¡  chlj  annotatlones,  &  In  Problema 
mechaalcum  Arlsto|  telis  de  motu  naulglj  ex  remls  annotatlo 
vna.;  Eivsdem  de  erratis  Orontl]  Flnoei  Líber  vnus.|  Elvsdem 
de  Crepusculls  Llb.  I.  Cum  llbello  Allacen  de  causis  Crepus- 
culoruiu-l  (Armas  portuguezas,  grava,  em  mad.;)  Conlmbricae.| 
In  aedibus  Antonl]  á  MarLJs,  Vnluers[tatla|  Typographl  Anno 
1573-1  Cum  facúltate  InqulB[tor[s.|  (No  ílm,  na  pag.  201:) 
ConlmbrÍcae.|  Ek  Offlclna  Antonlj  de  Maris.|  Auno  M.D.LXXIII. 
(1573). [ 

la-fol. ;   lit..    1    a.,    tirilla   do    t.  :    Srba((iono|    r>-lino   InrtcUutlmo 


Itcuae 


..  rom  grava,  cm  □ 


paga. 


— —  De  Erratis  Oron-|  til  ílnaei,  Regll  Mathematlca|  rvm  Lvte- 
tlae  Pro-|  fessorls.]  Qul  putault  Ínter  duas  datas  lineas,  binas 
medias  prapor-|  tlonalcs  sub  continua  proportlone  Inuenlsse,  clr- 
cu-|  lum  quadrasse.  cubum  dupUcasse,  muUangu-|  lum  quodcuii' 
que  rectilineum  in  circulo]  descrlbendl,  artem  tradldlaae,  &  lon-| 
gltudlnla  locorum  dlt[erentlaa[  allter  quám  per  eclipses  lu-j 
nares,  etlá  dalo  quo-|  uls  tempore  mani]  (estas  íeclsae.|  Petrl 
NouU  Salaclensls|  Ltber  vnuB.|  Secvnda  Edltio.|  Conlmbrlcae| 
Excudcbat  Antonlus  i  Marlja.|  Anno.  1573, ¡ 

Tlt„  1  fl.,  tiTiilo  no  v. :  Qrac  prarltr  argimcntort-m :  tollo,  1-66 
pnKs,  i'Di  1!  «>li<,  f  rom  grucK.  em  mud.  í^i'giie  alniln  o  titulo : 

Petrl  Noniij  Salaclensis,  de  Crepvscvllsj  Líber  vtiT8.|  Ítem 

Allacen  Arabls  vetustlsBlnil,  de  causis  Crepúsculo-]  rum  Líber 
vnus,  á  Gerardo  Cremonensl  iam  ollm[  Latlnltate  donatus,  &  per 
eundemj  Petrum  Nonlum[  denuO  recognltus,|  Secvnda  Bditlo.j 
Conlmbrtcae.]  Excudebat  Antonlus  &  Marl}B,|  Anno  1573.] 

Tlt„  1  II.,  oo  V,  do  tlt,  cometo;  Jcí  Pcrqram  Buhlimtm  tt  Po-\ 
ícHtliflmim  I.milaNlae  ¡leuaii\....  qiif  Hv  pruloDga  ati  &  pag.  S. ; 
(«lio,  ¡I-IM  iiogii..  em  2  cois,  o  com  griivH.  pm  mnd.  ¡tarlttliHa. 

Fol  redro  NiincH  iim  dos  malorcH  mntlii'miitlcoB  do  kcuIo  XVI. 
NuKO'O  DUH  ultliiioH  iinDOS  do  Ri^culo  nDlirlor  e  Biibe-se  que  em  1ST4 
nindn  riviii.  Ful  iiroti'Bsor  na  Unlvrroldnilc  de  LUboa  c.  depole  qoe  se 
miTdoii  i'tlii,  de  Colmlirii,  c  coxmAKraplio-mnr  do  ttclDO,  o  Como  tal 
II  Hiin  fuma  tnrnon-si'  i'ura|i«ii.  Ksvcevra  multo»  tniladoa  sobre  geomc- 
trlu.  planlHiihvrlu  gMimetrloo,  iiHlrolahlo,  nrlv  de  nnvegar  e  até 
conRlii  que  uro   rolelro  (Nita   o  Ilriiill   ái-  i|uc   todavln  aSi)  ha   DOtlela. 

Na  prlmolru  dns  obras,  qui-  dcBcrlpta  tica,  o  eulor.  dii  iRROceocfo, 
fol  n  prlmelro  iiiie  rc>mr<;ou  a  di'ttpnvolvi'r  ii   Ibvorla  dns  loiodromlaa. 

Na  si'KHml"  o'"'"  ^'c  Hiralct  Orunllj  >'liiurl,  Nuaoa  combate  vlctorlo- 
Bumente  ub  tbtorlaa  de  Oractla  Flaneu  sobre  a  quadratura  do  drcato. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSÍ3  4(57 


A  tercelra  obra,  diz  Stockier,  fol  escripta  depois  de  algumas  con- 
versagiJes  que  tivera  o  autor  com  o  Cardeal  Dom  Henrique,  seu 
discípulo. 

— Estas  obras  estSo  boje  rariasimaa.  O  Catalogo  100  de  L.  Rosen- 
thal,  de  MuDlcb  annunclou  por  3.000  marcos  o  Tratado  da  Bphera  com 
a  Theoria  do  Sol  (Lisboa,  1537)  obra  de  toda  o  raridade  e  que  nem 
Innocencio  cita.  Infelizmente  acbou  logo  comprador  na  Europa.  Pedro 
Nunes  é  reconbeclda mente  o  precursor  de  Newton.  Por  estas  tres 
obras  del  na  Hespanba  250  pesetas. 

1790  NUNEZ  DE  LEÁO — Descripcáo  do  Reino  de  Portugal,  em  que 

se  trata  da  sua  origem,  Produccdes,  das  Plantas,  Mineraes,  e 

Eructos:  com  huma  breve  noticia  de  alguns  Héroes,  e  tambem 

Heroínas,  que  se  íizeráo  distinctos  pelas  suas  virtudes,  e  valor. 

— Por  Duarte  Nunez  de  Leáo,  Desembargador  da  casa  da  Sup- 

pllcagáo. — E  offereclda  ao  Exmo.  e  Rvmo.  Senhor  D.  Francisco 

Rafael  de  Castro,  Principal  da  Santa  Igreja  de  Lisboa,  do  Con- 

selho  de  Sua  Magestade  Fidelisslma. — Segunda  edigáo. — Lisboa. 

Na    Of.    de    Simáo    Thaddeo    Ferreira.    Anno    M.DCC.LXXXV 

(1785).  Com  Licenca  da  Real  Meza  Censoria. — Vende-se  na  loja 

de  Borel,  Borel,  e  Companhia,  quasi  defronte  da  Igreja  de  N.  S. 

dos  Martyres. 

In-12 ;  370  pags. ;  pags.  prelims. ;  13  n&o  nums. ;  Ind.,  7  pags.  nfto 
num. 

1791  "  NUOVO  MONDO  *' — Del  primo  scoprltore  del  Continente  del 

Nuovo  Mondo  e  del  piú  antlchi  storicl  che  ne  scrlssero  raglo- 

namento...  Firenze,  Mollni,  Landi  e  Comp.  MDCCCIX   (1809). 

In-S*" ;  pref.  X  pags. ;  ind.,  1  fl.  nüo  num. ;  115  pags. ;  errat.  1  fl.  nfio 
num. 

1792  NUTTAL — Archaeologlca  and  ethnologlcal  papers  of  the  Pea- 
body  Museum-Harvard  Unlversity.  Vol.  II  —  The  fundamental 
principies  of  Oíd  and  New  World  Clvilizations:  a  comparativo 
research  based  on  a  study  of  the  anclent  Mexican  Religious,  So- 
ciological  and  Calendrical  systems.  by  Zelia  Nuttal.  Cambridge, 
Mass.  March,  1901. 

In-4°  ;  602  pags. ;  dlvs.  gravs. 

1793  OBSERVACÓES — Observacoes  sobre  o  voto,  que  Domingos  Al- 
ves  Branco  Moniz  Barreto,  como  eleitor  da  Parochla  do  Sacra- 
mento da  Corte  do  Rio  de  Janeiro,  apresentou  no  dia  25  de  De- 
zembro  de  1821  na  Juncta  Eleltoral  para  a  installacáo  do  Go- 
verno  desta  Provincia.  Ñas  quaes  se  mostra,  que  semelhante  voto 
he  contrario  ao  pacto  Social  da  Nagáo  Portugueza,  e  aos  Direi- 
tos,  e  Liberdade  das  Provincias  do  Brasil,  escriptas  por  hum 
Amigo  da  Uniáo,  e  da  Justica. — Lisboa:  Na  Typogr.  de  Simáo 
Thaddeo  Ferreira.  Anno  de  1822. 

In-8*' ;  05  pags.  Br. 

1794  OCTROY — Octroy,|  By  de  Hooghe  Mogende|  Heeren  Staten  Gé- 
nerael,  verleent  aende  West-|  Indische  Compagnie,  in  date  den 
derden  Junij  1621.|  Mette  Ampliaten  van  dien,|  ende|  Het  accord 
tusschen  de  Bevvinthebberen  ende  Hooft-partici-|  pauten  vande 
selve  Compaignien,  met  approbatie  vande  Hoog:|  ende  Mog: 
Heeren  Staten  Generael  ghemaeckt.|  (Grav.  em  mad.)  In's 
Graven-Haghe,|  By  de  VVeduwe,  eñ  Ersghenamen  van  wijlen 


4G8  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Hillebrant  Iacobssz|  van  Wouw,  Ordinaris  Druckers  vande  Hog: 
Mog:   Heerenl  Staten  Generael.  Anno  1623.|  Met  PrivIIegie.| 

In-S"  :  10  fia.  nfto  nums.  Raro.  Ashcr,  n.  55.  Traducg&o  do 
titulo:  "Carta  pat(>Dte,  outorgada  por  suas  altesas  os  Estados  Geraes 
A  ("ompanhla  das  Indias  Occldontaos  na  data  do  tres  de  Junho  de 
1021,  com  a  sua  slmpUflcaQ&o  e  o  contrato  entre  os  Directores  e 
princlpaes  accionistas  da  mesma  Companhla,  concluindo  por  permlssAo 
das  mesmas  altesas  os  Estados  Geraes".  k  Bibl.  Nac.  nfto  possue 
este  opúsculo. 

1795  ODE — Ode  offereclda  á  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente 
Nosso  Senhor  por  mum  (sic)  Madelrense  no  día  primelro  de 
Dezembro  de  1807.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  M.DCCC.IX. — 
Na  Impressáo  Regla. 

In-8°  ;  11  pags.  Br.  Raro.  Cabral,  n.  72. 

1796  OFFICIO — Officlo  que  dirigió  a  Junta  Provisoria  do  Gk)verno 
da  Provincia  da  Bahía  ao  Illustrlsslmo  e  Excellentissimo  Senhor 
José  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva,  Ministro  e  Secretarlo  de 
Estado  dos  Negocios  do  Reino.  (No  flm:)  Na  Impressáo  Nacio- 
nal.  (S.  d.   1822). 

In-fol. ;  1  fl.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  1055.  Consiste  do  officlo  da 
Junta  de  10  de  Malo  de  1822  e  duas  coplas :  a  prlmelra  da  devassa 
a  que  se  procedan)  dos  desastrosos  aconteclmentos  de  19  e  20  de 
Fevereiro  desse  anno,  e  a  segunda,  a  circular  que  As  Cámaras  expedlo 
a  Junta  Provisoria  consultando-as  sobre  alguns  artlgos  que  Ihc  pare- 
cía deverem  entrar  no  regulamento  do  systema  govematlyo  do  Reino 
do  Brasil. 

1797  OFFICIO — Officlo  dirigido  a  Sua  Alteza  Real,  do  Collegio  Elei- 

toral   da  Villa  do   Principe,   Provincia  de  Minas  Geraes. —  (No 

flm:)   Na  Imprensa  Nacional. — (S.  d.)   Rio  de  Janeiro. 

In-fol.  ;  1  n.  Br.  Cabral,  n.  1053.  Raro.  Datado  de  10  de  Malo 
de  1822.  E'  um  voto  para  que  o  Código  fundamental  do  Brasil  seja 
elaborado  nflo  a  2.000  leguas  delle  mas  por  peritos  nacionaes  que  co- 
nhe(;am  suas  preclsOes  peculiares.  S6  asslm  farlamos,  com  a  m&i- 
patria,  uma  familia  forte  e  venturosa. 

1798  OGILBY — America  |  belng  the  latest,  and  most|  accurate  des- 
crlptlon|  of  the|  New  World;  |  contalning|  the  original  of  the 
inhabltants,  and  the  re-|  markable  voyages  thlther.|  The  con- 
quest  of  the  vastj  empires|  of|  México  and  Peru,|  and  other 
largej  provlnces  and  territoriesl  wlth  the  Several  European| 
plantatlonsj  In  those  parts|  also|  Thelr  Clties,  Fortresses,  Towns, 
Temples, I  mountains,  and  Rlvers|  Thelr  hablts,  Customs,  Man- 
ners,  and  Rellglons|  thelr  plants,  Beasts,  Blrds,  and  Serpents.| 
Wlth  an  Appendix,  containing,  besides  several  other  conside- 
rable additlons,  a  brlef  survey  of  what  hath  been  discover'd  of 
the|  Unknown  South-Land  and  the  Arctick  Reglón. |  Gollected 
from  most  Authentlck  Authors,  augmented  wlth  later  observa- 
tions,  and  I  adorn'd  wlth  maps  and  sculptures,  by  John  Ogilby 
Esq;  hls|  Majesty's  cosmographer,  geographick  printer,  and 
Master  of  the  Revels|  in  the  Klngdom  of  Ireland.|  London,| 
prluted  by  the  Author...|  M.DC.LXXI]   1671). 

In-fol.  :  ral.il..  ind..  .".  íls.  nño  nuniH. :  1  grav.  erablom. ;  674  pags. ; 
1  II  Hilo  nuin. :  dlvs.  jíríiv.s.  c  inultas  cart.  geogr.  As  gravuras  em  cobre 
Kño  evidentemente  hollandezas.  De  facto  esta  obra  é  qutsl  uma  traducg&o 
da  de  Monta  ñus  (vlde)  plagiada  por  Dupper  (vlde). 

A  descrlpgao  do  "Brasile"  cometa  ft  pag.  477  em  frente  á  qual  se 
vO  o  mesmo  mappa  do  palz  que  apparecCra  cm    Montanus.  Depois  de 


BIBLTOTHECA    BRASILiENSE 


469 


lima  descrlpcfio  geral,  e  dos  Indios  e  saas  linguas,  cita  a  gramma- 
tica  de  Anchieta  e  oxtrahe  do  vocabulario  de  Manoel  de  Moraes  urna 
lista  dns  principaes  palavras  indígenas,  o  que  occupa  duas  png.  de 
3  col.  Sobre  essos  costumes  dos  Indios  o  autor  cita  as  opini5es  de 
Jacob  Rubbl  que  morou  entre  ellos  por  algum  tempo  e  de  um  Polaco 
nobre  Arclssousky  que  se  distinguió  em  actos  heroicos  em  favor  dos 
Ilollnndezes  no  Brasil.  O  autor  passa  entáo  a  descrever  as  differentes 
capltanins.  Dopols  de  8.  Vicente  vem  o  Rio  de  Janeiro,  "chamado 
pelos  Indios  Ganabara  descoberto  em  1515  por  Juan  Díaz  de  Solis... 
e  que  agora  contóm  300  casas".  A  igreja  dos  Jesuítas  no  Castello  e 
dous  engonhos  de  assucar  nao  dao  pouco  lustre  ñ  cidade,  cujo  com- 
merclo  principal  consiste  em  páo-brasil  e  algodfto.  A  cidade  f  lea  va  a 
duas  leguas  "da  foz  do  rio  de  Janeiro.  A  doze  leguas  da  cidade  flcava, 
diz  o  autor,  a  povoac'áo  de  Angra  dos  Reis."  Depois  da  descripc&o  de 
Ilheos.  Babia,  Porto  Seguro,  Pernambuco,  etc.,  Ogilby  nos  dá  um 
resumo  da  historia  da  guerra  hollandeza  até  1658, — narrativa  que, 
entreraeada  de  multas  gravuras.  mappas  e  vistas,  occupa  de  pag.  518 
até  006.  Ogilby  fez  idénticas  compilagSes  sobre  a  Asia  e  África, 
todas  bem  feitas  e  por  ordem  do  Reí  d'Inglaterra.     Custo,  £  5. 

1799  OLIVEIRA  CESAR,  J.  L.  DE— Notas  históricas  de  Itá.  Extrahi- 
das  dos  velhos  Archivos,  e  por  informagdes  de  pessoas  fidedi- 
gnas. Por  J.  L.  de  Oliveira  César. — Itú.  Typ.  da  "Esperanga", 

Largo  do  B.  Jesús.  1871. 

In-S" :  76  pags.  Br.  Raro.  Itú  fol  fundada  em  1651  por  Domingos 
Fernandes  e  seu  genro  Chrlstovfto  Deniz.  Em  1054  fol  elevada  á  cate- 
goría de  Villa  e  em  1842  á  do  Cidade. — A  nova  Matriz  fol  inaugurada 
em  1780.  O  autor  dñ  excellente  descripgfto  dos  principaes  edificios  da 
cidade. 

1800  OLIVEIRA  LIMA — Pernambuco,  seu  desenvolvimento  histórico, 
por  M.  de  Oliveira  Lima,  socio  correspondente  do  Instituto  ar- 
cheologico  e  geographico  Pernambucano.  Com  quatro  retratos. 
Leipzig  F.  A.  Brockhaus,  1895. 

In-8* ;  XIII  pags. ;  327  pags. 

1801  OLIVEIRA  LIMA  —  Relac&o  dos  manuscriptos  portuguezes  e 
estrangeiros  de  interesse  para  o  Brasil,  existentes  no  Museu 
Britannico  de  Londres  ,  coordenada  por  Oliveira  Lima. — Rio  de 
Janeiro.  Companhla  Typographica  do  Brasil...  1903. 

In^" ;  139  pags. 

1802  OLIVEIRA  MARTINS — Historia  de  Portugal,  por  J.  P.  Oliveira 
Martlns.    (Terceira   edigáo;    augmentada.)    Lisboa,   Viuva   Ber- 

trand  &  C»,  successores  Carvalho  &  C.»  1882. 

In-8°  ;  2  vols. ;  1*  vol. :  advert.,  X  pags. ;  305  pags. ;  Ind.,  errat.,  2 
fls.  nSo  nums. ;  2"  vol. :  322  pags. ;  ind.,  1  fl.  nSo  num. 

1803  OLIVEIRA  MARTINS  —  Historia  da  Civilisagáo  Ibérica,  por 
J.  P.  Oliveira  Martins.  (Segunda  edicáo;  emendada.)  Lisboa: 
Viuva  Bertrand  &  C",  successores  Carvalho  &  C»,  1880. 

In-8° ;  introd.,  XVI  pags. ;  240  pags. ;   ind.,  4  lis.  n&o  nums. 

1804  OLIVEIRA  MARTINS — Portugal  nos  mares.  Ensaio  da  critica. 
Historia  e  Geographia,  por  J.  P.  Oliveira  Martins.  Lisboa,  Li- 
vraria  de  Antonio  Maria  Pereira. 

In  8°,  introd.,  XVI  pgs. ;  249  pgs. ;  ind.,  4  fls.  n.  n. 

1805  OLIVEIRA  MARTINS,  J.  P. — O  Brazll  e  as  Colonias  portugue- 
zas  por  J.  P.  Oliveira  Martins.  (Segunda  ediQáo;  emendada.) 
Lisboa,  Viuva  Bertrand  &  C,  successores  Carvalho  &  C,  1881. 

In-12*' ;  advert.,  VIH  pags. ;  270  pags. ;  ind.,  1  fl.  Bfto  num. 


470  BIBLIOTIIECA    BUASIUEXSB 


1806  OLMEDILLA — Mapa    Geográfico    de    America  Meridional    por 

J.  de  la  Cruz  Cano  y  Olmodilla.  1775.  Londres,  G.  Faden,  1799. 

In-fol.  real ;  G  fls.  Mappa  de  grande  autorldade  para  nossos  limites, 
disto,  55  francos. 

1807  ORDEM  TERCEIRA  DA  PENITENCIA — Compendio  dos  exer- 
cfcios  da  Veneravel  Ordem  Terceira  da  Penitencia  de  nosso  se- 
ráfico padre  Sao  Francisco,  e  das  indulgencias  que  gozd.o  seus 
irmáos  terceiros,  concedidas  por  muitos  Summos  Pontífices,  e 
confirmadas  pela  Santidade  de  Benedicto  XIV. — Rio  de  Janeiro. 
Reimpressa  na  Typographia  de  Torres.  1829. 

InlO°  ;    32,    17   pags.    Br. 

1808  ORDEN ACÓES  DO  REYNO  DE  PORTUGAL — Ordenac5es,  e 
Leys  do  Reyno  de  Portugal,  Confirmadas  e  estabelecidas  pelo 
Senhor  Rey  D.  Joáo  IV.  Novamente  impressas,  E  accrescentadas 
com  tres  Collecgóes;  a  prlmeira,  de  Leys  Extravagantes;  a  se- 
gunda, de  Decretos,  e  Cartas;  e  a  terceira,  de  Assentos  da  Casa 
da  Supplicacáo,  e  Relagáo  do  Porto.  Por  Mandado  do  multo  alto 
e  poderoso  Rey  D.  Joáo  V.  Nosso  Senhor.  (Armas  de  Portugal, 
gravs.  em  ago) — Lisboa,  M.DCC.XLVII  (1747).  No  Mosteiro 
de  S.  Vicente  de  Fóra,  Cámara  Real  de  Sua  Magestade.  Com  as 
licengas  necessarias,  e  Privilegio  Real. 

In-fol. ;  3  vols. ;  1**  vol.  (  contondo  o  llvro  primciro)  :  4  fls.  nfto 
nums. :  544  pngs.  niims.  e  Impres.  om  2  cois. ;  antes  do  tit.  ha  pma 
estampa  allegorica,  grav.  em  aqo. — 2°  vol.  (contendo  os  Livro  segundo 
e  Icrceiro  )  :  2  fls.  nño  nums. ;  167  pags.  nums.  e  impres.  em  2  col». 
2  fls.  nfio  nums.  ;  102  pags.  nums.,  impres.  em  2  cois.  3**  vol. 
(  contendo  os  Livro  quorto  e  qlunlo  )  :  3  fls.  n&o  nums. ;  124  pafs. 
nums.,  impres.  em  2  cois ;  340  pags.,  impres.  em  2  cois. 

Repertorio  das  Ordenagoes,  e  Leys  do  Reyno  de  Portugal. 

Novamente  correcto:  accrescentado  Com  multas  conclusoes  ti- 
radas das  mesmas  Ordenagoes,  e  com  hum  novo  Index  no  fim 
delle  das  materias  das  Collecgdes,  que  se  ajuntáráo  aos  Livros 
da  OrdenaQáo  novamente  impressa:  lUustrado  com  copiosas  Re- 
missdes  dos  Doutores,  Concordia  das  Ordenagdes,  Leys  Extrava- 
gantes, Decretos  Reaes,  e  Assentos  das  Relagóes,  que  se  tem 
expedido,  e  felto  desde  a  nova  Compilagáo  das  Ordenagdes;  e 
com  multas  Notas  de  casos  praticos  e  Arestos  que  deixáráo 
apontados  ñas  suas  Ordenagdes  alguns  grandes  Ministros  deste 
Reyno.  (Armas  de  Portugal,  gravs.  em  ago).  —  Lisboa, 
M.DCC.XLIX  (1749).  No  Mosteiro  de  S.  Vicente  de  Fóra,  Cá- 
mara Real  de  Sua  Magestade.  Com  as  licengas  necessarias,  e 
Privilegio  Real. 

In-fol.,  2  vols. ;  1"  yol. :  3  fls.  nSo  nums. ;  411  pags.  nnms.  e  impres. 
cm  2  cois. ;  2°  vol. :  3  fls.  nSo  nums. ;  408  pags.  nums.,  impres.  em 
2  cois. ;  errat.  1  pag. ;  Índex :  80  pags.,  nums.  e  impres.  em  2  cois. ; 
o  Appendlx  occupa  as  pags.  de  307  a  408. 

A  prlmeira  edlgflo  das  OrdenagOes  Manoellnas  é  de  1514,  seguindo-se 
as  de  1521,  1520,  1533-30,  1507,  esta  ultima  tendo  a  declaracfio  de 
guaría.  As  chamadas  OrdenagOes  do  Ucino  ou  Pbllippinas  saliiram  pri- 
melro  em  1003  sendo  relmpressas  em  1030,  1005,  1708,  1727,  1747-0 
c  assim  por  diante.  Esta  ultima  6  a  que  geralmentc  é  conbecida  por 
Viccntina,  por  ter  sido  lmi)res8a  em  S.  Vicente  de  Fora  (no  mosteiro), 
como  alias  as  duas  anteriores,  e  tambem  pela  sua  exactldfto  e  bellex;i 
de  Impressao.  E'  esta  a  presente  edlgfto.  Fol  dirigida  a  impressAo 
pelo  advocado  Jeronymo  Silva,  que  Ibe  accresceatou  Mextravagantct, 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  471 

e   o   Repertorio  das   materias   dos   dous   tomos.   Costuma   tambem   vlr 
addiccionado  um  Appendice  das  lels  promulgadas  de   1747  em  dlante. 
Comprel  este  bello  exemplar  no  Rio  de  Janeiro  por  120|. 

1809  ORDENANZAS  REALES  —  Ordenanzas  Reales,  para  la  Casa 
de  la  Contratation  de  Sevilla,  y  para  otras  cosas  de  las  Indias, 
y  de  la  navegación  y  contratación  de  ellas  (Armas  reaes).  Año 
de  1647.  En  Sevilla  Por  Francisco  de  Lyra. 

In-fol.  ;  80  mals  24  fls.  nums. ;  a  2»  parte  conslstlndo  de  InstrucciJes 
para  fazor  navios.  Estas  ordenanzas  foram  promulgadas  em  Lisboa 
pelo  Rei  D.  Fellppe  III  em  1582,  e  agora  ampliadas. — Ene.  com  Cés- 
pedes Regimiento,  em  marroquim  verde. — Raro. 

1810  ORDRE  ENDE  REGLEMENT — Ordre  ende  Reglement:|  Vande 
Hooghe  Moghende|  Heeren  Staten  Generael  der  Vereenighde 
Ne-|  derlanden  gearresteert  by  advijs  ende  dellberatie|  vande 
Bewint-hebberen  vande  genérale  gheoe-|  troyeerde  West-Indis- 
che  Compagnie  ter  Ver-|  gadeiringe  vande  Negenthiene  over 
het  bewoo-|  nen  ende  cultiveren  der  Landen  ende  Plaetsen  by 
die  vande  door-ghemelte  Compagnie  in  Brasil  |  gheconquesteert. 
(Uma  grav.  em  mad.)  In's  Qraven-Haghe,|  By  de  Weduwe,  ende 
Erfgenamen  van  wijlen  Hillebrandt  Jacobssz|  van  Wouw,  Ordl- 
naris  Druckers  vande  Ho.  Mo.  Heeren {  Staten  Generael.  Anno 
163 4. 1   Met  Privilegie.] 

In-4''  ;  tlt,  1  fl. ;  texto,  5  fls.  n&o  nums.  E'  uma  ordenanga  sobre 
a  colonlzac&o  dos  paizes  occupados  pela  Companhia  das  Indias  Deci- 
den taes  no  Brasil.  Ñfto  mencionado  por  Aaher.  Prego,  £  1.10.0. 

1811  ORIGEM  INFECTA — Origem  Infecta  da  relaxagáo  da  moral  dos 
denominados  Jesuítas;  Manifestó  dolo,  com  que  a  deduziram 
da  Ethica,  e  da  Metafysica  de  Aristóteles;  E  obstinagáo.  com 
que,  ao  favor  dos  sofismas  da  sua  Lógica,  a  sustentaram  em 
commum  prejuizo:  Fazendo  prevalecer  as  impiedades  daquelle 
Filosofo,  falto  de  todo  o  conhecimento  de  Déos,  e  da  vida  futura, 
e  eterna,  Contra  a  Escritura,  contra  a  Moral  estabelecida  pelos 
Livros  dos  Off icios  de  S.  Ambrosio,  pelos  trlnta  e  cinco  Livros 
dos  Moraes  de  S.  Gregorio  Magno,  pelos  Santos  Padres,  e  pelas 
Homilías  de  todos  os  Doutores  Sagrados,  que  constituiram  os 
Promptuarios  da  Moral  Christá,  Em  quanto  a  nao  corromperam 
aquelles  malignos  artificios  com  lamentavel  estrago  das  cons- 
ciencias   dos   Fiéis.    (Armas   portuguezas. ) — Lisboa.   Na   Regla 

Officina  Typografica.  Anno  1771. 

In-IG;  446  pags.  (Um  pouco  bichado).  DisscrtacSo  scientifica  de  87 
pags.  o  resto  do  livro  sendo  um  appendice  com  as  provas. 

1812  ORIHUELA,  J.  C. — Carta  Pastoral,  que  sobre  las  obligaciones 
del  Cbristianismo,  y  la  oposición  de  este  al  espíritu  revolucio- 
nario de  estos  últimos  tiempos,  dirige  &  los  Fieles  de  la  Santa 
Iglesia  del  Cuzco,  el  Illustrisimo  y  reverendísimo  Señor  D.  D. 
Fr.  José  Calixto  de  Orihuela,  Agustino  Ermitaño,  Obispo  electo 
de  Cálama,  y  Administrador  Apostólico  de  aquella  Iglesia. — 
Impresa  en  Lima,  calle  de  San  Jacinto.  Año  de  MDCCCXX 
(1820). 

In-8** ;  73  pags.  Rariaalmo. 

1813  ORLANDINUS  ET  SACCHINUS — Historiae  Societatis  Jesv  para 
prima    sive    Ignativs.    Auctore    Nicolao    Orlandino    Societatis 


472  lUBLIOTIIICCA    BUASILIENSE 


elusdem  Sacerdotis.   Pars  Secvnda,  si  ve  Lalnivs,  Auctore  R.  P. 

Francisco  Sacclno,  Societatls  elusdem  Sacerdote.  Antverpla  apud 

Francisco   Sacchlno,    Societatls   elusdem    Sacerdote.    Antverplae 

apud  filios  Martlni  Nutlj  M.DC.XX  (1620). 

In-fol.  ;  1*  pRrt<> :  fí  fls.  dAo  niims. ;  4'2(\  pa;;». :  ind.  13  fls.  ii2Lo  numB. ; 
2»  pnrto :  Ti  ñ».  nño  niiDiH. :  .'UO  pa^M-.  ind..  14  íis.  nfio  numR.  Rncnd.  de 
pollo  do  poroo.  Bello  oxí'inplar.  comploto.  Canato,  KíO  marcos.  Ha  outra 
edK'fio  do  Koma.  Zannottl,  IGl.'.  Na  prlmolrn  parte  dosta  colebre  histo- 
ria dos  .Tcsultas  por  olios  inosmos  vomos  as  noticias  hlographlcas  do  Jofto 
de  Azplcuota.  morto  na  Bahía  a  17  de  Janeiro  do  1. 'ir).'),  de  Antonio  Piros, 
superior  <lo  Brasil,  niorto  na  Bahía  a  27  do  Margo  do  1572,  de  M.  da 
Nol>rei;a.  prlmelro  ai)OKtolo  do  Brasil,  morto  no  Klo  de  Janeiro  a  18 
do  OutnMro  de  l.'í70,  alím  das  do  Ignacio  do  Az<»vodo,  Pedro  CorrOa 
e  Jofto  do  Soiiza. 


1814  ORTELIUS  —  Thea|  trvm|  Orbls|  Terral  rvm  (Este  titulo  Ó 
gravado  sobre  rica  e  colorida  vinheta. )  Ab  Abrahamo  Ortelio. 
Auctoris  aere  &  cura  Impressum  absolutumque  apud  AEgid. 
Coppenlum  Dlesth,  Antverplae  M.DLXX.    (1570). 

In-fol. ;  dodlc,  oplst.,  ind..  A  v  ü  ;  53  mappns  finamonto  coloridos 
coni  toxto  latino  explicativo;  oplst.  do  Ilvmfrodi  Lhvyd,  30  fls.  n.  n. ; 
com  texto  latino  explicativo;  oplst.  de  Ilvmfrodi  Lhvyd,  30  fls.  nfto 
Dums. ;  Encadornagño  anti^a  com  embutido  do  <rouro  de  l)oierro. EncaMo. 

F/  esta  a  obra  gooKraphlca  mals  sumptuosa  do  soculo  XVI.  Até  certo 
ponto  fol  o  priniolro,  vordadoiro  Alian  publicado,  polg  os  outros 
oram  mals  ou  menos  ma¡>pas  cosmofxraphlcos.  Abraháo  Ortelio  nasceo 
em  Antuerpia  em  l.*>27  o  morreo  ahí  mesmo  om  l.V.^S.  Era  grande  ami- 
go de  M(>rcator.-  A  pagina  do  titulo  tom  uma  gravura  om  cobre  que 
é  um  trabalho  d'arto.  Qu.itro  figuras  femlnlnas  roprosontam  ns  quatro 
partes  da  torra  c  a  nossa  America  6  admlttlda  ao  symboilsmo, 
igual  ao  das  outras  tres  companholras.  No  fundo  do  vfio,  entre 
duas  pilastras,  se  vO  distendida  a  rCde :  reclinada  a  uma  das  pilastras 
estú  uma  India  ni^a  tendo  numa  das  mRos  a  cabeca  humana,  cortada 
de  fresco,  c  na  outra  uma  flecha  ornada. 

O  prlmelro  mappa  6  um  Ti/pus  Orhia  Terrariim  o  sua  descrlp^fio  vem 
no  verso,  como  com  as  domáis.  O  segundo  6  Amcricae  9ive  novi  orbis 
nova  (Icacriplio.  No  prlmelro  o  hemlspherlo  é  apresentado  todo  cerca- 
do d'agua.  Atí  entüo  o  nomo  de  Anicríra  era  exclusivamente  dado  á 
America  Meridional,  como  a  prlnclpllo  s6  o  era  ao  Brasil,  em  consc- 
quencla  das  cartas  de  Vospucclo,  tilo  propagadas :  agora  pela  primelra 
vez  se  publica,  em  Ortelio,  um  mappa  dando  esse  nome  á  parte  septen- 
trional do  Novo  Mundo.  Na  America  do  Norte  vomos  inscripto  America 
sivc  India  Xora,  o  logo  dopols :  "Anno  141)2  a  Chrlstoforo  Colombo 
nomine  regís  rastel lao  prlmum  detecta"  K  na  America  do  Sul  o 
mai>pa  (que  é  oxtrahldo  Intolramonte  de  fontos  hespanbolas)  tra*  os 
sogulntes  dizoros  om  typo  grande:  Perú  (em  tyi>o  maior)  e  Carlbana, 
Tisnada,  Brasil,  Chica  e  Chile,  em  typos  da  mesma  grandeza. 

Ao  passo  que  n<»sse  prlmelro  mappa  se  dñ  o  nome  America  sámente 
á  parte  septentrional,  o  mappa  especial  do  todo  o  continente,  que  se- 
gué flquolle,  teve  o  titulo  í/tn//  para  ambas  as  parte8„-4 mcríca.  Os  dlíe- 
res  do  priuielro  sAo  em  hospanhol,  os  deste  em  latlm.  Ahí  vemos 
"BrcMilia  a  Lusitanls  anno  1004  inventa**.— Porto  da  foz  do  S.  Fran- 
cisco ha  'Tarto  Real  ad  quem  (íalU  mercatum  liavigant**. 

— Ortelio  flcou  por  mullos  anuos  o  que  tlnha  sido  até  entSo  o  Ptolo- 
meu.  Fol  reimprosso  nos  principaes  paizos  e  constantemente  melborado. 
A  primelra  odlgao  tom  53  cartas;  jft  a  de  151)5  tom  115.  Esta  mlnha 
primelra  edl^-fto  tom  as  cartas  coloridas  á  máo.  Possuo  duplicata :  por 
um  cxemplar,  lindo,  del  £  t) ;  por  outro,  completo,  mas  remendado,  £  4. 

1815  ORTELIUS — Théatre  de  TUnlvers  contenant  les  cartes  de  tout 

le  Monde  avec  une  brléve  déclaratlon  d'  Icelle  par  Abraham  Orte- 

lius. — Anvers,  de  V  Imprimerie  Plantlnlenne.   1598. 

In-fol.  grande.  Custo,  75  Ii^sota8.  Primelra  versfio  franceza  do 
celebre  Atlas.  As  versOcs  hoUandcza,  italiana  e  hcspanholu  apparcce- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  473 


ram  cm  1571,  1612  c  1602  respectivamente:  a  allema  em  1572  e  a 
inKleza  em  1606. — Como  se  val  vOr  ha  outra  vcrsáo  franceza  deste 
mesmo   nnno   1508. 


1816  ORTELIUS,  A. — Le|  Miroir  dv  Monde,]  ov,  Epitome  dv  Theatre 

d'Abraham  Orteliv8.|   Au  quel  se  represente,  tant  par  Figures 

que  par  characteres,  la  vraye  situation,|  nature  &  proprieté  de 

la  terre  Vniverselle.|  Aggrandl  &  enrichl,  entre  autres,  de  plu- 

sieurs  belles  Cartes  du  Pais-bas.|   Pream...|   Venez  &   Contem- 

plez...|    (Urna  grav.   em  metal,  colorida).   A  Amsterdam,|   Pour 

Zacharie  Heynes,  á  I'enseigne  des  trois  Vertus.|  CIO.  CI.  XCVIII. 

(1598). I 

In-é*»   peq.,  oblongo;   tlt.,   1   fl. ;  segué:   16-97  flg.,   contando  mappas 
colorido»;  texto  e  1  retr.  de  Ortilius;  Ind.  2  pngs. 

1817  OSORIO,  J. — Historlae  HIeronymi  Osoril,  Lvsitani,  sllvensls  in 
Algarbüs  Episcopi.  De  rebvs  Emmanvelis  Lvsitaniae  regís  invl- 
ctissiml  virtvte  et  avsplclo,  annis  sex,  ac  vlglntl,  domi  forisque 
gestis,  llbri  duodecim.  Ad  Henricvm  prlncipem.  Regís  eius. 
F.  Cardinalem...  Adíectus  est;  praeter  margínís  notationes,  lo- 
cupletissimus  rerum  &  verborum  índex.  Coloníae  Agríppinae, 
apud  hoeredes  Arnoldí  Bírckmanní,  Anno  M.DLXXXI   (1581). 

In-12 ;  pref.  52  fls. ;  368  fls. ;  19  fls.  Ind.  alphab. ;  dour.  A  "Vida  e 
Feltoa  do  rcl  Dom  Mauoel"  fol  escrlpta  em  latlm  e  publicada  em  1571 
por  Gongalves  em  Lisboa.  Brunet  diz  que  fol  relmpressa  em  Colonia 
mas  nfto  cita  esta  minha  edigao. — Osorio  frequentou  universidades 
europeas  e  fol  um  dos  prlmelros  ouvldores  da  India.  Fol  mestre  do 
pago,  prior  e  bispo :  e  morreo  provuvelmente  em  1580.  Quasl  todas  as 
suas  obras  sSo  cm  latlm. 


1818  OSORIO,  J. — Epístola!  HIeronymi  Osorííj  ad  sereníssimam  Elí- 
sabetam,!  Anglíae.|  (Uma  grav.  em  mad.)  Venetíis,  MDLXIII. 
Ex  Officina  lordaní  ZIletí.|  (No  fím:)  Regestum,|  A  B...|  Vene- 
tíis, ex  officina  lordani  Ziletí,  ad  signum  Stellae.|  MDLXIII 
(1563). 

In-4* ;  tlt.,  1  fl.  tendo  o  v.  em  br. ;  texto,  2-23  folhas.  (Br.  junct. 
com  Francisci  Robertelli...) 

1819  OSORIO,  J. — Da  vida  e  feítos  d'El-Rei  D.  Manoel,  XII  lívros 
dedicados  a  Cardeal  D.  Henrique  seu  filho,  por  Jeronymo  Osorio, 
Bispo  de  Sylves:  Vertido  em  Portuguez  pelo  padre  Francisco 
Manoel  do  Nascimento. — Lisboa.  M.DCCC.IV.  Na  Impress&o  Re- 
gia. Por  Ordem  Superior   (1804-1806). 

In-S" ;  3  vols. :  1*»  vol.,  411  pags. ;  2"  vol.,  343  pags. ;  3*  vol., 
412   pags. 

1820  OTTONI,  J.  E.  Parafraze  dos  Proverbios  de  Salomáo  em  verso 
portuguez.   dedicada   ao   Serenissimo   Principe   da   Beira   Nosso 

Senhor,  por  José  Eloí  Ottoni. — Bahia:   Typographia  de  Manoel 

Antonio  da  Silva  Serva.  Anno  de  1815.  Com  as  licencas  neces- 

sarias. 

In-8  peq. :  VII,  8-357  pags. ;  (Bichado.)  José  Eloy  Ottoni  nasceu 
no  Serró,  Minas  Gcraes,  em  1764,  estudou  na  Europa,  voltou  ao 
Brasil  onde  exerceu  o  magisterio  e  regressou  ñ  Europa  como  secre- 
tario de  legagAo.  Mais  uma  vez  velu  ao  Itrnsil  e,  nao  podendo  obter 
no  sorvlgo  publico  um  logar  como  dosejava,  voltou  á  Europa,  só  re- 
gressando  fl  patria  depols  da  Independencia,  quando  fol  nomeado  offí- 


474  BIBLTOTIIECA    BRASILIEXSE 


clal  da  Socrotaria  da  Marinha,  fallocondo  em  1851  com  87  nnnos. 
Kra  tio  de  Thoophllo  Ottonl,  quv  Ihe  rscrevcu  a  biographia  publi- 
cada no  Jornal  do  Conimcrcio. 

1821  OTTONI,  J.  E. — Job,  traduzido  em  verso  por  José  Eloy  Ottonl... 
precedido  primeiro — d'um  discurso  sobre  a  poesía  em  geral  e 
em  ijartlcular  no  Brasil  pelo  conego  J.  C.  Fernandes  Pinhelro; 
seguido — d'uma  noticia  sobre  a  vida  e  poesías  do  traductor 
pelo  senhor  Theophilo  Benedicto  Ottonl;  terceiro — d'um  pre~ 
fació  extrahldo  da  versáo  da  Biblia  por  De  Genoude.  Rio  de 
Janeiro.  Typ    de  F.  Manoel  Ferreira,  1852. 

In-S"  ;  XXXIX  paps.  ;  104  pngs.  Escasso. 

1822  OULTREMAN.  P.  FIERRE  D'— Tableaux  des  Personnages  sí- 
gnales de  la  Comi)agnle  de  Jésus,  exposés  en  la  solemnité  de  la 
canon Izatlon  de  SS.  PP.  Ignace  et  Frangols  Xavier. — A'  Douay, 
chez  B.  Bellére,  1623. 

In-S" ;  7  fls.  nño  mima.;  511  paffs. ;  21  fls.  nño  nnms. ;  tlt.  grav. ; 
lK>iliÍ88Íma  onc.  om  marroqiilm,  por  Pagnant.  Custo,  200  francos.  Entre 
a»  biof^raphlaa  contidas  nosta  obra  rara,  ha  as  soínilntos.  relativas  ao 
Brasil:  Emmanuel  yohre(;a,  suporlor  das  Mlssocs  no  Bralsl,  1549; 
Joscph  AncMeta,  morto  om  1507;  Viene  d'Anaseo,  qiio  passou  a  Bua 
vida  entre  os  Indios  do  Tuciiman,  morto  em  1003 ;  Andró  Ortiz,  viveu 
entre  os  Indios  Chiquitos  e  morreu  em  1017 ;  Fierre  Correa  e  Jean  Boza, 
martyros  no  Brasil,  1554;  If/nare  d'Azcredo ;  Francois  Pinto,  pregón 
o  evangelho  entre  os  Indios  do  MaranhSo  c  foi  martyrlsado  em  1607 ; 
etc. 

1823  OVIEDO — (Titulo  gravado:)  La  historia  general  délas  Indias. 
Con  priulleglo  Imperial.  (No  verso:)  Primera  parte  de  la  his- 
toria natural  y  gene|  ral  de  las  indias  yslas  y  tierra  firme  del 
mar  océano:  escrlpta  por  el  capl|  tan  Gonzalo  hernandez  de 
Ouledo  y  valdes:  alcayde  de  la  fortaleza  dej  la  ciudad  de  sancto 
Domingo  de  la  ysla  Españolaj  y  cronista  de  la  sacraj  cesárea  y 
cathollcas  magestades  del  emperador  don  carlos  quinto  de  tal 
nobre:  rey|  de  españa;  y  déla  serenlssima  y  muy  poderosa  reyna 
doña  luana  su  madre  nuestros|  señores.  Por  cuyo  mandado  el 
auctor  escriuio  las  cosas  marauillosas  que  ay  en  di-|  uersas  yslas 
y  partes  destas  indias  y  imperio  déla  corona  real  de  castilla: 
segu  lo  vl|  do  y  supo  en  veynte  y  dos  años  y  mas  que  ha  que 
biue  y  reside  en  aquellas  partas.  ¡  La  qual  historia  comienca 
enel  primero  descubrimiento  destas  indias:  y  se  conti-|  nen 
veynte  libros  este  primero  volumen.]  (No  fim:)  Fin  de  la  pri- 
mera parte  de  la  general  y  natural  |  historia  de  las  indias  yslas 
y  tierra  firme  del  mar  océano:  que  son  de  la  corona]  real  de 
Castilla.  La  qual  escriuio  por  mandado  déla  Cesárea  y  Catolicas| 
magestades]  el  capitán  Gonzalo  hernandez  de  Ouledo  y  valdesj 
Alcay]  de  de  la  fortaleza  y  castillo  de  la  ciudad  de  Sancto  Do- 
mingo de  la  yslas]  Española:  y  cronista  de  las  cosas  de  las  indias. 
Lo  qual  todo  fue]  visto  y  examinado  en  el  consejo  real  de  indias: 
y  le  fue  dado  pre]  uilegio  para  que  ninguna  otra  persona  lo 
pueda  lmpri|  mir|  sino  el  o  quien  su  poder  ouiere]  so  granes 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  475 


penas.  I  La  qual  se  acabo  y  imprimió  en  la  muy  noble]  y  muy 
leal  ciudad  de  Seuillaj  en  la  emprej  ta  de  Juam  Cromberger¡  el 
postre-]  ro  dia  del  mes  de  Setiembre.]  Año  de  mil  y  quinientos  y 
treynta  y  cinco  Años.] 

In-fol.  pcq. ;  liv.  1** :  3  fls.  nSo  nums. ;  CXCIII  fls. ;  autographo  de 
Oviedo ;  ató  a  fl.  CXCI ;  cada  pagina  está  dividida  em  2  colamnas, 
caracteres  gotlilcos.  Na  ultima  fl.  v.  urna  grav.  sobre  mad. ;  rica  enca- 
dcrnac3o  marrón  com  filetes  dourados  e  a  ferro  frió,  por  W.  Pratt. 
Ciisto,  £  25. 

1824  OVIEDO — Libro  XX  déla  segunda  parte  déla  general]  historia 
de  las  Indias.  Escripta  por  el  Capitán]  Gongalo  Fernandez  de 
Ouiedo  y  Valdez.  Al]  cayde  de  la  fortaleza  y  puerto  de  Sancto 
Domin]  go,  de  la  Isla  Española  Cronista  de  Su  Majestad.]  Que 
trata  del  estrecho  de  Magellans.  En  Vallodolid.  Por  Francisco 
Fernandez  de  Cordoua.]  Impressor  de  su  Majestad.  Año  de 
M.  D.  L.  Vij. 

In-fol. ;  tlt.  sob  grande  grav.  em  mad.  das  armas  de  Hespanha. 
IjXIIII  fls.  nums.,  Incl.  o  tlt.,  em  cujo  v.  cometa  o  texto.  Encademacfto 
de  pergamlnho.  Custo,  £  14. 

Como  se  vO  possuo  um  bello  e  completo  cxemplar  desta  obra, 
com  as  duns  partes  em  separado,  que  custaram  £  30.  O  Llyro  XX 
é,  sobretudo,  da  malor  rarldade.  Leclerc,  que  em  1878  pedia  500  fran- 
cos pela  primelra  parte,  carecía  desta  contlnuagflo. 
Na  ultima  pagina  da  segunda  parte  se  declara,  antes  do  colophon : 
JVo  86  imprimió  ma8  desta  obra  porque  murió  el  autor. — Em  1555 
fol  publicado  o  Livro  XX  e,  tres  seculos  depois,  em  1851-6  a  Real 
Academia  da  Historia,  de  Madrid,  publicou,  sob  a  dlreccfio  de  Ama- 
dor de  los  Ríos,  uma  nova  e  completa  edlgS.o  desta  obra,  com  a  vida  e 
juizo  das  obras  de  Oviedo.  (Madrid,  Imprenta  de  la  Academia,  1851- 
5C,  4  vols.)  Como  se  sabe,  sendo  cbronlsta-m()r  do  Reino,  Oviedo 
cscrcvou  segundo  documentos  offlciaes,  de  modo  que  sua  obra  tem 
grande  valor.  Este  logar  de  cbronlsta  das  Indias  fora  occupado  por 
Fr,  Bernardo  Gentil,  c  depois  o  fol  por  Ilerrera  c  Solls.  Consulte-se 
Harri8B€,  n.  207;  Brunct,  IV;  Balva,  II,  3320,  3321  e  3322;  Ticknor, 
I,  514  ;  Oraesse,  V,  97 ;  Plnello-Barcla ;  D.  Nic.  Ant.,  I,  555 ;  Navarrete, 
Bib.  Mar.,   I,  593. 

1825  OVIEDO  —  Historia  general  y  natural  de  las  Indias,  Islas  y 
Tierra-Firme  del  Mar  Océano,  por  el  Capitán  Gonzalo  Fernan- 
dez de  Oviedo  y  Valdés,  primer  Cronista  del  Nuevo  Mundo. — 
Publícala  la  Real  Academia  de  la  Historia,  cotejada  con  el  có- 
dice original,  enriquecida  con  las  enmiendas  y  adiciones  del 
Autor,  é  illustrada  con  la  vida  y  el  juicio  de  las  obras  del  mismo, 
por  D.  José  Amador  de  los  Rios,  Individuo  de  Numero  de  dicho 
Cuerpo... —  Primera  parte. —  Madrid.  Imprenta  de  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia,  a  cargo  de  José  Rodríguez...  1851. 

In-fol.;  4  vols.:  1"  vol. :  CXII,  832  (1852),  pags.  em  2  cois.,  com 
5  ests.  llths. ;  errat.,  1  fl. ;  2°  vol. :  VII,  511  pags.,  em  2  cois,  com  2 
mappas  de  dcsd.  e  1  oet.  Utb. ;  errat.,  1  fl. ;  3**  yol.:  (1853),  VIIIi  651 


470  BIBLIOXnECA    BRASILIENSE 


paf^R.,  ova  2  cois.,  com  1  ost.  o  1  niappíi  liths. ;  orrnt.,  1  fl. ;  4"*  vol. : 
(ISór»),  VIII,  i'lí»  pJiKS.  vm  2  cois.,  com  1  niappa  dt«  dosd.  e  3  esta, 
llth».  ;  orrnt..  1  íl.  Hrlla  í'nc:id<'rn!n;íJo  vm  m«'io  marroqulm,  com  o  cx- 
UbriH  da   ¡{ibUothtra  dr  Salra. — Custo.   lOO  marcos. 

I>lz  Salra  «iiu?  vaXh  "v  a  Imprrssilo  a  mals  luxuosa  c  map:niflca  que 
Ro  ívz  «»ni  Madrid  no  k*'cii1ü  XIX".  o  "o  i)apol  fi  tilo  formoso  como  ella." 
Ñas  «»<l!<:rM*8  antipas  só  t<»inos,  cnmn  vImoK,  20  llvros.  O  erudito  editor 
desta  e<ll<;ao  sol)  os  auspicios  da  Acath'mla  publica  os  «pie  ficaram  em 
M.  S.  Al<^m  disto  esta  r<Il<:;lo  contóm  notas  (pie  o  autor  ddxara  redimidas 
depois  d(?  iniprcssa  a  obra,  e  tambem  uin  («lossario  de  termos  america- 
nos. O  editor  precíale  a  oi)ra  com  uma  noticia  sobre  a  vida  e  escrlptos 
do  autor.   K'   monumento  dl^no  do  grande   historiador. 

—  Nasceu  Oviedo  em  Madrid  em  147«.  Foi  pagem  do  Principe  D.  Juan, 
por  cuja  morte  em  14í>7  i>assou  a  servir  ao  Kel  de  Ñapóles.  Voltando 
A  Ilespanha  fol  addido  fl  casa  do  Kei  I).  Fernando.  Em  ir>1.3  fez  vlagem 
6.  "Tlerra-flrme"  c<mio  vedor  das  fundicjíles  de  ouro.  KesrrííWftndo  & 
Europa  foi  dar  contas  a  Carlos  V  em  Flaudres.  Novamente  mandado 
ft  America  em  1511),  alli  demorou-se  quatro  annos  delxando  mulher  e 
fllhos  na  llha  de  S.  Domingos.  Em  1520  fol  nomeado  governador  geral 
de  Carthagena  e  llhas  e  annos  depois  alcalde  de  S.  Domingos.  Vlndo 
ft  Europa  mals  tarde  teve  o  titulo  de  chronlsta-mftr,  morrendo  em  Valla- 
dolld  em   ir>r>7,   tendo  atravessado  o  océano  olto   vews. 

1826  OVIEDO  Y  BAÑOS  —  Historial  de  la  conquista,|  y    poblaclon| 

de  la  Provincial  de  Venezuela. |  Escrita|  por  D.  Joseph|  de  Oviedo 

y  Baños,|  vecino  de  la  cludad|  de  Santiago  de  León  de  Caracas,| 

Quien  la  consagra,!  y  dedica  a  su  hermanoj  el  señor|  D.  Diego 

Antonio|  de  Oviedo  y  Baños. |  Oydor  de  las  Reales  Audiencias   de 

Santo  Domingo,  Guatemala,  y  México,   del  Consejo|  de  su  Ma- 

gestad  en  el  Real,  y  Supremo|   de  las  Indias. |   Primera  parte. | 

Con  privilegio:  En  Madrid,  en  la  Imprenta  de  D.  Gregorio  Her- 

mosilla,|  en  la  calle  de  los  jardines.  Año  M.DCC.XXIII  (1723). j 

Hallara-se  este  Libro  em  dicha  Imprinta|. 

In-fol. ;  titulo  dentro  de  cercadura;  7  pags.  prellms. ;  texto,  pags. 
de  1  a  .'iso,  Impres.  em  2  cois. ;  ind.,  4  fls.  ufto  nums.  Esplendida  en- 
cadernaijAo  em  marroqulm.  filetes  e  r<>nda  interna  e  crtrte  dourado.  Rico 
exemplar.  Custo,  £  5.0.0.  Obra  básica  para  a  historia  da  Venezuela. 

1827  ?♦♦♦;  PERNETY  —  Recherches|  Philosophiques|  sur  les|  Ame- 

ricains,|  ou|  Mémoires  interessants  pour  servir  ñ|  l'Histolre  de 

TEspece  Humaine.|  Par  Mr.  de  P***|  Avec  une  Dissertation  sur 

l'Amérique  &  les|  Americains,  par  Don  Pernety.|  Et  la  Défense 

de  l'Auteur  des  Recherches|  contre  cette  Dissertation. |...|  Tome  I 

I  A  Berlín, I  M.DCC.LXX.| 

In-S"*  ;  3  vols. ;  1°  vol.:  XXIV,  320  pags.;  Tablc,  13  fls.  nfto  nums.; 
2'  vol.,  300  pags. ;  Table,  10  lis.  nüo  nums. ;  3'  vol.,  250  pags. 

1828  PACO  A,  B. — Noticie  sul  Portogallo  con  una  breve  relazione 
della  Nunziatura  de  Lisbona,  dall'anno  aH'anno  1795  fino  1802. 
Scritte  dal  Cardinale  Bartolomeo  Pacca,  Gia  Nunzio  presso 
quella  Real  Corte. — Velletri.  Tipografía  di  Domenico  Ercole. 
1835. 

10-4"  ;  XVI,  170  pags. 

1829  PACHECO,  DIOGO  —  Obedientia    Potentissirai  Emanuelis    Lu- 

Bitaniae|  Regis  zo  *  per  clarissimum  Juris  *    V.*  cosultum  Die,| 

ghum  Pacettum  Oratorem  ad  Julium  *  II  *  |   Max   ♦  Anno  Dñi 

♦  M  ♦  D  ♦  V  *   Pridie  No  ♦  Junu   (1505). 

In-12°  ;  4  fls.  mío  nums.  Ene.  de  marroqulm  com  filetes  dourados, 
por  Lclgbton. 


BIBLIOTIIEOA    BRASILIENSE  477 


lia  duas  odlgóea,  ambas  de  Roma  e  do  Imprcsaor  Each.  SUber,  e 
ambas  de  1505,  e  igualmente  rarissimas.  FumagaUi,  562  b,  diz : 
"Contiene  allusloni  airAmerica."  O  que  6  certo  6  que  se  refere  a 
todos  os  descobrimentos  e  conquistas  dos  Portuguczes  nos  últimos 
annos.  Acha-se  encadernado  conjuntamente  com  um  opúsculo  de 
Damiao  de  G6es,  "Commentarii  renim  gestanim  in  India.'*  (1539). 
(Vide  Damido  de  Oócs,  neste  Cat.)     Custo,   450  marcos. 

1830  PACHECO,  DIOGO — (Dentro  de  urna  cercadura  grav.  em  xnad. 
e  ácima  das  armas  de  Portugal,  tambem  assim  gravs. : )  Emanye- 
lis  Lvsitan:  Al|  garbior:  Aíricae  Asthij  opiae  Arablae  Perslaej 
Indiae.  Reg.  Invictiss:|  Obedientia.  (Tudo  isto  em  versaos  re- 
dondos. Segue-se  &  fl.  2»:)  Dieghl  Pacecchi  lur.  Consult.  Inj 
praestanda  Obe|  dientia  pro  Emanuele  Lusitan:  Rege  In|  yictiss: 
Leoni.  X.  Pont.  Opt.|  Max.  dicta  Oratlo.|  (No  fim,  apenas:) 
(S.  d.  ncm  n.  i.) 

In-S** ;  8  fls. :  1  do  tit.,  6  do  texto  do  discurso  e  2  com  poemas  ao 
autor.   (Roma,  1514). 

Nfto  vejo  este  opúsculo,  de  toda  a  raridade,  mencionado  em  bi- 
bUographla  al^ima.  excepto  Barbosa  Machado ;  e  o  Padre  Joftó  de 
Murianna  De  lichus  Ilisp.  que  a  transcreveu.  Como  a  orac&o  fol 
pronunciada  a  12  de  Marco  de  1514  é  quasi  certo  ter  sido  Impressa 
naquelle  anno,  c  6  quasi  certo  ter  sido  impressor  o  mesmo  Jacob 
Mazochio  que  imprimiu  em  1513  uma  das  cdicOes  da  Efiistola  de 
D.  Manoel,  descrevendo  ao  mesmo  Papa  LeUo  X,  as  conquistas  na 
India,  etc.,  pois  a  gravura  das  armas  do  Uei  é  a  mesma,  até  com 
os  mesmos  defoitos.  (Vide  Emanuel).  Custou-mc  este  rarissimo  exem- 
piar,  no  Ido  de  Janeiro,  apenas  30$000. 

I>io{?o    Pacheco,    doutor    em    ambos    os    Direitos,    diz    Barbosa 

Machado,  "pela  sua  profunda  sclencla...  grave  prudencia  e  natural 
elegancia"  era  multo  respeltado  e  querido  na  Corte  de  Dom  Ma- 
noel, "nilo  ha  vendo  funcc&o  publica  em  que  n&o  fossc  ouvldo  com 
goral  acclnma(:ño."  Km  1505,  quando  D.  Manoel  nomeou  ao  Blspo 
I).  r)!o;?o  de  Souza  para  congratular  a  Julio  II  por  ter  subido  ao 
l*apudo,  raohceo,  como  Siícretarlo,  fol  quem  recltou  a  ora^So  obe- 
diencial. Esta  ora(;Ao,  notavel  i)ola  sua  elegancia  de  llnguagem,  é  a 
que  cometa  Ohcúiiniia  roicniiasimi,  ácima  doscripta. 

Mais  tarde,  o  mesmo  Hel  quiz  protestar  a  Lefio  X,  o  successor  de 
Julio  II,  a  mesma  homenagem.  DamiAo  de  Góes,  na  sua  Chronica  do 
Fclicixuimo  Itry  D.  Manoel  (Terceira  parte,  pags.  223  e  segs.)  narra  as 
circumstanelas  da  embaixada  que  este  Uei  despachou  para  este  fim.  O 
embalxador  era  TristAo  da  Cunha,  que  tinha  como  Assessores  o  Dr.  em 
Dlreito  Diogo  Pacheco,  e  o  Dr.  Joío  de  Faria,  e  por  Secretario  Qarcla  de 
Kezende.  Levava  a  embaixada  riqulssimos  presentes,  inclusive  um 
Pontifical  maravllhoso,  das  mais  finas  pedras  do  Oriente,  um  Ele- 
phante.  uma  Onga,  etc.  Ella  entrou  em  Koma  em  Margo  de  1514  e  a 
sua  rccepcüo  fol  cstrondosa,  ors^'S  dous  anlmaes  contribuindo  multo 
pura  Isso,  por  serem  iutciramentc  desconhecidos..  A  20  desse  mes 
Tristüo  da  Cunha  fez  a  sua  obediencia  ao  Papa,  orando  (por  elle 
nño  saber  Latim)  o  Dr.  Diogo  Pacheco,  "com  tanta  graga  &  desen- 
voltura, ^uc  fol  louuado  de  todos  los  q  o  ouuiram",  diz  Damifto  de 


478  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 

G6e8.   O   dÍ8curso  ontáo   pronunciado  por  Pacheco  é  o  que  ficou  des- 
crlpto.   comogando  KmanvvU>i  LvtiUans. 

Pacheco  foi  o  orador  officlal  na  func^So  do  Juramento  de  D.  JoSo  III 
em  1521 :  F.  de  Andrude  na  Chronica  deste  Principe  transcreyeu 
grande  parte  da  sua  oragSo.  Innoccncio  nem  cita  Diogo  Pacheco. 

1S31  PACHECO  LEITAO  —  Reflexóes  militares  —  Sobre  as  cam- 
panhas  dos  Francezcs  em  Portugal,  por  Jo§lo  de  Souza  Pacheco 
Leitáo»  Officlal  do  Corpo  de  Engenheiros. —  Rio  de  Janeiro.  Na 
Impressáo  Regia.  1821. —  Com  licenga  de  S.  A.  R. 

In-12'» ;  132  pags.  iVm  pouco  bichado).  Cahral,  n.  299.  "Me- 
moria topographica  em  que  so  descrevem  as  principaes  operagOes 
strategicns  d»*  que  he  susceptlvel  o  Reino  de  Portugal  relativamente 
ao  seu  ataque,   e  defennu." 

1832  PACHECO  PEREIRA — Esmeraldo  De  Situ  Orbis.  por  Duarte 
Pacheco  Pereira. — Edigáo  commemorativa  da  descoberta  da 
America,  por  Christováo  Colombo  no  seu  quarto  Centenario,  sob 
a  direccáo  de  Raphael  Eduardo  de  Azevedo  Basto,  Conservador 
do  Real  Archivo  da  Torre  do  Tombo... — Lisboa.  Imprensa  Na- 
cional. 1892. 

In-fol. ;  XXXV,  125  pags. ;  com  3  fac-simlles,  c  1  est.  llth.  de  dcsd. ; 
ind.,   1   pag.   Br. 

1833  PADRE  AMARO— O  Padre  Amaro,  ou  Sovéla  Política,  Histó- 
rica e  Litteraria. — Periódico  mensal. — Dedicado  a  todos  os  Por- 
tuguezes  de  ambos  os  mundos... — Tomo  II.— Londres:  Impresso 
por  L.  Thompson.  Great  St.  Helena.   (1820-21). 

In-8°;  N.  7,  Juiho,  1820—104  pags.  Br.  Cont<sm :  Sancho  II,  Reí 
de  Portugal.  Affonso  Ilenríqucz.  Memorias  secretas  do  Commendador 
Ijeonardo  Patinho.  Carta  de  Juiz  da  vintena  dos  Arcos  das  aguas  llvres. 
Decreto  em  favor  d'Alvaro  Xavier  Botelho.  Conde  de  S.  Miguel.  Prevl- 
bSo  Regla  regiihindo  a  maneíra  de  pro<vder  nos  despachos  dos  navios 
que  tocam  os  portos  do  Reino  por  franquía.  Amortlzagao  de  49  :552$427 
rdls  de  papel-moeda  e  apoiices  grandes.  Ri'flexoes  sobre  a  causa  da 
Rainha.  Reflex<>s  sobre  o  Anonymo  epistolante  ao  Córrelo  Brasiliense. 
Conde  de  S.  Miguel  e  outros  sentenciados  em  circumstancles  extranha- 
mcnte  difflcels.  Carta  de  um  Portuguez  residente  em  I*arlz  sobre  o 
anonymo   do   Córrelo   Brasiliense. 

— N.  8. — Agosto  1820. — In-8* ;  de  97  a  170  pags.  Br.  Contém :  Lista 
de  despachos  no  día  de  annos  d'EI-Rei.  Regulamento  para  a  administra- 
Cfto  das  colonias  extrangelras  no  Brasil.  Processo  contra  os  autores 
das  piéces  polltlques.  Conde  de  Palmella. 

—  N.  9.— Setembro  de  1820.— In-S"»  ;  de  171  a  272  pags.  Br.  Contém: 
Documentos  officiaes  da  RevolugtTo  Portugueza,  extrahidos  dos  diarios 
do  Porto  e  gazeta  de  Usboa. 

—  N.  10 — Outubro  de  1820.— In-8° ;  de  273  a  354  pags.  Br.  Contém : 
ProclamaQ<5es  da  Regencia.  Suspensio  dos  saques  do  Rio  de  Janeiro 
sobre  o  Erario  de  Lisboa.  Correspondencia  entre  os  Condes  da  ITelra 
e  de  Palmella.  Junta  do  Supremo  Govemo.  Revolugfto  de  Lisboa.  Outros 
documentos. 

— N.  11. — Novembro.  1820. — In-8«  ;  de  335  a  400  pags.  Br.  Contém : 
Patentes,  Portarlas  e  outros  documentos.  Resultado  da  conferencia  mi- 
litar do  día  11.  Propüsta  do  exerclto  e  do  Juiz  do  Povo  ao  Govcrno. 

— N.  12. — Dezembro.  1820. — In-8^ ;  de  401  a  504  pags.  Br.  Contém: 
Documentos  sobre  as  elelgóes.  Acto  de  juramento  prestado  pelo  Governo 
á  constitulgüo  Ilespanbola.  Acontecimentos  do  dia  11  de  Outubro. 
Observacóes  sobre  o  estado  dos  negocios  em  Portugal.   Córrelo   Brasiliense. 

— N.  13. — Tomo  III.  Janeiro.  1821.— ln-8°  ;  08  pags.  Br.  Contém: 
Carta  dirigida  a  El-Rey,  peía  Junta  l*rovÍ8ional.  Portarla  sobre  respon- 
sabllidade  do  jornallsta.  Noticias  do  Rio  de  Janeiro.  Prisfto  de  Artigas. 

— jí.  14.— Tomo  III. — Feverelro.  1821. — In-8°  ;  de  09  a  150  pags. 
Br.  Contém :  Manifestó  da  nac&o  Portugueza  aos  Soberanos  da  Europa. 
Discurso  de  abertura  das  COrtes,  pelo  Conde  de  Sam  Palo.  Cortes  extra- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  479 


ordinarias  de  1821.  Documentos  relativos  a  um  litigio  entre  os  contrata- 
dores do  tabaco,  e  varios  negociantes  de  Lisboa.  Carta  de  Mr.  Qnejandaa 
reclamando  contra  varias  assergoes  do  Redactor  do  Portuguez. 

—  N.  17.— Tomo  III.— Malo,  1821.— In-S*»  ;  de  297  a  360  paga.  Br. 
Contém  :  Decreto  que  determina  que  o  Principe  Real  passe  a  Portugal ;  e 
ordens  fl  convocagSo  dos  Procuradores  das  Cidadcs  do  Brasil,  e  das 
libas  para  se  ajuntarem  em  COrtcs  no  Rio  de  Janeiro.  Aconteclmentos 
de  26  de  Feverelro  no  Rio  de  Janeiro.  Aconteclmentos  de  10  de  Peverclro 
na  Babia.  Edltal  do  Intendente  de  Policía  do  Rio  de  Janeiro.  Blelcfto 
de  Deputados  do  Brasil  ás  Cortes  de  Lisboa.  Decreto  suspendendo  a 
censura  da  imprensu.  Decreto  determinando  transportar  a  COrte  para 
Lisboa.  Sobre  a  Revolugáo  do  Brasil.  Córrelo  Braziliense. 

1834  PADRÓN — CAETANO  CAMPOS — Falla  do  Doutor  D.  José  An- 
tonio Ruiz  de  Padrón,  Ministro  Qualificador  do  Santo  Officio,... 
a  qual  se  leo  na  sess§lo  publica  de  18  de  Janeiro  sobre  o  Tribu- 
nal da  InquisiQáo. — Traduzida,  e  Offerecida  aos  Deputados  das 
Cortes  de  Portugal,  por  D.  Benvenuto  Antonio  Caetano  Campos, 
C.  R. — Lisboa:  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1820.  Com  licenga 
da  Commissáo  de  Censura. 

In-8"  ;  31)  pags.  Br. 

1835  PAGAN,  LE  COMTE — Relation  historique  et  géographique  de 

la  grande  Riviére  des  Amazones  dans  l'Amérique.  Extrait  de 

diuers  autheurs,  et  reduitte  en  meilleure  forme.  Auec  la  carte 

de  la  mesme  Riuiére,  et  de  ses  prouinces. — Paris,  chez  Cardin- 

Besongne,    1656. 

In-8°  ;  4  fls.  n&o  nums. ;  190  pags.  e  a  carta  "Magni  Ámagoni  fluvU 
in  America  JUeridionalij,  noua  delineatio*^  Bonita  ene  em  marroquim 
vermelbo,  por  Uardy.  Obra  estimada  e  rara.  Falta  multas  vezes  a  carta« 
Custo,   175  francos. 

1836  PALAFOX — Nuove|  Lettere|  del  Venerablle  Monslgnor|  Giovanni 
di  Palafox|  Vescovo  d'Angelopoli|  Scritte  á  Superior!  della  Com- 
pagnia|  del  Messlco.j  Tradotte  últimamente  dal  Linguaggio 
Spagnuolo|  neiritaliano.|  Colle  due  lettere  scritte|  dairistesso 
Monsignore|  alia  Santitá|  d'Innocenzio  X.{  Sul  medesimo  soggeto 
de  PP.  Gesuiti.|  (Urna  vinheta  grav.  em  mad.)  In  Venezia,| 
MDCCLX.|  Presso  Gluseppe  Bettinelli,|  Con  Licenza  de  Supe- 
riori,  e  Privilegio. |   (1760).| 

In-8<>  ;  tlt.,  1  fl. ;  Amico  Lettorc,  3-8  pags. ;  texto,  9-278  pags. 

1837  PALAFOX  Y  MENDOZA — Virtudes  del  Indio,  por  D.  Juan  de 
Palafox  y  Mendoza,  Obispo  de  la  Puebla  de  los  Angeles. — Ma- 
drid. Imprenta  de  Tomás  Minueza  de  los  Rios...  1893. — (10* 
tomo  da  Colección  de  libros  raros  ó  curiosos  que  tratan  de 
America). 

In-12*' ;  CLXXIII,  94  pags. ;  Ind.,  7  pags. 

Sobre  as  perseguicOes  que  soffreu  este  Bispo  das  m&os  dos  Jesuí- 
tas veja-se  o  que  digo  em  nota  a  llórale  Pratique  neste  Cat. 

1838  PALMELLA,  J. — Vida  de  Pedro  Alvares  Cabral.  Adornado  de 
um  excellente  retrato,  por  José  Palmella. — ... —  Segunda  edic&o 
augmentada. — Rio  de  Janeiro.  Laemmert  &  C. — 1887. 

In-8    ;  34  pags.,  com  1  retr. ;  ind.,  1  pag.  Br. 

1839  PAPAGAIO,  O — O  Papagaio.  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Ty- 

pog.  de  Morelra,  e  Garcez.  Anno  de  M.DCCC.XXII  (1822). 

In-fol.  peq. ;  48  pags.  em  2  cois.  Br.  Cahral,  n.  1.220.  Periódico 
político  e  noticioso.  Fol  redlgido  por  Lula  Moitinho  Lima  Alves  e  Silva, 


480 


BIBLIOTnECA   BRASILIENSB 


1840 


1841 


1842 


PAPÉIS  OFFICIAES — Papéis  officiaes  da  Junta  da  Seguranga 
e  Administragáo  Pública  da  Torre  de  Moncorvo,  onde  fol  pro- 
clamada a  legitima  autoridade  do  Principe  Regente  Nosso  Se- 
nhor,  no  dia  19  de  Junho  de  1808. — Coimbra,  na  Real  Imprensa 
da  Universldade.  1808.  Com  licenca  do  Governo. 
II1-4'»  ;  20  pags.  Br. 

Continuac&o  dos  papéis  officiaes  da  Junta  da  Seguranga 


1843 


e  Administragáo  Pública  da  Torre  de  Moncorvo. — Coimbra,  na 
Real  Imprensa  da  Universldade.  1808.  Com  licenga  do  Governo. 
10-4"  ;  32  pags.  Br. 

PARA  —  CollecQáo  de  Informagoons,  Pareceres,  e  Votos  impor- 
tantes sobre  Administragáo,  e  Reforma  do  Governo  do  Grao 
Para.  Com  huma  circumspecta  Analises  sobre  o  merecimento  dos 
mesmos,  etc.  etc.  etc. 

Iii-4°;  MANUSCRIPTO;  1C8  paRS.— Contém : 

A. — InformagcM^ns  o  rarecorcs  do  Dezombargador  Jozé  Feíj6  de 
Mello  Albuquerque,  rclatiyos  fl  boa  oconomia  do  Estado  do  Paral.  N.  1. 
Informagño  e  Parecer  a  re8ix»Ito  de  toda  a  Despeza  em  gercl  e  da  siia 
reforma. — N.  2.  Informagño  a  re8i)elto  do  Lugiir  de  Intendente  Geral 
daH  Colonias,  do  Commerclo,  Agricultura,  etc.  (Segué:)  Mappa  da 
deducgfto  de  quarenta  e  huma  VillaR,  c  Vinte  c  Seto  Lugares  do  Ind'.os 
no  Estado  do  Gr2Lo-Parfl,  em  que  entrfio  duas  de  Brancos,  ao  numero  de 
Vinte  c  8cte.  (Datadas  de  Ll8l>oa,  em  20  de  Novembro  de  1778,  11  de 
Margo  o  30  de  Janeiro  de  1779).  I*ag8.  1-45. 

B. — Papéis  Intitulados — N.  1.  Esbogo  das  Ordena  para  o  Governador 
do  Para. — N.  2.  Esbogo  das  Ordena  Circulares  para  Governo  do  Mara- 
nbAo.  Parft,  Matto-Grogo,  etc. — Multo  utiz  do  Real  servigo,  e  a  Chriatla- 
nizagfio,  e  Civilizagfto  dos  Selvagens,  Conforme  a  experiencia,  c  calculo. 
Pags.  53-74. 

C. — Carta  da  Junta  da  Fazenda  do  Parft  de  IC  de  Septembro  de  1777 
em  que  pede  soccorro  de  Dinbeiro  Provincial,  c  decisSo  de  outras  Cartas 
mais  antigás. — Informagflo  da  Contadoria  Geral. — líespeito  das  Despe- 
zas,  em  que  p6de  ter  Lugar  a  Diminuig&o.  Pags.  7ví-140. 

D. — Noticias  relativas  ft  Administragño  da  Capitanía  do  Parft. — N.  1. 
Plano  de  deducgüo  da  Despeza  Militar  do  Parfl. — N.  2.  Relag&o  das 
Pragas,  que  segundo  o  dito  Plano  devem  fazer  a  DimlnulgAo  de 
15  :24l)$120  Hs.  na  dita  Despeza. — N.  3.  Memorias  do  que  se  apponta 
do  Parft,  Conduccentc  ft  DimlnuÍg9o  das  Despezas. — Parft,  22  de  Novem- 
bro de  1780.  Pags.  141-107. 

E. — Instrucgfto  Do  Gov.  e  Capitüo  Gen.  Gomes  Freiré  de  Andrade 
ao  seu  Sucessor.  Pags.  87-129. 

F. — Instrucgfto  do  Gov.  e  Capitfto  Gen.  Francisco  Pedro  de  Mendoga 
Gorjfto,   ao  seu   Sucessor.   Pags.   131-101. 

PARA — Diversos  escriptos  geographico-historicos,    relativos  ao 
Para. 

In-4°;   101   pags.;   MANUSCKIPTO.   Contém : 

l'ag.  1 :  Carta  do  Gov.  e  Cap.  Gen.,  Alexandre  de  Souza  Freiré  ao 
KMi  succcsRor  ;  na  pag.  9  :  "Nesta  Cldado  me  acbel  com  hua  Carta  de 
Jüzé  da  Cunlia  de  Tboar,  cunhado  de  Agostinho  Domlngues,  com  que  me 
pedia  quIzí'Hse,  grangear  com  V.  S.  o  favor  a  sua  protecgfto :  se  eu 
BOU  capaz  de  a  pertender,  espero  que  V.  S."  etc.  Lisboa,  10  de  Abril  do 
1733.  Seguem  duas  cartas  a  José  da  Serni. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  481 

Pag.  15 :  "Rotoiro  áa  Costa  do  Araguari.  até  o  rio  de  Vívente  Pinson, 
pelo  Nome  da  Scrra  Guaf/apoco,  quo  mandou  fazcr  o  CapitSo  Comman- 
dante  JoSo  Paos  do  Amaral,  por  Ordem  do  Gov.  e  Cap.  Gen.  do  Estado 
Jo&o  da  Maya  da  Gama,  indo  o  dito  Cap.  Com.  reconhecor  a  Paragem 
nonde  estavfto  os  Marcos  das  Terrs  de  Portugal."  Termina  na  pag.  25 : 
*'ney  por  flndo  o  Rotelro  em  12  de  Malo  de  1723". 

Pag.  27 :  "Justlflcacilo  sobre  as  torras  do  Cabo  do  Norte,  e  Marcos, 
que  se  acharSo  no  Rio  de  Vicente  Pinson".  A'  pug.  33 :  "Belém  do  Par& 
12  de  Julho  de   1723". 

Pag.  31:  "Asscntiidd  Aos  18  días  do  Moz  de  Julho  de  1723  afios. 
Nesta  Cidade  do  líelóm  do  Grilo  Paríl.  Em  pouzadas  do  Dr.  Ouv.  Gen. 
Jozé  Borges   Vii  llorín. 

Pag.  43 :  "Antonio  Indio  da  Terra,  da  Adea  dos  Tocantlns  de  idade 
q  mostrou  For  de  2u  annos". 

Pag.  45  :  "Das  Instrucf:r)Os  do  Sr.  JoHo  da  Mala  da  Gama".  A*  mar- 
gom :  "Inatruccílo,  ou  Roplmonto  dado  ao  Sargonto-MAr  Francisco  de 
Mello  Palheta,  Nomoado  Cap.  da  Guarda  Costa  oin  1727." 

Pag.  5r> :  "ExplicaQflo  do  P.  Fr.  Francisco  do  Ollvomía,  sobre  o  Río 
Amazonas,  desdi»  (^  I*uril  aló  o  Rio  das  Trombotas,  pi'la  Coarta  do  P. 
Samuel,   quo   acba   mollior   que   as   Estrangfiras". 

Pag.  Gl  :  "Noticias  vagas  do  Rio  Trombotas".  Termina  ft  pag.  05  :"B 
he  do  que  posso  dar  noticias  a  V.  Ex.  e  das  novidados  quo  me  contou 
aquelle  Gentío.  7  de  Junho  do  1733.  Estovfto  (?ardozo  do  Atalde". 

Pag.  G7  :  "Breve  noticia  do  Rio  Xlngú".  Comega :  "Em  o  anno  de 
1723,  entrol  no  Rio  Xlngíl..." 

Pag.  71 :  "Roteiro  do  Rio  Intitulado  Guayrá,  e  Capitn  até  o  Rio  Negro 
repartido  em  dous  Livros,  o  primciro  tirado  pola  Agulba  de  Marear, 
na  forma  q  o  d.  Rio  corro,  e  cada  ponta  sobre  si  por  quartos  de  hora,  e 
declarado  por  pontos  no  d.  livro". 

Pag.  79 :  Comega  :  "Partlndo  do  Porto  da  Cidade,  e  entrando  pelo 
primeiro  Rio.  que  flca  do  lado  osquerdo  chamado  Gayará../'.  Termina  & 
pag.  81 :  "Iloje  9  de  Junho  de  1735.  Antonio  Vioira  Jardlm". 

Pag.  83 :  Carta  e  Roteiro  do  Rio  do  Caplm,  por  Lulz  de  Parla 
Estoves. 

Pag.  87 :  "Instruccfto  Do  Gov.  e  Capltüo  Gen.  Gomes  Freiré  de  An- 
drade  ao  seu  Sucossor." 

Pag.  131 :  "Instrucgáo  do  Gov.  c  Capltilo  Gen.  Francisco  Pedro  de 
Mendoga  Gorjao,  ao  seu  Sucossor". 

1844  PARAGUAY — Histolre  du  Paraguay  sous  les  Jesuites  et  de  la 
royauté  qu'ils  y  ont  exercée  pendant  un  siécle  et  demi;  Ouvrage, 
qui  renferme  des  détails  tres  interessans  &  qui  peut  servir  de 
suite  á  l'histoire  philosophiquo  &  polltique  des  E'tabllssemens 
&  du  Commerce  des  Européens  dans  les  deux  Indes:  Orné  d'une 
grande  Carte  du  Paraguay,  du  Chili  &c.  3  tomos.  A  Amsterdam 
&  a  Leipzig,  Chez  Arkstée  &  Merkus,  MDCCLXXX  (1780). 

In-8<>  ;  1*  vol. ;  ind.,  3  fls.  nilo  nums. ;  308  pags. :  1  mappa  ;  2'  vol. ; 

Ind.,  2  fls.  nao  nums. ;  328  pags. ;  3*  vol. ;  Ind.,  1  fl.  nao  num. ; 
426  pags. 

Obra  interessante.  Na  primeira  parte  procura  demonstrar  a  cxis* 
tencla  da  realeza  Jesuítica  e  os  molos  de  que  langaram  mao  para  man- 
ter  secreta  esta  realeza.  O  autor  mostra  dopols  como  os  Jesuítas 
rosistlram  ft  execugüo  do  tratado  de  limites  entre  Hospanha  e  Portu- 
gal e  como  em  1754  reslstlram  aos  exercltos  de  ambos,  e  depois,  como 
o  General  Portuguez  e  o  Conde  Bobadolla  se  unlram  com  os  Jesuítas 
para  rochassal-o  de  modo  que  a  Hospanha  é  obrigada  a  rompel-o 
para  se  nao  cxpor  a  uma  guerra  com  Portugal.  Por  fim  o  autor 
mostra  as  grandes  vantagons  do  tirar  os  Jesuítas  aos  Guaranis,  o 
que  nao  Iho  parece  difficil.  Conclue  a  obra  um  Diario  da  guerra  referida. 

1845  PARAGUAY— JESUITES— Mémoires  touchant  Pétablisseinent 
des  Jesuites  dans  les  Indes  de  l'Espagne.  A  Paris,  le  18  Octubre 
1710. — Rélation  abrégée  concernant  la  République,  que  les  reli- 
gleux,  nommés  Jesuites,  dos  Proviuccs  do  Portugal  e  d'Espagne, 
ont  établie  dans  les  pays  et  domaines  d'outre-mer  de  ees  deux 


482  BIBLIOTIIíX^A    BRASILIENSE 

monarchies,  ct  de  la  guérro  qu'ils  y  ont  excitée  et  soutenue 
contre  leurs  armées. — Lettres  de  Benoist  XIV,  Instituant  Fr.  de 
Saldanha,  visiteur  e  réformateur  des  clercs  reguliers  de  la  Com- 
pagnie  de  Jésus,  dans  le  Royaume  de  Portugal  et  dans  tous  les 
pays  des  Indes  Orientales  et  Occidentales  soumis  á  la  domina- 
tlon  du  Rol  trés-fidéle.  Lisbonne,  1758. 

In-li:°  ;  1   11.  niío  niim. ;  1'2,  GS  o  24  pags.  Custo,  30  francos. 

1846  PARAGUAY  JESUITIQUE — Le  Paraguay  jésultlque;  ou  des- 
cription  des  torres  dont  los  Jésuites  Espagnols  se  sont  emparés 
dans  rAniérique  méridionalo,  los  productions  du  pays,  les 
moeurs  des  poui)Ics  <iui  hiibitent,  Tesclavage  honteux  oú  lis  se 
trouvent  réduits;  cxtrait  des  niémoiros  du  sieur  Bravet,  ingé- 
nicur  á  la  Martinique,  que  ees  Peres  firent  généralissime  de 
leurs  Troupes  dans  la  guerrc  contre  les  Haraies  en  1718. — 
Amsterdam,   1768. 

In-lli" ;  7S  pugs.  Ilr. 

1847  PARAHYBA — Capitanía  de  Parahyba.  Figure  de  la  ville,  forte- 
resse  ct  ri viere  de  Paraiba. — Amsterdam,  Hondius,  1645. 

— Duas  íls.  mcdlndo  Juntas  4t)  i>or  73  centímetros.  Custo,  18  francos. 

1848  PARECER — (Parecer  da  Commíssáo  especial  dos  negocios  polí- 
ticos do  Brazil,  dado  na  sessáo  de  18  de  Marco  de  1822,  e  man- 
dado Imprimir  com  urgencia) — Reimpresso  na  Imprensa  Nacio- 
nal do  Rio  de  Janeiro. 

In-fol. ;  3  pags.  Hr. 

1849  PARTICIPACAO — Partlclpagáo,  e  documentos  dirigidos  ao  Go- 
verno  pelo  General  Comniandante  da  tropa  expedicionaria,  que 
existía  na  Provincia  do  Rio  de  Janeiro,  chegando  a  Lisboa:  E 
remettidos  pelo  Governo  ás  Cortos  Geraes,  Extraordinarias,  e 
Constltulntes  da  Nagáo  Portugueza. — Lisboa:  Na  Imprensa  Na- 
cional. Anno  de  1822. 

In-S"  ;  70  pngs.  IJr. 

1850  PASCUAL — Um  episodio  da  Historia  Patria. — As  quatro  derra- 
delras  noltes  dos  Inconfidentes  de  Minas  Geraes.  (1792). — Por 
A.  D.  de  Pascual. — ... — Rio  de  Janeiro.  Typographia  do  Imperial 
Instituto  Artístico...   1868. 

In-S" ;  X,  138  pngs.  Br. 

1851  PATO-MONIZ — A  Queda  do  Despotismo  :  Drama  dedicado  a 
Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor  por  N.  A.  P. 
P.  M.  (Nuno  Alvares  Pereira  Pato  Moniz) — Impressa  em  Lis- 
boa, e  Reimpressa  no  Rio  de  Janeiro. — Na  Impressáo  Regia. 
Anno  1810. — Com  Licenga. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Mar- 
tin... 

In-8°  ;  Ifí  pngs.  Br.  (Vm  pouco  bichado).  Raro,  Cahral,  n.  156. 
A  Bcoua  figui'a-i4e  na  ha  bit  a  (.'A  o  do  Desi>oti8mo,  c  os  interlocutores 
s9o   Tliemls,   o   Heroísmo,   a   Industria,    a   Liberdadc   c   a   Agricultura. 

1852  PATO-MONIZ — A  Gloria  do  Océano.  Drama  que  se  representou 
no  theatro  nacional  da  rúa  dos  Condes,  em  obsequio  ao  fausto 
dia  natalicio  de  S.  M.  Britannica  el-Rel  Jorge  III.  Composto  por 
N.  A.  P.  P.  M.  (Nuno  Alvares  Pereira  Pato  Monlz),  consagrado 
e  offerecido  á  Nagáo  Britannica  pela  sociedade  do  mesmo  thea- 


BIBLIOTHECA  BRASILIENSE  483 


tro.  Impresso  em  Lisboa  e  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro,  na 

Impressáo  Regia,  1810. 

In-8** ;  20  pags.  Br.  Termina  o  drama  apparecendo  ácima  do  Océano 
o  retrato  de  S.  M.  Brltannlca  e  é  cantado  o  bymno  ingles,  nessa 
occaslfio.  Cahralj  n.  127. 

1853  PATRIOTA.  O. — O  Patriota,  jornal  litterario,  politico,  mercan- 
til, &c.  do  Rio  de  Janeiro. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia. 
(1813-1814.)    Com  Licei^a... 

3  vols.,  sondo  o  1*»  ln-8°  poq.  e  o  2'  e  3*»  ln-8**  grandes  com  estampas. 
Primeiro  vol.  (Primelra  subscrlpgao.  Janeiro  a  Junho  de  1813), 
contém  6  ns.  e  urna  IntroduccSo ;  Introd.,  VII  pags. ;  N.  1,  9-128 
pags.;  N.  2,  115  pags.,  com  2  ests.  de  desd. ;  N.  3,  116  pags.; 
N.  4,  110  pags.,  e  1  est.  de  desd.;  N.  5,  128  paga.;  N.  6,  108  pags. 
Segundo  vol. — Segunda  subscrlpcfio  (Julho  a  Dezembro  de  1813), 
contém  G  ns. :  N.  I.  84  pags.  e  1  est.  de  desd. ;  N.  2,  77  pags. ; 
N.  3,  84  pags. ;  N.  4,  90  pags.  e  1  est.  de  des. ;  N.  5,  80  pags. ;  N.  6, 
91    pags. 

Terceiro  vol. — Tcrcoira  subscripcSo  (Janeiro  íl  Dezembro  de  1814), 
contém  O  ns. :  N.  1,  119  pags.  e  1  tab.  de  desd.;  N.  2,  120  pags.  e  1 
tab.  de  desd. ;  N.  3,  109  pags. ;  N.  4,  119  pags. ;  N.  5,  115  pags. ; 
N.  6,  120  pags.,  1  tab.  de  desd.  e  1  est. — Segué  aínda:  índice  geral 
do  Patriota,  13  pags.  nums.  Cada  numero  tem  uma  folha  de  titulo, 
depols   do   qual   traz   por  epigraphc : 

Eu  desta  gloría  só  fico  contente. 

Que  a  minha  térra  amcij  e  a  minfia  gente, 

Ferreira. 

Além  do  titulo  cada  numero  traz  aínda  um  índice  especial,  no  flm. 

O  Patríota  fol  o  primeiro  Jornal  litterario  do  Rio  de  Janeiro  e 
o  segundo  do  Brasil.  Publlcou-se  durante  dous  annos  exactos,  sa- 
hlndo  mensalmente  no  primeiro  e  de  2  em  2  mezes  no  segundo. 
Consta  de  3  subscrlpgOes,  cada  uma  das  quaes  forma  um  yolume 
com  seis  números. 

Cahral,  no  n.  328,  diz  o  segulnte :  ''Esta  Interessantlsslma  gazeta 
Iliteraria  fol  fundada  e  rediglda  por  Manoel  Ferreira  de  Araujo 
Gulmaráes  e  coUaborada  por  Domingos  Borges  de  Barros,  depols 
visconde  da  Pedra  Branca,  Francisco  de  Borja  Gargáo  Stockler,  Ma- 
rlanno  José  Pereira  da  Fonseca,  depols  marquez  de  Marlcft,  José 
Bernardes  de  Castro,  Gamillo  Martins  Lage,  Ildefonso  José  da  Costa 
e  Abreu,  Joño  José  Ferreira  de  Souza,  l*edro  Francisco  Xavier  de 
Brlto,  Antonio  de  Baldanha  da  Gama,  fr.  Archanjo  de  Ancona,  Gas- 
par Marques,  Manoel  Ignacio  da  Silva  Alvarenga,  José  Bonifacio 
de  Andrada  e  Silva,  Silvestre  Plnhciro  Ferreira,  José  Saturnino  da 
Costa   Pereira   e   outros. 

O  nome  do  redactor  n&o  apparece  em  nenhum  dos  tres  volumes  publi- 
cados. Pensó  que  s2lo  suas  as  poesías  asslgnadas  com  o  pseudo- 
nymo  Elmano  Bahicnse.  Os  artigos  assign.  B***  sfto  de  Domingos 
Borges   de    Barros. 

Sob  a  rubrica  Obras  publicadas  no  Rio  de  Janeiro  analysava  o 
redactor  os  mais  nota  veis  Uvros  que  sahlram  da  Impressfto  Regia, 
dando  asslm  um  certo  cunho  de  valor  ás  publicacOes  emprehendldas 
entre  nos." 

A  coUecc&o  completa  do  Patríota,  Inclulndo  o  índice  geral  publicado 
em  1819,  é  boje  dlfficU  de  encontrar-se  e  vale  100$  pelo  menos. 

Além  de  multos  artigos  e  noticias  Interessantes  sobre  sclenclas, 
artes,  litteratura,  historia  e  política,  que  foram  publicadas  nesta 
gazeta,  ha  Igualmente  nella  insertos  alguna  Inéditos  valiosos  rela- 
tivos  A   historia    e   geographla    do    Brasil." 

O  Correio  Braailiense,  publicado  por  UypoUto  José  da  Costa  Pe- 
reira, dA  noticia  do  Patríota  e  entre  outras  cousas  diz  o  segulnte 
(vol.  XI,  pag.  924)  :  "Ha  dez  annos,  estando  a  Corte  em  Lisboa, 
que  ninguem  se  atreverla  a  dar  a  um  Jornal  o  nome  de  Patriota; 
e  a  lien  riada  de  Vol  taire  entra  va  no  numero  dos  llvros  que  se  nfto 
podiam  1er  sem  correr  o  risco  de  passar  por  atheu,  pelo  menos  por 
Jacobino.  E  temos  agora  que  em  táo  curto  espado  j&  se  assenta 
que  o  povo  do  BrazU  póde  ler  a  Henrlada  de  Yoltaire;  e  pMe  ter 


484  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 

um  Jornal  oom  o  titulo  do  Patriota,  tormo  que  estava  proscripto, 
como  um  dos  quo  tiuham  o  cunho  rovoluclonario.  Por  mais  insigni- 
ficante que  paro<:a  a  circumKtancia  do  se  doixar  correr  um  Jornal 
com  o  nomo  do  Patriota,  ou  iM'rmÍttir-Ko  uma  tradúcelo  da  Ilonrlada ; 
nos  Julganios  Isto  materia  do  importancia;  porque  6  seguro  indicio 
do  quí»  o  terror  inspirado  i>ola  Ilovolucno  Krancoza,  que  fazia  desat- 
toudor  a  toda  a  proposi(;üo  de  reformas,  principia  a  abater-se.  o  JA 
Ko  uilo  oiha  para  as  idt^as  de  melhoramonto  das  instltulQiles  publicas, 
como  tondontoH  fl  annrchla.  em  vez  di»  Korvlrem  &  firmeza  do  Cxovemo.'* 
Kuln»  os  esorlptos  puMicadoa  polo  Patrióla,  notam-se  os  seguln- 
tos :  Mothodo  quo  so  sopilu  no  trabalho  Ilj-drograpülco  da  planta  do 
IMo  di»  Janeiro,  por  D.  J.  do  Hrito. — OlísorvaíiCws  foltas  polo  Coronel 
«'arlos  .Tiili'lo  sobro  aljxumas  madeiras  do  Hrasil. — Plantas  do  Brasil. 
-  (»¡)si'rv:M;o<  s  baroniotricMs  o  j;*'0'.íUostlcas  foitas  em  Minas  Geraos, 
p«lo  llarao  ICsíIiw^'Ko.-  Pratlca  do  Aloxandre  de  (íusmüo.  entrando 
na  ,\í;wit;iiila  K.  do  II.  Portujíuoza. — Memoria  histórica  da  desco- 
l»«Tla  das  Minas.  pí»r  Claudio  M:inooi  da  Costa. —  Historia  do  lUo  de 
.laii''iro,-  Memoria  Hol)r»'  o  <Ii'seol>rimonto,  govorno,  etc.  da  Capitanía 
do  (ioyaz.  -.Momorla  sobro  a  Capitanía  do  SearA.  por  Joño  da  Silva 
Kcljó.  —  Historia  dos  Indios  Guaiacü.  —  Noticias  das  povoa(.*rM»s  de  Süo 
Podro  de  Alcántara,  S.  Fernando,  etc.  (Parft). — Roteiro  do  Mara- 
nháo  para  o  Rio  de  Janeiro. — DescrlpgAo  geograpbicu  da  Capitanía 
de  Matto-Cirosso.  pelo  Sargento- M/ir  R.  F.  de  Almelda  Serra. — Vlagem 
de  S.  Paulo  fl  Culabñ.-  — Ulbllographla  (obras  publicadas  no  Río  de 
Janeiro). — Memoria  sobre  uma  estrada  entre  Santa  Catharlna  c  a 
Villa  de  Lagos. — Populagfto.  commerclo.  etc.  das  Capitanías  de  Goyaz, 
8.  Paulo,  Searfl  e  Santa  Catharlna. — Parahlba  do  Norte. — Descrlpgfto 
topographlca  e  estatlstlca  da  Capitanía  do  Espirito  Santo,  por  Fran- 
cisco Manoel  da  Cunha. 

1854  PASCHALICIO — Petri    Paschalici    Veneti    Oratorls|    ad    Hema- 

nvelem  Lvsitaniae  Regem{  Oratorio. |  Vetus  hospitiu:    mutuiqz 

amoris...    (No    fim:)    Acta    tertiodecimo    calendas    Septembres 

apud  Vlissipo-|  nem.  I.  D.  I.|  Impressum  Venetiis  per  Bernardi- 

num  Venetum  de  Vi-|   tallbus  Anno  Domini.   M.CCCCC.I.   Dle 

Vigésimo  se-|  cundo  Mensis  Decembris.| 

In-4** ;  4  fls.  nSo  nums.  Itariaaimo.  Gusto,  £  5.  Pictro  Paacaligo 
foi  oratorc  ou  embalxador  extraordinario  de  Veneza  em  I^isboa,  tendo 
Buccedido  a  Domenlco  Plzzanl,  cujo  secretarlo  era  Crético  que  preparon 
para  o  ^Umlrante  Mallplero  a  descrlpgfto  do  descobrimento  do  Brasil 
que  se  vO  na  collecyao  de  vlagens  de  Montalholdo  (V.  este  nome). 
Pascando  fora  nomoado  em  Abril  de  1501  c  este  é  o  discurso  de 
apresentagao  que  pronunclou.  Venosa  devla  favores  e  auxilio  a  D.  Ma- 
nuel e,  agora  por  occaslilo  do  casamento  destc  com  a  filba  de  D.  Fernan- 
do de  Uespanba,  mandava-lbc  de  presente  uma  riquissima  góndola 
forrada  de  ouro. 

1855  PAYNE,  E.  J. — History  of  the  New  World  called  America,  by 

Edward  John  Payne,  fellow  of  university  coUege.   Oxford,  At 

the  Clarendon  Press,  1899.  2  vols. 

In-8';  2  vols.;  V  vol. :  pref.  XXVIII.  texto,  548  paga.;  2«  vol. : 
pref.  «XVII,  texto,  548  pags.  Obra  estimada. 

1856  PEDREIROS-LIVRES  —  Os  Pedrelros-Livres  e  os  Illumina- 
dos,  Que  mais  propriamente  se  deveriáo  denominar  os  Tenebro- 
sos, do  cujas  Seitas  se  tem  formado  a  pestilencial  Irmandade, 
a  que  hoje  se  chama  Jacobinismo. — Reimpresso  no  Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Impressao  Regia.  1809.  Com  licenga. 

In-8<» ;  36  pags.  Br.   (Bichado),  Rariatimo. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  485 


Ver  Cahral,  n.  80.  NSo  conhecldo  de  Cabral  que  delle  menciona  por 
cltacfto  alheia,  sem  todavía  dizer  o  formato  e  o  numero  de  paginas  c 
n&o  dando  o  titulo  todo.  Escripto  na  llnguagem  descomedida  da  época. 

1857  D.  PEDRO  I — D.  Pedro  I,  Imperador  do  Brasil.  —  Biographia 
manuscrlpta,  sem  data,  nem  assignatura. 

In-4*» ;  89  fls. ;  MANUSCRIPTO  em  francez. 

1858  D.  PEDRO  DE  ALCÁNTARA — Cartas  e  mais  documentos  diri- 
gidos a  Sua  Magestade  o  Senhor  D.  Jo3,o  VI  pelo  Principe  Real 
o  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara,  com  as  datas  de  19  e  22  de 
Junho  deste  anno;  e  que  foráo  presentes  ás  Cortes  Geraes  Ex- 
traordinarias e  Constituintes  da  NaQáo  Portugueza. — Em  a  ses- 
sáo  de  26  de  Agosto  do  mesmo  anno. — Na  Imprensa  Nacional. 
Anno  de  1822. 

In-8<» ;  66  pags.  Br. 

1859  D.  PEDRO  DE  ALCÁNTARA — Cartas  dirigidas  a  S.  Magestade 
o  Senhor  D.  Joáo  VI,  pelo  Principe  Real  o  Senhor  D.  Pedro  de 
Alcántara. — Lisboa:  Na  Imprensa  Nacional.  Anno  de  1822. 

In-8* ;    13   pags.    Br. 

1860  D.  PEDRO  DE  ALCÁNTARA — Cartas,  e  mais  pegas  officiaes, 
dirigidas  a  Sua  Magestade  o  Senhor  D.  Joáo  VI,  pelo  Principe 
Real  o  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara,  em  data  de  26,  e  28  de 
Abril  deste  anno. — (Armas  portuguezas.) — Lisboa:  Na  Im- 
prensa Nacional.  Anno  de  1822. 

In-8*>  ;  6  pags.  Br. 

1861  PEDRO  AOS  FLUMINENSES  —  Pedro  aos    Fluminenses.    (No 

flm:)  Rio  de  Janeiro  na  Imprensa  Nacional,  1821. 

In-fol. ;  1  fl.  Cabral,  n.  796.  E'  urna  proelamagfto  do  Principe 
Regente,  comegando  "Que  delirio  é  o  vosso  ?"  e  acabando  "Socego, 
Fluminenses."  O  Principe  aconselha-os  a  n£io  segulrem  os  Anti- 
constituclonnes,  desmascarados  e  n&o,  que  n&o  tem  verdadeiro  amor 
a    El-Itel. 

1862  PELOTIQUEIRO  DESMASCARADO  —  O  Pelotiquelro  desmas- 
carado,  ou  Carta  sobre  o  N.  62  do  Correio  do  Rio  de  Janeiro  di- 
rigida aos  Habitantes  desta  Provincia,  afim  de  se  acautelarem, 
e  premunirem  contra  os  que  se  inculcáo  para  screm  seus  Depu- 
tados.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  1822.  Na  Typographia  do 
Diario. 

In-S" ;  8  pags.  Br.  Kdo  citado  por  Cahral.  Asslgnndo  por  "O  Patricio 
Observador."  Ataca  o  redactor  do  Correio  e  tambera  o  Senado  por  tcr 
mandado  publicar  uma  representacáo  ao  Principe  antes  de  ser-lbe 
entregue. 

1863  PENNAFORT,  R.  U.  DE — Brazil  pre-historico.  Memorial  Ency- 
clographico  a  proposito  do  4*  Centenario  do  seu  descobrimento, 
pelo  conego  Raymundo  Ulysses  de  Pennafort,  Natural  da  Cidade 
do  Jardim  (no  Araripe),  Fundador  e  Reitor  da  "Arcadia  Ame- 
ricana" na  Amazonia... — Fortaleza.  Typ.  Studart...  1900. 

In-8** ;  V,  358  pags. ;  appendice,  XXXXI  pags.,  com  um  mappa  lith. 
em  fl.  de  desd. ;  ind.  IV  pags. ;  errat.  II  pags.  Br. 

1864  PEREIRA  DA  COSTA— Noticia  biographica  do  Dr.  Antonio  de 
Moraes  Silva,  Autor  do  primeiro  Diccionario  da  Lingua  Portu- 
gueza.  (por  Pereira  da  Costa.  Da  Academia  Pernambucana  de 


48G  BIBLIOTIIECA    BRASILIBNSE 


Letras.) — Do  Almanach  de  Pernambuco  para  1907.  Director: — 
Dr.  Julio  Pires  Ferreira.  1906.   (Imprensa  Industrial,  de  Igna- 
cio Nery  da  Fonseca.  Rccife.) 
In-12'» ;   48   pag».   Br. 


1865  PEREIRA  DE  FIGUEIREDO — Elogios]  dos|  Reis  de  Portugal, 
em  Latim,|  e  em  Portuguez,|  illustradosj  de¡  notas  históricas, 
e  criticas,|  por|  Antonio  Pereira  de  Figueiredo,|  Deputado  Ordi- 
nario da  Real  Meza  Censoria,  e  Official  das  Cartas  Latinas|  da] 
Rainha  Fidelissima.|  Lisboa:  |  Na  Officina  de  Simáo  Thaddeo 
Ferreira.|  Anno  M.DCC.LXXXV  (1785). |  Com  Licen^a  da  Real 
Meza  Censoria. I  Vende-se...| 

In-8°  ;  328  pags. 

1866  PEREIRA   DE   FIGUEIREDO — Portuguezes   nos   Concilios   Ge- 
'  raes:    isto  he,  relagáo  dos  embaixadores,  prelados,  e  doutores 

portuguezes,  que  tem  assistido  nos  Concilios  Geraes  do  Occi- 
dente, desdos  primeiros  Lateranenses  até  o  novissimo  Triden- 
tinos. — Por  Antonio  Pereira  de  Flgueiredo,  Deputado  da  Real 
Meza  da  Commissáo  Geral  sobre  o  Exame  e  Censura  dos  Llvros... 
—Lisboa.  Na  Officina  de  Antonio  Gomes.  MDCCLXXXVII 
(1787).  Com  licenca  da  sob redita  Real  Meza.  Foi  talxado  em 
250  réis  em  papel. 

In-8** ;  134  pags.  nums. ;  crrat,  1  pag. 

1867  [PEREIRA  DE  MORAES,  F.  A.] — Subsidios  para  a  historia 
do  Ypanema,  comprehendendo:  1* — A  Memoria  histórica  do 
Senador  Vergueiro,  impressa  pagina  por  pagina  pela  edic&o  de 
1822.  2' — O  Appendice  que  foi  publicado  com  a  mesma  Memo- 
ria. 3° — Um  additamcnto  a  esta  segunda  edicáo  della,  concendo 
mappas  e  documentos  inéditos,  etc. — Lisboa.  Imprensa  Nacio- 
nal.  1858. 

In-S"*  ;  4  flg.  nJo  nums.  Memoria,  147  pags.,  Ind.  2  pags.  nfio  nums. ; 
Adúitamenio,  204  pags. ;  2  lis.  do  desd.  com  mnppas,  desenhos  e  planos. 
Um  pouco   bichado. 

1868  PEREIRA  RESELLO,  M. — Vida  do  Dr.  Gregorio  de  Mattos 
Guerra,  pelo  licenciado  Manoel  Pereira  Rebello. — Rio  de  Ja- 
neiro.  Typographia  Nacional.   1881. 

In-8«>  ;  37  pags.  Br. 

1869  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M. — Os  varSes  illustres  do  Brasil  du- 
rante os  tempos  coloniaes,  por  J.  M.  Pereira  da  Silva.  Pariz, 

Liv.  de  A.  Franck,  1858. 

In-S"* ;  2  Tols. ;  I,  391  pags. ;  ind.,  1  fl.  nfio  num. ;  II,  360  pags. ;  ind., 
1  fl.  nfio  num. 

1870  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M. — Os  vardes  illustres  do  Brasil  du- 
rante os  tempos  coloniaes,  por  J.  M.  Pereira  da  Silva.  Terceira 
edicáo  multo  mais  augmentada  e  corecta.  Rio  de  Janeiro,  B. 
L.  Garnier,  1868. 

In-8' ;  2  vols. ;  1'  vol. :  330  pags.;  Ind.,  1  fl.  nfio  num.;  2<»  vol. : 
305  pags. ;  ind.,  1  fl.  nfio  num. 

1871  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M. — Curso  de  Historia  dos  descobri- 
mentos,  colonisagáo,  instituigSes,  civilisacáo,  independencia  e 
progressos  até  nossos  dias  dos  differentes  Estados  Americanos, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  487 

pelo  Gonselheiro  J.  M.  Pereira  da  Silva.  Rio  de  Janeiro,  Eduardo 
&  Henrique  Laeminert,  1876. 
In-S" ;  VI  pags. ;  260  pags. 

1872  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M. — BURTON — Manuel  de  Moraes — a 
chronicle  of  the  seventeenth  Century  by  J.  M.  Pereira  da  Silva 
translated  by  Richard  F.  And  Izabel  Burton.  London:  Bickers 
&  Son  1886. 

Iii-8°  ;  VIII  pags. ;  138  pags. 

1873  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M. — Christovam  Colombo  e  o  desco- 
brimento  da  America,  pelo  Gonselheiro  J.  M.  Pereira  da  Silva, 
Deputado  e  Senador  durante  o  Imperio,.. — Brasil. — Rio  de  Ja- 
neiro. Imprensa  Nacional. — MDCCCXCII  (1892). —  (No  alto  da 
pag.:)  Conferencias  publicas  effectuadas  na  cidade  do  Rio  de 
Janeiro. 

In-S*  ;  XI,  170  pags. ;  Ind.,  2  pags.  Br. 

1874  PEREIRA  DA  SILVA,  J.  M.— Quadros  da  Historia  Colonial  do 
Brasil,  pelo  Conselheiro  J.  M.  Pereira  da  Silva.  Rio  de  Janeiro. 
H.   Garnier,   1895.      ' 

ID-S** ;    prol. :    XI    pags. ;    253    pags. ;    crrat.,    1    fl.    nSo   num.    Este 
escriptor  6  do  periodo  de  que  trata  a  segunda  parte  deste  Catalogo. 

1875  PEREIRA  E  SOUZA — Glasses  dos  crimes,  por  ordem  systema- 
tlca,  com  as  penas  correspondentes,  segundo  a  legislagáo  actual. 
Por  Joaquim  José  Caetano  Pereira  e  Souza,  Advogado  na  Gasa 
da  Supplicacáo.  Segunda  Edicgáo  emendada  e  accrescentada. 
— Lisboa.  Na  Officina  de  J.  F.  M.  de  Campos.  1816.  Com  licenga 
da  Meza  do  Desembargo  do  Paco. 

In-8°  ;  XX,  388  pags.  Segué : 

Repertorio  dos  lugares  das  leis  extravagantes,  regimentos, 

alvarás,  decretos,   assentos,  e  resolucSes  regias. — Promulgadas 

sobre  materias  criminaes  antes,  e  depois  das  Compilacdes  das 

Ordenagóes  por  Ordem  Chronologica. 

In-S* ;  275  pags.  Interessnnte  quadro  da  legislarlo  patria  criminal 
pouco  antes  da  Independencia. 

1876  PEREIRA  E  SOUZA — Primeiras  llnhas  sobre  o  Processo  Crimi- 
nal. Quarta  Edigáo,  emendada  e  accrescentada — Com  hum  Re- 
pertorio dos  lugares  das  Leis  Extravagantes,  Regimentos,  Al- 
varás, Decretos,  Assentos,  e  Resoluc5es  Regias  promulgadas  so- 
bre materias  Criminaes  antes  e  depois  das  Compilacdes  das  Or- 
denagSes,  por  ordem  Chronologica,  e  com  hum  índice  dos  Re- 
gimentos por  ordem  Alfabética.  Por  Joaquim  José  Caetano 
Pereira  e  Souza.  Advogado  na  Casa  da  SupplicaQáo. — Lisboa,  na 
Typographia  Rollandiana,   1827. — Com  Licenga. 

In-S"  ;  2  fls.  prellms. ;  texto,  1-307  pags. 

1877  PEREIRA  PATO  MONIZ,  NUNO  ALVARES — A  queda  do  des- 
potismo: drama  dedicado  a  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente 
Nosso  Senhor,  por  N.  A.  P.  P.  M. — Impressa  em  Lisboa,  e  Re- 
impressa  no  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1810. 
— Com  Licenga. — Vende-se... 

In   8,   15  pngs.    (Um  pouco  bichado). — Br.   Cahral,  n.   150. 


4&S  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


1878  PERFíTTr.  ABRÉ — Christophe  Colomb  frangais,  corsé  &  cal- 
vais. —  E'tudo  hlstoriqíie  sur  la  patrie  du  grand  Amiral  de 
rOcéan.  par  l'Abbé  J.  Poretti,  de  Muro,  Membre  de  la  Société 

Sciontifiquo    do    Bnixolles,,... — París,    Chantrel,    Editeur...    Bas- 
tía, 011a.i;nior,  Iinprimeur...   1888. 
In-K^  ;  XXI,  .'l'J  paga.  Ilr. 

1879  PERIÚ  —  A  Litteratiira  brasileira  nos  tempos  coloniaes  —  Do 
seculo  XVI  ao  coniego  do  XIX — Esboco-historico  seguido  de 
unía  bibliosraphia  e  trochos  dos  poetas  e  prosadores  d'aquelle 
porlodo  quo  fundaran!  no  Brasil  a  cultura  da  lingua  portugue- 
za.  Por  Eduardo  Porió — Buonos  Ayros — Eduardo  Perié,  Editor... 
1885. 

In-S"  ;  4  12  píi^rs. 

1880  PERIQUITO,  I). — O.  Poriquito  da  Serra  dos  Orgáos.  Indignado 
pela  injuria  quo  Ihe  fizorao  de  levarom  á  Scena  em  hum  dos 
Thoatros  do  Lisboa  a  hum  sou  Primo  do  Serró  do  Frió,  assim 
falla.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1822. 

In-fol.    peí]. ;    1*    pnps.    Ui*.    Calnal,   u.    1.0<I."). 

1881  PERIQUITO,  1). — D.  Periquito  da  Serra  dos  Orgáos. — Congra- 
tulando-so rom  os  sous  companholros,  e  aconselhando-os  para 
que  bom  se  dirijfio  ñas  actuaos  circumstancias.  (No  fim:)  Rio 
de  Janoiro.  Xa  Typographia  Nacional.  1822. 

In  fol.  ixMí.  ;  2  p.iíís.  Ilr.  Cohral,  n.  l.OGO. 

1882  PERIQUITO.    I).- -D.    Periquito   da   Serra   dos   Orgáos.   Leva   á 

prosonra  do  Rospoitavol  Publico  huma  Carta  que  Ihe  fol  derl- 

gida.  (No  fim:)  Rio  do  Janoiro.  1822.  Na  Officina  de  Silva  Porto 

&  C. 

In-f«)l.  poq. :  I  ]K\ísn.  Rr.  Cohml.  n.  1.12S.  E'  nsslíoindo :  O  Intrépido, 
c  1  id  Aiiii'jn  (In  L'azfln,  e  da  Ptitiin.  J.  L.  da  í<ilra. 

1883  PEIIXAMIM'CO  —  CaíJÍtaniarum    do    Phornambuca,    Itamaraca, 

Paraliza  ot  Rio  (íipndo  nova  dolinoatio. 

!ii  f'»I.  ( AriXrjtlMm.  .Tnnsson.  rircii  líWíO).  I)i«sorovc  n  costa  bra- 
sM.  ira  (iilrr  o  (':il.<»  do  S.  Auostinlio  o  o  "K.  de  líabu".  (^ontCm  miiitos 
110:11.  s  <Mi  II«»lI;m«l'/  tais  í'tnno :  Ila<»rl'>in.  Noorthoorn,  l*rln8  Wlllem, 
Water  Castrl.  Mi'Irkiuiys,  Nassau,  etc.  Kstcs  dous  lunppas  silo  rarisai- 
tnos.    C'iisto.    15    ihírins    ou    £    Í.TtA. 

1884  PERNAMHUCO  —  Capitaniao   do  Ciril    (Coara)  et  Parnambuco. 

In-fitl.  ( Anist(Tíl:im,  drca  l(í<)()>.  r.dlfndo  por  J.  .Tnnsson.  Contím 
a  cosfa  í-ntn»  o  "Kio  F(»rmot:o"  e  o  "IMo  d"IOstrorao"  c  multos  nomos. 

1885  PERNAMRUCO — Capitanía  do  Pornambuco.  Accuratissima  Bra- 

siliao  tabula.    (Ilondius,  1G45). 

-7lni;"<  11.-!..  lürdindo  juntas  W)  por  72  contínietros.  ndln  carta,  tra- 
Zf'ndo  nos  cantos  os  1  danos  d«»  Pirnamhuco^  Haya  de  Todos  os  Sanios, 
«y.  rninci^ri)^  rtc.  (.'usto,  is  francos. 

1686     PERNICIOSO  PODER — Pernicioso   poder  dos   pérfidos  validos 

e  consolhoiros  dos  reis  destruido  pela  Constituigáo.  (Armas  por- 

tuguezas.) — Rio  de  Janeiro.  Reimpresso  na  Impressáo  Nacional. 

Anno  do   1821. 

In-S"  :  KJ  pa;rs.  Dr.  Jfnrívsimo.  Cahral,  n.  707.  Datado  do  "Portu- 
Kal.  -JO  d«'  .lancho  de  IM'I"  u  asslf;nado  M.— J.  M.  I».  F.  IC— Pensa 
que  o»  l»rlnciix?8.  cliegados  ao  throno,  bSo  cercados  de  tres  circuios 
coBcentrlcos   de    forya    Inluilga, — criados   cBtupldos,    validos   astutos   e 


BIBLI0THEX3A   BRASILIBNSB  489 


conselheiros  perniciosos.  As  Constituientes  servem  como  que  de  escudo 
contra  esta  hydra  da  adulagao  e  da  Intriga.  Ditosos  os  Reís  que  em- 
pregarem  esta  arma  de  defesa  ! 

1887  PERÚ — PEru.  Amstelodami,  J.  Janssonius. 

In-fol.  Colorido.  Clrca  1640.  Todos  os  mappas  de  Jansson  sfto  multo 
estimados. 

1888  PERU — Peruviae  aurlferae  reglonls  Typus.  D.  Menderio  autore. 
— La  Florida.   Auctore  H.  Chiaves. — Guastecan  Reg.    (S.  n.  de 

ed.,  n.  d.) 

In-fol. ;  3  mappas  numa  s6  folha.  Publicados  por  M.  Ortellus  em  1590. 

1889  PESCA  DAS  BALEI AS  —  Contracto  da  Pesca  das  Baleias  da 
Bahía.  .  .  com  Joáo  Francisco,  Lisboa.  1752. 

In-fol. ;  8  pags.  Raro. 

1890  PESCA  DAS  BALEIAS — Contractos  da  pesca  das  baleias  do 
Rio  de  Janeiro,  Ilha  de  Santa  Catharina:  com  Francisco  Pérez 
de  Souza.  Lisboa.  1755. 

In-fol. ;  8  pags. 

1891  PETIT,  PIERRE — Traite  historique  sur  les  Amazones,  oú  Ton 
trouve  tout  ce  que  les  auteurs  tant  anciens  que  modernes,  ont 
écrit  pour  ou  contre  ees  heroines. — Leide,  1718. 

In-12'' ;  2  vols. ;  frontispicio,  carta  e  mcdalhas. 


1892  PETR ARCHA,  F. — Chronica  delle  vite  de  Pontefici|   et  Impe- 

ratori  Romani  compo-|  sta  per  M.  Francesco  Petrar|  cha  allaq 

vale  sonó  state|  aggivnte  qvelle  che  da|   tempi  del  Petrarcha| 

insino  alia  eta  no|   stra   mancavano.|    (No   fim:)    Stampata   in 

Venetia  por  Mae-|  stro  lacomo  de  pinci  da  Secco|  c|  gratia  come 

nel  preuilegio|  si  cotene.  M.DVII.  Decembre.|  (1507). 

In-4'* ;  tit ;  1  fl.  tendo  o  v.  em  br. ;  soguera  II-XCI  fls.  EdigSo  rariasima 
e  multo  bem  Impressa.  llarrisac,  Add.  n.  27  trata  della  mas  nfto  a  de- 
screve  bem.  No  recto  da  fl.  88  se  lé  esta  passagem  relativa  fl  America : 
"Tu  anchora  di  questl  lie  mandato  Chrlstophoro  Colombo  corsale  di  na- 
cione  genouese  ad  cercare  Ierre  nouc  in  mare :  11  quale  depol  nauicendo 
molti  terre  agll  anticcbi  ignote  discopersc".  Isto  vem  na  blographla  de 
Innocenclo  VIII.  Custo,  80  francos. 

1893  PEUTINGER — Sermones  con|  uiuales  C|  radi  peu|  tingeri:  de 
mirandis|  Germanie  antiqui-|  tatibus.|  (No  fim:)...  Válete  iucun- 
dlssimi  litterar  ama|  tores  Argentinae  ex  officina  litteraria. 
V.  Idus  Februariji  Anno  M.DVI  (1506).|  loannes  Prüs  in  aedi- 
bus  Thiergarten]  Argentinae  iprimebat.  Mathias  schu-|  rer  re- 
cognouit. 


In-4°  ;  tit,  1  fl.,  tendo  o  v.  em  br. ;  texto,  24  fls.  nio  nums.  Obra 
rarisslma,  nSo  citada  por  Harriase.  Falla-se  ahi  "de  Lusitanls  nautls 
qul  in  Indiam  navigant." 

1894  "  PHILAGIOSOTERO  " — ReflexSes  sobre  o  Decreto  de  18  de 
Fevereiro  deste  anno  offerecidas  ao  Povo  da  Bahia  por  Phila- 
giosotero. —  (No  fim:)  Bahia:  Na  Typographia  da  Viuva  Serva 
e  Carvalho.  Anno  de  1821.  Com  Permissáo  do  Governo  Provi- 
sional. 

In-8° ;  11  pags.  Br.  Raro, 


490  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


1895  PIAUHY — (Carta)  Ao  Redactor  da  Gazeta  do  Rio  de  Janeiro 
(expondo  actos  violentos  practicados  pelo  Govcrnador  da  Ca- 
pitanía do  Piauhy  Elias  José  Ribciro  de  Carvalho.)  —  (No  fim:) 
Na  Typographia  Nacional  MDCCCXXI   (1821). 

In-fol.  ;  4  pa^s.  Ilr.  líarlMsinto.  Nflo  citado  por  Cahrat.  Eníd  assl- 
gnndo   por   K^ylk)   dsi   Costa   AlvarcnKa,   o   Coustltucioual    Plauhyenso. 

1896  PIEDRAHITA,  L.  F. — Historial  Generall  de  las  conqvistas|  del 
Nuevo|  Reyno  de  Granada. |  A  la  S.  C.  R.  M.|  de  D.  Carlos  Se- 
Rvndo.l  Rey  de  las  Españas,|  y  de  las  Indlas.|  Por  el  Doctor 
D.  Lvcas  Fernandez!  Piedrahita,  Chantre  de  la  Iglesia  Metro- 
politana|  de  Santa  Fé  de  Bogotá  Calificador  del  Santo  Officio| 
por  la  Siipronuí,  y  General  Inquisición  y  Obispo|  electo  de  Santa 
Marta.|  (Armas  da  Hespanha).  (Meio  titulo;  antes  do  tit.:) 
Historial  General|  de|  las  conqvlstas!  del!  Nuevo  Reyno!  de|  Gra- 
nada. |  Amberes.j  Por  Juan  Baptista  Verdussen.j  (Sem  data.) 
(1888). 

In-fol..  uiflo  tit.,  1  íl. ;  tit.  Krav.  por  MuUIít  no  centro  do  iim  front. 
taml)oni  f^iiv.  oin  metal.  1  fl.  :  sejjiieiii  mais  H  paps.  proliniH.  nüo  nuniH. 

0  1  fl.  com  o  titulo:  I'rimrlra  P<u-tr\  f1c\  la  IHnturia\ —  tambcm  grav. 

texto,  l-T)*.»!)  paps.  em  2  cois.  ;  no  v.  da  pap.  .V.»0  come<;a  o  Ind.,  que  se 
prolonpa  i)or  nuiis  ;i  ll.  n:lo  nums.  Entre  a»  paps.  it'2  e  03  ha,  ainda.  urna 
íl.  com  o  tit.:  lAbro  Tcrc(iro.\  Tratam:  de  las  primcran\  conqulatas..., 
tambem  prav.  em  um  frontesplclo. 

Tomo  todas  as  licencas  foram  dadas  em  Madrid,  acredita  Lcrlcrc, 
n.  14H7,  que  este  llvro  foi  Iniprets.so  alli  em  ](JSS,  a  despeito  do  falso 
titulo  (pi«*  traz  -Antuerpia.  O  autor  i'screvru  a  obra  em  Ma<lrid  tendo 
A  vista  OH  manuserlptos  d(?  Con/alo  Ximenez  de  Quesada,  o  con- 
(pilstador  «pn»,  prlmdro.  pen^trou  ñas  montanlias  da  ("undinamarca. 
S6  salilu  este  1  '  volume,  <iue  pflra  em  l.'iO.'J.  Custo.  l.">0  francos. 
LalviVj   u.    2(M».  —  Marcado    lí».'»   marcos   no   C'at.    '¿'¿í    de   Illersemann. 

1897  PIGAFETTA — Premier  voyage  autour  du  monde,  Par  le  Chevr. 
Pigafetta,  sur  Tescadre  de  Magellan,  pendant  les  années  1519, 
20,  21  ot  22;  Suivi  de  l'extrait  du  Traite  de  Navigation  du 
meme  auteur;  et  D'une  Notice  sur  le  chevalier  Martim  Behaim, 
avec  la  description  de  son  Globe  Terrestre.  Orné  de  cartes  et 
de  figures. — A  París.  Chez  H.  J.  Jansen,  imprimeur-libraire... 
L'an  IX.    (1801.) 

In-8°  ;    tit.,    1    fl. ;    I'nface,    i-lxiv    pnps. ;    Tahtr.    1    fl. ;    melo-tlt., 

1  fl. ;  texto.  1-41,")  paps. ;  errat.  no  v.  da  pap.  4ir».  Ornado  de  (5  cartas 
pravH.  em  metal,  sendo  4  coloridas,  e  .'»  ests.  E'  a  versilo  franccza  da 
versao  Italiana  modorna  publicada  em  MIIílo  no  anno  anterior  (1800), 
intitulada  Primo  viafjíjio  intonw  al  tjUiho  Ivnavquvo,  do  Dr.  Amorctti, 
que  o  transcreveu  de  um  manuscrípto  antipo. 

IMgafi'tta  a<omimnliou  Magalhíli s  na  sua  vlapem  o  nunca  delxou,  no 
nn'lo  dt'  i)crip(>s  <»  angustias,  d(í  notar  no  sen  Diario  o  que  vía  e  ouvla 
durante  ess^.s  tres  annos,  e  ao  chepar  A  Hespanha  no  único  navio, 
dos  cinco,  que  esca|)ara,  apresi^ntou-se  a  Carlos  V  e,  como  elle  raesmo 
disse,  eutrepou-llie,  nño  ouro  n»>m  prata  ou  cousa  dipna  de  tño  sacra 
majestade,  mas  "uno  libro  scriplo  de  mía  mano  de  tuctc  le  cose  pas- 
sate  de  piorno  In  piorno  nel  vlapglo  nostro."  O  Imperador  recel>cn- 
do-o.  maudou  comtudo  que  a  historia  dessa  expedlcao  fosse  escripia 
por  Pedro  Martyr  de  Auphiera.  ao  qual  o  l'apa  Adriano  VI,  que  iho 
era  multo  ligado,  tambem  pedirá  urna  narrativa.  Pedro  Martyr  cs- 
creveu  um  resumo  para  o  Papa,  que  entretanto  fallecerá,  perdendo-se 
o  M.  S.  no  sa<]ue  de  Itoma  de  1527. 

Passado  algum  timpo  Plpaffeta  foI  para  o  sen  palz  natal,  a  Italia 
e.  a  pi'dido  do  Papa  Clemente  Vil  e  do  Cnlo-mestre  de  Khodes  Vll- 
lers  Llllc-Adam,  escreveu  outra  narrativa.  Como  Plgaffeta  se  dá  ahi 
O   titulo   de   cavalhelro   e   esta   honra   Ihe  foi   concedida   em   Outubro 


BIBLIOTHECA   BRASILIBNSB  491 


de  1524  está  claro  que  esta  narrativa  fol  escrlpta  depois  dessa  data. 
Que  elle  teve,  porém,  escrcvendo-a,  as  suas  notas  orlglnaes  dlante  de 
si,  nao  ha  duvida,  pois  emprega  expressñes  como  "hoje",  etc.  Dessa  nar- 
rativa tlrou  copla  com  que  mlmoseou  a  Ralnha  Luiza,  mftl  de  Francisco 
I  de  Franca,  cntño  menor ;  e  a  Ralnha  deu  este  manuscrlpto  a  An- 
tolne  Fabrl  que,  cm  vez  de  traduzll-o,  resumlu  o  seu  conteudo  com 
sacrificio  do  original ;  e  este  resumo  fol  Impresso,  de  mals  a  mals, 
com    erros. 

Dessa  versilo  ou  de  outra  se  fez  a  cdlc&o  de  Veneza  de  1536  da 
collecgao  das  duas  narrativas  da  vlagom  de  MagalhSes, — a  de  Maxi- 
miliano Transylvano  o  a  de  Plgaffeta,  sob  o  titulo  II  viaggio  fatto  da  gli 
BpagniuoH  a  tomo  a'I  Mondo;  c  apczar  de  que  Ramuaio  pretende  ter 
traduzldo  do  original  de  Plgaffota,  o  facto  6  que,  com  llgelras  alteract>e8, 
elle  aproveltou-se  Integralmente  desta  versáo  de  Fabrl  para  a  sua  allfls 
preciosa  collecgllo. 

Mals  tarde  o  sabio  Amorettl,  um  dos  blbllotbccarlos  da  Blbllotheca 
Ambrosiana,  achou  allí  um  velho  manuscrlpto  que  parece  ser,  nao  o 
original,  mas  copla  do  que  mandou  á  Kalnba  de  Franga,  e  Juntamente 
com  esse  manuscrlpto,  com  mappas,  em  cores  feltos  por  Plgaffeta 
mesmo,  o  esbogo  de  um  tratado  do  navegagáo.  Esse  manuscrlpto,  es- 
cripto  uuma  mistura  de  venezlano.  Italiano  e  hcspanbol,  o  Dr.  Amorettl 
vertou  para  o  italiano,  e  publlcou  este  seu  trabalho  em  MllSo,  1800. 
I>ogo  depois  fol  elle  traduzldo  nesta  obra  agora  citada,  publicada  em  Pa- 
rlz  no  anno  IX  (1801)  e  o  Dr.  Amorettl  escrcveu  Ihe  longa  e  Interes- 
sante  Introducgio  donde  extrahl  esses  f actos.  Vé-se  bem  (jue  o  primelro 
traductor  Fabrl  desnaturou  o  original  c  serla  desejavel  que  se  publlcasse 
aquí  os  dous  textos  de  Fabrl  e  Amorettl,  na  parte  relativa  ao  Brasil. 

A  folha  volante  de  que  possuo  o  único  exemplar  na  America, 

a  Copla  der  Newe  Zeltung  (q.  v.)  mostra  ft  evidencia  que  annos  antes 
da  vlagem  de  Magalbies  JA  os  mares  do  Sul  eram  visitados  por  navios 
portuguezes  aprestados  sob  a  Influencia  de  D.  Nuno  Manoel  e  do  commer- 
clante  Chrlstovam  de  Haro,  que  depois  se  passou  ao  servlgo  da  Ilespa- 
nba.  e  ajudou  a  Magalh3.es,  nue,  como  elle,  deixara  o  servlgo  da  sua 
patria  para  dalo  áquellu  Uelno.  Plgaffeta,  que  fez  o  seu  Diarlo  de 
*  vlagem  de  Magalhacs,  tendo  gozado  sompre  boa  saude  o  que  fol  um 
dos  dezolto  homens  que  de  237  puderam  voltar  a  Sevllha,  elle  mesmo 
escreve  que  "o  capltao  (Magalháes)  que  sabia  devcr  fazer  a  sua  na- 
vcgagao  por  um  estrelto  multo  apertado  como  se  vía  na  thesourarla 
do  Reí  de  Portugal  nuraa  carta  felta  por  aquolle  excelllsslmo  homem, 
Martlnho  de  Bologna,  mandou  dous  navios",  etc.  Este  tcstemunho  con- 
temporáneo de  quera  tudo  notava  com  preclsüo  e  clareza  nfto  s6  levanta 
a  memoria  de  Behahlm  como  demonstra  que  Magalháes  nao  teve  nenhu- 
ma  iniciativa  no  dcscobrimcnto  da  passagcm  pelo  estrelto  a  que  se  deu 
o  seu  nome. 

Esta   nesta   collecgao   um   magnifico   exemplar   da   edlgao   vene- 

zlana  de  1536,  das  relagucs  de  Maximiliano  Transylvano  e  de  Plgaffeta, 
— esta  traduzlda  de  Fabrl.  Procurem  a  palavra  Maximiliano  Pigaffeta, 
neste  Cat. 

1898  PIMENTEL,  A. — O  descobrlmento  do  Brazll. — Romance  origi- 
nal por  Alberto  Pimentel. — 2*  edigáo. —  Commemorativa  do 
4'  centenario  do  descobrlmento  do  Brazil.  (Revista  pelo  Au- 
ctor. — Lisboa.  Llvraria  Editora  Tavares  Cardoso  &  Irm&o... 
1900. 

In-12*  ;  XIX,  311  pags. ;  Ind.,  1  pag.  Br. 

1899  PIMENTEL,  M. — Arte  practica]  de  navegar,]  &|  Rotelro]  Das 
viagens,  &  costas  maritimas]  do¡  Brasil,  Gi^ine,  Angola,]  Indias 
e  Ilhas  Orientaes,  e  Occidentaes.]  Agora  novamente  emendado] 
&  acrescentado  o  Roteiro  da  costa  de  Espanha,  &  Mar]  Medi- 
terráneo.] Por  Manoel  Pimentel]  Cosmographo  mor  do  Reyno, 
&  Senhorios  de]  Portugal. j  Lisboa.]  Na  Officina  de  Bernardo 


492  BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


da  Costa  de  Carvalho.|  Com  todas  as  licengas  necessarias.  Anno 
de  3G99. 


In-fol. :  tlt.,  1  fl.  ;  .4o  Lcitor,  1  íl. ;  Ind.,  2  Ar.  ;  texto,  1-406  pags., 
com  2  <»Hts.  prrnvs.  oni  motal :  Ind.,  2  fls.  nfio  niims.  Knoadornacño  de 
couro,  imtlpa.  Cnsto,  no  pí'p.'tnM. 

]Mano(>l  IMmontrl,  (•08nu»Knii>ho-mrtr  do  Roino,  ora  fllho  do  Luiz  Sor- 
rüo  rimontol,  tcncnto  ;íoin'ral  do  artíllinrla.  qno.  nascido  om  1018 
o  morto  0111  KJTl».  fol  o  organizador  da  primolra  oseóla  militar  om 
Portugal,  l'sto  Luiz  Sorrflo  uño  sú  ( s<"rovou  uin  rotoiro  para  o  Modltor- 
ranoo  oomo  iiina  obra  f^dhUí  sohro  o  inolliodo  do  dosonhar  fortlficagoos, 
inoluiudo  tratados  praticos  do  goomolria  o  trlgonomotria.  Ao  morror 
doixou  quasl  oompoHta  a  Arte  úv  navvtjnr  o  U<'KÍmonto  pratloo  de  pi- 
lotos que  son  flllio  piil)licoii  vn\  IGSl,  smi  nomo  do  autor.  Kste  sou 
fllho  suoocdou  ao  i)ai  coino  cíismograidio-mAr.  Accroscontou  e  alterou 
aquolla  obra  o,  annos  dopois,  publicou  osta  Arte  Pralira  de  Navegar,  o 
om  1712  aínda  foz  outra  odl<;ño,  com  mala  rocontos  altera<.M>8.  Segiilram- 
BC-lhos  outras  odIí;óo8  de  17G2  e  1819.  Ksta  obra  fol  no  sou  tempe  tida 
em  grande  conta,  nflo  86  polos  navegantes  portuguezes  como  pelos 
estrangriros. 

1900  PIMENTEL — The  Brazil  Pilot;  or,  a  descriptlon  of  the  Coast 
of  Brazil.  Translated  from  the  Portuguese  of  Manoel  Pimentel, 
principal  hydrographer  to  his  Majesty  John  the  Fifth  of  Portu- 
gal. To  which  are  added  Gharts,  of  some  of  its  most  considerable 
ports.  From  Mss.  Never  Before  published.  London:  printed  for 
Ltongmann,   1809. 

In-4°  ;  1  mappa  ;  1  fl.  mío  num. ;  latid,  e  longitud.  IV  pagB. ;  78  pags. ; 
dlvs.  mappas.  Custo.  £  2.10. 

Mosmo  na  Inglaterra  o  rotelro  de  rimontol  gozou  por  multos  annos 
do  indisoutivel  autoridado. 

1901  PINA — A  Conquista  de  Goa,  por  Affonso  de  Albuquerque,  Gom 
a  qual  se  fundou  o  Imperio  Lusitano  na  Asia: — Poema  épico; 
que  &  Magestade  do  Magnánimo,  Augusto,  e  Poderoso  Monarca 
Joseph  I. — Rei  de  Portugal,  e  dos  Algarves — Pela  máo  do  Illus- 
trissimo,  e  Excellentlsslmo  Senhor  Duque  Regedor  dedica 
Francisco  de  Pina,  e  de  Mello,  Mogo  Fidalgo  da  Gasa  Real,  e 
Académico  da  Academia  Real  de  Historia  Portugucza. — Goim- 
bra:  No  Real  Golloglo  das  Artes  da  Gompanhia  de  Jesús.  Anno 
de  1759.  Gom  todas  as  liccn^as  necessarias. —  (Segué:)  Reposta 
Compulsoria  á  Garta  Exhortatoria, — Para  que  se  retrate  o  seu 
Author  das  Calumnias  que  proferio  contra — Os  Rcverendissimos 
Padres  da  Gompanhia  de  Jesús. —  13a  Provincia  de  Portugal. — 
E  Iha  dedica  Francisco  de  Pina,  e  de  Mello,  Mogo  Fidalgo  da 
Gasa  Real,  e  Académico  da  Academia  Real  da  Historia  Portu- 
gueza. — (Segué:)  Carta  Apologética. — Em  defesa  de  alguns 
pontos  da  Reposta  Compulsoria,  e  em  que  se  defende  tambem 
a  Doutrina  de  S.  Agostinho,  e  o  sentido,  com  que  em  alguns  lu- 
gares deve  ser  entendida. 

In-8^ ;  307,  88.  32  pags. ;  lies,  o  orrat,  3  pags.  Romance  Thallco : 
2  fls.  de  dosd.  (Bichado).  O  autor  fol  profuso  escrlptor  e  fino  Iliterato. 
*'Um  dos  homous  mals  notavelmente  eruditos  na  sua  idade", — diz 
Innoccncio. 


1902  PINELO — Epitome!  de  la|  Bibliotheca|  Oriental,  y  Occidental, 
Náutica,  y  Geográfica. |  De  Don  Antonio  de  León  Pinelo,|  del 
Consejo  de  su  Mag.  en  la  Gasa  de  la  Contratación  de 
Sevilla, I  y  coronista  maior  de  las  Indias|  Orientales,  y  Occi- 
dentales, y  reinos  conyecinos¡  China,  Tartaria,  Japon,|  Persia, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  493 

Armenia,  Etiopia,  y  otras  partes.  [  Al  Rey  Nuestro  Senor,|  por 
mano  del  Marques  de  Torre-Nueva.  Su[  Secretario  del  Despacho 
Universal  de  Hacienda,  Indias,  i  Marina.]  1**  tomo.|  Com  Privi- 
legio. |  En  Madrid:  En  la  Oficina  de  Francisco  Martínez  Abad, 
en|  la  Calle  del  Olivo  Baxo.  Año  de  M.D.CC.XXXVII  (1737). 

In-fol. ;  tit.  com  core,  e  grav.  alleg. ;  cpist.,  proemio,  errat.,  catal., 
72  fls.  nfio  nums. ;  536  cois. ;  nppendlcc,  (num.  537,  mas  JA  em  paginas 
e  nfio  em  columnas)  560 ;  2  fls.  n&o  nums.  Segue-se  o  tomo  II,  cujo 
titulo  é  asslm  redlgido : 

Epitome]  de  la|  Bibliotheca|  Oriental,  y  Occidental,  Náu- 


tica, y  geográfica]  de  Don  Antonio  de  León  Pinelo]  del  Consejo 
de  su  Mag.  en  la  Casa  de  la  Contratación  de  Sevilla.]  y  coronista 
maior  de  las  Indias,]  añadido,  y  enmendado  nuevamente,]  en 
que  se  contienen]  los  escritores  de  las  Indias]  Occidentales,  es- 
pecialmente del  Perú,  Nueva  España,  La  Florida,  el  Dorado, 
Tierra  Firme,]  Paraguay,  el  Brasil,  y  viajes  a  ellas,]  y  los  auto- 
res de  navegación,  y  sus  materias,]  y  sus  apéndices.]  Al  Rey 
Nuestro  Señor.]  Por  mano  de  el  marques  de  Torre-Nueva. j  Tomo 
Segundo.]  (Uma  grav.  alleg.  e  entáo:)]  Con  privilegio:]  En 
Madrid:  En  la  Oficina  de  Francisco  Martínez  Abad,  en  la]  Calle 
del  Olivo  Baxo.  Año  de  MDCCXXXVIII  (1738). 

In-fol.;  tit.,  com  cerc. ;  crrat.,  2  fls.  n&o  nums.;  (continua  a  num.  do 
primeiro  volume  mas  em  columnas,  561).  912  cois.;  ahi  contlntia  a 
num.,  mas  em  pags.,  até  920,  num.  sem  ordem ;  continúa  em  numera- 
cao  romana  que  comeca  em  DIVXXI  e  val  até  DIV XXXII  fls.  Comega 
novamente  a  num.  em  cois.  (921)  que  val  até  1191,  continuando  dahi 
em  fls.,  até  1199.  A  num.  romana  toma  novamente  seu  logar  come- 
gando  por  MCC  e  terminando  o  yol.  por  MCCXXXVIII  fls.,  estando 
o  y.  da  ultima  nfio  num.  Seguc-sc  o  terceiro  tomo : 

Epitome]  de  la]  Bibliotheca]  Oriental,  náutica  y  geográfica,) 


de  Don  Antonio  de  León  Pinelo,]  del  consejo  de  su  Mag.  en  la 
Casa  de  Contratación  de  Sevilla,  y  coronista  Mayor  de  las  Indias,| 
añadido,  y  enmendado  nuevamente,]  en  que  se  contienen]  los 
escritores  de  geografía]  de  todos  los  reynos:  y  señoríos  del 
mundo:]  y  viajes  diversos,]  y  sus  apéndices.]  Al  Rey  Nuestro 
Señor.]  Por  mano  de  el  marques  de  Torre-Nueva.]  Tomo  ter- 
cero] (Grav.  alleg.)  Con  Privilegio:]  En  Madrid:]  En  la  Officina 
de  Francisco  Martínez  Abad,  en  la  Calle]  del  Olivo  Baxo.  Año 
de  M.D.CC.XXXVIII  (1738). 

In-fol. ;  errat.,  2  fls.  nao  nums. ;  (comega  a  num.  em  1200,  columnas.) 
1729  cois. ;  catal.,  132  pags. ;  1  fl.  nSo  num. 

Esta  obra  iippareceu  primeiramentc,  -e  multo  errada,  em  1629.  Esta 
segunda  edlgño  é  devida  aos  esforgos  de  Oonealvcs  Barcia  (q.  v.) 
que,  nao  sondo  bibliograpbo  amestrado,  deixou  escaparem-se  Innúmeros 
erros  delie  mcsmo  e  do  impressor.  Entretanto  é  utilissima.  E'  curioso 
que  qucm,  como  chronista  do  Rol,  dou  llcenga  para  publicagao  da  edl- 
gSo  original,  fol  Thomaz  Tamayo  do  Vargas,  o  autor  da  bem  conhe- 
cida  historia  da  retomada  da  Babia  dos  Ilollandezes  (Veja  Tamayo). 
Antonio  León  Pinelo  escreveu,  entre  outras  obras,  um  tratado  Interes- 
sante  sobre  so  o  chocolate  quebranta  o  jojum  ;  e  a  proposito  disso  o 
autor  doscreve  nada  monos  do  120  bebidas  entao  em  uso  commum  na 
Hospanlia  e  ñas  Indias.  Custo  dostc  exomplar,  120  francos. 

1903  PINHEIRO  CHACAS,  M. — A  Primeira  Missa  no  Brazil— Consi- 
deragoes  sobre  a  reproducgao  chromo-oleographica  do  quadro 
de  Víctor  Meyrelles,  exposigáo  do  assumpto  e  rápida  biographia 
do  auctor  por  M.  Pinheiro  Chagas,  Socio  efféctivo  da  Academia 


404  BIBLIOrnBCA    BRASILIENSE 


Real   das  Scienclas  de  Lisboa.    1878. — Lallemant  Fréres,  Typ. 
Lisboa—  Fornocedoro.s  da  Casa  de  Braganga... 
In-8°  ;  .TJ  pagK.  IJr. 

1904  PINHEIRO  CHAGAS — PInheiro  Chagas — A  Descoberta  da  India 
(contada  por  um  marinheiro)  Lisboa,  Livraria  de  Antonio 
Maria  Pereira,  1891. 

In-12''  ;  2  íls.  nño  niiniH. ;  144  ptigH. ;  T»  gra7B. ;  ind.,  2  fls.  nfto  nums. 

1905  PINHEIRO  CHAGAS,  M. — Os  descobrimentos  portuguezes  e  os 
de  Coloni])o.- -Tentativa  do  coordenagáo  histórica,  por  Manuel 
Pinheiro  Chagas,  Secretario  Geral  da  Academia  Real  das  Scien- 
clas de  Lisboa. — Lisboa.  Typographia  da  Academia  Real  das 
Scienclas.    1892. 

In-8 '  ;  244  pags.   Dr. 

1906  PINHEIRO   FERREIRA  —  Preleccoes    philosophicas,    sobre    a 
theorica  do  discurso  e  da  linguagem,  a  esthetica,  a  diceósyna» 
e  a  cosmología. — Por  Silvestre  Pinheiro  Ferreira. — Rio  de  Ja- 
neiro.   Na    Impressáo    Regia.    M.DCCC.XIII.    Com    Licenga    de 
S.  A.  R. 

Iii-8°  ;  101  püK» ;  O  vaga.  preliinH.  nSLo  nums.;  errat.  2  paga.  (Um 
pouco  hicfiado).  Raríssimo.  Cahral,  n.  330.  Comprchende  trinta  pro- 
locí.'oo»  man  a  obra  nfto  flcou  concluida.  O  Patriota,  II,  3,  79 ;  e  o 
Voircio  UratsilUnHc  XIII,  400  e  XVII,  187,  occupam-se  dostc  trabalho. 

1907  PINKERTON — Modern  geography.  A  description  of  the  Empi- 

res,   Kingdoms,   States,   and   Colonles;    with   the   Oceans,   Seas, 

and  Isles;  in  all  parts  of  the  World:  including  the  most  recent 

discoveries,  and  political  alterations.  Digested  on  a  New  Plan. 

By  John  Pinkerton.   The  astronomical   introduction  By  M.   La 

Croix,   mcmber  of  the  Institute  of  France;    traslated  by  John 

Pond   Ksq.   Astronomer-Royal.   With   numerous  Maps;    Revised 

by  the  author,  and  engraved  by  Mr.  Lowry.  To  the  whole  are 

added,  a  Catalogue  of  the  best  Maps,  and  Books  of  Travels  and 

Voyages  in  all  Languages:  and  an  ampie  Index.  The  third  edi- 

tion,  corrected,  in  two  volumes.  London:  printed  for  T.  Cadell, 

and  W.  Davies,  Strand;   and  Longman,  Hurst,  Rees,  Orme  and 

Brown,   1811. 

In-fol.  pcq. ;  1**  vol. :  Europc.  and  part  of  Asia,  1  fl.  nRo  num. ; 
advert.,  VII  pags. ;  pref.,  XXXII  pags. ;  Introd.,  LXXXIII  paga. ; 
778  paí;s. ;  nuniH.  grava,  c  dlvs.  mappaa ;  2°  vol. :  part  of  Aala,  America, 
and  África;  ind.,  VII  pags.;  850  paga.;  nums.  mappaa,  grava.  Enca- 
dernacilo  de  bozcrro.  Obra  esplendida  para  o  aeu  tempo.  O  Brasil  occupa 
de  pag.  O.'U  a  052  do  segundo  volume.  O  autor  traga  oa  limitea  do  noaao 
paiz  estudando  oa  tratados  meticulosamente.  Sobre  o  commerclo  de 
exportagio  do  Brasil  nesse  tempo  (1810)  o  autor  transcreve  urna 
tabella  mostrando  que  o  aeu  valor  n9o  excedía  de  £  1.013.975. 
O  cafó  figurava  com  £  40.000  e  o  prego  no  Ilio  regulava  acia  pcnce  ou 
400  réis  de  boje  por  libra. — Cuato,  20  marcoa. 

1908  PINTO  JÚNIOR— Um  Soldado  de  Artigas.  Traducfiáo  de  um 
artigo  do  Siglo  de  Montevideo,  accompanhado  de  considera^des 
sobre  a  memoravel  batalha  de  Catalán  da  campanha  Uruguaya 
de  1816. — Pelo  Dr.  Joaquim  A.  Pinto  Júnior,  Socio  effectivo  do 
Instituto  Histórico... — Typographia  a  vapor  do  Diario  de  Santos. 

In-1G°  ;  33  paga.  Br. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  495 

1909  PISO  LICHTENSTEIN,  H.— Die  Werke  von  Marcgrave  und  Piso 
über  die  Naturgeschichte  Brasiliens,  erlautert  aus  den  wieder 
aufgefundenen  Originalzeichnungen.  Von  Herrn  Llchtenstein. 
(S.  1.  n.  d.) 

In-4* ;  201-222,  155-178,  237-288  e  49-05  paga. 

1910  PISO — Historia  natvralis  Brasiliae,  auspicio  et  beneficio  ill. 
J.  Mavritii  com.  Nassav.  illius  provinciae  et  maris  svmmi  prae- 
fecti  adornata,  in  qua  non  tantvn  plantae  et  animalia,  sed  et 
indigenarum  morbi,  ingenia,  et  mores  describuntur  et  iconibus 
supra  quingentas  illustrantur.  Lvgdvn.,  Batavorum,  Fr.  Ha- 
ckium,  et  Amstelodami,  Lud.  Elzevirium,  1648. 

Bello  cxomplar  cora  fípruras  no  texto.  LIvro  estimado,  que  contém : 
Piftonis,  De  Medlclua  BraHlllensl  llbri  qvator.  Marcgravi  de  Liehaiadt, 
Historia;  rerum  naturallvín  Brasilia)  Llbri  octo.  Cuín  nppcndice  de 
Tupuyes.  Neste  ultimo  tratado  acba-se  um  extracto  da  grammatica  brasl- 
leira  de  I*.  J.  de  Anchieta  e  um  vocabulario  braslleiro  latino  de  Em.  do 
Moraes.  Custo,  75  francos. 

1911  PISO — DE  Indiae  utriusque  re  naturali  et  medica,  libri  quatuor 

decim. — Amstelodami,  Lud.  et  Dan.  Elzevlrius.  1658. 

In-fol. ;  com  cerca  de  500  graTs.  em  mad. ;  tit.  grav. ;  11  fls.  nio 
nums.  **0.  Pisonig,  Historie  naturalis  et  medica)  Indiae  Occldentalls; 
libri  V.",  1-,'J27  pags.  ;  5  csts.  "G.  Marcgravii.  Tractatus  topographlcus 
ot  metoorologlcus  Brasilirc»,  cum  Eclipsi  solarl,  quibus  additi  sunt  iUlus 
et  Ailiorura  Commentarll  de  Brasiliensium  et  Chilenslum  índole  et  Lin- 
gua",  3'>  pags.  *V.  Bontit,  Ilistoriae  Naturalis  et  medicae  Indiae  Orlen- 
taiis,  llbri  VI",  160  psgs.  G.  IHsonia,  Mantissa  aromática,  etc.  101  a 
220  pags.  Custo,  40  francos. 

1912  PIZARRO — Memorias  históricas  do  Rio  de  Janeiro  e  das  pro- 
vincias annexas  a  jurisdlcgáo  do  vice-rei  do  Estado  do  Brasil, 
dedicadas  a  el-rei  Nosso  Senhor  D.  Joáo  VI  por  José  de  Souza 
Azevedo  Plzarro  e  Araujo.  9  tomos.  Rio  de  Janeiro.  Impressáo 
regia,  1820. 

InS";  1°  vol. :  XVI  pags.;  147  pags.;  errat.  1  fl.  nfto  num. ;  2<»  vol. : 
273  pags. ;  errat.,  1  fl.  nflo  num. ;  S*'  vol. :  231  pags. ;  4*  vol. :  303 
pags. ;  5*  vol. :  323  pags. ;  X  pags. ;  O'  vel. :  277  pags. ;  1  fl.  nfto  num. ; 
7°  vol. :  202  pags. ;  errat.,  4  fls.  nSo  nums. ;  8**  vol. :  1*  parte :  2  fls. 
nño  nums. ;  327  pags. ;  errat.,  O  fls.  n¡Lo  nums. ;  2"  parte :  1  fl.  nfto  num. ; 
310  paps. ;  3  quadros  synopt. ;  ind.,  errat.  O  fls.  nüo  nums. ;  9"  vol. : 
401  pans.  Nascldo  no  UIo  de  Janeiro  em  1753  e  fallecido  em  1830,  o 
conogo  IMzarro.  que  fora  a  Coimbra  estudar  e  depols  voltara  a  Portugal, 
acompanhou  a  familia  real  para  o  Uio,  em  1808  e  depols  dlsso  fol  monse- 
nhor  e  arcipreste  da  real  capi'lla  e  teve  o  titulo  de  conselbo.  Aínda 
depols  fol  deputado  A  primelra  legislatura  Imperial  e  presidiu  A  Cá- 
mara.— Levou  viute  anuos  a  coliiglr  materlaes  para  estas  Memorias  que 
apezar  de  inultos  defoitos  silo  recommendavels  sobretudo  no  que  con- 
cerne a  negocios  da  Igreja  Catholica. 

No  Uiiiniü  volunie  o  autor  trata  das  'Trovlnclas  annexas  ft  Juris- 
dicgño  do  Vice-Uol  do  Kstado  do  Brasil',— a  saber:  Cuiabfl,  Matto- 
(irosso.  (¡oyaz,  liba  de  Santa  C!atharina.  Rio  (Jrande  do  8ul  e  Nova 
Colonia  do  Sacramento.  Vide  Cahral,  ns.  Ü05  e  1.043.  Custo,  100|000. 

1913  BIZARRO  Y  ORELLANA  —  Varones]  Ilvstres  del|  Nvevo  Mun- 
do. Descvbridores,  Conquistadores,  y  paci-| .  ficadores  del  opo- 
lento,  dilatado,  y  pode|  roso  Imperio  de  las  Indias  Occidentales:' 
Svs  vidas,  virtvd,  valor,  hazañas,  y|  Claros  Blasones. |  Ilvstrados| 
En  los  Svccssos  destas  Vidas  con  Singvlares  Obser-|  vaciones 
Politicas,  r.Ioralcs,  luridicas,  Misceláneas,  y  Razón  de  Estado; 
paral   mayor  autoridad  de  la  Historia,  y  demonstracion  della»! 


490  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


y  su  utilissima  Lección. |  Con  vn  discvrso  legal]  déla  obligación 
qve  tienen  los  Reyes  a'  Premiar  los  Servicios  de  svs  Vas8allos;| 
6  en  ellos,  6  en  sus  Descendientes.!  Dedicado]  al  Avgvtissimo 
Monarca  Felipe  IV. |  el  Grande,  N.  S.  Rey  de  las  Españas»  y 
entrambas  Indias.  |  En  mano  del  Excelentissimo  Señor  Conde 
Duque  de  Sanlucar,  Gran  Conciller  de  las  Indias,  &c.|  Escrive| 
Don  Fernando  Pizarro  y  Orellana,  Cavallero  de  la  Orden  de 
Calatrava,  Comendador  de|  Vetera,  del  Consejo  de  Ordena,  y 
aora  del  Real  Supremo  de  Castilla.  |  Lleva  seis  índices,  6  Suma- 
rios: Vno  de  Autores:  Otro  de  Leyes:  Otro  de  Capítulos:  0-|  tro 
do  Observaciones:  Otro  de  Lugares  de  Escritura:  Y  otro  de 
Cosasj  memorables;  para  mas  fácil  comprehension|  de  toda  la 
obra. I  Con  Privilegio.]  En  Madrid,  Por  Diego  Diaz  de  la  Carrera. 
Año  M.DC.XXXIX]  (1G39).  Acosta  de  Pedro  Coelho  Mercader 
de  libros.  I 

In-fol.  ;  nutc-rosto  e  tit,  2  flp.  ;  prollms.,  10  ;  texto.  1-427 
pa^s.  ;  Discvrso  Logal  e  l*olItIco,  1-72  pags.  ;  indico.  10  fla.  Nao 
chcgou  a  publica r-se  o  sogundo  yolumo.  Contém  blograpbiuB  de 
Chi-istovam  Colombo,  Alonso  de  Ojoda,  Fernando  Cortes,  Francisco 
Plzarro,  oh  doiis  Almagros.  Fernando  e  (lonzalo  l'lzarro  e  DIogo  Garda 
de  l'aredes. — Obra  Intimamente  ligada  com  a  historia  da  America 
hespanhola.  Salva,  3.381.  Bello  exemplar,  encadernado  de  marroquim 
vermelho,  dourado. — Ciisto,  £  3.10.0. 

• 

1914  PLACCAET — Placcaet|  By  de  Hooghmo:  Heeren|  Staten  Gene- 

rael  der  Vereenighde  Nederlanden|  ghemaeckt  op  'tbestuyt   vande 

West-|   Indisscbe  Compáignie.|    (Grav.   em   mad.)    In's   Graven- 

Haghe,|    By   Hillebrant   lacobssz,   Ordinaris   ende    Gheswoorenj 

Drucker  vande  Ho:   Mo:   Heeren  Staten  Generael.|  Anno  1621. 

Met  Previlegie.| 

In-S**  ;  4  lis.  nilo  nums.  Ashcr,  n.  50.  Edicto  sobre  a  resolucfto  dos 
listados  Geraes  das  Indias  Occldeutaes.  Jiaro.  A  Bibl  Nac.  nfto  o  tem. 

1915  PLATZMANN — Grammatik  der  Brasllianischer  Sprache,  mit 
zugrun  delegung  des  Anchieta,  herausgegeben  von  Julius  Pla- 
tzmann,  Ritter  des  Kaiserl... — Leipzig.  Druck  von  B.  G.  Teub- 
ner.   1874. 

In-40  ;  XIII,  178  pags. 

1916  PLATZMANN  —  Verzeichniss    einer    auswahl    Amerikanischer 

Grammatiken,  Worterbücher,  Katechismen,  U.  S.  W. — Gesam- 

melt   von    Julius   Platzmann. — Leipzig,    1876.    K.    F.    Kohler's 

Antiquarium... 

In-8* ;  38  pags.  Br.  Para  as  reproducgóes  por  Platzmann,  das  gram- 
matlcas  c  vocabularios  de  linguas  dos  Indios,  vejam-se  os  nomes  dos 
autores  dessas  obras. 

1917  PLUTARCO  REVOLUCIONARIO  —  O  Plutarco  Revoluciona- 
rio, na  parte  que  contení  as  Vidas  de  Madama  Buonaparte,  o 
outros  desta  Familia.  Traduzido  do  Inglez. — Reimpresso  no  Rio 
de  Janeiro  na  Impressáo  Regia.  1810.  Com  licenca  de  S.  A.  R. 
— Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin,  filho,  no  fim  da  Rúa  da 
Quitanda  N.  34  por  800  réis,  onde  se  acha  a  Verdadeira  Vida  de 
Bonaparte  por  OGO  réis  em  Br. 

In-S"  ;  74  pags ;  mais  duas  de  catalogo  da  casa  editora.  Br.  {Bichado) 
Cabra J,  n.  153. 


BlBLIOTIlECA    BRASlLlENSE  41)7 


1918  POIII-i — Plantarum   Brasiliae   Icones   et   descriptiones   Hactenus 

ineditae  iussu  et  auspiciis*  Francisci  Primi  Imperatoria  et  regis 

augustissimi.  Auctore  loanne  Emanuele  Pohl,  med.  doct.  Caes. 

Reg.   musei  Aulici  et  Brasiliani  rer.  natur.  custode,  caes.  ord. 

Bras.  Crucis  Austral,  equite,  et  plur.  societ.  liter.  sodale;  Vindo 

Bonae,  MDCCCXXVII  (1827). 

In-fol. ;  2  vol8. :  Tomiis  I :  dodic.  1  fl.  nilo  num. ;  opist.,  lista  úoa 
8CTipt..  pref..  XVI  ptiKH. ;  l'ió  purb.  ;  ind.  1  pnf?.  nüo  num.;  scsuem-se 
loo  Rravurns  nltldaniontp  Improssas  o  ooloridn»  A  mfio,  reproRentando 
plantas.  TomiiH  II  (MI)C(X'XXXI.  18.11).  ir>2  prp*. ;  Ind.  1  fl.  nfto 
num.  S(>f;ii<>m-so  as  KravK.  continuando  a  numcray&u  dvixada  no  I**  tomo, 
LM«»  pravH.  emflm.  Custo,  £  1.'». 

1919  POHL — Reise  im  Innern  von  Brasilien.  Auf  allerhóchsten  be- 
fehl-Seiner  Majestat  des  Kaisers  von  Ósterreich,  Franz  des 
Ersten,  In  den  Jahren  1817-1821,  unternommen  und  herausge- 
gebcu:  von  Johann  Emanuel  Pohl,  der  Arzneykunde  Doctor,... 
— Wien,  1832. 

In-4' ;  2  voIb.  ;  1°  vol. :  XXX,  448  pags. ;  2.  vol. :  XII,  041  pags.,  com 
1  tal),  do  dosd.  • 

1920  POHIj — Atlas  zur  Beschreibung  der  Reise  in  Brasilien.  —  Von 
Dr.  lohann  Emmanuel  Pohl.  Erster  Thell.  Wien.  1832. 

In-fol.  Krando  de  (iO  por  4S  (H>ntlmetrüs ;  1  paBta  contondo  O  estampaR 
prravH.  om  acjo.  Apoza r  do  imprrssas  dopois  do  IH'2'2,  ostas  obras  con- 
sipnam  o  rosultado  das  vlapons  do  Pohl  om  1S17-21  ao  nosso  palz.  sol» 
os  auspicios  do  Imperador  Francisco  I  da  Austria.  Sua  8conograi»hia  6 
aínda  agora  do  grando  auturidadu  c  o  exomplar  Ácima  6  de  grande 
bol  losa. 

1921  policía  SECRETA  —  Policía  Secreta  dos  últimos  tempos  do 
reinado  do  Senhor  D.  Joáo  VI.;  e  sua  continuag&o  até  Dezembro 
do  1826. — Lisboa:  Xa  Imprensa  de  Candido  Antonio  da  Silva 
Carvalho...  1835. 

In-8°  ;  XXIX,  401  pags. 

1922  POLÍTICA  BRASILEIRA — Carta  escrita  da  CMade  da  Bahía 
para  a  de  Lisboa  sobre  o  estado  dos  negocios  políticos  do  Brazil. 
Extrahldo  do  "Astro  da  Lusltania".  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro, 
1822.  Na  Impressao  de  Silva  Porto,  e  C* 

In-fol. :  4  pajis.  Hr.  RariüHimo.  Nflo  monclonado  por  Cnhral. 

Assoí;ura  o  <»scrlptor  ao  s«'U  corrospondonto  quo  ha  grande  avorsilo 
na  Hahla  A  consollda<;Ao  com  Portugal  o  rovola  o  facto  quo  Jfl  so 
trata  va  do  urna  monarchla  constitucional  no  Itrasil  com  I>.  Podro  ft 
fn-nii»  dolln.  llm  todo  o  caso  <*umpre  dignificar  o  Holno  do  Hrasil.  dnr- 
lh(>  uina  ri*g<>ncia  d«'  cinco  mombros.  presidida  por  um  membro  da 
Familia  Hoal,  com  atlrlbuií.'ói's  oxocutivas  proprias,  coneeder-lbe  um 
Thosouro  síMi  o  propagar  a  lnstruc<;Ao.  Som  lols  d<>sta  especie  de  nada 
vali>m  proclamaivVs,  priscos,  soldados  para  a  uniAo  do  I*rasil  com 
Portugal. 

1923     (  Carta  sobre  os  negocios  políticos  do  Brasil,   datada  do 

Lisboa,  ?»0  do  Agosto  de  1822).  Sem  titulo,  s.  d.  n.  1. 

In-fol. :  4  pags.  nao  nums.  Itr. 

Cíirioso  avulso.  I>A  multas  noticias  do  I*<»rtugal  relativas  ao  Itrazil. 
Klogla  Antonio  Carlos  Varolla  o  os  outros  poneos  doputados  brasl- 
li'lrfíM.  Vari'lla  dí'darAra  na  ("amara  (|Uo  Ibo  fol  proclzo  atravossar  o 
oc«>ano  para  ouvir  alli  "píiucns  vor;;:onhas  i<  di'zaforos.  nnv  JAmnis  sof- 
fri'vla  fura  daquclla  sala."  I)íz  o  corrrs]iondonh' :  "Final monto  vejo 
os  ii''m>tlMs  do  Itrazil  oni  tminjs  d*»  so  nAo  arranjan-m  si-iiAo  por  mi'io 
da  for(;a  "  Accrosconta  «pío  tal  é  a  invoja,  odio  e  ignorancia  dos  l*or- 
tu;(ui>zi-s  (|uo  di/om  que  ^ladoira  com  a  tropa  da  Üahla,  as  l>otas  do 
huiz  do  Kogo  com  1.000  liomens,  para  reduzir  o  Brasil  fl  obediencia. 


498  BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


1924     Outra  carta  de  Lisboa,  de  24  de  Septembro  de  1822.  (S.  d. 

n.  1.) 

In-fol. ;  4  pngs.  nSo  nums.  Br. 

I'areco  do  mcHmo  mlB«iyiKta  ácima.  Diz  que  Antonio  Carlos  oplnava 
qu<s  fl  viKta  da  convoca<;flo.  i)*»Io  Principe  I).  Pedro,  de  Cortes  a  3  de  Ju- 
nho,  elles  e  os  outros  deputados  i)ra8lleiro8  podiam  ser  dispenados.  A 
CommissAo  da  Cámara,  porém.  assim  nAo  pennou.  D  Deputado  Miranda 
pedio  que  o  l*rincli)e  foKse  declarado  rebelde  e  refractario.  O  Depu- 
tado Ilrasilclro  Harata  BUg^erio  que  se  o  Principe  fosse  declarado 
rebelde  a  Austria  tal  vez  tivosse  de  ser  ouvida,  o  que  deu  logar  a 
grande  i)aruIlio.  O»  Disputados  Hrasileiros  assignaram  representagOes 
c>ontra  a  in8ufficl<.>ucia  da  Constltuig&o  projectada  fls  necessidades 
do  seu  paiz. 

1925     (  Ainda  outra  carta,  da  mesma  procedencia,  datada  de  5 

de  Outubro  de  1822).  (S.  d.  n.  1.) 

In-fol. ;  4  pags.  nílo  nums.  Br. 

Refere  a  continuada  exaccrluHjilo  que  ha  contra  o  Brasil  e  contra 
o  Principe  ft  vista  do  Manifestó  deste  aos  Povos  e  o  Decreto  contra 
fortjaH  armadas  que  pri'tendam  descmltarcar.  Diz  o  escriptor  que  estavam 
todos  ancioHos  em  I^isl)oa  i>or  noticias  do  Madeira  e  do  seu  possivel 
encontró  com  as  forgas  que  tinham  seguido  do  Itio.  O  juramento  da 
Constitulgflo  no  1  de  Outubro  foÍ  urna  solemnidade  fria,  sem  nenhum 
entbusiusmo  popular:  todos  andavam  apathicos.  A'  excepgfto  de  José 
Feliciano  sámente  dous  da  Bahía  e  os  de  S.  Paulo  recusaram-se  a 
assignar  a  Constitulgilo.  Antonio  ('arlos  e  Feljft  pedlram  para  voltar 
ft  sua  l'rovincia  este  por  enf«'rmo  e  aquelli>  i>or  ser  contrario  fl  Jurada 
Constituiqfto. — No  P.  S.,  de  H  de  Outubro,  diz  o  mlssi vista  que  na 
vespera  tres  I>eputados  da  Babia,  Lino  Coutinho,  Barata  e  Gomes, 
e  quatro  de  S.  l'aulo,  Antonio  Carlos,  .losé  Hicardo,  Bueno  e  FelJ() 
se  havium  aI)alado  para  a  Inglaterra,  o  que  causou  grande  sorpresa 
cm   Lisboa. 

1926  POMBAL — O  Márquez  de  Porabal  —  Obra  commemorativa  do 
centenario  da  sua  morte,  mandada  publicar  pelo  Club  de  Rega- 
tas Guanabarense  do  Rio  de  Janeiro.  (Embl.  do  Club) — ^Lisboa 
— Imprensa  Nacional.  1885. 

In-4*' ;  5  fls.  preüms.  ;  2  partes  :  51'»,  231  pags.  ;  Ind.,  1  pog. ;  2 
retrs.  em  llth.  e  heliograv. ;  1  fl.  de  desd.  com  um  fac-simile  de  uma 
carta  assig.  por  Poml>al.  Bella  edigflo  cm  exceilente  papel ;  cada  pag.  6 
guarnecida  de  friso  vt-rmelho. 

1927  POMBAL — Elogio  do  Illustrisslmo  e  Excellentissimo  Senhor  Se- 
bastiáo  Jozé  de  Carvalho  e  Mello  Márquez  de  Pombal,  Conde  de 
Oeyras,    Conselheiro    de    Establo... — ... —  (Armas    portuguezas.) 

In-«**  ;  14  pags.  Rarissimo.  Ctibral,  n.  204.  diz  que  seu  autor  é 
Fr.  Francisco  do  Santa  (Mará,  dopois  Arc(?l)ispo  de  Evora,  e  que  este 
elogio  é  a  propria  Oragfto  funel)re  por  elle  pronunciada  ní^  exequias 
de  Poml>al.  Innoccnrlo  diz  (jue  esta  oragilo  ú  tida  como  "modelo  de 
i*Io<iU(>ncia  no  s<'u  g<>noro"  mas  dcsagradou  tanto  a  Roma  em  algumas 
pasagi'ns  (jue  sendo  o  aiitor  eleito  Bispo  para  Kvora.  a  (Mirla  s6  confir- 
mou  a  escoliía  após  bastante  correspondencia  e  reulctancia. 

O  orador  rcf»'ilu-sí»  íl  Ii<'i  de  .'i  d(»  Hi.'teml)ro  de  1750.  expulsando  os 
Jesuítas,  louvando  "a  vigilancia  com  que  (Poml)al)  emprehendeu  e 
consummou  a  Incomprehensivel  Obra  de  expurgar  o  Estado  dos  Mons- 
tros  que  o  i)erturl)avam  :  de  dlssipar  de  anniquiiar  esse  outro  Estado 
formidavel  que.  contra  a  santidade  da  sua  instituigflo,  devorado  pela 
hidrópica  sede  dos  governos,  c  das  riquezas,  se  tinha  contaminado 
até  o  ponto  de  uzurpar  as  Provincias  do  seu  Bel,  e  a  liberdadc  dos 
seus  iguaes ;  cujas  máximas  perniciosas  tinh&o  produzido  a  maior 
parte  das  desgranas  da  Europa,  e  fomentavSo  e  autorizavfio  o  luto 
do  Reino." 

Referio-se    tambem    fis    Ix>is    de    6   de   Junho    de    1755    e   8   de 

Malo  de  17«'>7  para  restituir  aos  Indios  do  Brasil,  a  liberdade  de  peesoaa 
e  bens,  nestes  termos :  "Em  outra  parte,  que  ternos  monumentos,  que 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  400 


brllhantes  testomiinhos  de  Ilumnnldado  !  Daqul.  a  llbordadc,  restituida 
a  l*ovo8  immonsoR,  que  a  Natureza  tlnha  consentido  que  nascessem  in- 
genuos, c  que  a  avareza  de  homens  cublgosos  tlnha,  com  o  ascendente 
da  Rellglfio,  carregado  do  mals  mlseravel  captlvcrlo..."  Estes  trechos 
de  corto  nfto  podiam  ter  agradado  a  Roma 

1928  POMBAL — Mémolres  de  Sébastien  Joseph  de  Carvalho  et  Mélo, 
Comte  d'Oeyras,  marquis  de  Pombal,  secrétalre  d'E'tat  et  pre- 
mier Ministre  du  rol  de  Portugal  Joseph  I — .(S.  l.)^-1784. 

In-12**  ;  4  vols.  Custo,  20  francos. 

1929  POMBAL — L'Admlnlstratlon  de  Sébastien  Joseph  de  Carvalho 
et  Mélo,  comte  d'Oeyras,  marquis  de  Pombal,  secrétalre  d'E'tat 
et  premier  Ministre  du  Rol  de  Portugal  Joseph  I.  — Amsterdam, 
1786-1787. 

In-S"* ;  4  Tols. ;  Contém  Informacoes  sobre  o  Brasil.  Custo,  20  francos. 

1930  POMBAL — Memolrs  of  the  Marquis  de  Pombal;  wlth  extracts 
from  hls  wrltlngs,  and  from  despatches  In  the  State  Paper 
office,  never  before  published;  by  J.  Smlth. — ^London,  1843. 

In-8°  ;  2  toIb. 

1931  POMBAL  —  Vita  di  Sebastiano  Giuseppe  di  Carvalho  e  Meló 
March.  di  Pombal  Conté  di  Oeyras  ec.  Segretario  di  stato  e  pri- 
mo Ministro  del  Re  di  Portogallo  D.  Giuseppe.  MDCCLXXXI 
(1781). 

In-12' ;  I,  Introd.  VIII  pags. ;  186  pags. :  II,  240  pags. ;  III,  205 
pags. :  1  fl.  em  br. ;  IV,  Introd.,  VI  pags. ;  208  pags. ;  errat.  1  fl.  nfto 
num. ;  V,  Introd.,  IV,  224  pags. ;  4  fls.  nüo  nums. 


1932  POMPONIO  MELA  —  Pomponivs  Mela  Cosmo-|  graphvs  de  Sltv 

Or-|  bis  Hormolai  Bar-|  barí  Fldellter|   emendatvs.|    (No  fim:) 

Libellus    ad    Lectorem.|    O    Lector:     qul    locorum    gentiumqz 

sltus    fideli    Cálamo    conscrI-{   ptos:     Curas  :     studlo    tuo    pe- 

racrl,  me  nuc  lectus  amplectere:   quae|  enim  in  me  Impresslo- 

rum  in  curia  prius  littura  fueram  digna:  |  nunc  reulsa  &  fideliter 

emedata  mlraqz  Arte  Impressa  p  Albertinu  de|  Llsona  Vercel- 

lensen  Foelici  auspicio  tibí  nunc  impartitur  Vale  An-|  no  Domlni. 

M.CCCCCII.   (1502).  DIe  XIIIL  Mai.| 

In-4°  ;    tlt.,    1    fl.,     tendo     no    v.     o   Praefatio  ;    texto,     ii-xxlill 
(2-24)   fls. 

1933  POMPONIO  MELA — PomponlJ  Melé  scriptorisí  luculentisslml 
Máxima  cura  recogniti  Cosmo-|  graphia.  (Uma  grav.  em  mad., 
na  qual  se  le:  lehan  Petlt) — Venalem  Apud  Joannem  paruum 
repedes|  In  Vico  diul  lacobl  Sub  Libio  Aureo.| — (No  fim:) 
C  Pomponi  ?  mela  finltur  Im-|  pressus  ac  iteru  reuissus  & 
emendatus  sumptibus  lohá-l  nis  parui  bibliopole  almevnluersi- 


tntls  parisién.  Anno  sa    lutifere  passionls  dñi  Millo  qulgente- 

simo  tredécimo  no|  na  lunij. — (1513). 

In-12 ;  fls.  nfto  nums. ;  Tabula :  10  fls.  nSo  nums. 
Diz  OracsMc:  "L'édltcur,  P.  Phocnlx,  suit  le  texte  de  l'édltlon  de 
l.'o7  A  rexooption  d'un  petlt  nombre  de  nouvelles  leoons." — 1*.  Mola 
n:isc'('U  na  ITospanha  no  molado.do  primolro  hocuIo  da  nossa  era.  O 
Sí'U  opúsculo  é  citado  por  IMinlo  entre  ns  autoridades  daquelle  tcmpo 
so  bom  que  hojo  parooorlu  um  compendio  escolar.  E'  curioso  quo  Mola 
acredltava  nos  antlchtones,  isto  é,  em  habitantes  na  zona  temperada 
do  sul,  mas  que  eram  lnaca>sslYels  ft  Europa  em  conscquencla  da  zona 
tórrida  que  se  achava  de  permelo.    Sua  primelra  edlc&o  impressa  é  de 


JüOO  BIBLIOTRErA    BRASILIENSE 


1471    (Milfto)   fol  froqiipntomonto  rclmproflsn  o  Augmentada  nos  soculos 
XV  t»  XVI.   CiiKto.   .'lo  mnnros. 

—  Diri'l  iigorn  du.is  palavrnK  sobro  Mrla.  Nüo  ho  süIm?  ao  corto  cm 
que  parto  dn  IIoKpauha  nnscou.  O  Imperador  Antonino  IMo  mandara 
fazor  iim  Itinmirio.  mas  Hom  cxpIli-ai.'íVo  don  ¡hivoh  iH>r  onde  pasRava. 
Pnra  Kiipprir  cssa  falta,  l'ominmio  Mola  compóz  oHto  De.  8itu  Orbis 
(1470  oii  14721  do  (pío  sahiram  varias  odigiVs,  ii^eiramonte  auinnenta- 
daH,  om  Milflo.  Vonoza.  Hasiioa,  Taris  o  Vionna,  ató  osta,  do  1518,  edita- 
da por  Watts  Olí  Vadiano.  K  dopols  disso,  até  1737,  foram  sahlndo 
011  tras. 


1934  POMPOXIO  MELA— Pomponil  Melao  HIs-|  pañi.  Llbri  de  sltu 
orbis  tres.!  adiectis  lOachini  VAdiani|  Heluotll  lu  eosdem  Scho-| 
liis:  Addita  quoqz  In  Go-|  ographla  CatcchesI:!  &  Epístola  Va- 
dia-|  ni  ad  Agrícola |  digna  lc-|  ctu.j  Ciim  índice  summatim| 
omnia  complectete.|  Cantura  est  Cesáreo  Priuilegio  ne  alibi  hoc| 
opus  próximo  serennio  iniprimatur.j  (Em  colophon  no  fim:)  Im- 
pressvs  est  Pomponivs]  Viennae  Pannoniae,  expensis  Lvcae 
Alantse]  civis  e  bibliopalae  viennensis,  per|  loannem  Singrenivm 
ex  Oe-|  Un  Baioariae.  Mense|  Malo,  Anni,|  M.D.XVIII.|  (Em  se- 
guida, urna  marca  do  impressor  Lvcas  Alantse).   (1518). 

In-fol. ;  IM)  lis.  nao  nums. ;  mais  i:\2  fls.  niims. :  mais  1  fl.  nflo  num., 
tondo  o  c'oiopbon  no  verso.  A  primeira  parte  do  titulo  está  dentro  de 
urna  cercadura  de  ornato. 

Problemata  Alexandrl    Aphrodisei.l   Georglo  Valla    inter- 


prete.! Problemata  Arlstotelis.|  Theodorus  Gaza  e  graeco  tran- 
stulit.!  Problemata  Plutarchl  per  loannem  pe-|  trum  Lucensem 
in  latinum  conuersa.j  LXXVII  fls. 

LXXVII  lis.  ene.  madolra.  (Piste  accrosclmo  sem  imiM)rtancÍa). 
Priuitira  tilii'do  de  Vadiano  ou  da  edigflo  d<»  Mola  contondo  a  celebre 
epístola  de  Vadiano  cujo  nomo  verdadoiro  era  Joaehim  Watt,  nascldo 
em  St.  (íall  (Suissa)  em  1484.  educado  ora  Vionna,  dlstincto  theo- 
lojío  o  gooKrapho. — Km  1007  Waldseemiill<»r  (Ilacomjius)  BUK(?erio 
na  sua  Cusniotjraiihiav  Introdurtlo  que  ao  Novo  Mundo  se  désso  o 
nomo  di*  America.  (Vejase  Harom¡/IuM).  Ksla  suggostAo  da  roda  lit- 
tcraria  de  S.  Doodato  da  Lorona  fol  al)ra(:ada  pola  roda  do  Vionna, 
a  cuja  tosta  so  achava  Watt,  como  se  ve  da  carta  que  dirigiu  em 
l.'íli»  a  Agrícola  .Tnnior.  o  por  esto  improssa  om  l."il4.  Noste  ultimo 
anuo  o  editor  Alantse,  de  Vionna,  annuncluu  duas  obras  importantes, 
urna  nova  edlt;i\o  do  íínlhio  por  Camers,  e  oiitra  nova  oditjllo  do  Pompo- 
fi/o  Míla  por  Vadiano.  Kst(!  mou  oxoinplar  ó  o  dosta  promettida  edigJlo. 
o  Solino  de  Camers  só  apparocou  dous  anuos  depois  (l.'ilíO)  trazendo  o 
novo  mappa,  foito  polo  entilo  ¡ovm  Apiano,  em  <iuo  pola  segunda  vez 
voin  o  nomo  de  Amcrira  im  parte  modional  do  Novo  Mundo, — a  primeira 
tendo  sido  no  mappa  <le  par«Mle  do  i>roprio  Ilao«mi.vlus.  Possrto  tambom 
um  í»xomi)lar  deste  8<ilino  (Vejase  adianto  este  voc.) — Dopois  de  l.'liü 
estos  dous  livros  appareciam  Juntos.  Heeditou  em  Uasiléa  o  Pomponio 
(l.'í2l'.)  A*  fl.  l'J4,  V..  na  carta  a  Agrícola,  Vadiano  diz:  "Ex  rccen- 
tioru  autí»  hnpilsltiíme.  si  Anicricam  a  VcHputio  rcjmtam  et  eam  Koas 
ti-rrai  pr.rtom,  quai  terne  a  Ptolomeo  cognitu»  adjecta  esf,  etc. 

Kste  l»oIlo  oxomplar  tem  eucadernaíjño  antiga  de  pollo  de  porco, 
estampada,  sobre  madelra,  com  íecbos  de  metal.  Custo  em  Londres, 
£  27. 


BIBLIOTUKCA    BUASILIENSE  ÍÍOI 


1936  POPELLINIERE — Les|  trois  mondes|  par  le  Seigneur|  de  la 
Popellinlere.|  (Urna  grav.  em  mad.).  A  París, |  A  L'Olivier  de 
Plerre  L'Hulllier,|  rué  Sainct  laques. ¡  1582.|  Avec  priullege  du 
Roy.  I 

10-4**;  tit.,  1  fl. ;  dedlc.  2  fls. ;  Avant-DiacovrSj  21  fls.  nfio  nums. ; 
toxto:  r  livro.  1-ÜO  fl«. ;  2°  llvro,  1-58  fls.;  3"  llvro,  1-53  fls.  Diz 
Lcclvrc,  n.  324  :  "I^*  grnnd  IntérOt  que  ce  llvre  offre  aiix  amateurB  frnn- 
gal8,  c'ost  qu'll  formo  une  collectlon  ou  rocuell  dos  premieres  naviga- 
tions  francaisos  en  Amérique.  II  est  surtout  utile  a  consultor  pour  les 
malbeurousos  expéditlons  de  la  Floride  et  du  Brésil." 

A    prlmelra    parte    trata    das    navegacc>eB    antigás ;    a    segunda 

das  do  ColomlK).  Pizarro  e  das  iuglozas  e  francezas.  A  torcelra  é  con- 
sagrada ás  oxpodigOos  de  Villogalgnon  ao  Rio  do  Janeiro  e  fls  de 
Amorico  Vespucio  e  MagalhSos.  O  autor  nasceu  cm  1540  e  falleccu 
em   1(K)8. — Custo,   GOO  francos. — Rarinsimo. 

1937  PORCACCHI — L'isole  plv  famosel  del  Mondo]  descritte  da  Tho- 
masol  Porcacchi  da  Castlgllone|  Arretino ,  e  Intagliate  da|  Giro- 
lamo  Porroj  Padovano|  Con  l'aggiunta  di  molte  Isole|  air|  ill. 
S.  Conte|  Georgio  Trivltlo|  dottore,  cavallere,  conté  dl|  Melzo, 
Simón  Galignani|  &  Girolamo  Porro.|  MDLXXVI.|  (No  fim:)| 
regio,  e  dvcal|  senatore.|  Con  Privilegio.]  In  Venetia.]  Apresso 
In  Vinetia,  appresso  Giorgio  Angeliere,{  a  instantia  di  Simón 
Calignanil  de  Harera  M.D.LXXVj.   (1755). 

In-fol ;  14  flH.  202  pags.  47  cartas.  Segundo  Oracsac  (  V,  414  ) 
a  prlmelra  o<llcilo  6  do  1572.  fírunct  nao  cita  esta  obra  nom  no  Supple- 
monto  o  entretanto  trata  da  que  sobro  os  funeraos  na  antiguidadc 
oscrovcu  o  mo«mo  autor,  que  do  corto  tovo  uma  ponna  multo  dlll- 
gr'ntí». — As  multas  gravurns  om  cobro  dosta  obra  sio  Insertas  no 
toxto  o.  bom  foltas. — A'  pag.  157  comoíja  uma  intorossante  doscrlpcfio 
do  Tomlstltan  ou  cldade  do  Moxlco  no  molo  do  sou  grande  lago,  e  so- 
bro :igua  construida  como  Vonoza.  Sí'RUO-so  ft  pag.  101  um  mappa  da 
"Isola  ot  Torra  di  Santa  Croco  overo  Mondo  Nuovo."  (^omo  as  Informa- 
góos  do  autor  sao  do  orlgom  hospanhola,  o  que  cbama  "Torra  de  S.  Cruz 
t^  a  America  do  Norte  !  — Ha  um  mappa-mundi  fl  pag.193  e  o  Perü 
predomina  a  América  Meridional  :  do  facto  no  toxto  se  diz  que  o 
Brasil  6  uma  das  sote  provincias  do  Perü  !  K*  uma  obra  foita  para 
vender  i>or  um  dt'ssos  fabricant<;s  de  livros,  infelizmente  JA  communs 
naquolle  tempo.   Custo,  £  2.4.0. 

1938  PORTO-ALEGRE  —  Colombo. — Poema,  por  Manoel  de  Araujo 
Porto-Alegre. — Rio  de  Janeiro.  Livraria  de  B.  L.  Garnier... 
1866. 

In-12  vols. ;  1*  vol. :  428  pags.;  2*  vol. :  422  pags. 

1939  PORTUGAL  REGENERADO  —  Portugal  regenerado  em  1820. 
Segunda  edigáo  Consideravelmente  accrescentada. — Rio  de  Jíi- 
neiro.  Na  Impressáo  Regia.  1821.  Com  LicenQa. 

In-S**  ;  103  pags.  Br.  {Um  pouco  hirhado).  Cahral,  n.  803.  E'  seu 
autor  ^lanool  Borgos  Carneiro.  Ha  vía  Bido  publicado  em  Lisboa  um 
anno  antes. 

1940  PORTUGAL  VINGADO — Portugal  vingado,  poema  dedicado  ao 
multo  reverendo  Padre  Mestre  Frei  José  Marianno  da  Concelgáo 
Veloso,  botánico  pensionado  por  Sua  Alteza  Real,  e  Padre  da 
Provincia. — Rio  de  Janeiro.  1811.  Na  Impressáo  Regia.  Com  Li- 
cenga  de  S.  A.  R. 

Iu-8° ;  10  pags.  Br.  Cabralj  n.  232.  Anonymo. 


502  TUBLIOTIIKCA    lUlASILIKNSE 


1941     PORTUGUEZ— O  Porhiguoz;  ou,  Mercurio  Politico.  Commerclal 

e  Litterario. — Londres.   (Publicagao  mensal).   (1814-1827). 

In-is"  :  H»  voIh.  ;  ok  vols  I  no  IV  linprt^ssos  por  W.  IíCwír ;  08  TOls. 
V  no  VIH  por  T.  <\  Ilnnsnrd  o  dalil  no  XVI  por  L.  Thompson. 

—  VmI.  i  (fasf'lciilos  ílt'  ns.  1  n  <>)  :  .''►■*<S  paK« :  Ind. :  4  pags. — Vol.  II 
lK14-1Sir>.  (fnsriculoH  r1<>  ñu.  7  n  12)  :  50.'»  im^K;  ind..  5  papi.  Errata: 
2  paíTH.-Vol.  III.  ISl.-i.  ífíisrIcnloH  do  nB.  13  »  18)  :  020  par»;  Ind., 
4  paíTK. — Vol.  IV.  ISI.'-ISI».  ífasclcMiloB  do  hh.  ll>  a  24):  000  pags. ; 
Ind..  :\  paí,'í<.  (Falta  o  fase.  n.  22).—  Vol.  V.  ISHi.  (fascículos  de  ns.  2.'» 
n  ."ío)  :  0.")t  pjijfs. ;  Ind..  ^  pní:n.— Vol.  VI.  ISIO-ISIT.  (faKcieuloH  de 
ns.  ;n  a  41)  :  1.147  pncs.  íFalln  o  fase.  n.  r,:n.--Vol.  VII.  1K18.  (fns- 
rlciilo  n.  42):  do  I.IC»'.)  a  12:n;  p.iKS- :  Ind..  4  paí,'8. — Vol.  VIII.  1818. 
(faschrulos  d««  ns.  4'.\  a  4S)  :  r»ls  pans. ;  huí.,  fi  pap».  (Taita  o  fase, 
n.  44).-  V«il.  IX.  ISlí).  (fascículos  dr»  ns.  41)  a  r»4)  :  í'40  pags. ;  Ind.. 
:\  pagH.  (Falta  o  fase.  n.  'A). — Vol.  X.  1.S10-1K20. (fascículos  de  n».  53 
a  <{0)  :  400  paps.— Vol.  XI.  lH2n-lS21.  (fascículos  do  na.  01  a  00)  : 
r»lS  paRS.  ;  Ind.,  2  pa^H.  (Falta  o  fase.  n.  01. — Vol.  XII.  1821.  (fagci- 
culos  do  ns.  07  a  71)  :  44.")  pa^s. ;  Ind..  2  patts.  (Faltam  os  fases,  ns.  67 
,.  ({í»)._Vol.  XIII.  1S2:MS24.  (fascículos  do  ns.  72  a  77)  :  408  paffs.  ; 
Ind..  2  pnRs.  (Falta  o  fase.  n.  72).— Vol.  XIV.  1824-182r».  (fascículos 
do  ns.  78  a  H'.l)  :  020  pajjs. ;  Ind..  .1  pags.  (Falta  o  fase.  n.  81). — 
Vol.  XV.  1825.1820.  (fascículos  de  ns.  84  n  80)  :  509  pags. ;  Ind.,  2 
paps. — Vol.  XVI.  1827.  (fascículos  de  ns.  00  a. . .)  :  ...  pags. ;  Ind., 
pags. 

Colhrrño  raríftHima.  Innurfnrio  diz  om  1802  que  nunca  vira  col- 
loccflo  comph'tn.  Ksta  caroc«;  di»  novo  fascículos  dos  01,  e  val  atrt 
o  vol.  XVI,  K  entretanto  o  mosmo  Innocvncio  nos  diz  que  a  coUeccfto 
ora  do  doze  tíunos  o  cita  como  f;»cto  «'Xtraordlnnrlí;  o  de  tor  o  pro- 
prlo  rodactor  do  l*ortu{/uvz  offorocldo  a  sua  colIoCí:fto  completa,  de 
HJ  vols.,  a  Mano«'l  Tassos.  Do  facto  o  oxcollonto  blbliographo  nos  nfto 
Informa  qual  fol  o  ultimo  numero  doste  periódico,  limitando-se  a 
dlzor-nos  que  sou  segundo  poriodo  comoí^ou  em  182.'$  e  contlnuou  *'em 
periodos  Incortos  e  irri'guiaros" — o  que  nílo  é  proclzamente  exacto, 
pols  de  1823  a  1827  saliiu  o  Pnrtu(/tnz  com  a  mosma  demora  dos  nú- 
meros da  i)rim<»ira  serlo,  VC-so,  pols.  (pie  esta  collocyño,  aínda  que 
incompleta  por  um  décimo  dos  fascículos  publicados,  é  de  summa 
rarldndo. 

O  redactor.  Jólo  Rernardo  da  Rocha  Lourelro,  raramente  conhecldo 
IM'lo  ultimo  nome,  fol  um  t.vi>o  luteressante  de  homom  de  condlc(;iV»s  sé- 
rías  e  profundas  iK>las  quaes  batou-se  até  (i  morte.  Nasceu  em  1778,  estu- 
dou  Diroito  em  Colnibra,  mottou-se  no  foro  o  no  Jornal Ismo,  sustentando 
noste  lilóas  na<|Uolle  tempo  libérrimas  do  mouarchia  constitucional 
representativa.  Perseguido.  paKsou-S4»  em  1821  para  Ixjndres,  onde  havla 
quatro  annos  n>digla  Ilj'ppollto  o  Comió  ItraKilicnHc.  A  principio  JoSo 
Bernardo  assocluo-so  (i  n'<lac<;flo  do  Enpclho,  Jíl  existente  alii,  mas  ao 
cabo  do  um  anno  largou-o  e  ostabeleceu  o  l*ortU{fuvz,  cujo  primeiro 
num(>ro  trouxo  a  data  do  Abril  de  1814  Kra  no  mosmo  formato  e 
impresso   na   mosma   typ(»graphlrt   do   Comió. 

A  revista  ora  odiada  p<'los  conservadores  de  Portugal.  lia  um 
edltal  de  25  de  Junho  de  1817,  da  Mesa  do  Desembargo,  prohibindo 
Huu  clrculat.'ño  no  Reino,  por  propagar  "Ideas  sediciosas  e  incendia- 
rlas" e  "introduzlr  a  anarchia."  Nesse  mesmo  edital  é  reiterada  a 
prohlbi(;ilo  anterior,  de  17  de  S«'tombro  de  1811  e  22  de  Margo  de 
1812,  da  circuIa<.*ño  do  Comió  Brasilicnse  "e  todos  os  escriptos  do 
seu    furioso   e    malévolo    autor." 

Vencedoras  as  ideas  de  J.  R.  da  Rocha,  com  a  revolugfto  de  1820  foi 
compensado  (x>m  a  nomoagilo  de  chrouista  do  Reino.  Mas  só  voltou 
a  Portugal  em  1822  e  fol  elolto  Doputado  fls  Cortos.  Em  1823  cahio 
a  Con8titui<.'Ilo  e  teve  de  rogressar  a  Londres  e  i)erdeu  o  cargo  de 
chronista.  AiN>zar  da  nova  carta  constitucional  de  1820  Rocha  per- 
maneceu  exilado  até  1805.  quando  foi  reintegrado  como  chronista  e 
reeleito  Deputado.  Sobrevlndo  a  rovolucfto  de  Setembro  de  1830  e 
desgostoso  retirou-sc  de  Lisboa,  Em  1842  foi  segunda  Tez  demittido  de 
chronista,  por  se  ter  batido  contra  o  Governo  ñas  eleigOcs.  Viíijou 
pela  Ilespanba,  voltando  em  1851  para  Portugal,  onde  veiu  a  fallecer 
em  1853  com  75  annos  de  Idade,  multo  pobre  c  Bustentado  por  amigos. 


BIBLIOTnECA    BRASILIENSE  503 


Rocha  fol  inimigo  Implacavol  do  D.  Pedro  I,  a  qiiem  chamara  cons- 
tantemente de  "Itiirhlde",  ••Inu)erador  do  Espirito  Santo",  etc. — 
Kofipeitava  a  Ilyppoilto  mas  por  vezes  disse  durezas  a  seu  respeito, 
taos  como  a  do  so  ter  offerecldo  a  atacar  o  Brasil  contra  Portugal  e 
de  Kor  orgüo  pago  pela  Le^agüo  do  Brasil  guando  os  Portuguczes  nao 
o  quizeram,  etc.  Justamente  esta  parte  do  8<'u  periódico,  que  no»  In- 
teressa.  é  a  que  mals  rara  se  tornou.  parecendo  desconbecida  do 
Innoccncio.  Custou-me  este  exemplar,  em  Leipzig,  180  marcos. 

1942  PORTUGUEZES — Portuguezes —  (Proclamagáo  datada  de  Sevi- 
Iha,  om  30  de  Malo  de  1808,  e  assignada  por  D.  Joáo  Bautista 
Estallar  e  D.  Joáo  Bautista  Pardo.) — (Segué:)  Declaración 
de  guerra  al  Emperador  de  la  Francia  Napoleón  I.  (S.  d.  n.  1.) 

In-8^  ;  4  pags.  Br. 

1943  PORTOGYSEN — De|  Portogysen|  Goeden|  Boyrman.|  Ghetro- 
cken  uyt  de  Reglsters  van  8yn|  goet  Gebuerschaf  gehouden  in 
Li8-|  bona,  Marignan,  Caep  Sint  Augu-|  stijn,  Sint  Paulo  de 
Loando,  en|  Sant  Tornee.  |  Diemende  tot  Antwoort  op  het  onge- 
fondeer  de|  Brasyles-Schuyt-praetjen,|  Weest  onnozel  ais  de 
Duyven,  En  voorsichtlch  ais  de  Stangen.|  Ghedruckt  tot  Lisbon, 
inde  groóte  Druck-sael,|  Daer  uyt-hanght  het  Verradlch  Porte- 
gael.l  Anno  1650.1 


In-8°  ;  8  fls.  nSo  nums.  Br.  Aaher,  n.  266.  Trad.  do  titulo  : 
"  Os  bons  visinhos  Portuguezes.  Tirado  dos  registros  de  sua 
boa  visinhanqa,  conservados  em  Lisboa,  Maranháo.  Cabo  de  Santo  Agos- 
tinho.  S.  l'aulo  de  I^oanda  e  8.  Thomé ;  servlndo  de  resposta  fl  con- 
versa sem  fundamento  do  Navio  do  Brasil.  Sede  simples  como  a 
pomba  e  prudentes  como  a  serpente."  Itarissimo.  A  Blbl.  Nac.  nfto 
o   possuc. 

1944  POULiAIN,  M.  J. — La  course  au  XVII  siécle.  Duguay-Trouln  et 
Saint-Malo  la  cité-corsaire  d*aprés  des  documents  inédita  par 
Tabbé  M.  J.  Poulaln,  professeur  de  Rhétorlque  á  Tlnstltutlon 
de  Saint-Malo  docteur  és  lettres.  París,  Didier  et  C.  éditeurs» 
1882. 

In-4*' ;  1  plano  e  1  facsímile  de  desd. ;  1  fl.  n&o  num. ;  400  pags. 

1945  PRACTICA  FORMULARIA — Elementos  da  practica  formularia: 

ou  breves  ensaios  sobre  a  praxe  do  foro  portuguez. — ^Tomo  I. — 

(Armas   portuguezas.) — Rio   de  Janeiro.   Na  Irapressáo   Regia. 

1817.  Com  Licenga. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin  filho, 

na  Rúa  da  Quitanda  n.  34  por  2:560,  aonde  se  acha  Primeiras 

Linhas  Commerciaes  por  2:000:   Tratado  sobre  os  seguros  por 

960. 

In-8*' ;  101  paga,  e  2  pags.  de  índice.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  466, 
diz  que  o  autor  é  o  Dr.  José  Ignacio  da  Bocha  Peniz.  Este  tomo  I 
é  o  único  que  consta  ter  sido  publicado.  Bello  exemplar. 

1946  PRADT — Du  Congrés  de  Vlenne,  par  TAuteur  de  1* Antidote  au 
Congrés  de  Rodstadt,  de  l'Histoire  de  TAmbassade  &  Varsovie, 
etc.  (M.  de  Pradt).  Tome... — A  Paris,  chez  Deterville,  Libr...: 
Delaunay,   Libraire...    1815. 

In-8*»  ;  2  vol. ;  1**  vol. :  XIX,  164  pags. ;  2''  vol. :  267  pags   Br. 

1947  PRADT  —  Mémoires  historiques  sur  la  révolution  d'Espagne 
Par  TAuteur  du  Congrés  de  Vienne,  etc.,  etc.    (M.   de  Pradt, 


.VU  lUlJLruTIlKCA    ItKASlLlKNSK 


archeveque  do  Malinos.)  A  Paris,  Choz  Rosa,  Libraire...  Et  chez 
Mme.  V.  Perroimeau,  Imprimeur,  Llbraire...  1816. 

In  S    ;  XXIV,  400  luiKH. 

1948  PRADT — Dos  colonies  ot  do  la  révolution  aotuelle  de  rAmérique 
par  M.  de  Pradt...  2  vols.  París.  A.  E'gron.  février.  M.DCCC.XVII 

(1817). 

InS":  1'  vol. :  pn'f..  ind..  XXXIJ.  pjiK». ;  4<).'J  pap». ;  errnt.  1 
(1.  nflo  niiin. ;  1!    vol.  :  .'>!»4  piiK». :  crrat.  1  íl.  iiü<»  num.  (Knc.  moio-murr.) 

1949  PRADT- -Les  trois  dorniors  mola  de  rAmérique  mérldionale  et 
du  BrésM  siiivis  dos  personantes  et  incivllités  de  la  Qiiotidienne 
et  du  Journal  des  Débnts  par  M.  de  Pradt...  Paris,  F.  Rechet, 
Julllet.   1817. 

In-8°  ;   100  p:iífs.   í\r. 

1950  PRADT — L'Europo  aprés  le  Congrós  d'Alx-la-Chapelle,  faisant 
suite  au  Congrés  do  Vienne;  Par  M.  de  Pradt,  anclen  Arche- 
veque de  Malinos. — A  París,  chez  F.  Béchet  Alné,  Llbraire- 
E'diteur...    1819. 

In-8^  ;  XXVII,  ;í7H  pags. 

1951  PRADT — Do  la  révolution  actuoUo  de  TEspagne,  et  de  sea 
suites;  Par  M.  do  Pradt,  Anclen  Archeveque  de  Malinos...  A 
París,  choz  Béchet  Ainé,  Librairo-E'dltour...  1820. 

In-8 '  ;  XIV,  2'2'¿  pagH. :  Ind.,  1  pai;. 

1952  PRADT  —  L'Europo  et  l'Amérique  dopuis  le  congrés  d*Aix-la- 
Chapello;  par  M.  de  Pradt...  2  vols.  A  Paris  et  a  Rouen.  1821. 

In-ll¡°  :  1'  vol.:  prof.,  XXVI;  ind.,  1  II.  nflo  num.;  2."»r»  p»fp». :  errat. 
1  11.  nflu  num. ;  '2"  vol. :  1!  f\a.  uño  nums. ;  257  pags. ;  crrat.,  1  fl.  nfto 
num. 

1953  PRADT — Europa  y  America  en  1821.  Obra  escrita  en  Francos 
por  Monseñor  de  Pradt,  antiguo  arzobispo  de  Malinas,  traducida 
en  Lengua  Española.  Paris,  en  la  impronta  de  Bobee.   1822. 

In-«'' ;  i:  vols.;  1°  vol.:  retr.  de  Pradt;  ind.,  XVIIJ  pngs. ;  435 
pagH. ;  orrnt..  ind..  12  11h.  nflo  nums. ;  '2'  vol. :  '2  ña.  nAo  nums. ;  368 
paga.    (Kuc.   bozerro.) 

1954  PRADT— DEUS  E  SILVA— Do  Christianismo  —  Capitulo  Prl- 
meiro  das  Quatro  Concordatas  de  M.  de  Pradt. — Traduzido  pelo 
Doutor  Joáo  Candido  de  Deus  e  Silva,  Natural  do  Para... — Ni- 
ctheroy,  Typographia  Nicthoroy  de  M.  G.  de  S.  Rogo...  1837. 

In-lC°  ;  28  pags.  Dr.  Raro. 

1955 — PRESCOTT — History  of  the  conquest  of  México  with  a  prelimi- 
nary  view  of  the  Anclont  Mexican  civilization,  and  the  life  of 
the  conqueror,  Hernando  Cortés,  by  William  H.  Proscott,  author 
of  **the  History  of  Ferdinand  and  Isabella"  in  throe  volumes; 
Londou:   Richard  Bentley,  M.D.CCC.XLIII   (1843). 

In-8'' :  1"  vol.:  retr.  de  Hernando  Cortís ;  pref.,  ind.,  maps.  e  lUustr. 
XXX  pags.;  pial,  e  maps,  1  ti.  nflo  num.;  44:i  pags.  1  cart. ;  2**  vol.: 
retr.  de  Monteznma  segundo;  Ind.,  XVI  pagH. ;  1  cart.;  431)  pngs.; 
ÍJ-'  vol.:  retr.  de  II<>rnando  Cortés;  Ind.,  XVI  pngs.;  1  11.  nflo  num. 
contendo  um  facsímile  da  assignatura  de  Cortés;  4ói>  pngs.;  Ind.  geral. 

O  3°  vol.  tem  '2  append.  tratando  u  1«  parte  da  orlgem  da  clvill- 
zagáo  Mexicana,  u  a  '2*  parte  de  documeutoB  orlglnucs.  (Elegante  ene 
dourada). 


BIKLIOTIIKCA    DUASILIENSE  505 

1956  PRESCOTT — (Obras  completas,  editadas  por  John  Foster,  Klrk, 
em  16  volumes,  inclusive  um  com  a  biographia  do  Autor,  por 
George  Ticknor,  a  saber:) 

1957     Hlstory  of  tbe  Relgn  of  Ferdinand  and  Isabella  the  Catho- 

llc  by  William  11.  Prescott...  Edited  by  John  Foster  Kirk.  Phlla- 
delphia.  J.  B.  Lippincott  Company  ^ÍDCCCXCV   (1895). 

In-S" ;  3  vols.  com  ests.  em  ago.  1<»  toI.  :  XXXIV,  504  paga. ;  2*  vol. : 
XVIII,  574  pags. ;  3'  vol. :  XX,  508  pag8. 

1958     Hlstory  of  the  Conquest  of  México  by  Wllllam  H.  Prescot... 

Philadelphia,  J.  B.  Lippincott  Co.  MDCCCXCV   (1895). 

In-8°  ;  3  vols.:  1**  vol.:  XXXIX,  477  pags.;  12  lllustracOos  em 
ago;  2°  vol.:  XIX.  463  pags..  12  iUustracOes  om  ago ;  3*  vol.:  XVIII, 
522  paga.,  12  illustracoes  em  ago. 

1959     History  of  the  Conquest  of  Perú  By  Wllllam  H.  Prescot... 

Philadelphia.  J.  B.  Lippincott  Company,  MDCCCXCV  (1895). 

In-8°  ;  2  vol.:  1=*  vol.:  XXXV,  510  paga.;  12  lllustracOes  em  acó; 
2"  vol. :  XXI,  530  pagH. ;  12  lllustragOcs  em  ago. 

19eo     History  of  the  Relgn  of  Philip  the  Second  King  of  Spain  By 

William  H.  Prescott...  Philadelphia.  J.  B.  Lippincott  Company. 

MDCCCXCV   (1895). 

In-S*» ;  3  vols.;  1°  vol.:  XXXIII,  568  pags.;  12  lUustragCes  em  age; 
2*  vol.;  XIX,  507  pags.;  12  illustragOcs  em  ago ;  3<»  vol.:  XXVII, 
435  pags. ;  12  Ulustragws  em  ago. 

1961     The   History  of  the  Relgn  of  the  Emperor   Charles  the 

Fifth  By  William  Robertson,  D.  D.  wlth  an  Account  of  the  Em- 
peror's  Life  after  bis  abdlcation  by  William  H.  Prescott.  Phila- 
delphia, J.  B.  Lippincott  Company,  MDCCCXCV  (1895). 

In-S' ;  3  vols.;  1°  vol.;  XXIX,  544  pags,;  12  lllustragOoB  em  ago; 
2'  vol. :  IX,  549  pags. ;  12  lUustragOes  em  ago ;  3°  vol. :  VII,  530  pags. ; 
12  illustragOes  em  ago. 

1962  Biographical  and  Critlcal  Miscellanies  by  William  H.  Pres- 
cott. Philadelphia,  J.  B.  Lippincott  Company,  M.D.CCC.XCV 
(1895).  Life  of  William  Hickllng  Prescott  by  George  Ticknor. 
Philadelphia,  J.  B.  Lippincott  Company,  MDCCCXCV  (1895). 

In-8** ;  XIII,  458  pags. ;  10  retrs.  e  2  vistas  em  ago. 
Estes  16  vols.  sao  de  uma  edigfto  limitada  a  1500  exemplares,  em 
excollonte  estylo.  Este  exemplar  tem  o  n.  423. 

PREVOST— Veja  HistoIre  Genérale. 

1963  PRINCIPIOS — Principios  Geraes  ou  Verdadeiro  Methodo  Para 
se  aprender  a  1er,  e  a  pronunciar  com  propriedade  a  Lingua 
Franceza... — Babia:  1811.  Na  Typog.  de  Manoel  Antonio  da 
Silva  Serva.  Com  as  llcengas  necessarias. 

In-10°  ;  22  pags.  Br.   {Bichado.)   Rarisaimo. 

1964  PROCESSO — Processo  dos  Cidadáos  Domingos  Al  ves  Branco 
Moniz  Barreto,  Joáo  da  Rocha  Pinto,  Lulz  Manoel  Alves  de  Aze- 
vedo,  Thomas  Jozé  Tinoco  d'Almelda,  Jozé  Joaqulm  Gouvela, 
Joaqulm  Valerio  Tavares,  Joáo  Soares  Lisboa,  Pedro  Jozé  da 
Costa  Barros,  Joáo  Fernandes  Lopes,  Joaqulm  Gongalves  Ledo, 
Luiz  Pereira  da  Nobrega  de  Souza  Coutlnho,  Jozé  Clemente 
Pereira,  o  Padre  Januarlo  da  Cunha  Barboza,  e  o  Padre  Ante- 


rm  TunuoTiiECA  ruariliense 


nio  Joáo  de  Lossa. — Proininclados  na  dovassa  a  que  mandou 
proceder  Jozé  Bonifacio  de  Andrada  e  Silva  para  justificar  os 
acontecimentos  do  famozo  dia  oO  do  Outnbro  de  1822.  Julgados 
innocentes  por  falta  de  prova  (Excepto  Joáo  Soares  Lisboa)  no 
Tribunal  Supremo  da  Supplicacño  da  Corte  do  Rio  de  Janeiro. 
—Rio  de  Janeiro,  1824.  Na  Typ.de  Silva  Porto,  e  C.» 

In-fol. :  VIII,  108  piip*. ;  orrat.,  1  fl.  Br. 

1965  PROCLAMA  —  Proclama  de  Fernando  VIL — (No  fim: )  Reim- 
preso en  Buenos  Ayres:  año  de  1808. 

In-S"* ;  4  pags.  nflo  nums.  Br.  (Um  pouro  bichado). 

1966  PROCLAMA  —  Proclama  del  Excmo.  Cabildo  al  vecindario  de 
Buenos- Ayres:  en  su  Casa  Consistorial  para  la  apertura  del 
Congreso  General  (jue  se  hizo  el  22  del  corriente. — (No  fim:) 
Con  superior  permiso:  Buenos-Ayres:  En  la  Real  Imprenta  de 
Niños  Exp<'>sitos.  (S.  d.) 

In-8°  ;  n  pngR.  Br. 

1967  PROCLAMA — Proclama  —  Dirigida  por  el  Excmo.  Cabildo  de 
Buenos  Ayres  al  vecindario  y  habitantes  de  esta  Ciudad,  con 
motivo  de  la  Proclamación  del  Sr.  D.  Fernando  VII.  Rey  de 
España  y  de  las  Indias. — (No  fim:)  En  Buenos  Ayres.  En  la 
Real  Imprenta  de  Niños  Expósitos.  Año  de  1808. 

In-8°  ;  4  pngR.  nilo  Dum8.  Br. 

1968  PROCLAMA— Proclama  del  Excellentissimo  Cabildo  de  Buenos- 
Ayres,  á  sus  habitantes. — (No  fim:)  Bs.  Ayres  Imprenta  de 
Niños  Expósitos.    1808. 

In-S''  ;  4  pags.  nilo  Dums.  Br.   (Um  pouro  bichado). 

1969  PROCLAMA — Proclama. —  (No  fim:)  Con  Superior  Permesso. 
— Buenos-Ayres:  En  la  Real  Imprenta  de  los  Niños  Expósitos. 
Año   1807. 

In-S"  ;  4  pags.  nSo  nums.  Br.  (f'm  pouco  bichado). 

1970  PROCLAMA  DE  LA  MANCHA— Proclama  de  la  Mancha.—  (No 
fim:)  Reimpresso  en  Buenos-Ayres:  Imprenta  de  Niños  Expó- 
sitos.  1808. 

In-S**  ;  4  pags.  nflo  uums.  Br.  {Um  pouco  bichado). 

1971  PROCLAMACAO — (Proclamadlo  de:  )  Ilum  CIdadáo  do  Rio 
de  Janeiro  á  Divisáo  Auxiliadora  do  Exercito  de  Portugal.  (No 
fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographla  Nacional.   (S.  d.) 

In-fol. ;  3  pags. 

1972  PROCLAMACAO — Proclamagáo  de  Jozé  Pereira  Filgueiras  aos 
Cearences. —  (No  fim:)  Reimpresso  em  Pernambuco.  Na  Typ. 
de  Miranda  e  Comp.    (s.  d.) 

In-fol. ;  1  pag. 

1973  PROCLAMACAO  —  Proclamagáo.  (Aos  Brasileiros  do  Norte, 
convidando-os  a  desobedecer  D.  Pedro  do  Alcántara  e  a  gritar 
"Viva  a  Confederacáo  do  Equador".  No  fim:)  Maranháo.  Na 
Typ.  Nacional. — Reimpresso  no  Ceará  na  Typografia  Nacional 
(S.  d.) 

In-fol. ;  1  pag.  Rariaeimo. 


BIBLIOTHECA    BUASILIENSE  507 


1974  PROCLAMACAO  do  Principe  Regente,  datada  de  2  de  Junho, 
de  1822. —  (Rio  de  Janeiro)  Na  Impressao  Regia  (1822). 

In-fol. ;  :{  png8.  nfio  niims.  Comeen  '•  "Brnzileiroí»,  e  Amigos.  A  NoBsa 
l*atria  está  nmoagada  por  facgwB..."  Cahral,  n.  004.  Seguida  de  cartas 
dirigidas  no  l*rlnclpe  Ilegente,  sobre  a  convocagao  de  urna  Assembléa,  de 
que  Cabral  nfto  trata. 

1975  PROCLAMACAO — Proclamagáo  da  famosa  Velha  Amazonas  a 
seus  netos,  lusos-americanos  que  habitáo  o  norte  do  Brazil  ani- 
mando-os  na  firme  adhesáo  a  Portugal,  contra  as  malignas 
influencias  do  fatal  Cometa  que  assombra  os  horizontes  do  Sul. 
— Lisboa:   Na  Typographia  Patriótica.  Anno  1822... 

In-8' ;  7  pags.  Br.  Contra  a  concentragfto  do  Poder  Executlvo  no 
Rio  e  a  favor  do  regresso  do  I'rinclpe  D.  Pedro. 

1976  PROCLAMACAO — Proclamagáo  —  de  Joaquim  José  Fernandes 
Catta  Preta,  Coronel  de  Cavalleria  da  Segunda  Linha — aos  Mi- 
neiros. — (No  fim:)   Rio  de  Janeiro  na  Typ.  Nacional.  1822. 

In-fol. ;  1  fl.  Br.  Karisrímo.  Nfto  citado  por  Cahrah  Datada  de  23 
do  Sotembro  de  1822,  do  Rio  de  Janeiro,  e  apresenta  aos  "Intrépidos 
Minolros"  como  Imperador  Constitucional  do  Imperio  o  Sr.  D.  Pedro  I. 

1977  PROCLAMACAO — Proclamagáo.  A  Junta  Provisoria  do  Go- 
verno  da  Provincia  da  Babia  aos  seus  habitantes.  (No  fim:) 
Babia:  na  Typograpbia  da  Vluva  Serva,  e  Carvalbo.  (S.  d. — 
1822). 

In-fol. ;  1  fl.  Rari88Ímo.  E'  datada  de  27  de  Junho  de  1822,  e  assi- 
gnadu  por  Francisco  Vicente  Vianna,  Francisco  Camelro  de  Campos, 
Mnnoel  Ignacio  da  Cunba  e  Menezes,  José  Cardoso  Pereira  de  Mello 
e  Antonio  da  Silva  Telles.  B*  um  appello  aos  cidadftos  para  se  tran- 
qullisar.  O  Rci  D.  Jo&o  VI  e  o  Soberano  Congresso  da  Nagfto  portu- 
gueza  far3o  Justiga  ao  que  mais  convém  a  cada  uma  das  partes  da 
Monarcbla.  "aflm  de  conservar  a  sua  unifto  e  indivldualldade :  os  cl- 
dadftos  devem  esperar  que  os  **Sabios  lef^sladores...  decretem  os  (seus) 
destinos,   talvez  a  esta  hora  resolvidos." 

1978  PROCLAMACAO — Proclamagáo  (asslgnada  pelo  General)  Igna- 
cio Luiz  Madeira  de  Mello. — Babia,  Na  Typograpbia  da  Viuva 
Serva  e  Carvalbo. — (S.  d. — 1822). 

In-fol. ;  1  fl.  Rariastmo.  E*  datada  do  Quartel  General  da  Bahía  a 
23  de  8etembro  de  1822.  Cometa:  "Habitantes  da  Cidade  !**  Madeira 
assegura-lhes  cynicamente  que  **os  valorosos  Soldados  portuguezcg  velflo 
incessnntemente  com  as  armas  na  mfto  para  a  vossa  seguranga,  e 
socego."  Diz  logo,  porém,  que  "se  de  vossas  habitac<^s  respirar  a  mais 
leve  sombra  de  insulto,  ou  hostilidade,  tremel." 

1979  PROCLAMACAO— Proclamagáo  (da  "Junta  Provizional,  deso- 
jando manifestar  os  seus  sentimentos  de  gratidáo  e  reconbecl- 
mentó  ao  povo  e  tropa  desta  cidade.*')  (No  fim:)  Na  Impressao 
Regia  (1821). 

In-fol. ;  1  fl.  Rr.  ^]Btft  asslgnada  pelo  Rispo  Cni>eliao  Mrtr,  como 
Presidente,  e  seto  membros,  o  ultimo  e  Secretarlo  sendo  Marianno 
José  IVrelra  da  Fonseca,  depois  Márquez  de  Marica.  Datada  de  10 
de  Junho  de  1821.  CahraJ,  a  cita,  n.  SUO,  mas  com  indlcagOes  erradas. 
liarisitimo. 

1980  PROCLAMACAO — Proclamagáo.    (  Habitantes    e    Tropas    desta 

fiel  Capital  e  Provincia!)    (No  fim:)   Na  Impress&o  Nacional. 

—  (S.  d.  n.  1.— 1822). 

In-fol. :  1  fl.  Rr.  Cahral,  n.  1080.  E*  asslgnada  pelo  Principe  Re- 
gente e  datada  do  Rio,  u  17  de  Feverciro  de  1822.  E'  um  agradeclmento 
aos  voluntarios  que  tomaram  armas  contra  a  insubordinacfto  Inespe- 


508  BIBLIOTIIKCA    BUASILIKXSE 


rndn  o  criminosa  (losolMMlIcnfla  rtsi  IMvIpíIo  q\n*  nmcnQoíi  a  flutoridade 
l«>f;itimn  do  rrim-ipc :  só  ii  kuu  (Iktkí:!  Halvou  o  puiz  da  giiorra  civil. 
Raro. 

1981  PROCLAMACAO — Proclamacáo.  ("Honrados  Paulistanos")  (No 
fim:)   Na  Impreiisa  Nacional.   (S.  d.) 

In-fol.  ;  1  fl.  lír.  Cnbnil.  n.  lí»74.  Asslfoindn  polo  "Principe  R<*- 
prato"  ;  rstA  datada  do  "ra«;o  «'ni  olto  do  S»'t<*ml)ro  do  1822."  Cómoda 
com  :  "  í>  amor  (luo  ou  coiisajrro  a(»  Brasil  oin  p^ral  o  A  vosna  provincia 
em  particular."  I)lz  «nio  so  saín»  (jiio  om  Lisl>oa  "os  trnldores  da  Nagao, 
08  infam<'S  I)optitado8  protcnddií  fazor  atacar  ao  liraHÜ  e  tlrar-lhe 
do  8011  solo  o  solí  Dí'fmHor..."  '*A  divisa  do  Brasil  dove  sor  Jndepcn- 
(Irnrio  oh  Mortv...  Acautolal-vos  dos  facciosos  sectarios  das  COrtes 
do  Lisboa.  J{(ni»¿sinio. 

1982  PROCLAMACAO — Amigos  Bahianos. —  (No  fim:)  Na  Imprensa 
Nacional     (1822). 

In-fol. :  1  pai?.  (^onio(;a  :  '*0  ^lou  amor  no  Brasil.,."  Cuhral,  n.  873. 
Proclamagao  do  l*rlnclpo  I{«>gonto,  datada  do  17  de  Junho  de  1822. 
Jtaro. 

1983  PROCLAMACAO  do  Imperador  D.  Pedro  1  aos  Portuguezes 
sobre  a  independencia  do  Brazil  e  sua  acclamagáo  como  Impe- 
rador.— Datada  do  Rio  de  Janeiro,  21  de  Outubro  de  1822. — 
Rio  de  Janeiro  na  Imprensa  Nacional. 

In-fol.;  1  paK.  Cabnil,  n.  107.').  C'omo<;a :  "Portuffiíoros :  Toda  a 
forga  he  Insufflch-nto  contra  a  vontado  do  hiim  I*ovo,  que  nfto  quer 
vlvor  oscravo :  a  Historia  do  Mundo  confirma  esta  verdado..."  Haro. 

1984  PRODIGIOSA  LAGO  A — Prodigiosa  lagoa.  descoberta  ñas  Con- 
gonhas  das  Minas  do  Sabara,  que  tem  curado  a  varias  pessoas 
dos  achaques,  que  nesta  relagam  se  expdem.  Lisboa.  Na  officina 
de  Miguel  Manescal  da  Costa,  Impressor  do  Santo  Officlo.  Anno 
de  1749.  Com  todas  as  licencas  necessarias.  (Armas  portugue- 
zas.)  Rio  de  Janeiro.  Na  Impressam  Regla.  Anno  de  1820.  Com 
Licenga  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-8°  ;  .'ÍS  paps,  (No  fim:)  Advortoncla :  1  pai?.  Br.  Raro.  Cabral, 
n.  011.  K'  a  rolinpn'ssilo  do  inipr<«8so,  (pío  constltuo  uma  das  Noli- 
das  Ilistoriras  c  MUitnrcH  tía  Awcrira  desde  ir»7(J  nté  17r)7,  que  for- 
mnm  um  dos  Hr>  voluiiios  da  cí>11oc<:Ao  do  DIopo  Barl>oaa  Machado.  E' 
datada  ih^  Villa  Illca  do  N.  S.  da  C'oncol<;fto  do  Salmrfl,  6  de  Maio  do 
114U.  O  lapo  ou  Lapoa  Crando  do  (jue  so  trata  flca  a  seis  leguas 
do  Sabarñ.  Suas  apuas  sño  doscrlptas  como  operando  as  mals  dlfficcis 
curas  e  o  opúsculo  menciona  107  casos  dest<"8. 

1985  PROJECTO — Proyecto]  para|  galeones,  y  flotas|  de  el|  Perü, 
y  Nueva-España, I  y  paraj  navios  de  registro,  y  avisos, |  que  na- 
vegaren a  ambos!  Reynos.|  Año  de  172  0.|  (Armas  hespanholas, 
gravs.  em  mad.)  Relmpresso  en  Cádiz:  Por  D.  Manoel  Espinosa,] 
Impressor  Real  de  Marina,  y  Real  Casa|  de  Contratación.] 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  texto,  3-2G  paps. 

1986  PROPOSITIE — Propositie|  Ghedaen|  ter  Vergaderinghe  van 
haré  Hoogh-|  Mog,  d'Heeren  Staten  Generael  der  Ver-|  eenichde 
Nederlanden,   In's   Gravenhage   den|   XVI   Augusti    1647. |   Door 


Raedt  van  zijn  Canin- 
Raedt  van  zijn  Conin- 


de  Heer  Francisco  de  Souza  Coutinho, 

de  Heer  Francisco  de  Souza  Coutinho, 

cklijcke  Majesteyt  van|   Portugal:]   Zijn   Gouverneur   ende  Ca- 

piteyn  Generael  vandej  Vlaemsche  Eylanden.j   Ghenoemt]  Met 


felBLIOTHECA    BRASILIENSE  60& 


denselven  Titel  van  den  Staet  van  Brasll|  Endel  Ambassadeur 

by  haré  Hoog-Mog.|   Ghedruckt  anno   1647. 

In-4'* ;  16  pngs.  Br.  Raro.  "Proposta  felta  aos  Altos  e  Poderosos  Esta- 
dos Gornes  dos  Pnizes  Baixos  Unidos  na  sua  sess3o  publica  de  16  de 
Agosto  de  1047  por  Francisco  de  Souza  Coutlnho,  conselhelro  privado  do 
Serenisslnio  Rol  de  Portugal  e  seu  Govornador  c  Capitao-M6r  das  llhas 
chnmndas  Tercoira,  e  tambem  dos  Estados  do  Brasil ;  e  bem  assim  sea 
Rmbaixador  ordinario  na  corto  de  Suas  Altezas  Poderosas."  Asher, 
n.  221.  Este  opúsculo  foi  publicado  ao  mesmo  tempo  em  Latim.  A 
Blbl.  Nac.  nao  o  tem. 

1987  PROPOSITIE — Propositie|  Gedaen  by  CommisBarissen  van  de 
Vereenichde  Neder-|  landen,  aen  de  Koningin  Regente  van  Por- 
tugael.  Op|  t  subject  van  de  schade,  ende  Injurien  d'Onder- 
danen|  van  de  selve  Nederlanden  aen-ghedaen,  ende  op  wat| 
maniere  haer  den  Oorloch  aen-gesecht,  ende  gede-|  nun- 
chieert  is.|  ítem,  een  Brieff  daer  by  sy  haer  beklaecht,  ende| 
versoeckt  dat  alie  verwarringe  mochte  by  ac-|  commodatie 
wegh  ghenomen  ende  den|  Oorlogh  gecesseert  werden.|  Anno 
1657.1 


In-S*»  ;  8  pags.  Proposta  feita  pelas  Provincias  Unidas  á  Rainha 
de  Portugal  para  o  fim  de  restituir  o  Recife. — N&o  mencionado  por 
Aaher.     Preco,  18  francos.  Rarisaimo. 

1988  PROPOSTA — Proposta  do  Conselho  Geral  da  Provincia  de 
Minas-Geraes  (a  respeito  de  urna  Pastoral  do  Bispo  de  Ma- 
rianna  e  do  Regimentó  Eccleslastico  de  9  de  Maio  de  1755). 
(No  fim:)  Na  Imprensa  Imperial  e  Nacional.  (S.  d. — 1829). 

In-fol. ;  11  pags. 

1989  PROTECCAO — Proteccáo  &  Franceza — ... — (No  fim:)  Vende-se 
na  Loja  de  Paulo  Martim  filho  na  Rúa  da  Quitanda  N.  34 
aonde... — Rio  de  Janeiro  na  Impressáo  Regla.  1809. 

In-8°  ;  28  pags.  Na  ultima  pagina  ha  urna  gravura  sobre  madeiro. 
representando  um  barco.  Br.  Rarissimo. 

Cubral,  n.  25,  cita  mas  nSo  a  viu.  T'ma  segunda  parte  sabia  no 
mesmo  anno  sob  o  tibulo  Embarque  dos  Apaixonadoa  dos  Franceges. 
E'  uma  collecg&o  de  mftos  versos,  publicadog  em  1808  em  Lisboa  sobre 
Bonaparte.  Sob  a  gravura  da  ultima  pagina  ha  a  quadrinha :  "Nenta 
carreira  dos  tolos  ;|  Tudo  o  que  vai  é  franccz;|  Agora  os  apaixon&dosl 
Ilfto  de  embarcar  d'outra  vez. 

1990  PROTEST— Protest. I  Ofte|  Scherp  dreyghement,  twelck|  den 
Coninck  van  Spagnen  is  doende  d*Heeren|  Staten  Generael, 
den  Prince  van  Oragnen,  ais  Admi-|  rael  vande  Zee,  d'Heeren 
Bewint-hebbers  vande  Oost|  ende  West-Indisch  Compagnien:  ais 
oock  mede  alle|  Capiteynen,  Reeders,  ende  Participanten|  vande 
Vryevaert.  Ter  occasie  van't  vero-|  veren  vande  Sil ver-Vlote.  | 
Met  de  antvvorde  op  het  selve  Protest|  Ais  cock|  Een  Liedt, 
daer  op  passende.|  (Grav.  em  mad.)  Tot  Middelbvrgh,|  Ghe- 
druckt voer  Jacob  vande  Vivere,  Boeck-vercooper,|  woonende 
by  de  nieuwe  Druckerie.I  Anno  1629. 


10^;°  ;  8  íls.  nao  nums.  Raro.  Asher,  n.  121.  Trad  do  titulo:  "Protes- 
to de  acerba  ameaga  o  Kel  de  Uespanha  contra  os  Estados  Ge^aes,  o 
l'rlnclpe  de  Orjinge  como  Almirante,  os  Directores  das  companhias  das 
ludias  orientaos  e  occidentaes.  como  tambem  contra  todos  o*  Capit&es 
armaílorod  e  quInhonLstes  na  navegacSo  livre.  Publicado  por  occasiAo  da 
conquista  da  Flotilha  de  Prata.  Com  a  resposta  ao  mesmo  Protesto.  E3 
mais  um  canto  apropríado  A  occasifto." 


510  BIBLTOrnECA    BRASILIENSE 


1991  PROVIZÁO — Provizáo  do  Principe  Regente,  datada  do  Rio  de 
Janeiro,  em  2  8  de  Malo  de  1811.  mandando  que  tivesse  Intelro 
cumprimcnto  o  Assento  da  Real  Junta  do  Commercio,  Agri- 
cultura, Fabricas  e  Navegagáo  do  Estado  do  Brasil  e  Dominioa 
Ultramarinos,  sobre  as  ProvizOes  do  Matriculas  dos  Homens  de 
Negocio,  Mercaderes  de  retalho,  Fabricas,  etc.  Na  Impress&o 
Regia. 

In-fol. ;  2  pugs.  rubliciulo  oni  LÍHl>on. 

PSALTERIUM— Vido  Justinianus. 

1992  PTOLOMEU  —  Ptolomael  geographia. — In  hoc  opere|  haec 
contij  nentvr|  Geographiae  Cl.  Ptolemaei  a  plurimis  uiris 
utriusojz  linguae  doctiss.{  emedata:  &  cu  archetypo  graeco  ab 
Ipsis  collata.|  Schemata  cu  demonstrationibus  suis  correcta  a 
Marco  Benevcntano|  Monacho  coelestlno  &  Joanne  Cotta  Vero- 
nensl  uiris  Mathematicis)  consultissimis.¡  Figura  de  proiectione 
spherae  in  plano  quae  in  libro  octavo  desideraj  batur  ab  ipsis 
nddum  instaurata  sed  fere  ad  inuenta  eius.  n.  vestigial  in  nullo 
etiam  graeco  códice  oxtabant.j  Máxima  quantitas  diex  ciuitatu: 
&  distantioe  locox  ab  Alexádriaj  Aegypti  cuiusqz  ciuitatis:  quae 
in  alus  codicibus  nd  erant.|  Planispherium  Cl.  Ptolomael  noui- 
ter  recognitu  &  diligentiss.  emen¡  datum  a  Marco  Beneventano 
Monacho  Celestino.  |  Nova  orbis  descriptio  ac  noua  Oceani  navi- 
gatio  qua  Lisbona  ad¡  Indicu  peruenitur  pelagus  Marco  Bene- 
ventano Monacho  caeles¡  tino  aodita.j  Nova  &  unlversalior  Orbis 
cogniti  tabula  loa.  Ruysch  Germano'.  elaborata.|  Sex  tabulae 
nuiter  confectae  uidelicet  Linoniae:  Hispaniae:  Galliae:|  Qer- 
maniae:  Italiae  &  Indece.j...  Anno  Virginei  partvs|  MDVIII¡ 
Rome  (1508)  B.  Coll.  S.  M.  Can.  uc.  P.  P. 

In-fol. ;  142  fls.  nSo  niims. ;  .34  cnrtas  Roog.  Ten»  142  íls.  dSo  nums.» 
exclusivo  dotis  uinppas.  imprcsKUs  (>ni  duiíB  cois.  Os  registros  ABC 
F  G  II  I  K  L  M  N  c  O  silo  do  olto  íls.  D  c  E  de  seis.  Aa  c  Bh  tfim 
tambein  olto  íls.  c  Ce  quiltro.  Ha  3.")  lis.  prelims.  e  o  primeiro 
Uvro  coméga  no  v.  de  IJvi.  No  Colophon  ou  doclaragüo  final  se  dis 
que  esta  edigfto  de  I'tolomcu  é  nova  mente  linpressa  iK)r  Bemardino 
Véneto  de  Vitaes,  A  custa  de  Kvanpollsta  Toslno  Brixlano.  blibllopola, 
no  torceiro  anno  do  rontlílcado  de  Julio  II,  Summo  Tont,  acabado  a  8 
de  Sctembro  de  15U7.  Entretanto,  no  frontcsplclo,  como  se  viu,  ha  a  data 
de  MDVIII. 

Esta  6  a  mesma  edIgSo  de  ir»07  cora  a  única  dif  fe  renca  da  data 
no  frontesplcio  e  do  mappa-niundl  do  geographo  Uuysch,  c  sua  descrip- 
C&o,  que  silo  accroscentados  aquella  tlrageui  e  que  6  o  primeiro  mappa, 
depols  do  de  Waldseemuller.  e  talvez  absolutamente  o  primeiro,  em 
que  vem  notado  o  Novo  Mundo.  Km  I'íuJumtus  é  de  certo  o  primeiro. 
Ao  editor  destas  edlgins,  Tosiuo,  a  üS  d.;  Julho  de  1500,  concedeu  o 
rapa  Julio  II  o  privilegio  exclusivo  para  sua  venda  &  vista  da  dea- 
peza  que  teve  em  procurar  um  mappa  das  reglOes  recentemente  deseo- 
bertas. 


BIBLIOTHECA  BRASILIENSE  511 


A  descrlpcSo  do  Novo  Mundo,  que  comega  em  fl.  a  2  e  acaba  em  hviii, 
é  de  Marco  Beneventano.  A*  fi.  a  3  diz  este  que  "apexar  de  que  para 
o  lado  de  Leste  a  Terra  nSo  é  ulteriormente  conheclda,  os  seus  limites 
estao  determinados  por  multas  paraliclas,  e  sua  extcns&o  fol  última- 
mente observada  por  Colombo,  famoslssimo  almirante  de  nossos  días, 
que  afflrma  ter  viajado  do  estreito  de  Gadcs,  por  calculo  pelas  estrel- 
las, até  íis  praias  de  Leste  daqueüa  parailela,  na  qual  está  situada  a 
Ilha  chamada  Illspagnola  e  que  dista  do  Equador  perto  de  29  graos  de 
Latltude  Norte,  e  até  mesmo  além  do  Trópico  do  Cáncer  aos  15  graos 
ao  Norte  do  Equador  "onde  está  situado  o  territorio  chamado  Terra  de 
Santa  Cruz."  Excepto  as  cartas  de  Vcspuccio,  é  esta,  pois,  uma  das  mala 
antigás  allusdea  impreaaas  ao  noaao  paiz,  o  que  torna  este  volume  pre- 
ciosissimo  para  nC>s      Mas,  continúa  o  Beneventano :  "Joannes  Ruisch, 
Allemfto,  e  em  minha  opiniáo,  o  mais  illustrado  geographo  e  cartogra- 
pho,  de  cujo  auxilio  nos  aproveitamos  em  nossa  difílcll  tarefa,  diz  que 
elle  proprio  viajou  do  Sul  da  Inglaterra  e  que  ao  chegar  á  parailela  que 
está  cerca  de  53  grftos  ao  N.  do  Equador,  tcndo  navegado  apenas  com  o 
auxilio  dns  estrellas,  attinglu  ás  praias  de  Leste  e  descobriu  multas 
llhas,   que  descrevcmos   ao   diante../'     E'   provavel,   pois,   que   Ruysch 
fosse  companheiro  de  -Cobot. 

O  que  mals  nos  interessa,  porém,  é  o  mappa  deste  sabio,  e  na  parte 
relativa  aos  recentes  descobrimentos.  Tem  o  mappa  a  forma  de  leque. 
A  Groenlandia  e  Terra  dos  Bacalháos  estilo  marcadas,  bem  como  os 
AgoroH.  No  Océano,  entre  o  Oriente  ou  Asia  e  o  blóco,  chamado  do  Novo 
Mundo,  ha  uma  legenda  dizendo  que  Marco  Polo  assegura  que  a  1.500 
milhas  leste  de  Zaiton  está  a  ilha  de  Sipango,  riquissima.  Mas,  dis 
agora  Kuysch,  "nfto  ousamos  dar  collocagfto  a  esta  ilha  por  pensarmos 
que  o  que  os  HespanhOes  denominam  Hiapagnola  elles  chamam  Sipango, 
tanto  mais  quanto  tudo  que  se  diz  existir  numa  existe  noutra,  excepto 
a  idolatría."  Abuixo  está  a  massa  de  térra,  aínda  informe,  do  Novo 
Mundo,  á  cuja  esqucrda  se  vé  uma  tira  de  papel  enrolado,  com  dizeres, 
outros  dizeres  enchendo  parte  da  representa(;fio  daquelle  Continente: 
Kis  estes  últimos :  "Terra  de  Sancta  Cruz  ou  Novo  Mundo.  Este  paii 
que  é  geralmente  considerado  como  outro  continente,  6  habitado  em  po- 
voados  csparsos.  Ilomcns  e  mulheres  andam  In tetramente  nüs  ou  ador- 
nam-se  com  fibras  de  madoira  tecidas  e  pennas  de  aves  de  varias 
cOrcs.  Muitos  vivem  em  commum.  Nao  tCm  religiáo  nem  reL  Continua- 
mente guerreiam-sc  una  uos  outros.  Devoram  carne  humana, — a  dos 
captivos  de  guerra.  E'  tño  puro  o  ar  que  rcspiram  que  attingem  a  105 
anuos  de  idade.  Raramente  cahem  doentes  e  nesse  caso  curam-se  s6  com 
raizes  de  hervas.  Acham-se  aquí  leCkís,  scrpentes  e  outros  animaes  bra- 
vios, lia  florestas,  montes  e  rios, — e  perolas  e  ouro  na  maior  abundancia. 
Os  I*ortuguezes  exi)ortum  daqui  o  páo-brasil,  tambem  chamado  Vcrzini 
e  cauella.*' 

Na  extrema  parte  meridional  lé-se  a  seguinte  nota  que  lembra  a  ter- 
celra  viagcm  de  Americo  Vespucio  :"  Marinheiros  Portuguezes  exploraram 
esta  regido  indo  até  clncoenta  graos  de  latltude  Sul,  e  nao  obstante 
aínda  uSo  attingiram  o  seu  extremo  Sul."  Está  claro,  pois,  que  esta 
edigáo  do  Ptolomeu  ^  uma  das  obras  básicas  para  a  historia  e  geogra- 
phia  do  Brasil.  Examinando  agora  a  nomenclatura  do  que  Já  parecía  ser 
o  continente  do  Mundua  Novua  ou  Terra  Sánete  Cruda  e  nfto  aínda 
America  nem  America  do  Bul  é  evidente,  como  o  demonstrou  Harriaae, 
JJiacovery   of  Sorth  America,   que   Ruysch   insplrou-se   na   do   antlgo 


512  BIBLIOTIIEOA    BRASILIENSB 


mnppn  iK»rttifini<*K,  provnvolin<>ntc  do  1503,  quo  é  conhccldo  por  N.  2  em 
Kunxtinnnn  (q.  y.)  como  go  vO  da  ro8i>octÍTa  confrontacio.  Nos  mappas 
b<>si)anh64>B  minen  so  cbnmava  onta  roglilo  Terra  de  Santa  Cruz. 

—  KHto  oxemplar  do  IMoIomou  cuRtou-me  £  45  na  Italia,  de  cojo  Go- 
y4'i-no  tras  o  carimlK)  do  chumbo  Indicando  a  pcrmlaaio  para  ser 
lo  va  do  para  f'>ra  do  puiz. 

1993  PTOLOMEU  —  Claudii  Ptolomel  viri  Alexandrinl  Mathematice 
discipline  Philosophi  doctisslmi  Geographie  (ale)  nouissima 
traductlone  e  Graecorum  archetypis  castigatissime  presum:  ce- 
teris  ante  lucubratorum  multo  prestan t i us...  pressus  hic  Ptolo- 
meus  Argentino  vigilantisslma  castÍgatione|  industriaqz  loannis 
Schotti  urbis  indigene,  Anno  Christi  opt.  max.  M.DXIII  (1513). 

Marcii  XTI  Regnante  Maximiliano  Caesare  semper  Augusto. 

In-fol. ;  (to  íln. ;  14  fin.  nilo  numn. :  26  cartas  goog.  color.  Suppl.  1  fl. 
nflo  num. :  10  cartas;  ITi  fls.  nfto  niims. ;  1  fl.  om  bronco. 

Ulca  (>ncndornngflo  dourada.  RarisMimo  acbar  um  exemplar  perfeito, 
froflco  e  1k>Uo  como  osto.  Custou-mc  a  StoTons,  om  Ijondres,  £  68. 

Kntrc  n  odlgfto  anterior  (l.'OT-S)  o  osta,  bouve  urna  edicfto  de  Ptolo- 
mon  om  1511.  do  Vonoza.  i)or  Bt^rnardo  Sylvano,  om  cujo  mappa-mundi  o 
nosso  continonto  6  chamado  Terra  ¿fcinr/s  Cruda.  A  N.  O.  é  figurada 
lima  grando  ilba  triangular,  com  o  ápice  para  o  sul,  e  ahi  denominada 
Tvrrn  Cuhiv,  o  quo  provavolmonto  ora  Jfl  o  continente  soptentrlonal  em 
ombryáo.  Km  1512  foi  put)Ilcado  om  Cracovia  outra  edi^io  de  Ptolomea, 
e  oxcollonto.  por  Stohniczji  quo,  vorlfica-so  agora,  copiou  muito  de  Wald- 
Boomullor  ou  Ilacomilua.  SogU(>-so  esta  nossu  odÍQ&o  de  1513,  cuja  im- 
portancia rivaliza  com  a  de  1508. 

Fol  improRsa  om  Btrasburgo.  o  acabada,  como  diz  o  colophon,  a  12 
do  Margo  pola  Industria  do  Joannos  Scbott,  da  mosma  cldade,  Entre- 
tanto os  editores  sAo  dous  advogados  que  dodicam  a  obra,  a  15  de 
Marco,  ao  Imperador  Maximiliano.  Do  uma  carta  dos  editores  parece 
que  Mathlas  Hingman.  o  IMiIIohIus  do  Gymnasio  de  8.  Deodato,  na 
Ix)rona.  viajflra  exprossamonto  ñ  Italia  para  consultar  o  manuacrlpto 
grogo  de   Ptolomou   o  ixira  verificar  a   traducg&o  latina   de   Scarparia. 

Dopols  do  indico  c  do  texto,  soguom-sc  doz  mappas  duplos  da  Europa, 
quatro  duplos  da  África,  onzo  duplos  o  um  simples  da  Asia.  Vem  entfio 
uma  folha  do  titulo  novo,  om  cuJo  verso  se  diz  que  cometa  o  Suppletneu' 
tum,  com  o  índice  da  materia  dos  vlntc  mappas  novos  que  seguem.  O  prl- 
molro  dostes  ú  "Ilydrographlu  slvo  Cbarta  Marina  :  Continena  Typum 
Orbls  Unlversulem  Justa  ITydrograpborum  tradltionom",  e  cobre  duaa 
paginas.  Nílo  se  vC  torra  a  oeste  de  Cuba.  As  latitudes  tOm  graos  mas 
nflo  a  longitudo. 

Sogue-so  a  Tabula  Tcrrc  Xovc,  quo  6  ovldontomente  de  mfto  de  meatre. 
Antes  de  se  achar  o  uiappa  do  parodo  do  Waldsooinuller,  ha  quatro 
annoH,  Julgava-se  quo  esta  Tabula  dcvia  sor.  mals  ou  menos,  uma  re- 
producgtlo  ou  pelo  monos  urna  inodifÍca<.-ilo  inspirada  pelo  grande  geo- 
grapbo,  pois  na  odlgtlo  do  IHoIomou  do  1822.  o  editor  diz  que  Waldsee- 
muller  proparfira  edlgrjos  anteriores  (VAValdsccmullcr  c  adiante  a  edlQüo 
de  Ptolomou  do  1S22).  Autos,  pois.  de  so  ter  a  corroboragfto  deste  facto 
polo  doscobrlmouto  do  celebro  mapi)a,  ha  tantos  seculos  perdido,  no  Cas- 
tollo  de  Wartogg,  esto  mappa  do  Ptolomou  de  1513  tlnha  malor  Impor- 
tancia ainda  do  quo  continúa  a  ter.  Nostc  mappa  a  torra  da  parte  septen- 
trional do  Novo  Mundo  comega  logo  abalxo  de  55  graos  de  Lat   M. 


BIRLIOTIIEGA    BRASILIENSE  513 


e  corro  d«  N.  a  S.  multo  diroctamonte.  VOm-sc  ahí  notados  os  descobrl- 
montos  de  Colombo  o  do  Amorlco  Vospiiclo.  Como  no  mappa  do  Ruysch 
a  ponta  do  Cape  Sable  6  denominada  C,  doffim  <lc  Áhril.  Tambem  appa- 
rccom  já  o  golpho  do  México  e  a  costa  da  Liilzlanla,  para  o  N.  até  um 
caI)o  (Ivl  mar  unluno,  talvcz  o  ponto  extremo  a  que  chegou  Vespuclo  na 
8na  prlmeira  viagem,  em  1408.  O  nosso  continente  meridional  vem, 
tudo  considerado,  bom  regularmente  delineado  na  sua  parte  norte  e 
leste  (o  oC'Hte  o  o  océano  l*aciflco  sendo  de  todo  ignorado),  o  extremo 
Kul  na  costa  brasllelra  sondo  o  Rio  üv.  Cunanur,  ao  sul  dos  portos  de 
¿J.  Vincvnic  o  S.  ^ibaüliao.  O  interior  do  continente  tem  Terra  Jncoani- 
ta  em  lettraH  nía  lores,  e  Ácima,  em  lettras  menores  estos  dlzcres :  "Hco 
Terra  ruin  adjuccnlibua  insulta  inrcnta  C8t  per  Columbutn  Januenaemex 
fnantUilo  Kr.gis  CajtteUc. — A  nomenclatura  do  mappa  mostra  que  suas 
fontes  foram  hospauholas  e  portuguezas. 

A  fíahia  de  Todos  oh  Sanios  apparece  como  Abbatia  omnium  Sancto- 
rum,  tal  qual  como  na  vorsílo  latina  da  quarta  ylagom  de  Vespuclo.  O 
cabo  do  Santo  Agostlnho  nao  6  mencionado,  mas  slm,  em  tcz  delle.  o 
Caput  Hautiv;  Cruris^  o  que  aquí  mostra  a  Influencia  hespanhola  na  con- 
foctjAo  do  mappa,  nüo  pnrocendo  bavor  duvlda  6ol)re  Vespuclo  ter  fixado 
até  a  Lat.  S.  do  8  gi'Aos  para  o  ail>o.  O  mappa  traz,  poróm,  um  Rio  de  Bt, 
AuuuHtinr, — onde  quer  que  soja.  O  que  Indlscutivol  se  toma  6  que 
a  niaior  parto  do  couhecimonto  que  ha  vía  do  nosso  continente,  do 
nosso  Brasil,  ora  devldo  As  explorac<>s  o  oscrlptos  do  Amorlco  Vespuclo. 

1994  PTOLOMEU  —  Ptolej  maevs|  Avctvs]  restltvtvs|  em  acvlatvs| 
cvm  tal)vlis|  vcterlbvs!  ao  novl8.|  loannes  Scotus,  Argentorati 
littcris  excepit.   1520. 

In-fol.  grande:  .'4  fls. ;  e  nums.  cartas  geog.  Ene.  de  bez*Tro. 
Raro.  Custü  .*»o()  liras. — Tem  o  mesnio  Inipressor  Scbott,  e  um  dos  edi- 
tónos, o  advogado  Uebolln.  da  suniptuosa  edU.'fto  de  ir>13,  que  é  quasl 
integralmente  reproduzUla.  Após  os  olto  llvroa  dos  tabultc  sogue-se,  Clar- 
eado em  iM'llu  moldura,  a  dedicatoria  a  Carlos  V,  com  unía  gravura 
tosca. — dous  cíles  hitando  e.  i»wr  cima,  o  distico  V/wi  vi  repeliere  lieet, 
-  -o  a  data  l.'ilio.  Seguem-se  os  mappas.  o  primelro  dos  (píaos  era  o  ulti- 
mo na  odiíjilo  de  ir»ia.  a  sabor,  da  I^>rena.  A  Tabula  Terrc  A'orc  segue-so 
(i  da  Inglaterra,  o  6  como  a  anterior. — O  titulo  do  mou  exemplar  cstA 
pregado  sobro  pjipol.  IOncadorna«;Ao  do  porgaminho. 

1995     Claudii     Ptolomaeij     Alexandrini     Mathematicorum     prin- 

cipis  opus  Geographiaej  nouiter  castlgatu  &  unaculatu  addi- 
tidibu¿,  rarls  et  inuisis  necnonj  cu  tabular  um  in  dorso  incunda 
explanatione.  Registro  auoque  totius|  operis  tam  geographico 
q  etlá  historian  facilimu  introitu  prebete.|  Ordo  contento¡ 
rvm  in  hoc  libro  totali.|  Octo  libri  Geographiac  ípsius 
Autoris  ad  antiquitate  suam  in-|  tegrí  &  sine  villa  corru- 
ptioe  cum  Goliat ione  dictionu  grecaru  e  regidej  ad  latinas  cer- 
tisslma  graduu  calculatioe  examinati.|  Registrum  Ítem  alpha- 
betlcu  omnlu  regionu  profecturaru|  civitatu.  Fluviu,  mariu, 
lacuu,  portuu  Siluarum,  oppidcruní,  vlllarum,  gentiu  &  histo- 
riara síngala  certissimo  Índice  nionstrans.,'  Post  hoc  sequintur 
tabule,  quarum  nuero,  XXVII  erunt.  Prima  fezj  Genérale  orbis 
descriptione  tradens  iuxtamente  Ptolomaei.  Europae,!  post  hlc 


514  BIBUOTnECA    BRASILIEXSE 


tabule,  &  Aphlcae,  iiij  asie  xil,  el  vna  corpors  sperici  implad.| 
Has  succedut  neotcrlcoruní  perlustratides,  ea  qué  abantiqs, 
emitiaj  xx,  tabulis  ad  implentes.  Et  in  haru  omnlum,  tá  vetus- 
tiorum  q  recen|  tiorum  tergis  expositdes  vni  laterl,  alteri  vero 
locubratides  inc-udissimej  rituu,  easdá  plagas  habitantiu  (cu  va- 
rijs  mirabilibus  mudi)  incubut.|  Tándem  breuis  sub  oritur  do- 
ctrina, Ignorátibus  viam  praoj  beus  fruetu  auscultandl  Geogra- 
phlcum,  Quae  huc  vsquc  multis  in-|  cognlta,  &  sepulta  delituit 
Gaudeat  igit  Lector  optlmus.j  Hec  bonamente  Lauretius  Phri- 
sius  artis  Appollineae  doctor  &¡  mathematicarum  artlum  clien- 
tulus,  in  lucein  iussit  prodire.j  Agammenomis  puteolí  plurimu 
delicati:¡  (Colophon:)  "Joannes  Gríenninger"  ciuis  Argentora- 
ten|  opera  ct  expensis  proprijs  id  opus  insigne,  aerelsj  notulis 
exceplt,  Laudablllq  fine  per  fecit  xii  dle|  MarclJ  Anno  M.D.XXII 
(1522). 

In-fol.  f^randp ;  tlt.,  1  fl. ;  85  fls.  nSo  duidr.  Plnnlsplicrio,  1  fl. ;  40 
mappas.  com  de8crlp<;rk>8  do  verso. 

A  obra  6  pn'codida  de  iima  epístola  de  Thomas  Áucuparius  no 
editor.  O  voliimc  6  multo  curioso  hoI)  o  ponto  de  vista  typographico : 
encontrniii-He  n4>Ile,  no  v.  de  todos  os  mappas,  ínlcines  singulares,  vl- 
nh(>tas,  etc.,  executadns  pelos  melhores  mestres  da  escola  alsaclana, 
c  outroR,  entre  elles  Ilolbeln.  As  ldC>as  ingenuas  que  se  formava  ent&o 
dos  habitantes  c  dos  animaes  dos  palz«^s  d'além-mar  silo  exprcssas  por 
outras  gravuras  multo  interessantes. 

K'  curioso  cpie  ns  duns  paginas  que  deviam  conter  a  segunda  carta 
da  Europa  (a  da  Ilespnnlin)  tenham  flcado  em  branco  no  nosso  exem- 
plar,  <iue,  ((uanto  ao  nuils  6  da  nielhor  conaerva^ño  posslvel. 

Duns  cartas  deste  Atlas  nos  intercKsnm  especinlmente,  e  estilo  eolio- 
cadas  Juntas,  entre  a  XH  da  Asia  e  a  da  Inglaterra.  A  prlmelra  é  a 
Tabula  Ttnc  Xora,  assignnda  por  K.  V.  I>.  W.  A  parte  NE.  do  Brasil 
vem  rrpreKentada  <'m  escnlii  grande,  o  continente  sublndo  para  o  Norte 
da  ponte  O.  da  costa  que  corre  de  E.  O.  O  nome  Paria»  que  se  tinha 
nchado  até  agora  ñas  (iuyanns  ou  Vem^zuela,  emlgrou  imra  as  paragens 
da  Florida.  No  centro  do  nosso  continente  que  acaba  no  Rio  de 
Cananor,  (nño  liavendo  nem  o  Ulo  da  Trata  nem  a  costa  do  Pacifico) 
ba  unía  gravura  representando  um  gruppo  de  antliro|)ophagos  c  um 
enorme  uiarKUi>io,  cuja  explica(.>9o  vem  em  l)aixo.  O  continente  é  chama- 
do Terra  Nora  e  ao  p<5  ha  este  distico :  "Ilec  térra  cum  adjacentibus 
insulls  inventa  est  per  Christoforum  CoIum))um  Januensem  ex  mandato 
regis  Castelie".  O  cal)o  de  Santo  Agostlnho  vem  como  C.  Svlc  Crucimo 
Amazonas  é  Ulo  C>rande  e  no  océano,  A  sua  foz,  se  diz  que  "IIoc  mare 
est  de  aqua  dulcí".  A  regitlo  do  trópico  do  Capricornio  6  denominada 
Terra  Papaf/alll.  Estilo  marcados,  sem  ordem,  a  Ahhatia  omnium  8anc- 
iorum.  Montes  Fregoso  e  Pasqual,  Porto  Seguro.  Hio  de  Brasil,  serra 
de  S.  Thomaz.  Pagus  S.  Paull,  Porto  S.  Sebastiiio  o  Rio  de  Cananor. 
O  mappa  s(>gulntc  é  o  do  orbe  segundo  os  hydrographos.  Ahí  o  nosso 
continente  meridional  vem  marcado  com  America  em  caracteres  gothlcos. 
A  parte  occidental  6  supprimlda  c  os  tres  únicos  dizeres,  além  daquellc 
nome,  sflo :  Jtaloia,  Cámbales,  Caput  8.  cru,  Nfto  ha  representagSo  da 
America  do  Norte.     E*  esta  a  prim<'ira  vez  que  o  nome  Ametira  vera 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  615 


marcado  em  urna  edicto  de  Ptolomeu,  o  que  multo  elevou  o  seu  valor, 
apezar  de  pouco  ou  quasl  nada  ter  adlantado  ft  geographla  Já  conhedda. 
Outro  ponto  notavel  nesta  edlc&o  é  a  referencia  que  o  editor  Lourenco 
Frigio  fnz  a  Waldseemuller  (Ilacomylus)  por  quem  os  mappas  foram 
delineados,  diz  elle,  e  que  era  agora  fallecido  (pie  defuncto),  Tambem 
se  observa  no  prefacio  de  Aucuparius  a  referencia  a  Vespuclo  como  o 
nobili88imu8  inventor,  viaitator  et  Primus  Hospes  do  Novo  Mundo. 

Mullos  dos  dcsenhos  desta  obra  sAo  de  Hoibein.  Custou  este  exemplar, 
540  francos. 

1996  PTOLOMEU — Clavdii  Ptolomaei  Alexandrini  geograplilcae  enar- 
rationis  librl  octo.  Ex  Bibilibaldi  Pirckeymheri  tralatione,  sed 
ad  Graeca  &  prisca  exemplaria  &  Michaele  Villanouano  lam  pri- 
mum  recogniti.  Adiecta  insuper  ab  eodem  Scholia  quíbus  exoleta 
urbium  nomina  ad  nostri  seculí  more  exponuntur.  Lvgdvni,  ex 
officina  Melchioris  et  Gasparis  Trechsel  fratrvm.  M.D.XXXV. 
(1835). 

In-fol. ;  149  pflgs. ;  40  mappas  acompanhados  de  texto  latino  expli- 
cativo, mns  numerado  como  sendo  50 ;  38  fls.  de  Índice. 

Bella  edlQSo.  O  editor,  Miguel  Viilanovano,  é  realmente  Serveto.  As 
duas  cartas  relativas  ft  America  s&o  reproduzidas  das  edicSes  de 
Strnsburgo  de  1520,  1522  e  1525.  Serveto  nasceu  na  Lérida,  Hespanha, 
om  1511,  estudou  em  Saragossa  e  foi  para  a  Italia  donde  se  passou  para 
a  Allcmnnha  c  Franca.  Kscreveu  tratados  contra  abusos  papáes  e  em 
Lyons  cditou  obras  sclentificas  para  o  impressor  Frechsel, — entre  ellas 
este  IHolomeu.  Dahi  foi  estudar  medicina  em  París,  onde  travou  reía- 
gdos  com  Calvlno.  Qulz  depois  Ir  a  Genebra  e  apezar  de  avisado  de  que 
o  faria  com  risco  de  vida,  ft  vista  de  sua  independencia  theologlca,  anl- 
mou-se  a  ir,  prctcndendo  seguir  logo  para  Zuricb,  sem  demora.  Re- 
conhocido,  porém,  é  preso.  Depois  de  um  processo  de  tres  mezes  foi  con- 
demnado  a  ser  queimado  vivo  por  hcresla,  em  Dez.  de  1553.  No  seu  pro- 
coRso  inculparam-n'o  pela  passagem  nesta  edic&o  do  Ptolomeu  em  que  se 
diz  que,  a  pozar  do  que  disse  Moysés.  a  Terra  Santa  ora  uma  reglSo 
estéril.  Acontece  que  este  asserto  fOra  integralmente  transcripto  das 
edlgOos  de  LourenQo  Friese  de  1522  c  1525.     Custo,  £  C. 

1997  PTOLOMEU  —  GeographIa|  vniversalis,  vetvg  et  nova]  comple- 
ctens|  Clavdii  Pto-|  lemaei  Alexandrini  enarratio-|  nis  libros  VIII| 
Quorum  priraus  nova  translatlone  Pinkheimeri  et|  accessione 
commentarioli  illustrior  quam  hacte¡  ñus  fuerit,  redditus  est.| 
Reliqui  cum  graeco  et  alus,  uetustis  exemplaribus  col|  latí  in 
infinitis  fere  locis  castigatiores  facti  sunt.|...  Succedunt  tabulae 
Ptolemaice,  opera  Sebastian!  Mun|  steri  nuou  paratae  modo.j 
His  adjcctae  sunt  plurine  nouae  tabulae,  moderna  or|  bis  faciem 
literis  &  pictura  explicantes  Ínter  quas¡  quaedam  ante  hac  Ptole- 
maeo  non  fuerunt  additae...  Basileae,  apud  Henricvm  Petrvm] 
Mense  Martio  Anno|  M.D.XL.|  (1540). 

In-fol. ;  tit.,  1  fl. ;  O  íls.  prellms. ;  17  fls.  nfto  nums. ;  1  fl.  em  br. ;  154 
pags.  de  texto ;  48  mappas  com  descripc5es  no  v.  e  recto.  Segue-se  o 
Appendice  da  pag.  157  até  195. 

Esta  edicto  é  de  Sebastl&o  Munster.  Foi  relmpressa,  com  modlficac^s, 
em  1541  (duas  vezes)  1545  e  1552.  Esta  ultima  está  descripta  mais 
adianto.  O  prlmeiro  mappa  é  o  Typus  Orbia  Univeraalia  em  que  o 
nosso  continente  vom  marcado  como  America  aeu  ínsula  BraaiUJ.  Vé-sc 
o  ostrolto  do  Magalh£los  e  mar  do  lado  occidental  da  ilha.  A  America  do 
Norte  (lo  hoje  projocta-se  demasiado  de  oeste  para  K^ato,  a  parte  occi- 
dental sendo  a  Tvrra  florida  o  a  outra  Francittia.  A  N.  E.  dosta  fica  a 
Tcnn  nova  si  ve  de  Itacnlhos. — A  leste  da  Franclsla  está  marcado 
Cortcrali,  ilha.  que  dft  asslm  tostemunho  das  viagens  dos  Corte-Keal. 
A  Tabula  XVII  é  das  A'oiraí  Jnauhss,  e  apresenta  o  mesmo  carácter  do 
da  edigSo  de  1552,  que  descrevo  adiante.  O  Pacifico  está  plenamente  re- 


510  BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


prosi'ntado  :  o«  dous  contlnontoH  oRtño  roI>  o  mcsmo  nomo  Yorrj»  Orbiseo 
(la  Ainorlca  do  Siil  é  Innuln  AtUintim  quam  vocant  Itrasilij  ct  Americam. 
Munster  parece  ijuerer  reservar  para  eR8e  continente  o  nomo  de  Brasil 
o  para  amt>o8  o  de  Novo  Mundo.     Custo,  £  7.10.0. 

1998  PTOLOMEU  —  La   Geografia|     di     Clavdio   Ptolomeoj    Alessan- 
drino,|  Con  alciinl  comenti  &  agglunte  fat|  teui  da  Sebastiano 
Munstero   Ala!    manno.    Con    le   tauole   non   solamente!    antlche 
&  moderne  solite  di  stápar-|  si,  ma  altre  niioue  aggluenteue  di 
Me-|    ser   lacopo   Gastaldo   Piamontcsl   cos-|    mographo,   ridotta 
in   volgare  Italia|    no   da  M.    Pietro   Andrea   Mat|   tiolo   Senese 
medico  Exí'ellentissimo¡  con  l'aggivlnta  d'inflnltl|  nomi  moderni, 
di  Citta,  Prouincie.  Castella.  et|  altri  luoghi,  fatta  co  grandissiraa 
diligonzal    da   esso   Moser   lacopo    Gastaldo,   il   che   in|    nissum 
altro  Ptolomeo  si  retrova.  |  Opera  ñeramente  non  meno  utilej  che 
necessaria.I  In  Venetia,  Gioá.  Baptista  Pedrezano.|  Co'il  privile- 
gio   deiriliustriss.    Senato    Véneto    per|    Anni    x.    MDXLVni.| 
(1848).   (Colophon:)  In  Venetia,  ad  Instancia  di  messer  Giouá- 
battlsta  Pedrezano  llbraro  al  segno  della  Torre  a  pie  del  ponte 
di  Rialto.  Stampato  per  Nicolo  Bascarinl  nel  Anno  del  Slgnore 
1547,  del  mese  di  Ottobre. 

In-S'  :  tit..  1  íl. ;  urna  grny.  em  mad.  representando  um  astrónomo ; 
O  fls.  prelims.  :  texto,  1-1Í14  lis.;  reKÍstro,  e  Colophon,  1  fl. ;  60  fls. 
duplas,  contendo  cada  urna  um  mappa  com  deKcrIi)^(V8 ;  tatK)a,  64  fls. 
niio  ninuM. 

¡íarriMur  n.   2X'* ;    Funuifialli,  n.   070.  -  K'   a   primeira   tradúcelo   ita- 
^  llana  do  l'tolonn'U,  e  a  primeira  vez  que  a  America  do  Sul  vem  delinea- 

da como  um  Continente.  No  Unircrttalv.  yovo  estilo  marcados  Castilla 
del  oro.  IVrft  e  Brasil ;  e  a  America  Septentrional  t(»m  Terra  de  Baca- 
Ihaos.  Florida.  Nueva  Ilispanha  e  México;  mas  a  fí^rma  «eral  dos  dous 
continentes  (\  para  o  tempo.  admlravelmente  correcta.  Sepie-se  a  Caria 
Marina,  onde  o  Amazonas  estA  marcado  Marafíon,  correndo  de  N.  a  S.,  o 
o  Rio  da  I*rata  i)elo  seu  nome.  A'  íls.  ri4  da  sejainda  parte  se  lí^  a  descrl- 
pt.flo  da  Terra  \rora  e  do  nosso  palz  diz  (iostaldl :  "La  Ueplone  del  Bra- 
zll  ha  totto  II  nome  dal  le^aio  Brazll  o  uol  dire  Verzl,  11  quale  nasce  in 
questa  Ueglone :  domlnata  dal  Re  de  lV)rto)?allo".  Segiic-Ho  um  mappa 
especial  da  America  do  Sul.  O  Amazonas  serpentela  o  continente  vlndo 
nascer  ao  sul  d<>  Buenos  Aires.  Os  prlncipaes  nomes  marcados  da  foz  do 
Trata  íi  do  Amazonas  sño :  R.  de  los  Nepros,  A.  de  los  Tatos,  H.  do 
Slfra.  R.  de  la  ('anan(«a.  T.  de  S.  Sabastla.  R.  de  lo  Kstremo.  (\  Ffrlo, 
B.  del  Salvador,  R.  de  las  Ostias,  B.  de  Todos  Santos,  Vazaures,  (\  de 
S.  AKustin.  ('.  de  S.  Roque,  T.  de  Tracel,  B.  apparelada,  C.  Negro, 
Fuma,  Calata,  C.  de  lo  Fste,  R.  Maraíion.—  Os  mappas  silo  gravados 
sobre  metal.   Del   100  francos  por  este  exemplar. 

1999  PTOLOMEU — Geogra]  phiae|  Claudil  Ptole|  mael  Alexandrini, 
Philosophl  ac  Mathema|  tici  praestantissiml,  Librl  VIII,  partium 
a  Bibibaldo  Plrckheymero  transj  latí  ac  commentarlo  illustrati, 
partlm  otiam  Graocorura  an!  tlquissimorumque  cxemplariorum 
collatione  cmen|  dati  atque  in  integrum  restituti.|  Ilis  accesse- 
runt...  Tabulae  novae  quae  hactenus  in  nulla  Ptolemaica  edl- 
tione  visae  siint  per  Sebastianum  Munsterum...  Cum  Regiae 
Majestatis  Gratla|  &  Privilegio  ad  sexennium.  (S.  d.)  (No  flm 
da  Admonltio  de  Conrado  Lycosthenis: )  Vale,  Basileae  Raura- 
corum,  mense  Junio,  Anno  M.D.LII   (1552). 

In-fol.  ;  n  íls.  de  tit.  e  pref. ;  1  11.  lie.  ;  3  lis.  da  admoninlio,  81  fls. 
nilo  nums.  do  ind. ;  1  11.  em  l>r.,  17  tís.  do  prlmeiro  livro ;  1  11.  em 
br. ;  ir>r»  paps.  nums.  dos  Llvros  2°  a  8^  ;  54  cartas  de  2  pags.  cada 
uma  ;  ApiH-ndix  da  pag.  ir»7  até  lí).")  e  ultima,  a  materia  tí)da,  excepto 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  517 


o  prof.  e  Introd.,  em  2  cois.  No  v.  do  tit.  urna  grav.  de  "Ptolomou, 
Principe  dos  AstronomoB,  obsíTvnndo  oh  nstn»»". — No  v.  do  uitimo  map- 
pa.  a  marca  do  inipressor  o  "BaKllea* :  (?x  officlna  Ilonrlcbl  P<^tri,  monse 
Martlo  M.  I>.  LII". — Os  mappas  cont<''m.  no  wrso,  a»  respectivas  dcscrl- 
p<;rM's,  enimoldiiradas  em  cercaduras  gravadas  em  madelra,  que  Be  re- 
petem  uma  ou  duas  ví'zch  no  Atlas. 

Esta  edigílo  tem  os  meamos  mappas  da  edicíío  de  ir)40,  do  mesmo  edi- 
tor, e  niais  seis,  dos  quaes  um  6  a  A'orjp  Insulai  \ora  Tabula,  Os  novoa 
descobrimentoH  já  se  acham  melhor  desenliados.  O  isthmo  de  Panamft  e 
a  America  Central,  touiam  propor^rn-s  enormes  e  dos  Kstados  l'nidoa 
só  vem  marcada  a  Florida.  O  oeste  drssa  República  parece  nfto  chegar 
notn  onde  estft  o  MIssissIppi.  O  I*aclficum  Mare  jfl  vem  notado  c  ahí, 
perto  do  México,  se  póz  a  llha  de  Cip¡ingt). — A  forma  geral  da  America 
do  Sul  nilo  estA  mfi.  o  Amazonas  e  o  Prata  estando  marcados. — este 
multo  maior  do  (pie  at|uelle.  A  I*atagonia  é  "Ueglo  (jigantum"  e  o 
estrello  de  MagalliAes  separa  o  nosso  coulinente  de  outra  massa.  O 
continente  mesmo  tem  dous  títulos :  um  em  lettra  allemft  Die  -Ví;mc  WcH 
e  taml>em,  em  romana,  Xoitus,  Orbift  e,  i'm  caracteres  um  tanto  menores, 
ínsula  Atlántica  quam  vocant  HnmiliJ  &  Amvricam. — Na  descripgao  do 
niappa  se  diz  que  o  nome  de  America  provelu  do  descobridor  Americo 
que  alli  entrou  em  1407,  a  mandado  do  Hei  de  Castella,  c  que,  pela 
sua  magnitude.  chamou-a  de  Novo  Mundo.  Mais  abaixo  diz  aínda  o  autor 
que  se  deve  notar  que  a  America  6  por  algiins  chamada  llespanha  iK)r 
ter  sido  descoberta  em  1492  por  Chrlstovam  ColomlK).  O  Appvndix  é 
todo  elle  pí'lo  (celebre  Sebastiflo  Munster,  que  sí»  descreve,  todavía,  os 
tres  partes  da  Terra.  Custo,  £  0.0.0. 

2000  PTOLOMEU  — Geographial  Cl.  Ptolomaei]  Alexandrinll  Olim 
a  Bilibaldo  Pirckheimherlo  traslata,  at  nunc  multis  co-|  diclbus 
graecis  coUata,  pluribusque  in  locis  ad  pri-{  stinam  uerltatem 
redacta.  I  A  losepho  Moletio  Matheinatlco.|  Addita  sunt  in  pri- 
mum,  &  septimum  librum  ampllssima  eiusdem  commentarla,¡ 
quibus  omnia,  quac  ad  Geographiam  attinent,  &  quae  praeter- 
uiissa  sunt  a  Pto-|  Icmaeo  declarantur:  atque  nominibus  antiquis 
regioniim,  ciuitatum.  oppIdo-|  nim,  montium,  syluarum,  íluuio- 
rum,  lacuiim,  caeterorumque  locorum,  appo-|  sita  sunt  recen- 
tlora.j  Asunt  LXIIII.  Tabulae  XXVII.  nempe  antiquae,  &  reli- 
quae  neuae,  quae  totam  continent|  terram,  nostrae,  ac  Ptole- 
maei  aetati  cognltam,  Typisq;  aeneis  excussae.|  índices  rerum 
quae  tractantur  copiosissimi.|  Cvm  Privilegiis.|  (Uma  grav.  em 
mad.)   Venetla,|  Apvd  Vlncentvn  Volgrislvm|  MDLXII    (1562).| 

In-4=*  :  tit..  1  fl.  tendo  o  v.  em  br. : ;  mais  3  fls.  prelims. ;  texto, 
1-112  e  1-280  paps.,  com  alps.  gnivs,  Seguem  04  mappas  geogrs..  gravs. 
em  metal  e  <'in  íls.  duplas,  tendo  texto  explicativo  ñas  costas;  Ind.,  31 
íls.  nño  nums. ;  errat.,  1  íl.  nílo  num.,  com  o  v.  em  br.  Custo,  00  liras. 

2001  PTOLOMEU  —  La|  Geografia|  di  Clavdlo  Tolomeo|  Alessan- 
drlno.l  Giá  tradotta  di  Greco  in  Italiano  da  M.  Giero.  Rvscelli:| 
&  hora  I  In  questa  nuoua  editione  da  M.  GÍo.  Malombraj  recor- 
retta,  &  purgata  d'infiniti  errori:|  come  fácilmente  nella  Prefa- 
tlone  á  Lettoril  puó  clascuno  vedere.j  Con  l'Espositioni  de  Rvs- 
colli,  particolari  di  luogo  in  luogo,  &  vniuersali,|  sopra  tutto 
il  libro,  &  sopra  tutta  la  Geografía,  o  Modo  di  fare  la  de-| 
scrittione  del  Mondo.  |  Con  vna  copiosa  Tauola  de*  Nomi  antlchl 
dichiarati  co*  Nomi|  moderni:  dal  Malombra  riueduta,  &  am- 
pliata.|  Et  con  vn  Discorso  di  M.  Gioseppe  Moleto,  doue  si  di- 
chiarano  tutti  i  termini|  appartenenti  alia  Geografía.  Accrescinto 
di  nuouo  del  modo  di  fare  i  Mappamondi,  le  Bello, |  le  Tauole  di 
Geografía,  &  de  molte  figure  nece8sarie.|  Al  Clariss.  S.  Giacomo 


518  BIHLIOTIIECA    BUASILIENSE 


ContarIni.|  (Unía  pequeña  grav.  em  mad.)  In  Venetla,  Appresso 

Giordano  Zllettl.|  M.D.LXXIIII.   (1574). | 

In-4**  ;  tlt.,  1  11.  <rom  o  v.  cm  br. ;  80ífH'*m  O  fls.  prolims.,  fondo  urna 
grav.  oni  mad.  na  front»»  da  primclra  e  no  v.  da  tercolra ;  toxto,  1-350 
pag8.,  coni  pravs.  Dt-pols  da  pag.  :\Ó0  vem  o  sogulnte  titulo : 

Esposltionll    et    Introdvttioni|    Vniversali,]    di    Glrolanno 


Rvscelli|  sopra  tutta  la  Geografía  di  Tolomeo.|  Con  XXXVII. 
noue  Tauole  in  stampe  di  rame,  cosi  del  mondo  conosciuto  da  gil 
antichi  come  del  nuouo.|  Con  la  carta  de  navicare,  &  con  plú 
altre  cose  intorno|  alia  Cosmografía,  cosi  per  mare,  come  per 
térra. I  Con  priuíleglo  deirillustrlsslrao  Senato  Veneto,|  &  d*altri 
Prlncipi.|  (Uma  grav.  em  mad.)  In  Venetía,|  Appresso  Giordano 
Ziletti.  MDLXXIII  (1573).| 

V.  do  tlt.  em  br. ;  toxto.  20  fls.  nSlo  nnmB.  Sogiiom  04  mnppas  geogr., 
gravs.  em  metal  o  om  fls.  diipliiR,  tendo  texto  explicativo  ñas  costas ; 
Taróla,  31  fls.  nflo  nums.  Segué  1  fl.  nflo  num.,  com  o  titulo: 

Discorsol  di  M.  Gioscppe  Moletol  Medico,  Filosofo,  et  Mate- 


mático Ecccllentissimo.|  Nel  quale  con  uia  facile  &  brieue,  si 
dichiarano  &|  insegnano  tutti  i  termini,  &  tutte  le  rególe]  appar- 
tenente  Geografía.  |  Di  nuouo  dal  proprio  autore  ricorretto,  & 
accrescinto|  del  modo  di  far  i  Mappamondi,  le  Baile,  le  Tauole| 
di  Geografía;  di  tronar  le  differenze  dclle  lun-|  ghezze,  &  delle 
larghezze,  di  molte  Figure;  |  &  di  molte,  &  molte  cose  necessarie| 
alia  perfettione  della  scienza,  che¡  neU'altro  mancauano.j  (Uma 
grav.  em  mad.)  In  Venetia,  Appresso  Giordano  Ziletti,  al  8egno| 
della  Stella.  MDLXXIII.  (1573).| 

V.  do  tlt.  em  br. ;  1  fl.  prellm. ;  texto,  1-03  pags.,  com  dlvs.  gravs. 
Custo,  50  liras. 


2002  PTOLOMEU — Introductio  in  Pto|  lomei  Cosmographiam  cum 
longitudinibus  &  latitudlnibus  regionum  &|  ciuitatum  celebrlo- 
rum.|  (No  fim:)  Impressum  Cracouiae  per  Hieronymum  Victo- 
rem{  Calcographum.  Anno  salutis  humanae.  Mille-|  quingenté- 
simo décimo  nono.  Deci-|  mo  séptimo  kalendas  Maü. 

In-S" ;  2  fls.  nfto  nums.  44  fls.  nums.  Br.  (1510).  Rarlssimo. 

2003  PUENTE,  I.  M. — Compendio]  de  las  Historias]  de  los  descvbrl- 
mien-]  tos,  conqvistas,  y  gverras  de  la]  India  Oriental,  y  sus 
Islas,]  desde  los  tiempos  del  Infante  Don]  Enrique  de  Portugal 
su  inventor,  hermano  del  Rey]  D.  Duarte;  hasta  los  del  Rey 
D.  Felippe  II.  de]  Portugal,  y  III  de  Castilla.]  Y  la  Introducción 
del  comercio]  Portugués  en  las  Malucas,  y  sus  operaciones]  Po- 
líticas, y  Militares  en  ellas.]  Hecho,]  y  añadida  vna  descripción 
de  la  India,]  y  sus  Islas,  y  de  las  Costas  de  África,  por  donde 
se  recomencé  la]  Nauegacion  del  mar  del  Sur;  sus  riquezas, 
costumbres]  de  sus  gentes,  y  otras  cosas  notables.]  Y  dedicado 
al  grande,  al  portentoso]  Portvgues]  San  Antonio  de  Padva. 
Por  D.  loseph  Martínez  de  la  Pvente.]  Con  Privilegio  En  Ma- 
drid, En  la  Imprenta  Imperial:  Por  la  Viuda  de  loseph  Fernan- 
dez de  Buendia.  Ano  de  1681.] 

In-8^  ;  tit.,  1  fl. ;  seguem  5  fls.  prcllms.  n&o  nums. ;  texto,  1-380  pags. ; 
Ind.,  17  fls.  nüo  nums.  "E'  o  presente  llvro  uma  especie  de  compendio 
das  Uceadas  de  Barros  c  das  obras  de  outros  cscrlptorcs  portuguezcs 
que  tratam  da  India".  Salva,  n.  3.358. 


BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  519 


2004  PUGA — Provisóes  cedulasj  Instruciones  de  su  Magestad:  orde| 
n&cas  d'  difutos  y  audiecía,  para  la  bue|  na  expedicid  de  los  ne- 
gocios, y  admij  nistratid  d'Justicla:  y  gouernació  d'sta|  nueua 
España:  y  para  el  bue  tratamiej  to  y  oseruaci5  d*los  yndios, 
dende  eli  año  1525  hasta  este  presente  de  63 ¡  En  México  en 
casal  de  Pedro  Ocharte.  M.D.LXIII  (1563).  (No  fim:)  A  horra 
y  gloria  de  nuestro  Señor  lesu  Christo  acabo  se  este  presente 
libro]  en  México  en  casa  de  Pedro  Ocharte,  a  veynte  y  tres  dias 
del  mes  de  Nouij  embre  de  mil  &  quinientos  &  setenta  ytres  años. 

In-fol. ;  O  titulo  dentro  de  interesqjante  gravura  em  madelra.  No 
alto  dcsta :  "Phülppvs  IIlf*panlarvm  et  Indlarum  Rex",  e,  abalxo,  as 
nrmag  dn  IleRpanhn.  Fl.  2,  llcencn.  Fl.  3.  Prologo  do  Dr.  Vasco  de  Fuga, 
o  compilador,  ao  capltño-geral  D.  Lulz  de  Velasco ;  Fl.  4,  copla  da 
Bulla  da  concossfio  do  Papa  Aloxandre  VI,  que  val  até  fl.  5,  onde  vcm 
tambcm  transcripto  urna  clausula  do  testamento  da  Rainha  Isabel  sup- 
pilcando  o  Reí  a  consagrar  as  novas  térras  das  Indias  ao  servico  da 
Rcllgiao  c  a  bem  tratar  os  Indios ;  fl.  6  e  segulntes,  até  213,  texto  das 
provlsoos.  cédulas,  &,  vlndo  entfto  5  fls.  de  Tabla. 

Kariaaima,  sobretudo  neste  estado  perfelto  e  brllhante.  SSo  apontados 
os  cxemplares  com  o  titulo,  o  do  proprlo  Museu  Britannlco  sO  o 
tendo  em  fac-aimile.  ".4.  prlmeira  colleccáo  de  Dtreito  publicada  na  Ame- 
rica", acnáo  dcmaia  de  subido  iniereaae  bibliographico  por  ser  muito 
boa  amostra  da  priatina  imprenaa  no  México.  Caracteres  gothlcos  e 
excellente  tinta,  e  Impresso  em  oito  mezes.  A  encadernagfto  deste  exem- 
plar  é  de  bezerro  americano.  Nem  Js'icolao  Antonio,  nem  Brunet,  nem  Le- 
clerc  menclonam  esta  obra.  líelpa,  para  consultal-a  quando  escrevia  a  sua 
Historia  da  Conquista"  teve  de  podlr  emprestado  o  exemplar  de  um^ 
Americano. — Este  exemplar  tem  multas  annotagOes  em  lettra  dos  se- 
culos  XVI  e  XVII. — Custo,  £  50  a  Quarltch  que  o  annunclara  por  £56. 

2005  PURCHAS— Pvrchas  his  Pilgrimes  in  five  bookes...  London,  Wil- 
liam  Stansby,  1625-1626. 

In-fol. ;  5  vols. :  1"  vol. :  artística  fl.  com  dlv.  retr.  entre  os  quaes 
o  do  autor,  Samuel  Purchas ;  eplst.  dedlc.  ao  leitor,  Ind.,  lista  dos 
mappas,  10  fls.  nSo  nums. ;  liv.  1*»,  186  pags. ;  1  fl.  em  br. ;  ind.  alphab. 
4  fls.  nfto  nums. ;  2",  3°  e  4''  liv.,  002  pags. ;  Ind.  alphab.  12  fls.  nSo 
nums. ;  2'  vol. :  eplst.  1  fl.  nfto  num.  (continúa  a  num.  do  1**  vol.) 
.">*  a  lO*»  liv.,  1860  pags. ;  ind.  alphab.  19  fls.  nao  nums. ;  1  fl.  nfto  num. ; 
3"  vol. :  eplst.  dpdlc,  Ind.,  lista  dos  mappas,  12  fls.  nSo  nums. ;  1**  a 
5**  liv.,  1.140  pags.;  ind.  alphab.  34  fls.  nfto  nums.;  4<'  vol.:  eplst. 
dedic.  2  fls.  nfto  nums.  (cont.  num.  do  3"  vol.)  5°  a  10*  liv.,  1.973  pags. ; 
ind.  alphab.  20  fls.  nfto  nums. ;  5'  vol. :  Relatlons  of  the  World  and 
the  religions...  I^ndon,  1020;  epist.  dedlc,  ao  leitor,  Ind.,  catal.  19  fls. 
nfto  nums. ;  1.047  pags. ;  Ind.  alphab.,  18  fls.  nfto  nums. ;  dlv.  mappas. 

Cotejando  esta  descrlpcilo  desta  celol>ro  e  estimada  obra  com  a  de 
LoirudrH  vé-se  que  6  «m  exemplar  completo,  o  que  é  hoje  raro  encon- 
trar-so. JA  no  Sí'culo  XVIII  se  havla  falsificado  o  frontesplcio  gravado. 
Este  exemplar  conserva  até  a  fl.  em  br.  em  os  llvros  I  c  II.  Custou-me 
£  08  a  Magpa.  de  ¡-.ondres,  onde  se  tem  vendido  exemplares  Incompletos 
a  £  100.  O  cxomplnr  da  lUhlIotheca  Nacional  do  Ulo  custou  1900  francos 
na  Europa,  diz  o  Guia  da  sua  Kxpoxicño  Pínnnnentc  (lO.'i). 

O  colleedonador  destas  vlagens  uasceu  em  1577  e  em  1013  publicou 
um  primelro  volumc  de  que  se  tiraram  quatro  edi<;Oes  em  13  annos,  até 


520  BIBLIOTIIEOA    BUASILIENSE 


qup  nlnrpindo  o  g<Mi  plano  pubUcoii  n  presento  obra  om  quatro  volumes, 
em  \(\2't-Ct.  A  qtinrtn  tMlicffo  da  prlmolra  cibra.  PiJtirimaftc  constltue  o 
quinto  do  PihjrimvH  oii  <»sta  «pío  d«»8crí»vomos.  Ní'Hto  inosmo  anno  do  \i\'li\ 
fallocou  rurchaR.  arruinado  pela  publlca<;9o  da  8ua  colIecgAo,  que  aínd:: 
bojo  6  unía  dan  mnls  ost  Imadas  quo  oxlstcm. 

f)  prlmolro  llvro  orcupa-so  da  navopnc;flo  o  vlapons  ontro  os  antigos, 
desdo  a   frota  d<'  Ralomflí».   No  secundo  s."lo  apreciados  os  wrvlt.'os  de 
I*ortupal.  do  I».  Ilrnrbpie.  I).  Juilo  II,  Vaseo  da  Cíama,  Cabral  e  Albu- 
quenpio.   o   vom   a   doserlpc.'ílo   do   doseo!)rlnionto  do   Hrasll.   sopiilnco-se 
«s  viafirons  de  circumnavo^racflo  do  V.  Mafralbilos.  F.  I»rako.  Tilomas  <^an- 
dlsh.   dos   IloUandozos  Olivcr   Xoort   e   SpIIluT^on,    Maire,   o  Corndlson 
Sbouten   do   Horno.   O  .T°   o  4'    llvros  sño  dodieados  As  navoRtiqó.'s  In- 
f^lozas  ao  Cabo  da  líoa  Kspj'ranga  o  dahl  A  India.  C'blna  o  Japflo.  O  r>' 
llvr«)  continúa  o  mosino  assumpto.  o  dA  conta  das  navoí:a(:rM'8  bo.laado- 
zas  As  mosnias  part<»s.  O  íj"   o  7°   Ilvros  sAo  do  vlapons  fl  Africj:  e  In- 
dia.   conio<;ando   ¡H'la   de    Lefto   o   Afrieano.   e    Francisco    Alvares,    e   do 
papel    do    "Presto    Joflo".    O    H'    llvro    ú   do    vlaprons.    especia lnt*n te,    A 
Torra   Santa.   Veneza,   Constantlnopla.   etc.   No  1)°.   alf'm  de  ylagens  de 
Va rt boma   e  outros.   ao   Eírypto.    Sj-rla  e   Persla.   ha   a   traducQio  abre- 
yladn  de  um   tratado  de   I>.   Duarto  de  Menez»'s.   povernador  dA   India, 
sobre  as  lels.  costumes.  etc.  desse  i>aiz.  asslni  como  extractos  da  Ethiopia 
Oriental  e  da  Varia  Hinloria  de  Fr.  .ToAo  dos  Santo».  Remata  ^ste  llvro 
n  vlaprem   de  Pyrard  do   Laval   A    India  Oriental   o   Maldivas,  Molucaa 
e  coHia  (lo   nranil    (1001-1010).    Entro  o   material   do   lO"*    llvro  desta- 
cam-so    as    "Vlapens"    por    Antonio    (íalvao,    e    as    de    Llnschoten.    O 
cap.  XVII  doste  llvro  consisto  do  uma  doKcrlpí;Ao  da  Habla  r<^lo  Almi- 
rante   Jacob    Wilklns     (1024).    í>    .'r     volume    Inicia    uma    2»    parte 
desta  colleccflo.  cujo  1°  llvro  cont«*m.  entre  outras.  as  vlapens  de  Marco 
I*olo.  e  as  de  Fr.  (iaspar  da  Cruz  A  China.  O  "1"  llvro  traz  vlaRons  de 
Jesuítas  ao   JapAo  e   China,   entre   multas  outras.   e  o   H'   di»  varios   A 
Uussla,  Oroonlandla  e  norte  da  America  Septentrional,  assumptos  que 
»*flo  continuados  no  llvro  4°.  O  r»*   llvro  traz  ampios  extractos  tradu- 
cidos de  Herrera.  Ovb»do.  J.  Acosta  sol)re  o  México  e  America  do  Sul. 
O  llvro  O"    (vol.   IV  da  Collec(.'Ao)    occupa-se  de  vlapens  de  iDRlezes  A 
America   do   Sul  e  Antllhas. — Cal>ot.   Ilawklns,   Drake,   Knlvet,  Turnet, 
Parker.  Mlddleton.  TiOlph,  Marvln.  Davles.  etc. — A  vlafiom  de  Anthony 
Knlvet.  que  fol  companholro  de  Tbomaa  Candish  na  sua  segunda  v!a- 
gem.  »Ci  fol  em  parte  traduzlda    (¡x'lo  I>r.  Jos^^  Ilyglno)    e  merece  ser 
plenamente  conheclda.  O  autor  viven  entre  Indios  que  comeram  a  dozc 
Portuguezes.  fuglu  para  Angola  donde  fol  trazblo  pelos  Portuguezes  ao 
Brasil  donde,  depols  dií  multas  perlix^clas,  fol  remettldo  a  Lisboa.  A  sua 
descrlpí.'ño  dos  Indios,  seus  usos  o  costunios,  6  multo  exacta,  e  tambem 
occupa-se  das  libas  e  portos  do  Brasil,  para  aviso  dos  navegantes.  Knl- 
vet,  como  ITans  Stado.   fol  poupado  polos   Indios  por  parecer  francés, 
e  por  consogulnte  por  s«r  seu  amigo  e  Inlmlgo  dos  Portuguezes.  Tendo 
esfaquoado  o  foltor  que  o  escravisara  e  o  tratAra  com  todo  o  genero 
de  sevicias,  Knlvet  preforla  o  azar  da  morte  pelos  Indios  a  recahlr  cm 
máos    Portuguezas.     A    esta    vliigom    de    Knlvet    sogue-se.    formando    a 
primeira  secqAo  do  7*  llvro.  um  Tratfhlo  ttohrv  o  Jfrasil.  (pie  Purchas  diz 
ser  o  mals  completo  quo  jamáis  viu,  parecondo-lh<*  ter  sido  escripto  por 
um   frade  ou  Jesuíta   portuguez.  de  quom  o  "tomón   contra   a  sua  von- 
tade"  F.  Cook  de  Dartmoutb  numa  viagem  ao  Brasil,  em  1601.  e  quo  o 
venden  i>or  20  shllllngs  a  um  Ilackett,  donde  se  fez  a  traducgAo  Ingleza. 
Purchas   no    fim    do    manuscrlpto   vIu    algumas   receltas    miMllclnaos   (>, 
subscripto,   o  uome  Ir  Monovl  Triniaon    (sic),   Emfcrmeiro   do   Colcffio 
da  Jíajtaj  o  a  este  tpier  attribulr  a  autoría  do  tratado,  parecendo-Ihc 
ser  elle  Jesuíta.  O  tratado  occupa-se  maglstralmente  das  ragas,  usos  e 
costumes  dos  Indios,  dos  anlma«>8.  uaturaes  do  Brasil  e  dos  Importados, 
da  flora  brasUlca  e  doscrlpgfio  goral  do  palz,     a  segunda  parte  occupan- 
do-se  das  necessldades  políticas  e  moraes  do  Brasil.-    O  Sr.  Caplstrano 
de  Abreu  traduzlu,  ou  ant<>8.  publlcou  a  copia  do  original  portuguez,  que 
se  acha  na  Blbllotheca  de  Kvora,  c  attrlbue  o  trabalho  a  Fcmáo  Cardim, 
dando  na  Introducgáo  do  opúsculo  (V.  F.  Cardim,  Do  Principio  c  Oriycm 
do8  Indios,  ncste  Catal.)  as  razCk^s  por  que  julga  s<t  este  Inquestlonavel- 
mente  o  autor  do  Tratado. 

—  Seguem-se  extractos  desenvolvidos  das  vlagens  de  Léry,  Schmldel, 
Ilawkins,  Ellis,  Pedro  Fernandos  Giro,  I^i>o  Vaz,  Benzonl,  GarcIUaso 
de  la  Vega  e  P.  Sancho.  O  Uvro  8**  contém  as  Tiagcns  de  Cabera  de 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  521 


Vncca.  F.  de  Soto,  Lns  Casns.  Chnmplain,  Lescnrbot  e  Llnschoten. — As 
vlagons  df»  John  Smlth.  e  ontros  Inglozos,  fl  America  enchem  o  llvro 
0^  e  a  prlmelra  parto  do  10',  cuja  ultima  parte  completa  o  IV  volume 
da  coliecQílo.  A'  pag.  882  do  vol.  III  Be  acha  um  mappa  da  America 
meridional,  bem  incom])leto  mcsrao  para  aquelle  tempo. 

2006  PYRARD — Dlscours  du  voyage  des  Francois  aux  Indes  Orien- 
tales, ensemble  des  divers  accidens...  et  du  séieur  qu*ll  y  a  falt, 
1601-1611 — París,  D.  le  Clerc,  1611. 

In-8*,  372  pagH.  Primvira  ftiicdo,  menos  deHenvolvlda.  O  autor,  que 
vi&Jou  pelas  Indias  durante  10  annos.  visitou  tambem  o  Archipelago,  e 
dA  a  doscripcAo  da  Sumatni,  Java,  Kantam,  Molucas,  o  assedio  de  Ma^ 
lacea,    pelos   Ilollandezes,   etc. 

Km  sua  volta,  elle  visitou  tambem  o  Cabo  da  Boa  Ksperanca,  de  que 
dA  urna  descripcAo.  assim  como  dos  habitantes.  Dalll,  velo  ao  Brasil, 
cuja  descripcfto  occupa  as  pags.  275-289  de  sua  obra.  Custo,  GO  florlns. 
J{ari88ima. 

2007  PYRARD,  F. — Voyage |  de|  Francois  Pyrard,|  de  Lavalj  con- 
tenant  sa  navigation  aux|  Indes  Orientales,  Maldives,  Moluques, 
&  au  Dresil:  &|  les  divers  accidens  qui  luy  sont  arrivez  en  ce 
Voyage  pftn-|  dant  son  sejour  de  dix  ans  dans  ees  Pais.|  Avec 
vne  description  exacte  des  moevrs,|  Loix,  FaQons  de  faire,  Pólice 
&  Gouvernement;  du  Trafic  &  Commerce|  qui  s*y|  fait;  des 
Animaux,  Arbres,  Fruits,  &  autres  slngularltez  qui  s'y|  rencon- 
trent.|  Divisé  en  trols  parties.|  Nouvelle  edition,  revene,  corrigée 
&  augmentée  de  divers  Traitez  &|  Relations  curieuses.|  Avec 
des  Observations  Geographiques  sur  le  present  Voyage,  qui  con- 
tiennentj  entr'autres,  l'Estat  present  des  Indes,  ce  que  les  Euro- 
peens  y  possedent,  lesl  diverses  Routes  dont  ils  se  servent  pour 


y  arriver,  &  autres  matieres.  Par  le  Sieur  Du  Val,  Geographe 
ordinaire  du  Roy.|  A  Paris,|  Chez  Louis  Billalne,  en  la  grande 
Salle  du  Palais.|  M.DC.LXXIX|  (1679). 

In-4*' :  tit.,  1  íl. ;  Au  Lcctcur,  1  fl.  nílo  num. :  TahJc  dea  Chnpitrca 
ti  fls.  nílo  nums. ;  1  mappa,  grav.  em  metal  e  em  fl.  de  desd. ;  texto : 
Premien'  Pnrtie,  1-:í27  pags.  nums. ;  Seconde  Pariie,  1-218  pags.  nums. ; 
Troinieme  Pariie,  1-144  pags.  nums.  Talle  dea  matierca,  12  fls.  nao 
nums.,  em  2  cois. 

Pobre  esta  obra  diz  fírunct,  IV,  991 :  "IlelagUo  interessante  e  que 
passa  por  multo  exacta.  Segundo  urna  nota  que  o  sabio  Huet  fez  sobre 
o  sf'u  exemi)lMr  deste  livro  (que  se  acha  agora  na  Blbllotheca  Imperial) 
de  París),  o  verdadelro  autor  dn  obra  é  Pedro  Bergeron.  que  a  escreveu 
I>elas  narrativa»  de  Pyrard.  Entretanto  o  abbade  Péraud  a  attribue  a 
Jérome  Bignon  ív.  Vie  de  Jér.  fíi;/non,  París,  17.')0,  pag.  88).  A  edi- 
cto de  París,  Loula  Billaine,  1070.  in-4'*,  6  preferivel  a  estas  (as  de 
I*aris.  IGir»  e  1010),  quanto  aos  diversos  tratados  e  relacJlo  curiosa, 
fta  observac<Vs  geograjíbícas  de  Ch.  Duval,  que  ahí  se  acham,  e  ao 
mappa.  que  foi  augmentado  ;  foi  porC'm  retirado  della  o  pequeño  diccio- 
nario da  lingua  dos  Maldlvios,  que  faz  parte  da  edlgfio  de  París,  1619..." 

2008  PYRARD — The  voyage  of  FranQois  Pyrard  of  Laval  to  the  east 
Indies  the  Maldives,  the  Moluccas  and  Drazil;  translated  into 
engllsh  from  the  third  french  edition  of  1619  and  edited  with 
notes  By  Albert  Gray  formerly  of  the  Ceylon  civil  service  assisted 
By  H.  C.  P.  Bell,  of  the  Ceylon  civil  service.  In  two  volumes. 
London:  printed  for  the  Hakluyt  Society  M.DCCC.LXXXVII 
(1887). 

In-8°  ;  1^  vol. :  iulrod.,  ind..  LVIII  pags. ;  4.'>2  pags. ;  1  cart.  geogr.  e 
1  grav. ;  2'  vol.,  part.  1»  :  Introd.,  ind.,  XLVII  pags. ;  287  pags. ;  divs. 
gruvB. ;  part.  2«,  ind.,  errat.  XII  pags. ;  572  pags. ;  divs.  gravs. 


522  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


2009  PYRARD — RIVARA — Vlagem  de  Francisco  Pyrard,  de  Laval, 
contendo  a  noticia  de  sua  navegagüo  ás  Indias  Orientaes,  Ilhas 
de  Maldiva,  Maluco,  e  ao  Brazil,  e  os  differentes  casos,  que  Ihe 
acontecerán!  na  mesma  vlagoni,  nos  dez  annos  que  andou  nestes 
paizes  (1601  a  1611);  com  a  descripgáo  exacta  dos  costumes, 
leis,  usos,  policía,  e  governo;  do  tracto  e  commercio,  que  nellcs 
ha;  dos  animaes,  arvores,  fructas,  e  outras  singularidades,  que 
alli  se  encontram: — vertido  do  francez  em  portuguez  sobre  a 
edicáo  de  1679, — Correcta,  e  accrescentada  com  algumas  notas, 
por  Joaquim  Heliodoro  da  Cunha  Rivara. — Nova-Goa.  Na  Im- 
prensa  Nacional   (1858-1862). 

10-4° ;  2  volf». :  tomo  I.  (Impr.  om  l.snS)  :  3S5  pap». ;  O  pap*.  prollm». 
nfto  numa. :  Ind..  l\  pag». ;  orrat.,  2  prk«- ;  tomo  II.  (impr.  em  1802)  ; 
410  piiíffl. ;  Ind.,  4  pajís. :  orrat.,  1  pag.  Brs. 

2010  QUEIROZ, — FR.  J.  DE  S.  JOSÉ — Memorias  de  Fr.  Jo&o  de  S. 
Joseph  Queiroz,  Bispo  do  Grao  Para.  Com  urna  extensa  intro- 
dúcelo e  notas  illustratlvas  por  Gamillo  Castello  Branco — Porto, 
Typ.  da  Livraria  Nacional  1868. 

10-12*  ;  210  pagB.  Raro.  CuBto,  2$500. 

2011  QUERCULANAIDA  —  Querculanaida. —  Poema  allegorico,  por 
hum  Vinagrista  da  térra  dos  Vinagres. — Lisboa.  Na  Imprensa 
Nacional.  1822. 

In-lC' ;  04  paga.  Dr. 

2012  [QUESNEL,  P.] — Histoire  des  Religieux  de  la  Compagnie  de 

Jesús.  Contenant  ce  qui  s*est  passé  dans  cet  Ordre  depuis  son 

établissement  Jusqu*á  présent.   (por  Pierre  Quesnel). — Soleure, 

cbez  les  Libraires  associés.   1740. 

In-12* :  4  vols.  Contera  a  historia  dns  Mls8Í!k»8  dos  Jenuitas  no 
Brasil,  Porú,  I*arrtgiin.v,  Canadfl,  etc. 

2013  QUINTELLA — Annaes  da  Marinha  Portugueza  por  Ignacio  da 

Costa  Quintella.  Lisboa.  1839. 

In-4^  :  2  vols. :  1"  vol..  IV-r)2r)  paffs. :  2°  vol..  IV-3r»4  paga.  Esta  im- 
portante piiblkiK^flo  poHthuma  val  ap<'nas  ntó  KUO.  O  VIct»-AImIrantc 
Quintella  nas<'ldo  em  170.S  e  morto  em  is:w.  fol  Ministro  do  Reino  no 
Brasil.  No  2"  vol.  das  "Mem.  do  Conservatorio"  Varnhagen  faz-lbe  o 
elogio  histórico. 

2014  RACCOLTA  COLOMBIANA — Raccolta  di  documenti  e  studi  pu- 
blicati  dalla  R.  Commisslone  Colombiana,  pol  Quarto  Centenario 
dalla  Scoperta  deirAmerica. — Roma.  Auspice  il  Ministero  della 
Publica  Istruzione.  (1892-1894).  (No  verso  do  tit.:)  Genova. 
Luigi  Ferrari.  Tipografía  R.  Istituto  Sordo  Muti... 

In-fol.  grande;  6  partea  em  14  volumes.  Parte  I:  Scritti  úi  Cristoforo 
Colomho,  puhhHcati  cd  iUiintrati  da  Cesare  de  LolUs.  3  vols. :  1°  vol., 
XV.  CXXX,  312  paga. ;  2'  vol..  CCXVII.  570  pags.,  com  diva,  fac-slmlles  ; 
3"  vol..  XXII.  paga.,  CLVIIII  fia.  de  fac-slmiles  e  159  fla.  (tranacrl- 
pcoes)  ;  Supplemenlo,  VIII  paga.,  XI  fla.  de  fac-almlles  e  11  íls.  (trans- 
crliHjwa).  I*arto  II  :  Doeumvnii  relativi  a  Crintoforo  Colomho  e  alia  sua 
famif/Ua,  raccolti  da  L.  T.  Uelyrano  e  M.  Staylieno.  II  códice  dci  privileffi 
di  Cristoforo  Colomho,  edito  secundo  i  manoHcritii  di  Genova,  di  Parigi  e 
di  Providencc  da  L.  T.  Bclyrano  e  M.  Staglieno. — Qutstioni  Colomhiane, 
per  Cornelio  Deaimoni. — C.  Colomho  c  i  Corsari  Colomho,  per  Alberto 
Salvagnini. — /  ritratti  di  C.  Colomho,  per  Acfíillc  Neri. — Le  medaglie 
di  C.  Colomho,  per  C'mberto  Roshí.  3  vols. :  1°  vol.,  X,  320  pags. ;  2°  vol., 
XVIIII.  120  paga.,..  4  ests.  ifac-similca)  ;  3«  vol.,  286  pags.  e  XXX  esta. 
Parte  III :  Fonti  itoliane  per  la  atoria  della  ecopcrta  del  Nuovo  Man- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  623 


do,  raccoJta  da  GitpJichno  fíerchct.  I.  Cartcggi  diplomaUci.  II.  Narrasio- 
ni  sincrone.  2  vola. :  1'  vol.,  XXXXVII,  236  pags.  e  VI  flg.  de  fac-siml- 
Ips;  2**  vol..  X,  404  pajní.  Pnrtc  IV:  Le  conatruzionc  naraU  e  Varié  deJla 
naviuazioni  al  tempo  di  Cristoforo  Colombo,  per  Enrico  Alberto  d'Álber 
ti». — La  decUnazioni  maynciica  e  la  ñua  variasione  ncllo  apazio  acoperte 
da  Cristoforo  Colombo,  per  Timoteo  BertelH. — Xotizia  delle  piú  antiche 
carie  geografiche  che  si  trorano  in  Italia  riguardanti  VÁmerica,  per 
Vittore  fícllio. — 2  veis. :  I"  vol.,  240  pags.  com  grava,  no  texto  e  3  eata., 
sendo  2  do  dosd. ;  2'  vol..  221  pags.  com  grava,  no  texto  e  7  fac-similes 
de  mappns,  dos  quaoB  5  em  11b.  de  dead.  Parte  V :  La  rita  e  i  tempi 
di  Paolo  dnl  Pozzo  Toscanelli,  Rirhcrche  e  atudi  di  Ouatavo  UzielH, 
con  un  capitolo  (VI)  sui  larori  astronomici  del  Toscanelli,  di  Oiovanni 
Celoria. — Pietro  Martire  d'Anghiera  e  le  aue  relazioni  aulle  aco- 
perte oceanirhe,  per  Giutteppe  Penneai.  —  Amerigo  Veapucci,  Oio- 
vanni VerrazzanOj  Juan  Bautiata  Oenoveae ;  notizie  aommarie  per 
Luigi  Uuguea. — Oiovanni  Cahoto ;  note  criiiche  per  Vincenzo  Bellemo. 
— Lcone  Pancaldo;  aussidi  documentari  per  Proapero  Peragallo. — II 
primo  riaggio  in  torno  al  globo  di  Antonio  Pigafetta  e  le  aue  rególe  aul 
Vartc  del  narigare,  per  Andrea  da  Mosto. — Oirolamo  Benzoni  e  la  aua 
Historia  del  Mondo  ^uoro,  per  Marco  Allegri.  3  vola. :  1**  vol..  745 
pngs.,  com  1  reír,  e  XI  esta,  e  mappns,  sendo  alguna  em  fls.  de  desd. ; 
2**  vol..  300  paufs. ;  3'  vol.,  154  pags.  com  gravs.  no  texto.  Parte  VI : 
Bibliografia  degli  scritti  italiani  o  atampati  in  Italia  aopra  Cria- 
toforo  Colombo,  la  acoperta  del  "Suoro  Mondo  e  i  viaggi  dcgli 
italiani  in  America,  compilata  da  Giuaeppe  Fumagalli  con  la  colUiborO' 
zione  di  Pietro  Amat  di  ti.  Filippo.  1  vol.  de  217  pags. 

Esta  collecgSo  é  uma  vcrdadeira  encyclopedla  colombina,  bello  mo> 
niimonto  levantado  á  memoria  do  illustre  Genovez  no  quarto  cente^ 
nario  do  bou  grande  descobrimento. 

Mimo  que  me  fez  o  Sr.  Commendador  Ferd.  Per  roñe,  de  Genova. 

2015  HACINE— SILVA  PORTO — Phedra — Tragedia  de  Jofto  Hacine 
— Traduzida  em  Portuguez,  verso  a  verso,  por  Manoel  Joaquim 
da  Silva  Porto. — Rio  de  Janeiro. — Na  Impressáo  Regia.  1816. 
Com  licenca  da  Mesa  do  Desembargo  do  Pago. 

In-8°  ;  74  pags.  Rariasimo.  Diz  Cabral,  n.  43fl,  que  96  vira  um 
exemplar,  i>ertencente  ao  Dr.  Amorim  Carvalho.  Ha  segunda  edic&o, 
de  1821.  I'assa  como  uma  das  melhores  traducgOes  da  obra  de  Racine. 

2016  HADDI,  G. — Di  alcune  specie  nuove  di  rettili»  e  piante  Brasi- 

liane.  Memoria — (Roma),  1819. 

In-4°  ;  37  pags.  e  4  \ie\lañ  esta,  coloridas.  Br.  Esta  memoria  é  extra- 
hlda  das  "Actcs  dea  aciencea  physiquea". 

2017  RADDI  —  Plantarum  Brasiliensum.  Nova  Genera  et  species 
novae,  vel  minus  cognltae. — Cllegit,  et  Descripsit  losephus  Rad- 
dius,  Exxl.  Viris  Socictatis  Italicae  scientiarum,  Academiarum 
Georgophllorum,  Helveticae,  Linneanae,  et  Phllomathicae  Paris: 
Aliarumque  Sodaiis. — Pars  I.  (Pillees). — Florentiae.  Ex  Typo- 
graphia  Aloisii  Pezzati.  MDCCCXXV    (1825). 

In-fol. ;  2  pags.  nJlo  nums. ;  101  paga.  numa. ;  seguem,  84  ests. 
liths.  O  autor  foi  um  dos  sabios  que  primeiro  visitaram  o  Brasil 
logo  que  foram  al)ortoa  os  seus  portos  aos  estrangi'iros.  A  esse 
Tuscano  Illustre  se  d«>ve  a  até  entfto  descripcfio  melhor  das  nossas 
samambaias.  As  estampas  nüo  sfto  bem  lithographadas. 

2018  RAFN — Memoria  sobre  el  descubrimiento  de  la  America,  en  el 
siglo  décimo.  Por  Carlos  Christiano  Rafn,  traducida  al  francés 
por  Javier  Marmier,  y  de  este  al  castellano  por  un  Ciudadano 
de  Venezuela. — Caracas.  Imprenta  de  Valentín  Espinal.  1839. 

In-lC  ;  48  pags.,  com  2  mappas  lltbs.  em  fls.  de  desd.  Br. 

2019  RAMIZ  GALVÁO — Aponctamentos  históricos  sobre  o  Mostelro 
de  S.  Bento  do  Rio  de  Janeiro,  de  Ramiz  Galv&o.  Rio  de  Janeiro. 


524  BIBLIOTIIKCA    imASILlKXSE 


Typ.  de  G.  Loiizlnger  &  FUhos.  1S70.  íOutra  pagina  assim:) 
Aponctamentos  históricos  sobre  a  ordem  benedictina  em  geral  e 
em  particular  sobre  o  niosteiro  do  X.  S.  do  Monserrate  da  ordem 
do  Patriarcha  S.  Kento  desta  cidade  do  Rio  de  Janeiro  coorde- 
nados pelo  Dr.  Benjamín  Franklin  Ramiz  Galvño.  Rio  de  Ja- 
neiro, Typ.  de  G.  Leuzinger  &  Filhos,  1879. 

Iu-8°  ;  1  U\  imn**. 

2020  [RAMOS— COELHO] — Algnns  documentos  do  Archivo  Na- 
cional da  Torre  do  Tombo  acerca  das  Xavega^oes  e  Conquistas 
Portuguezas. — Publicados  por  ordem  do  Governo  de  Sua  Majes- 
tade  Fidelissima  ao  celebrar-se  a  commemoragfio  quadricente- 
naria  do  descobrimento  da  America.  (Armas  portuguezas.)  — 
Lisboa.  Imprensa  Nacional  M.DCCC.XCII.    Í1S92). 

ln-4"  ;  XVII.  ."»."»1  píijís. :  Ind.  dos  fac-Hiinilrs,  lí  imjr». :  ir»  fl».  do  fac- 
8Íinil«>s.  srndü  4  d»'  iIcmI.  o  '2  colloe.  niití'S  ún  1*  pag.  O  froutlsplcio  é 
a  dtias  con'S. 

2021  RAMUSIO — Primo  volume,  &  seconda  editionel  delle  naviga- 
tioni|  et  viaggii  in  molti  Ivoghi  corretta,  et  ampllataj  nella  qvale 
si  contengono'  la  descrittlono  deH'AfricaJ  &  del  paese  del  Prete 
lanni,  con  vary  viaggi,  dalla  Cittá  di  Lisbonna,  &  dal  Mar|  Rosso 
á  Calicut,  &  insln'aU'isole  Molucche,  doue  nascono  le  Speticrie,| 
Et  la  Navigatione  attorno  il  Mondo. |  Aggiuntoul  di  nuovo|  La 
Relatione  dell'isola  Giapan,  nuouamonte  scoi)erta  nella  parte  di 
Settentrione.|  Alcuni  Capitoii  appartenenti  alia  Geographia  es- 
tratti  deirilistoria  del  S.  Giouan|  di  Barros  Portoghese.|  Tre 
Tauole  di  Geographia  in  disegno,  secondo  le  Carte  da  nauigare 
de  Portoghesi.l  &  fra  térra  secondo  gli  scrittori  che  si  conten- 
gono in  questo  volume. |  Vn*  índice  molto  copioso,  dello  cosi  di 
Geographia,  costumi,  8i)etierie,  &  altre  cose!  notabili,  che  in 
esso  si  contengono.  I  (Uma  grav. )  Con  preuilegio  del  Sommo 
Pontefice  &  delloj  Illustriss.  Senato  Véneto. |  In  Venetia  nella 
Btamperia  de  Givnti.|  L'anno  MDLIIII   (1554). 

In-fol. ;  ind.,  oplst.,  4  íls.  nílo  nums. ;  .'54  fls. ;  4'M  fls. ;  3  cartaB. 

Secondo  volumel   delle  navigationi  et  viaggi'  nel  qvale  si 


contegono|  L'Historia  delle  cose  de  Tartarí,  &  dineral  fatti  de 

loro  Imperatori,  descrittaj  da  M.  Marco  Polo  Gentilhuomo  Vene- 

tiano,  &  da  Hayton  Armeno.|  Varié  dcscrittioni  di  diuersi  autori, 

deirindie  Orientali,  della  Tartaria,  della!  Persla.  Armenia,  Men- 

grelia,  Zorzania.  &  altre  Prouincie,   nelle  quall  si|    raccontano 

molte  Imprese  d'Vsaumcassan,  d'Ismael  Soffi,  deb  Sol-|  daño  di 

Babilonia,  di  diuersi  Imperatori  Ottomani,  &  parti-|  colarmente 

di  Selim,  contro  Tomombei,  vltimo  Soldano|  de  Mamalucchi,  & 

d'altrl  principi.'...    (Uma  grav.  sobre  mad.,  e  entfio:)]  Con  pri- 

Stamperia  de   Givnti.|    L'anno   MDLTX|    (1559).    (No   fim:)    In 

Venetia  per  gil  heredi|  di  Lvc'  Antonio  Glvnti.| 

In-fol. ;    '2    fls.    nüo   nnms. ;    prof.    com   a   data   de   s<'te   do   Julho   de 
155."í ;  15,3  pags. ;  ««'gulndo-Sí.' : 

Terzo  volvme'  delle  navigationi  et  viaggi'  nel  qvale  si  con- 


tengono|  Le  Navigationi  al  Mondo  Nuouo,  alli  Antichi  incógni- 
to, fatte  da  Don  Christoforoj  Colombo  Genouese,  che  fu  11  Primo 
&  scoprlrlo  á  i  Re  Catholici,  detto  hora|  le  Indie  occidentali,  con 
gil  acquistl  fatti  da  luí,  Et  accresciuti  poi  da  Fernandoj  Córtese, 


BIBLIOTOECA    BRASILIENSE  525 


da  Francesco  Pizarro,  &  altri  valorosi  Capitani,  in  diuerse|  partí 
delle  dette  Indie,  in  nome  della  Ces.  Maes.  Con  lo|  scoprire  la 
gran  Cittá  di  Temistltan  nel  México  doue  hora|  é  detto  la  Nvova 
Spagna,  Et|  altre  Cittá,  Regni,  &  Prouincie.|  Le  Nauigationi 
fatte  dipoi  alie  dette  Indie,  poste  nella  parte  verso  Maestro| 
Tramontana,  dette  hora  la  Nvova  Francia,  scoperte  al|  Re  Chris- 
tianiss.  la  prima  volta  da  Bertoni  &  Norman  di,  |  Et  dipoi  da 
Giouanni  da  Verrzzano  Florentino  &  dal  Capitano  lacques  Car- 
tier.|  Si  come  dimostrano  le  diuerse  Relationi,  tradotte  di  lingua 
Spagnuolo|  &  Francese  nella  nostra,  &  raccolte  in  questo  vo- 
lume.|  con  Tauole  di  Geographia,  che  dimostrano  11  sito  di  diuer- 
se Isole,  Cittá,  &  Paesi.|  Et  figure  diuerse  di  Piante,  &  altre 
cose  á  noi  incognite.j  Et  con  L'Indice  copiosossimo  di  tutte  le 
cose  piu  notabili  in  esso  contenute.|  (Uma  grav.)|  con  Privilegio 
del  Sommo  Pontífice,  &  dello  Illustriss.  Senato  Véneto. |  In  Vene- 
tia  nella  stamperia  de  Givnti,  l'anno  MDLVI  (1556). 

In-fol. ;  4  fls.  nSo  nums. ;  .34  fls. ;  436  fls. ;  4  mappas,  sendo  1  á  fl.  412, 
outro  ft  42r>,  oiitro  á  431,  outro  á  434 ;  finalmente,  outro  á  447 ;  nm 
notnvel  mappn  mundi  &  fl.  4.56. 

Cada  volunte  doRta  curiosa  colleccáo  foi  reimpresso  varias  yezes,  sem- 
pro  em  Veneza,  no  ostabelcclmento  dos  Juntos,  in-folio.  O  segundo  e 
tcrceiro  volume  desta  mlnha  colleccSo  sfto  da  primeira  edi<^o,  o  prl* 
meiro  da  segunda.  Els  a  lista  das  viagens  á  America  que  constituem  o 
tercolro  volume  por  completo : 

1.  IVdro  Martyr,  Summarlo  das  Indias-Occidcntaes. 

2.  Oviedo,  Ilosumo  da  historia  gcral  e  natural  das  Indias. 

3.  Segunda,  terceira  e  quarta  relagOes  de  Fernando  Cortez. 

4.  I^rlmelra  e  segunda  relagdes  feitas  por  Pedro  d'Aly arado  a  Fer- 
nando Cortoz. 

5.  Kelacflo  felta  por  Diego    de  Godoy  fi  Fernando  Cortez. 

0.  Relagdo  da  Nova  Espanha  c  da  cldadc  de  Temistltan,  por  um  ca- 
valhelro  de  Fernando  Cortez. 

7.  Uola(;áo   (da  Florida)   por  Alvar  Nuüez  Cabega  de  Vaca. 

8.  Kelagüo  de  Ñuño  Guzman,  datada  de  Omitían,  provincia  de  Me- 
choacan. 

9.  KelagUo  de  Francisco  de  Ulloa. 

10.  Carta  do  Capltflo  Francisco  Vasquez  de  Coronado. 

11.  Carta  de  D.  Antonio  de  Mendoza. 

12.  KolacSo  do  Irrnüo  Marco  de  Nizza. 

13.  Rolncilo  de  Francisco  Vasquez  de  Coronado. 

14.  Uola<;ílo  do  Capltüo  Francisco  Alarcon. 

1.").  Uolac/lo  d'um  capitSo  ospanhol  da  conquista  do  Perfl.  Bncontra* 
so  no  correr  desta  relagSo  a  narrativa  da  vlagem  que  fez  Francisco 
Plzarro,  por  ordem  do  governador,  desde  sua  partida  de  Caxamalca  para 
ir  a  Xauxa  até  sua  volta. 

JO.  Relagfto  da  conquista  do  Perú. 

17.  Kelagüo  da  navegagao  do  grande  rio  Maranh&o. 

18.  Kclagao  da  vlagem  a  Nova  Franga.  feita  por  um  capltfio  de  mar, 
franotz. 

10.  Uelag^o  de  .Toño  de  Verazzano. 

20.  Primeira  e  segunda  rolagoes  de  Jacques  Cartier. 

O  prlmelro  volume  dosta  collecgáo  fol   Impresso  em   1550  e  re- 

irapresso  em  1554,  antes  de  apparecer  o  segundo  (1559)  e  o  terceiro 
(1550).  Grande  viajante,  com  vastos  conheclmentos  de  historia  e  geo- 
graphia, e  de  varias  llnguas.  a  sua  coUccgño  é  preciosa  para  os  ame- 
ricanistas, se  bem  que  blbllographlcamente  delxe  a  desejar.  Morreu 
em  1557,  delxando  prompto  o  seu  terceiro  e  material  para  um  quarto 
volume. 

2022  RAMUSIO — Primo  Volume|  delli  navigationi|  et  viaggi|  nel 
qval  si  contiene]  la  descrittioni  deirAfrica,|  Et  del  paese  del 
Prete  lanni,  con  uarii  uiaggi,  dal  mar  Rosso  ál  Calicut,  &  infin 


52G  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


airisolc  Molucche,  doue  nascono  le  Spetierie,{  Et  la  Nauigationi, 
attorno  al  mondo.  {  Li  nome  de  gli  avttore  et  le  navigationi, 
et]  i  viaggi  piv  particolarmente  si  mostrano|  nel  foglio  segvente.| 
(Urna  grav.  em  mad.)  Con  privilegio  del  Sommo  Pontefice, 
&  dello|  Illustrissi.  Senato  Venetiano.|  In  Venetia  appresso  gli 
Heredi  di  Lvcantonio  Givnti  L'Anno  MDL  (1550).  (No  fim:) 
Regi8tro.|  ♦  a  b  c...|  A  B  C...|  AA  BB...|  Tutti  sonó...  In 
Venetia  nella  stamperia  de  gli  heredi  di  Luc'  Antonio  Giunti,| 
l'anno    MDL.  nel  mese  di  Maggio.j  (Vinheta  grav.  em  mad.) 

In-fol. ;  tlt.,  1  fl. ;  dí'dlc,  2  Hh,  ;  Ind.  de  navegagOos  o  vlagens,  1  fl. ; 
texto,  1-405  fl»..  com  nlfrumas  ^avB.  o  mappas.  Raro.  Harrisne  n.  304. 

Ksta  é  a  primeira  pdl(;Jlo  do  prlmelro  volume.  Como  ditise,  na  col- 
loccflo  ant(?rior  o  primeiro  volume  é  de  2"  edlgfto,  e  aquí  está  a  primeira. 

Neste  volume  encontram-sc  de  Interease  americano : 

1.  Cartas  de  Americo  Vespuclo  a  Pletro  Soderlnl,  sobre  duas  de 
suas  navegagOes  (pags.  1.'IS-140)  ; 

2.  Discurso  sobre  a  navegagílo  dos  Ilespanhocs  ao  redor  do  mundo 
(pagH.  3734)  ; 

3.  Carta  de  Maximiliano  Transylvano  sobre  a  vlagem  de  Magalh&es 
(pags.  374-380). 

4.  Descrlpc&o  da  mesma  Vlagem  por  Plgaffeta,  (pags.  380-308). 

2023  RAMUSIO — ^Terzo  volumel  delli  navigationi  et  viaggij  raccolto 
gia  da  M.  Gio.  Battista  RamYsÍo|  nel  qvale  si  contengono|  Le  na- 
uigationi  al  Mondo  Nuouo,  &  gli  Antichi  incógnito,  fatte  da  Don 
Christoforol  Colombo  Genouese,  che  fu  11  Primo  á  scoprilo  á  i 
Re  Catholici,  detto  ho-¡  ra  l'India  occidentali,  con  gracquisti  fatti 
da  lui,  &  accresciuti  poÍ  da  Fernando|  Córtese,  da  Francisco  Piz- 
zarro,  &  altri  valorosi  Capitani,  in  diuersej  parti  delle  dette  In- 
die,  in  nome  di  Cario  V.  Imp.  Con  los  co-|  prire  la  gran  Cittá  di 
Temistitan  nel  México,  doue  hora  é¡  detto  la  Nvova  Spagna,  &  la 
gran  Prouincia  del¡  Perú,  il  grandissimo  fiume  Maragnon,  Et 
altrej  Cittá,  Regni,  &  Prouincie.|  Le  Nauigationi  fatte  dipoi  alie 
dette  Indie,  poste  nella  parte  verso  Maestro  Tramontana,]  dette 
hora  la  Nvova  Francia,  scoperte  al  Re  Christianiss.  La  prima 
volta  da  Bertoni  Normandi,  Et  dipoi  da  Giouanni  da  Verrazzano 
Florentino,  &  dal  Capitano  Jacqucs  Carthier.|  Si  come  si  legge 
nelle  diuerse  Relationi,  tradotte  dal  Ramusio  di  Lingua|  Spanuo- 
la  &  Francese  nella  nostra,  &  raccolte  in  questo  volume.  |  Con 
Tauole  di  Gcographle,  che  dimostrano  il  sito  di  diuerse  Isole, 
Cittá,  &  Paesi.|  Et  Figure  diuerse  di  Piante,  &  altre  cose  á  noi 
incognite.¡  Et  con  L'Indicc  copiosissimo  di  tutte  le  cose  pío  no- 
tabile  in  esso  contenute.|  (Uma  vinheta  grav.  em  mad.)  In  Ve- 
netia nella  Stamperia  de'Givnti.|  L'Anno  MDLXV.|  (No  fim:) 
Registro.!  a  b  c...]  In  Vineglia  nella  stamperia  degli  heredi  di 
Luc'antoniol  Giunti  nell'Anno.  MDLXVI   (1615). 


In-fol. ;  tlt.,   1  fl. ;  Discorao  de  Ramuzlo,  5  fls. ;  Ind.,  34  (alias  32) 

fls. ;  texto.   1-450  fls.,  com  multas  gravs.   e  mappas,  sendo  alguna  em 

fls.    de   desd.    K'    o   tercelro    volume   em    outra    edlgáo    que  passa    por 
excellente. 

2024  RAMUSIO — II  viaggio  di  Glovan  Leone  e  le  navlgazioni  di  Alvi- 
se  da  Ca  da  mosto,  di  Pietro  di  Cintra,  di  Annone,  di  un  Piloto 
Portoghese  e  di  Vasco  di  Gama;  quali  si  Icgono  nella  raccolte  di 
Giovambatista  Ramusio.  Nuova  edizione,  riveduta  sopra  quelle 
de*Giunti;  in  molti  luoghi  emendato;  ed  arrichita  di  sel  notizie 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  627 

che  il  viaggiatore,  i  navigatorl,  ed  11  racoglltore  ragguardano. 
Volume  único.  Venezla,  Co'tipL  di  Lulgi  Plet,  MDCCCXXXVII 
(1837). 

In-4* ;  257  pags.,  2  cois. 

2025  RAPHAEL  DE  JESÚS — Castriotol  Lv8ltano|  Parte  I.|  Entre- 
presa,  e  restavracáoj  de  Pernambuco,  &  das  Capitanías  Confi- 
nantes. |  Varios,  e  bellicos  SYccessos{  entre  Portuguezes,  e  Bel- 
gas. {  Acontecidos  pello  discurso  de  vinte  e  quatro  annos,  e|  tira- 
dos de  noticias,  relagdes,  &  memorias  certas.  |  Compostas  em 
forma  de  historial  pello  Muyto  Reverendo  Padre  Prégador  Qeral 
Fr.  Ra-|  phael  de  lesvs,  Natural  da  muyto  Nobre,  &  sempre] 
Leal  Villa  de  Guimaráes.j  Religioso  da  Ordem  do  Principe  dos 
Patriarchasj  S.  Bento.|  Professo  na  sua  reformada  Congregagam 
de  I  Portugal,  &  nella  D.  Abbade  do  Insigne  Mosteyro  de  S.  Bento 
de  Lisboa  este|  presente  anno  de  167 9. |  Offerecidos|  a  loáo  Fer- 
nandes  Vieira¡  Castrioto  LvsÍtano|  e  por  elle  dedicados  ao  Se- 
renissimo  Principe]  D.  Pedro  Nosso  Senhor.|  Regente  da  Lusi- 
tana Monarchia.j  Lisboa.}  Con  as  licengas  necessarias.|  Na  im- 
pressáo  de  Antonio  Craesbeeck  de  Mello  Impressor  de  Sua  Al- 
teza! Anno.  1679. 


In-fol. :  tit.,  1  fl.,  tendo  o  v.  em  br. ;  seguem  mais  8  paga,  prelims. ; 
texto.  1-701  pags. ;  no  v.  da  pag.  701  come<:a  o  Index,  que  com  o  retr. 
de  Joflo  Fcmandcs  Vielra,  se  prolonga  por  mals  22  fls.  nflo  nums. 
Custo.  100  francos. 

O  benedictino  autor,  que  lloresceu  entre  1G14  e  1693,  procuron  guin- 
dnr-se  no  que  Ihe  parecía  ser  alta  rhetorica,  mas  86mente  para  faser 
um  livro  enfadonho  e  massudo  pelo  seu  estylo,  e  por  sobrecarrcgal-o 
de  incidentes  minuciosos  de  sua  propria  layra,  de  modo  que  fez  antes 
um  romance  histórico. 

2026  RAPHAEL  DE  JESÚS — Castrioto  Lusitano  ou  historia  da  guer- 
ra entre  o  Brazil  e  a  Hollanda  durante  os  annos  de  1624  a  1654 
terminando  pela  gloriosa  restauragáo  de  Pernambuco  e  das  Ca- 
pitanías confinantes;  obra  em  que  se  descrevem  os  heroicos  fei- 
tos  do  illustrc  Joáo  Fernandes  Vicira  e  dos  valerosos  capitáes 
que  com  elle  conquistaram  a  independencia  nacional  por  Fr. 
Raphael  de  Jesús...  Nova  edigáo  segundo  a  de  1679,  impressa 
em  Lisboa  por  Craesbeeck...  arnada  com  o  retrato  de  Joáo  Fer- 
nandes Vieira  e  duas  ests.  históricas.  Pariz.  J.  P.  Aillaud.  1844. 

In-S" :  ndvert,,  prologo.  XXXI  pags, ;  605  pags. ;  Ind.  1  fl.  nfto  num. 
Esta  edlgAo  modernisa  e  expurga  a  edicAo  original.  Presidiu-a  o  Dr. 
Ciietuno  Lopes  de  Moura. 

2027  RAVIGNAN  —  Da  existencia  e  do  Instituto  dos  Jesuítas  pelo 
Padre  Xavier  de  Ravignan  da  Companhia  de  Jesús.  Lisboa,  Typ. 
de  Sylvestre  Cnstanheiro,  1889. 

In-12°  ;  258  pags. ;  ind.,  1  fl.  nfto  num. 

2028  REAL  ORDEN  —  Real  Orden  comunicada  a  este  Gobierno. 
(No  fim:)  En  la  Imprenta  de  la  Ciudad  de  Montevideo.  (1810). 

In-s  ;  3  paga.  Rr.  (fílchaflo).  Datada  de  Cádiz,  11  de  Setembro 
de  ISIO,  cohrindo  a  ordem  do  Conseibo  Supremo  da  Hespanha  e  Indias, 
do  Conselho  de  Kegencla,  para  que  os  Vicerels,  Presidentes,  Governado- 
ren,  Arcebispos,  etc..  fizesscm  procissOes  e  rogativas  em  todas  as  clda- 
des  o  villas  pura  o  triumi)bo  contra  os  Franceses  c  para  conseguir-so 
"a  liberdadc  da  patria  c  do  nosso  amado  Soberano  o  Sr.  D.  Femando 
VII." 


528  BIBLIOTlIECA    BRAStLIEXSE 


565 

pngs. ; 

;   errat.. 

001 

pags. ; 

S'»  vol. 

nüo 

ntim. ; 

4*     TOl. 

nflo 

num. ; 

5°   vol. 

2029  RESELLO  DA  SILVA  —  Historia  de  Portugal  nos  seculos  XVII 
e  XVIII  por  Luiz  Augusto  Rebello  da  Silva,  socio  effectivo  da 
Academia  Real  das  Sciencias.  Lisboa,  Imprensa  Nacional 
MDCCCLX  (1860). 

In-S'*  :  r>  volB. ;  1°  vol.:  introd..  XVIII  pngs. 
1  n.  nflo  num.;  lí"  vol.  (1802)  :  4  Ah.  nSo  numa. 
(1H07)  :  4  fls.  nflo  nnmH. ;  .'iTft  imgs. ;  orrnt.,  1  fl 
(1809)  :  :i  fls.  nflo  num.s. ;  (iiU)  pngH. :  crrat,  1  fl 
(1871)  :  ',i  íIh.  nflo  ntiinK. ;  <>14  paga.;  ernit.,  1  U.  nflo  num. 

2030  REBELLO  DA  SILVA,  L.  A. — Corpo  Diplomático  Portuguez. 
contendo  os  actos  e  relagoes  políticas  e  diplomáticas  de  Portugal 
com  as  diversas  potencias  do  mundo,  desde  o  seculo  XVI  até  os 
nossos  dias. — Publicado  de  ordem  da  Academia  Real  das  Scien- 
cias de  Lisboa,  por  Luiz  Augusto  Rebello  da  Silva... — Lisboa. 
— Typographla  da  Academia  Real  das  Sciencias.  MDCCCLXII 
(1862-1902). 

In-4°  :  12  volt».:  I*»  vol..  XVII,  r>18  pngs.:  <*rrnt.  1  fl. ;  2°  vol..  IX, 
481  pagH.  c  1  H.  ño  crrat.;  .3"  vol..  XXVI.  470;  orrat.,  1  fl. ;  4<»  vol., 
XIX,  4(J7  paga.  «  1  fl.  do  orrat. ;  5°  vol..  XII.  52."»  pags.  o  2  fla.  de  errat. ; 
O**  vol.,  II,  4r)'t  paga.,  errat.,  1  fl. ;  7°  vol..  rt^'2  paga.;  errat.,  1  fl. ; 
8°  vol..  r>ll  pagH. ;  errat..  1  fl. ;  U°  vol..  íi'Mi  paga.;  10.  vol.,  602  pags.  e 
1  fl.  de  errat.;  11°  vol.,  712  pags.  e  1  fl.  de  errat.;  12*  vol.,  450 
paga,  e  1  fl.  de  errat. 

2031  RECEITA — Receita  especial  para  fabricar  NapoleGes,  tradu- 
zida  de  hum  novo  cxemplar  impresso  em  hespanhol,  por  hum 
amigo  de  ganhnr  vintens.  He  infallivel. —  Impressa  em  Lisboa,  e 
relmprossa  no  Rio  de  Janeiro  na  Regio  Officina  Typograflca. 
1809.  Com  licenga  Real. — Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin,  fl- 
Iho,  rúa  da  Quitanda,  n.  34,  por  100  reis,  aonde  se  acham  todos 
os  folhetos  que  tem  sabido  noste  genero. 

In-S''  ;  front.  v.  em  br. ;  urna  pagina  com  um  soneto,  v.  em  br.  Br. 
{Im   poucü   bichado).   Rarissimo.   Cahral,  n.  81.   Intcresaante. 

2032  REDENEN — Redenen,|  Ende  verscheyde  notable]  Omstandl- 
gbeden:|  van]  Don  Fernando|  Telles  de  Faro,|  Gewesene  Extra- 
ordinarls  Ambassadeur  van  Portu-|  gael  by  de  H:  Staten  Ge- 
neraell  der  Vereenighde  Nederlanden.|  Aengaende  sljn  vertreck 
uyfs  Graven-Hage  ten  dienste  van  den|  Koning  van  Spaenjen.| 
Inde  Castillaensche  Tale  uytgegeven  ende  In  de  Neder-|  land- 
dtsch  overgeset.l  M.  DC.  LIX  (1659.1 


In-S"  ;  1-12  pagH.  Jiarn.  Anhcr,  n.  203.  Trad.  do  titulo:  "RasSea 
e  varias  clrcumHtancIns  notavels  sobre  D.  Fernando  Telles  de  Faro,  ex- 
Knvlado  lOxtraordinario  do  Itei  de  Portugal  Junto  fls  suaa  Altezas  Po- 
díTOsas,  a  respeito  da  sua  partida  de  Haya  quando  ao  servlco  do  Reí 
de   Ilespanha.   Traduzldo   do   Castelhano." 

2033  REFLEXIONS — Réflexions  sur  la  conduite  du  Prince  Régent 
de  Portugal. — Londres:  de  l'Imprimerie  de  T.  Harper,  Le  Jeune, 
et  Co...  Octobre,  1807. 

In-8*  ;  1."»  pags. 

2034  REFLEXÓES  SOBRE  AS  CORTES— Reflexoes  relativas  aos 
Decretos  das  Cortes  geraos,  extraordinarias  e  constituintes  da 
Nagáo  Portuguesa,  em  data  de  2  9  do  Setembro  de  1821,  offere- 
cidas  a  S.  Alteza  Real  o  Principe  Regente  do  Brasil  o  Serenis- 
Bimo  Senhor  D.  Pedro  de  Alcántara  por  hum  cidadáo  Brasileiro, 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  529 


na  Provincia  do  Rio  Grande  do  Sul.  Rio  de  Janeiro;  Na  Typo- 

grapbia  Nacional.   1822. 

In-fol. ;  7  pags.  Br.  Raríssimo.  Cahral,  n.  1095.  Protesto  contra 
o8  Dec.  das  Cortes  de  29  de  Setembro  de  1821,  que  acaba vam  de  chegar, 
ordenando  o  regresso  do  Principe.  Esscb  decretos  fazem  o  Brasil  re- 
verter a  pelor  estado  do  que  o  anterior  á  vlnda  da  familia  real,  e  o  novo 
Jugo  Ihc  será  insupportavel,  despertando  Ideas  republicanas  a  exemplo 
dos  Americanos,  Ingleses  e  dos  üespanhóes,  nossos  visinhos.  Oabral 
cita-o,  mas  nao  o  vlu. 

2035  REFLEXÓES — Reflezdes  sobre  a  necessidade  de  promover  a 
uniáo  dos  Estados,  de  que  consta  o  Reino  Unido  de  Portugal, 
Brazil,  e  Algarves,  ñas  quatro  partes  do  mundo. — Lisboa:  Na 
Typog.  de  Antonio  Rodrigues  Galhardo.  1822. 

In-8* ;  106  pags. ;  errat.,  1  pag.  Br. 

2036  REFLEXÓES — Reflexoes  Sobre  o  Decreto  de  18  de  Fevereiro 
deste  anno  offerecidas  ao  Povo  da  Babia  por  Pbllagiosotero.  (No 
fim:)  Babia  Na  Typograpbia  da  Viuva  Serva  e  Carvalbo.  Anno 
de  1821.  Com  permissá,o  do  Governo  Provisional. 

In-S"* ;  11  pags.  Br.  Raristimo.  Folheto  muito  liberal.  Demonstra 
o  quanto  havia  de  perfidia  no  Decreto.  Sustenta  que  o  Bel  nfto  tem  que 
dar  e  approvar  a  ConstltuicSo  de  um  país:  "n&o  precisa  a  Nac&o  de 
pedir  a  uma  creatura  o  que  he  dlreito  seu."  I^rotesta  contra  a  nenhuma 
representagfto  verdadeira  que  o  Decreto  quer  dar  ao  Brasil  ñas  cOrtes. 

2037  REFLEXÓES  DE  UM  PORTUGUEZ  —  ReflexSes  de  bum  Por- 
tuguez — Sobre  o  Memorial  Apresentado  pelos  Padres  Jesuítas 
&  Santidade  do  Papa  Clemente  XIII,  Felizmente  Reinante,  Ex- 
postos  em  buma  Carta  escrita  na  lingua  Italiana  a  bum  Amigo 
em  Roma,  e  traduzidas  fielmente  na  Portugueza. —  Anno  de 
MDCCLIX  (1759).  (S.  1.) 

In-16*> ;  216  pags.  nums. 

2038  REFLEXÓES  DO  PORTUGUEZ — Appendix  ás  Reflexoes  do 
Portuguez  Sobre  o  Memorial  do  Padre  Qeral  dos  Jesuítas,  Apre- 
sentado &  Santidade  de  Clemente  XIII  ou  seja  resposta  Do 
Amigo  de  Roma  ao  de  Lisboa;  Impressa  em  Genova,  e  traduzida 
em  Portuguez. — MDCCLIX.   (1759).   (S.  1.) 

In-S" ;  tit.,  1  fl. ;  ind.,  1  fl. ;  texto  1-419  pags. 

2039  REFLEXÓES  POLÍTICAS — Reflexdes  políticas,  offerecidas  aos 
Senbores  Deputados  das  Cortes  de  Portugal,  no  anno  de  1821. 
— Para  a  útil,  e  necessaria  reforma  da  nossa  constituigáo,  na 
parte  que  respeita  á  religiosa  observancia  da  Nossa  Santa  Re- 
ligiáo  Catbolica  Romana. — Clero  secular,  e  regular. — Ordens  mi- 
litares.— Priorado  do  Crato,  e  Ordem  de  Malta. — Dizimos,  &  c. — 
Por  bum  fiel  amigo  da  Religi&o,  do  Tbrono,  e  da  Patria. — 
Lisboa,  na  Typograpbia  RoUandiana.  1821. — Com  Licenga  da 
Commiss&o  de  Censura. 

In-8*  ;  25  pags.  Br. 

2040  REFUTAgÁO  —  RefutafiSo  do  artigo  inserido  no  Portuguez 
Constitucional  de  24  de  Outubro  de  1820.  Numero  28  contendo 
a  narracáo  dos  factos  praticados  com  Manoel  da  Costa  na  ci- 
dade  do  Para.  (Gravura  com  as  armas  portuguezas.)  Rio  de 
Janeiro.  Na  Typograpbia  Regia.  1821.  Com  licenga. 

In-S" ;    27   pags.    Br.    Bello   estado   de   conaervaQdo.    Cabrat,   n.    827. 
O  autor  declara  ter  sido  testemunha  dos  neonteeimentos  a  <|tte  se  refere 


530  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSK 

o  artigo  o  dcfoiKli'  o  <*on<lí'  do  Villa  P'Ior,  povornudor  do  Para,  ahí 
luviisado,  ('  «iiui  í>in  1K'J2  imitlicou  vm  Lisl>ou  um  manifestó  com  a  aun 
dofcttu. 

2041  REFUTACAO — Refutacfio  á  Analyse  das  InstrucgSes  para  a  no- 
meagáo  dos  Deputados  da  Asscmbléa  geral  Constituinte  e  legis- 
lativa do  Reino  do  Brazll,  extrahida  de  um  folheto  inecdicto,  in- 
titulado Ueflexóos  de  hum  Caboclo  em  Cortes — (No  fim:)  Rio 
de  Janeiro,  na  Imprcnsa  Nacional.  18122. 

In-fol. :  :\  papf  de  2  coIh.  Itr.  Cabial,  n.  1098.  K'  um  ataque  ao 
Comió  (¡o  IHo  ilv  fJ andró. 

2042  REGENERACAO  POLÍTICA  DO  MARANHÁO— Slngela  e  verda- 
dcira  narragao  do  íí()me(;o,  i)roKresso  e  concluzáo  da  Regenora- 
Cílo  Política  do  Maranhao,  no  glorioso  día  6  de  Abril  de  1821 
(S.  1.  n.  d.) 

Iu-1°  ;  '2  i  papH. 

2043  REGIMENTÓ  DOS  CAPITÁES— Regimentó  dos  Capltáes]  Mo- 
res, &  mals  Capitáes,  &  Officiaes  das  companhias  da  gente  de| 
pé,  &  de  cauallo:  &  da  ordem  que  teráo  em  se|  exercitarem.|  (Ar- 
mas de  Portugal,  gravs.  em  mad.)  Agora  de  novo  ordenado,  pera 
todo  Soldado  tér,  &  pera  se  saber  reger,  &  aproueytnr  dos 
priuilegios,  e  de  tudo  o  mals  contheudo  nestej  Regimentó. |  (No 
fim:)  En  Madrid,  Por  Tomas  luntl,  Impressor  del  Rey  N.  S. 
(S.  d.) 

In-fol. ;  O  íl8.  nfio  num».  i'usto,  *J00  ¡K^sotas. 

2044  REGLAMENTO — Reglamento  y  Aranceles  Reales  para  el  Co- 
mercio libre  de  España  a  Indias,  de  12  de  Octubre  de  1778. — 
Madrid.  En  la  Imprenta  de  Pedro  Marín. 

Iii-4°  :  tlt..  1  íl. ;  ^'MWf/no.  1-lí)  \u\fZH. ;  toxto,  1-202  paK».  Antes  do 
tit.  lia  lima  Ü.  com  as  armas  da  Ilcspanha  gravs.  em  metal. 

2045  REGULAMENTO — Regulamento  para  a  organizacáo  do  Exer- 
cito  de  Portugal.  Publicado  por  ordem  de  Sua  Alteza  Real.  (Ar- 
mas portuguezas. )  Rio  de  Janeiro. — 1816.  Na  Impressáo  Regia. 

InS':  (U  pap*.  preced.  do  '2  pags.  com  o  ulvarfl  do  Principe;  e  se- 
guida de  diias  tabellas  dos  Qtiartris  dos  Kegimentos  de  Infantaria, 
('avallarla  e  IJatalhflo  d«'  Cat.'adores.  Hr.  Helio  exemplar.  Raro.  Cabral, 
n.  4  t8.     O  Comió  liraiiilicimi-  o  reproduz. 

2046  REISCH — Margarita  Phllosophlca,  totius  Philosophiae  rationa- 
lis  et  moralis  principia  duodecim  libris  dialogice  complectens... 
(No  fim:)  Friburgi  p  lanne  Schottu  Argent...  anno  gratiae 
M.CCCCC.III   (1503). 

10-4";  Multas  jrrav.  em  luad.  e  música.  —  Mappa.  »em  a  America, 
em  fri'iite  ao  comeí.i)  do  llvro  VIII.  Mas  cont6m  elle  esta  inscripgfto 
em  que  se  refere  ao  descobrlmi'ulo  da  America,  »endo  o  primciro  mappa 
em  qu<'  se  faz  tal  men<;ño.  I»Iz:  Jlic  non  lirra  ral  marv  cst :  in  quo 
iinrc.  ifafjnifuiliniH  IhhhU,  tul  Vtolomvo  futrunt  incógnito".  —  Prego 
40()   florius  uu   £   34. 

2047  REISCH — Margarita  Phl|  losophlca  nova,  cui  annexa  sunt  se- 
quentia|  Grecorum  llterarum|  institutiones  Hebraicarum|  lite- 
rarum  rudimental  Architecture  rudimental  quadrantum  varié 
composltionesl  Astrolabil  no  vi  geographici  Bpon|  formatio  Tor- 
queti|  formatio  Polimetri|  Usus  et  utilltas  eorundem  omnium| 
Figura    quadrantis    poligonalis|    Quadratura    circulij     Cubatio 


BIBLIOTIIECA    BRASI LÍENSE  531 


spberel  Perspective  physice  et  postlve  rudi|  menta.  |  Cbarta 
universalis  terre  marisque  for-|  mam  neoterlca  descriptione 
indicans| 

In-S** :  No  fim  ha  o  nome  do  editor  J.  Grunljccr,  A.  D.  1515.  O  mappn 
que  vem  oni  Bt^i^ndo  lugar  6  intituludo :  Typvn  Uniuersalis  Terre  juxta 
modcmorvm  dintinclionem  ct  exlcnalonem  per  Regna  et  Provincia».  Ahí 
o  contlncntp  do  Novo  Mundo  ^  chamado  Paria  nev  PriaiUa.  Prlsllia 
sendo  o  equivalente  de  liratdl.  Ksta  Margarida  Philoiophica  era  urna 
peiiuena  encj'clopedia  Ulustrada.  um  dos  nossos  melhores  modernos  al- 
manaks  com  Informagues  utels  sobre  as  sclenclas  e  artes  c  era  publicado 
desde  140G  ix'lo  monge  carthusiano  (Gregorio  Kelsch,  confessor  do 
Imperador  Maximiliano.  Ua  multas  edi(;(5<'s  anteriores  e  posteriores, 
mas  esta,  pt>Io  seu  mappa,  6  considerada  multo  Interessantc  para  o 
Americanista.  Custo,  £  13. 

2048  RELAQÁO — Relacáo  das  solemnidades  praticadas,  como  senti- 
mento  publico  da  multo  nobre,  multo  antiga  e  sempre  leal  Cidade 
do  Porto,  na  occasiáo  da  lamentada  morte  do  multo  Alto,  e  Muito 
Poderoso  Senhor  D.  Joáo  Sexto,  Imperador  do  Brazil,  e  Rei  de 
Portugal  e  Algarves,  que  Santa  Gloria  baja. —  Porto:  Imprensa 
do  Gandra.  Com  licenga.  1826. 

In-S*» ;  24  pags.  Br.  Nfto  escapará  ao  leitor  o  titulo  de  Imperador 
do  BraaiU 

2049  RELACÁO — Relagam  da  Aclamacáo  qve  se  fez  na  Capitanía  do 
Rio  de  laneiro  do  Estado  do  Brazil,  &  ñas  mais  do  Sul»  ao  Se- 
nbor  Rey  Dom  loáo  IV.  por  verdadeiro  Rey  &  Senbor  do  seu 
Reyno  de  Portugal,  com  a  felicissima  restltuigáo,  q.  delle  se 
fez  a  sua  Magestade  que  Déos  guarde,  &  c. — (No  fim:)  Com  to- 
das as  llcencas  necessarias. — Em  Lisboa. — Por  lorge  Rodrigues 
Anno  1641. — Acusta  de  Domingos  Alures  liureiro. — ^Taix&o  esta 
Rolacáo  em  oito  reis  em  Papel.  Lisboa.  7  de  Nouebro  de  1641. 
— loáo  Sánches  de  Baena.  Fialho. 

In-8°  ;  13  pags.  nfto  nums.  Br.  Earissimo. 

RELACÁO  UNIVERSAL — ^Vlde  Abreu,  F. 

2050  RELACÁO — Relagáo  da  solemne  acc&o  de  gragas,  que  o  corpo 
do  Commerclo  da  Cidade  do  Porto  ordenou  se  rendesse  ao  Al- 
tissimo,  no  dia  22  de  Outubro,  pela  feliz  uni&o  do  Supremo  Go- 
veroo  do  Reino  com  o  Governo  interino  de  Lisboa. — Coimbra, 
na  Real  Imprensa  da  Universidade.  1821.  Com  Licenga  da  Com- 
missáo  de  Censura. 

In-4* ;  8  pags.  Br. 

2051  RELACÁO  ABREVIADA  —  Relagáo  Abbreviada  da    República. 

que  os  Religiosos  Jesuítas — Das  Provincias  de  Portugal,  e  Hespa- 

nha,  estabeleceráo  nos  dominios  Ultramarinos  das  duas  Monar- 

chias,  E  da  Guerra,  que  nelles  tem  movido,  e  sustentado  contra 

os  Exercitos  Hespanhoes,  e  Portuguezes;  Formada  pelos  regis- 

tos  das  Secretarias  doo  dous  respectivos  Principaes  Commissarios 

e  Plenipotenciarios;  e  por  outros  Documentos  autbenticos.   (S. 

1.  n.  d.)    (1759). 

In-lO*  ;  8.1  pags.  nums.  O  autor  da  Re«po8ta  ap.  ao  Vraguay  <lmprs. 
em  Lugano)  diz  fl  pag.  10  que  esta  RcIagAo  fol  escripta  por  Pombal.  E* 
um  documento  de  forya.  Custo,  50  pesetas. 

2052  RELACÁO  DAS  FESTAS — Relagáo  (sic)  das  Festas  com  que  o 
Senado  da  Cámara  com  toda  a  nobreza  da  villa  de  S.  Joáo  da 


.'BÍ2  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Panialba  ísic)  celebrou  no  dia  13  de  Malo  de  1820  o  annlver- 
sarlo  natalicio  de  Sua  M agestado  El  Reí  Nosso  Senhor.  A  que  se 
junta  a  Oragáo  que  no  mosmo  día  rocitou  em  Cámara,  o  Doutor 
Juiz  de  Fóra  Presidente  do  niesmo  Senado,  Jofto  Candido  de 
Deus,  e  Silva. — Lisboa,  Na  Nova  Impressáo  da  Vluva  Neves  e 
Filhos.  Anno  de  1820 — Com  llcenca  da  Commissao  de  Censura. 

Discurso  recitado  na  tardo  do  dia  13  de  Malo  de  1820,  Em 


presenga  da  Camera,  Clero  e  Nobreza  da  Villa  de  S.  Joáo  da  Par- 
naiba;  na  Capitanía  do  Plaúbí,  por  occasiáo  do  feliz  anniversnrio 
natalicio  do  multo  Alto,  e  muito  Poderoso  Senhor  D.  Joño  VI.  Rei 
do  liel-Unido  de  Portugal,  Hrazll,  e  Algarves,  depols  da  Missa 
Solemne,  Sermao,  e  Hengáo  do  Novo  Estandarte  do  Senado.  Ao 
lllustrlssimo  Senhor  Elias  José  Ribelro  de  Carvalho,  Commenda- 
dor  da  Ordem  Militar  de  S.  Rento  d'Aviz,  Cavallelro  da  de  N. 
Senhora  da  Conceigáo  de  Villa  Vigoza,  Coronel  d'lnfanterla  de 
Linha  addldo  ao  Estado-Malor  do  Exercito  Governador  do  Plau- 
hi,  etc.,  etc.,  etc.  O.  D.  e  C.  seu  author  Joáo  Candido  de  Déos  e 
Silva. — Lisboa,  Na  Nova  Impressáo  da  Viuva  Neves  e  Filhos. — 
Anno  de  1820. — Com  llcenga  da  Commissao  de  Censura. 
1 11-8    :  7  pagK.  llr. 

2053  RELACAO  DO  FESTIM — Relacao  do  Festlm,  que  ao  Illm.  e 
Exmo.  Senhor  D.  Marcos  de  Noronha  e  Brlto,  VIIL  Conde  dos 
Arcos,  Marechal  de  Cami)o  dos  Roaos  Exorcltos,  Gráo-Cruz  da  Or- 
dem de  S.  Bento  de  Avlz,  Governador  e  Capltáo-General  da  Pro- 
vincia da  Bahía,  Gentil  Homem  da  Cámara  de  Sua  Alteza  Seré- 
nlsslma  o  Principo  Real,  do  Consolho  do  Estado,  Ministro  e  Se- 
cretario do  Estado  dos  Negocios  da  Marinha,  e  Ultramarinos.  &c. 
&c.  &c.  Dcráo  os  Subscriptores  da  Praga  do  Commerclo,  aos  6  de 
Setembro  de  1817,  por  occasiáo  do  collocarem  nella  o  Retrato  do 
mosmo  Excollontissimo  Conde,  seu  Fundador,  e  mormente  em 
conslderagáo  de  seus  Illustros  Feltos  nos  ])roximos  passados  me- 
zes  do  Margo,  e  Abril. — Bahía:  Na  Typographla  de  Manoel  An- 
tonio  da   Silva   Serva.    Com   as   Licengas   necessarlas. — (S.    d.) 

(1817). 

In-S''  :  (M  paíTK.  Ilr.  (T'in  pouco  hUhadu).  Jtarlanimo.  Estas  festas 
or)iislslinini  di'  unuí  nTcpí.-Ao  publica  na  Praga  do  Comiucrclo,  colloca- 
gAo  do  stMi  retrato  n«'st(»  »'stnl»clc'cInn»nto.  iim  Vinculo  do  ccm  contos  de 
rcis  na  Caixa  do  Descontó,  A  disiMjsigAu  do  Conde,  llluminagiVs,  poesías, 
ote. 

2054  RELATIONE  VENUTA  DE  MADRID  —  Relatlone|  Venuta  de 
Madrid  á  Roma  con  let-|  tere  de  20.  di  Gennaro  1630.|  De  pro- 
gressl  fattl  sin  hora  nel  Maro  Océano  dal  Sig.|  Don  Fradlqve  di 
Toledo  Ossorlo,|  Marchosse  di  Vlllanoua  de  Valdueza,  Capitán 
[Genérale  dell'Armata  del  detto  Maro  Océano. |  Per  la  Maestá  Ca- 
ttolica!  Don  Fllippo  IV. |  Re  di  Spagna.|  Tradotta  da  Glo.  Fran- 
cesco Pizzvto. — (Uma  grav.  em  mad.) — In  Roma,  Nella  Stampa 
di  Lodouico  Grignani.  1630.|  Con  llcenza  de  Superiorl. 

Inrj°  ;    4    lis.    nAo    ntims.  Dr.    Kar'msimo.    E'    natural    que    fosse 

trudiizido  em  italiano,  pois  as  tropas  de  D.  Fadrique  eram  compostaa 

do  Napolitanos,  por  um  tertjo,  o  Uci  de  Ilcspanhu  sendo-o  tambcm  de 
Ñapóles.  Veja-so  Avcndauno. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  533 


2055  RELATIONS  VERITABLES — Relation8|  veritable8|  et  cvrievses 
de  risle|  de|  Madagascar¡  et  dv  Bresill  Auec  rHistoire  de  la  der- 
nlere  Guerre  faite  au  Bresil,|  entre  les  Portugais  &  les  Hollan- 
dois.|  Trois  relatlons  d'Egypte,|  &  vne  du  Royaume  de  Perse.| 
—  (Urna  grav.  em  metal.)  A  París, |  Chez  Avgvstin  Covrbé,  au 
Palais,  en  la  Gallerie|  des  Merciers,  á  la  Palme.  ¡  MDCLI.j  Avec 
Privilege  dv  Roy.  (1651).  1  vol.  in  4.  (Contém: — Pags.  prelims. 
e  Table  des  relatlons:  7  fls.,  nao  nums.): — Relation  du  voyage 
qve  FranQois  Cavche  de  Roven  a  fait  &  Madagascar,  Isles  adja- 
centes,  &  coste  d'Afrlque.  Recueilly  par  le  Sieur  Morisot, 
Auec  des  Notes  en  marge.  —  (e) — Relation  dv  voyage  de 
Rovlox  Baro,  Interprete  et  Ambassadevr  Ordinaíre  de  la 
Compagnie  des  Indes  d'Occident,  de  la  part  des  Illustrissimes 
Selgneurs  des  Prouinces  Vníes  au  pays  des  Tapuies  dans 
la  terre  ferme  du  Bresil.  —  Commencé  le  troisiesme  Avril 
1647  &  finy  le  quatorziesme  luillet  de  la  mesme  année. 
Tradult  d'Hollandois  en  Frangoís  par  Pierre  Mareav.  de  Paray 
em  Charolois.:  307  pags.  nums. — Histoire  des  derniers  trovbles 
dv  Bresil.  Entre  les  Hollandois  et  les  Portugais.  Par  Pierre  Mo- 
reav,  natif  de  la  ville  de  Parrey  em  Charollois.  (Uma  grav.  em 
metal).  A  Paris,  Chez  Avgvstin  Covrbé,  au  Palais  en  la  Galle- 
rie  des  Mercler,  &  la  Palme.  M.DC.LI.  Avec  Privilege  dv  Roy. 
(20  pags.,  nao  nums.  mais  212  pags.  nums.  e  1  mappa  grav. 
em  metal  em  fls.  de  desd.) — Trois  relatlons  d'Aegypte,  et  avtres 
memoires  curieux  des  singularitez  du  dit  Pays.  Relation  d'vn 
voyage  de  Perse  fait  és  Années  1598.  &  1599,  (158  pags.  nums.) 

Esta  colleccao  devida  ao  livreiro  A.  Courbé  tcm  sido,  até  o  presente, 
pouco  conhecida  o  descrlpta  imperfeltamonte.  Ella  é  redigida  em  parte 
por  Morlsot,  de  Dijon,  com  os  materines  que  elle  tinha  rocebldo  dos 
Irmaos  Dupuy,  aos  quaes  a  obra  é  dedicada.  Tromel,  262.  Lcclerc, 
1042.  Gusto,  240  marcos  por  este  bello  exemplar. 

O  grande  Interesse  do  volume  para  n6s  está  na  inclusfto  nes  "  Rela- 
C<5os"  da  "Illstoire  des  Derniers  Trovbles  dv  Brésli  entre  les  Hollan- 
dois et  los  Portvgais,  par  Pierre  Moreav,  natlf  do  la  Ville  de  Parrey 
en  Chnrollois. — A  París  choz  Avgvstin  Covrbé  au  Pnlnls  en  la  Gallerle 
des  Merclers,  á  la  Palmo.  M.DC.LI.  Avec  privilege  dv  Roy."  Tem  nume- 
racfto  separada.  Além  do  titulo  tem  16  fls.  prelims.,  e  entáo  um  mappa 
do  Reclfo,  occupando  pagina  dupla,  segulndo-se  o  texto,  que  val  de 
pag.  3  a  212.  Varnhntjen  diz  que  este  llvro  é  de  grande  auxilio  para 
apreciar  bem  os  prlmelros  successos  da  rostauragño  pernambucana 
(Brazil  IIoU.,  pag.  XIX).  —  Tambem  nos  interessa  a  viagom  de  Baro 
fls  torras  dos  Tapuias,  no  Brasil.  —  Para  a  versño  hollandeza,  veja-se 
Morcan. 

2056  RELATORIO — Relatorio  dos  Commissarios  enviados  por  S.  M. 
Fldellsslma  ao  Rio  de  Janeiro,  com  os  documentos  de  sua  cor- 
respondencia official. — (Em  baixo,  na  pag.  28:)  Na  Impressáo 
Regia.   (S.  d. — 1824). 

In-fol. ;  29  paga. :  tlt.  e  ObservagOes.  2  fls.  Br.  Relatorio  apre- 
sontado  a  D.  JoJo  VI,  pela  Commlssfto  enviada  por  elle  ao  Rio  de  Ja- 
neiro em  182.^,  com  o  fim  de  propor  uma  concillacílo  entre  o  Brasil  c 
Portugal.  Como  se  sabe,  esta  CommlssSo,  que  se  compunha  do  Conde 
de  Rio  Maior  e  do  Conselhelro  Francisco  José  Vlelra,  partiu  de  Lisboa 
em  oO  do  .Tullio  o  chegou  ao  Rio  de  Janeiro  em  17  de  Setembro  daquelle 
anno ;  nesta  ultima  cidado  nfto  Ihe  fol  pormittldo  desembarcar,  nem 
entregar  ao  Principo  D.  I*edro  a  carta  autographa  do  Rol  de  Portugal, 
de  que  era  portador.  Os  membros  da  Commiss&o  foram  Intimados  a 
delxar  o  palz  dentro  do  prazo  de  48  horas,  flcando  a  corveta  Voador, 
em  que  tlnham  vlndo,  retida  no  Rio  de  Janeiro.  A  CommlssSo  cbegou, 


634  BIBLIOTOECA    BRASILIENSB 


dfí  volta.  a  LlHbon,  om  10  de  Dozombro  de  1823.  sendo  o  Reía  torio  data* 
do  do  l)ordo  do  bergnntlm  Trc:c  dv  Maio,  em  ÍÍ7  de  Novembro  do  mesmo 
anno. 

2057  ♦  REMOXSTRANTIE  —  Remonstrantle,  van  de  booft-partljci- 
panten,  ende  geintresseerde  vande  West-Indische  Compagnie, 
aen  alie  de  de  Regenten  des  Vaterlandts:  versoekende  een 
spoedighe  effective  assistentie,  tot  meyntenue  van  de  selfde, 
teghen  alie  de  ghene  diese  soecken  te  dissolveren  en  te  ruy- 
neren.  Gedruckt  ln*t  laer  onses  Heeren  1649. 

In-4''  ;  H  flg.  nño  numH.  HariMnimo.  .4«/irr,  n.  240.  "Protonto  doa  prln- 
climcH  accionistiiH  o  don  iiitorrKKiuioM  na  (\>mpanhia  da»  Indias  Occiden- 
tai's  a  toddH  oh  tiovcrnadoroR  da  Patria;  KolLcItando  o  bou  auxilio 
prouipto  o  officaz  contra  todos  os  qno  procuram  dlssolvel-a  e  arniinal-a'*. 

2058  RENARD,  L. — Atlas|  de  la|  navlgatlon,|  et  du|  commerce]  qul 
se  fait|  dans  toutes  les  parties  du  monde.  {  Expliquant  par  des 
Cartes  &  par  dos  Descriptions  particuliéres  de  toutes  les{  Cotes 
&  Ports  de  Mer  de  TUnivers,  la  Naturo,  les  Productions,  & 
\  les  Ouvrages  ou  Manufactures  de  chaqué  País  en  partlculier: 
la  Religión,  le  Gouvernement,  &  les  manieres  de  vivre  des  Peu- 
ples;  les  Marchandisesj  que  Ton  porte  d'un  Pais,  &  á  un  autre; 
&  celles  que  Ton  rapporte  de  cliaque|  Pais,  &  qui  se  débitent 
dans  toutes  les  Parties  du  Monde  pour  l'utilité,  laj  magnificence, 
la  curiosité,  &  la  nourrlture  des  hommes,  &c.|  On  marqué  trés- 
exactement  les  Routes,  les  Isles,  les  Bañes  de  Sable,  les  Profon- 
deurs  des  Ports,  {  &  généralement  tout  ce  qui  regarde  la  Naviga* 
tion.  Les  Cartes  ct  les  Descriptions  se  succédent|  tres  ponctuel- 
lemcnt  les  unes  aux  antros,  &  accomplissent  le  tour  du  monde, 
rommeuQant  toutes]  par  les  Cotes  oú  chaqué  Carte  precedente 
a  flm.|  Le  tout  dressé  sur  les  Mémoires  los  plus  récents;  Revu 
&{  corrige  sur  les  Nouvelles  Observations.|  Roceullli  par  les  soins 
de  Mr. I  Louis  Renard,  Agont  do  sa  Majesté  Britannique  a  Ams- 
terdam.|  (Vinheta  grav.  em  ago.)  A  Amsterdam,|  Choz  Regner 
&  Josué  Ottens,  Marchands  do  Cartes]  Goographiquos  chez  qúl 
l'on  trouve  toute  sorte  de  Carte  &  d'Estampes.|  MDCCXXXIX. 
(173 9). I  Avec  Prlvilege  de  Nossoigneur  les  Etats  de  Hollando 
&  de  Westfrise.| 

In-fol.  fn*nndo ;  do  34  por  50  contimotros.  Tlt.  om  lottras  vorme- 
Ihns  o  protns.  1  fl. ;  planlspliorlo,  jp-av.  om  metal.  1  fl. ;  dodlc.  Plan  de 
Vnurrti{/r,  Tiihlc,  \)  prlv.  2  1ÍH. ;  toxto,  1-00  paga.  nums.  e  mals  31  mappas 
e  ¡llanos  gravs.  om  metal  o  om  fls.  de  dosd. 

2059  RENGGER  ET  LONGCHAMP — Essai  hlstorique  sur  la  révolu- 
tion  du  Paraguay  et  le  gouvernement  dictatorial  du  Docteur 
Francia,  par  M.  M.  Rengger  et  Longchamp,  Docteurs  en  Medi- 
cine,...— París.  Héctor  Bossange,...  1827. 

In-8' ;  XXXV,  204  pngs. ;  O  pags.  Pr. 

2060  RENGGER  Y  LONGCHAMP — Ensayo  histórico  sobre  la  revo- 
lución del  Paraguay  y  el  gobierno  dictatorio  del  Doctor  Francia, 
por  Rengger  y  Lompchamp,  Doctores  en  Medicina  y  miembros 
de  la  Sociedad  Helvética  de  Ciencias  Naturales. — Asunción. 
Imprenta  de  "La  Reforma"...  1882. 

In-8^  ;  VII,  88  pngs. 

2061  RENGGER  LONGCHAMPS  —  The  Reing  of  Doctor  J.  G.  R. 
de  Francia  In  Paraguay;  being  an  account  of  a  six  years*  resl- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  535 


dcnce  In  that  republic,  from  July  1819 — to  May,  1825.  By 
Messrs.  Rengger  and  Longchamps.  Translated  from  the  French 
of  J.  R.  Rengger,  doctor  and  native  of  Switzerland.  Liondon: 
Thomas  Hurst.   1827. 

In-4*  ;  pref.  Introd.   XIV  pngs. ;   208  paga. 

2062  REPRESENTACÁO — Representagáo   que  a  Sua  Alteza  Real  o 

Principe  Regente  Constitucional  e  Defensor  Perpetuo  do  Brasil, 

dirige  o  Poyo  do  Rio  de  Janeiro,  pelo  Senado  da  Cámara  desta 

Corte. — Rio  de  Janeiro,  Na  Impressáo  de  Silva  Porto  e  C*  1822. 

In-fol. ;  12  pags.  Br.  Rarissimo.  Nfto  referida  por  Cahral.  E*  datada 
do  20  de  Mnio  de  1822.  A  representa c&o  pede  que  se  convoque  desde  já 
urna  Assombléa  goral  dns  Provincias  do  Brasil,  e  protesta  contra  a 
tentativa  de  Portugal  vilipendiar  o  Brasil,  exterminando  a  sua  cate- 
goría. Ouiro  cxcmplar,  sem  a  ultima  pagina  e  bastante  aparado  na 
parte  inferior. 

2063  REPRESENTACÁO — Representacfto  que  a  Sua  Magestade  Im- 
perial dirige  o  Procurador  da  provincia  do  Rio  de  Janeiro  Joa- 
qulm  Gongalves  Ledo.  (No  fim:)  Na  offlcina  de  Silva  Porto, 
e  C*  (S.  d.  n.  1. — Rio  de  Janeiro,  1822.) 

In-fol. ;  3  pags.  E'  datada  do  Rio  de  Janeiro,  a  2  de  Novembro  desse 
anno.  I^edo  qucixa-sc  de  ter  sido  victima  a  30  de  Outubro  de  um  motim 
de  Rous  Inimigos  fis  proprlas  portas  do  Paco  do  Conselho,  emprestando- 
se-lhe  a  Idea  de  querer  substituir  a  f6rma  republicana  de  Govemo  pela 
monarcblca.  Protesta  contra  o  ter-se  espalhado  no  theatro,  nesse  mesmo 
dia  30  de  Outubro,  procIamagSes  estampadas  na  Imprensa  Nacional, 
sem  assignatura,  em  que  se  inculca,  grosseira mente,  existir  um  partido 
republicano,  Incutlndo-se  o  terror  nos  ánimos.  Os  "republicanos"  s&o 
realmente  os  constltuclonaes  "que  desejam  ver  bem  marcada  a  linha 
dos  poderes  políticos  e  bem  firmada  a  seguranza  individual.  O  despo- 
tlsmo  6  quem  gera  as  repúblicas."  Concluc  requerendo  uma  dcvassa 
sobre  sua  conducta, 

Cahral,  n.   1.238. 

2064  REPRESENTACOES  DE  S.  PAULO — RepresentagOes  que,  á 
Augusta  presenca  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  do  Bra- 
sil, leváráo  o  Governo,  Senado  da  Cámara,  e  Clero  de  S.  Paulo; 
por  meio  de  seus  respectivos  Deputados;  com  o  discurso  que  em 
audiencia  publica  do  dia  26  de  Janeiro  de  1822  dirigió  em  nome 
de  todos  ao  mesmo  Augusto  Senhor,  o  Conselheiro  José  Bonifa- 
cio d'Andrada  e  Silva,  Ministro  e  Secretario  d'Estado  dos  Nego- 
cios do  Reino  e  Estrangeiros.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro  na  Im- 
prensa Nacional.  1822.  Por  ordem  de  Sua  Alteza  Real. 

In-fol. ;  14  pags.  Br.  Cahral,  n.  1121,  menciona  que  foi  reproducido 
este  opuíículo  ñas  Carlas  e  mals  prcas,  etc.  Lisboa  1822.  A  prlmeira 
representagáo  <^  a  do  Governo  de  S.  Paulo,  presidido  por  Jofto  Carlos 
Augusto  Oyenhausen  e  de  que  eram  secretarlos  Martim  Francisco  e 
Lázaro  Jost^  Goagnlves :  diz  que  manda  em  commlssáo  a  José  Bonifacio 
e  o  Coronel  A.  I^eite  Perelra  da  Gama  Ix)l>o  para  entender-se  com  o 
Principe :  é  datada  de  3  de  Janeiro  de  1822. — A  segunda,  datada  de 
31  de  Dezembro  de  1821,  6  da  cldade  de  S.  Paulo  em  vereagfto  e  está 
asslgnada  pelo  ouvidor  .Tose  da  Costa  Carvalho,  o  julz  de  fora,  José  de 
Almeida  Rumos,  os  vereadores  Antonio  de  Slquelra  Moraes,  Antonio  da 
Silva  Prado  e  Antonio  Cardoso  Noguelra ;  o  Blspo  de  S.  Paulo  D. 
Matheos  ;  o  arcodiago  Manoel  Joaqulm  Gongalves  do  Andrade,  os  conegos 
F.  J.  de  Toledo  Arouche  Kendon,  A.  Paes  de  Camargo  e  Fidelis  J.  de 
Moraes,  o  capltao  Carlos  María  de  Oliva,  o  alferes  D.  Antonio  de  Lóelo 
c  Seiblltz,  e  Joao  Carlos  de  Baumun,  o  commandante  Bernardo  José 
IMnto  (íaviao,  o  sub-chautrc  Antonio  Mariano  de  Azevedo  Marques,  Joa- 
qulm Floriano  de  Toledo,  segundo  offlclal  da  Secretaria,  o  governador 
da  praga  de  Santos,  Bento  Alt)erto  da  Gama  e  Sfl  e  multos  outros,  cu  jos 


SB6  BIBLIOmECA    BRA8ILIENSE 


nomos  enohem  tres  paginas  in-folio.  Esta  reprcsentagáo  lembra  a  resis- 
tencia dos  I'ortainioz<^s,  nascidos  no  Hrasil,  nos  Ilollandeces  e  outros 
oRtrang<'iroi(  e  diz  que  ello»  cada  ves  ro  v(^m  mais  inflammados  do  desejo 
dft  ver  **livre  o  Indepondentc  o  sou  palz  natal".  8entem-sc,  pols,  indigna- 
do» o  horroriaados  cora  oa  planos  do  escravldfto  que  Ihes  preparmm  os 
rortupuojsos  da  Europa.  O  art.  21  das  "Bases"  da  Constituido,  Jura- 
das Rolemnomonte,  rcconhocornm  "o  dlrelto  que  sí»  competía  aos  repre- 
sentantes do  Brasil,  de  fazor  a  lol  para  o  sou  país".  Entretanto  aa 
cOrtos  *'ropentlnamcnto  se  nrrogflrfto  osso  mesmo  dlrelto  e  cometario 
a  legislar  sobro  os  mais  sagrados  int<>reRsos  de  todo  o  Brasil".  Mas 
•'o  Brasil  conheco  porfoitamento  twla  a  extonsfto  dos  seus  recursos". 
Podo,  pois,  ao  Principe  baja  de  differlr  o  seu  embarque.  Os  Paullstas 
ostfio  resolutos  "a  proferlrem  a  morte  ft  escravidfto".  Se  o  Principe  n&o 
ficar  "rios  do  sanguo  tf»m  do  inundar  esto  1k»I1o  paiz".  Bogue-se  outra 
ropresontagfto  do  Bispo,  Cabido  o  Clero ;  e  por  fim  vom  a  Represen taQfto 
dos  commlHsarios  do  Governo,  da  Cámara  e  do  Clero.  José  Bonifacio  e 
(Jama  Ia>1>o.  iielo  (iovemo  c  Cámara,  Rondón  pela  Cámara  tambem,  e 
Padre  Aloxandro  Gomes  do  Ase  vedo  pelo  Cloro.  Parece  obra  de  José 
Bonifn<'io  o  ^  curIoHo  que  no  qunrto  periodo  baja  escapado  a  pbrase 
"minha  Provincia"  em  voz  do  noñtta.  E*  urna  t>oIla  po^a.  Lembra  que 
mesmo  Follpi>e  II  que  8Ul)Jug!ira  Portugal  om  1S5()  concodera-lhe  multo 
mais  que  quería  dar  o  recente  Decreto  das  Cortes  que  espoliava  o  Brasil 
da  categoría  do  Reino  o  da  presenta  do  Principo  por  ser  Indecorosa ; 
o  como  pAde  o  vasto  e  rlquissimo  Brasil  ficar  som  um  representante 
do  Executivo,  sem  unía  mola  central  de  energía?  Rarinnimo. 

2065  RELATIONE  BREVE  —  Relatione  breve  della  república  che  I 
religiosi  Gesulti  delle  provincie  di  Portogallo,  e  di  Spagna 
Hanno  stabilita  né  domini  oltramarini  delle  due  Monarchie,  e 
della  guerra,  che  in  esse  hanno  mossa,  e  sostenuta  contro  gli 
Eserciti  Spagnuoli,  e  Portoghesi.  Cávala  d'Registri  delle  Se- 
gretaric  de*  due  respettivi  principali  Commlssari,  e  Plenipoten- 
ziari,  e  da  altri  documenti  autentici,  e  fedelmente  tradotta  dair 
idioma  portughese  nell*  italiano.  In  questa  nuova  Edizione  ac- 
cresciuta  di  vari  altri  documenti,  e  di  pregevoll  notlzle  ad  essa 
relative  fornlta.  Lugano,  MDCCLIX  (1759).  Nella  Stamperla 
Privilegiata  della  Suprema  Superiorltá  Elvetica  nelle  prefetture 
Italiane. 

In-lC* ;  133  pags. 

2066  REQUERIMENTO  —  Requerimento  que  os  Presos  remettidos 
para  Lisboa,  pelo  Ex-Governo  da  Provincia  da  Bahía,  dirlgiráo 
ao  Soberano  Congresso.  (No  fIm:)  Rio  de  Janeiro.  1822.  Na 
Impressáo  de  Silva  Porto,  e  C.» 

In-fol. ;  10  pags.  Br.  Raro.  Cnhral.  n.  1240.  Com<^<;a :  "Sonhor,  Doze- 
seis  cldad&os  probos,  arrancados  do  seio  da  Kua  Patria  c  fiimillas, 
presos  sem  culpa  formada,  o  nem  ao  menos  a  ellos  intimada  ;  conduzidos 
por  escoltas  formidavols  e  tratados  ignominiosamente,  degradados  e 
punidos  antes  da  senten<:a,  repreBontño  a  V.  M.  o  A  tñcv  do  Coo,  do 
mundo  o  da  na^flo ;  gritño — JuHtI(;a  I  Justi(;a  I"  K'  urna  accuHacflp  terrl- 
vel  contra  a  violencia,  a  immoralldade  do  entilo  Governo  da  Babia. 


obras  de  García  de  Re- 
mas virtudes  &  bddades 


2067  RESENDE,  GARCÍA  DE— Livro  das 
sende,  que  tracta  da  vida  &  grandissl 
magnánimo  esforgo,  excellente8|  costumes  &  manhas  &  muí  era- 
ros feitos  do  christiani-|  ssimo:  muí  alto  &  multo  poderoso  prin- 
cipe el  rey  I  dom  loam  ho  segundo  deste  nome:  &  dos  Reys|  de 
Portugal  ho  trezeno  de  gloriosa  memoria:  {  comegado  de  seu 
nascimento  &  toda  sua  vlda|  até  ha  ora  de  sua  morte:  c5  outras 


obrasj  q  adiante  se  segué.  Vay  mais  acresce- 
este  livro  hual  Miscellanea  e  trouas  do  mes 


tado  ñoñamente  a 
mo  auctor  &  hua 


BIBLIOTHECA   BRASILIBNSB  637 


varledal  de  de  historias,  custu- 


mes,  casos,  &  cousas |  que  en 
seu  tepo  ac5tecera.||  (No  fim:)|  Foy  impresso  em  Euora  em 
casa  de  Andree  de  Burgos,  impressor  do  cardeal  iffante,  ao 
fim  de  Mayo,  do  anno  de  mil  &  quinhetos,  LIIIJ  (1554). 

In-é"  ;  tlt.  impros,  a  2  coros,  cora  2  gravuras  typogr. ;  opist.,  prol., 
C  fls.  nflo  nums. ;  cxxxilij  fls.  (134)  sondo  cada  pag.  diyldida  em 
2  cois.  Soffiíe-se  a  Mlscollanoa,  om  xxllj  fls. :  Ind.  4  fls.  nño  nums.  B* 
bastante  rara  esta  obra,  sondo  a  prlraolra  odlcfto  (1545)  qiiasl  desconhe- 
clda.  Barbosa  nom  faz  mongSo  dolía,  cxistindo  o  oii  C  oxemplaros  b6- 
mentó.  Esta  (1504)  6  a  «lue  vulgarmente  passa  como  prlmolra.  Esto 
oxomplar  custou-mo  (iS?  fortes. 

2068  RESENDE,  GARCÍA  DE  —  Chronica  dos  valerosos  e  insignes 
feytos  del  Rey  Dom  loam  II,  de  gloriosa  memoria,  em  que  se  re- 
fere sua  vida,  suas  virtudes,  seu  magnánimo  esforgo  excellentes 
costumes,  &  seu  christianissimo  zelo:  per  Garcia  de  Resende  com 
outras  obras  que  adianto  se  seguem,  e  vay  acrescentada  a  sua 
Missellanea.  Dedicada  ao  illustrissimo  e  reverendissimo  senhor 
Joam  de  Mello  Pereyra  de  S.  Payo,  do  Conselho  de  S.  Magestade, 
Fidalgo  da  sua  Casa,  Beneficiado  da  Igreja  de  Santiago  de  Tor- 
res Novas,  e  Prelado  da  Santa  Igreja  Patriarchal  de  Lisboa, 
(  Urna  grav.  typ.)  Lisboa,  &c.  na  officina  de  Manoel  da  Sylva 
Anno  MDCCLII    (1752).  Com  as  licengas  necessarias. 

In-fol.  peq. ;  10  fls.  nño  nums. ;  120  fls.  (jarcia  de  Rozende  viven  mals 
ou  menos  entro  1470  o  1554.  Era  mogo  da  cámara  de  D.  JoSo  II.  Apro- 
veltou-se  da  jft  existente  Chronica  por  D.  Luis  do  Pina. — Gusto  dosta 
edI(;flo,  ;í5.5000. 

2069  RESPOSTA — Resposta  defensiva  e  analytica  á  censura  que  o 
Redactor  do  Patriota  fez  ao  drama  intitulado:  O  Juramento  dos 
Numes.  Descripta  no  Periódico  do  mez  de  Outubro  do  prezente 
anno. —  (Assignado  no  fim  por  D.  Gastáo  Fausto  da  Cámara 
Coutinho) — Rio  de  Janeiro,  Na  mpressáo  Regia,  1813. 

In-S" :  ao  paí?s.  Rr.  Ifaro.  Cabral,  n.  330.  Veja  Cámara  Coutinho. 
—  Outro  ex.  Kncadern.  do  couro,  antiga. 

2070  RESPOSTA — Resposta  á  carta  assignada  pelo  senhor  Amigo  da 
Ordem  inserta  no  Diario  do  Governo  n.  112  demonstrando  qual 
seja  a  imparclalidade  praticada  pelo  Juiz  Syndicante  na  Devaga, 
a  que  so  mandou  proceder  por  Portarla  da  Secretarla  d'Estado 
dos  Negocios  do  Imperio  de  2  de  Novembro  de  1822.  (No  fim:) 
Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  de  Torres.  Anno  1823. 

In-fol. ;  2  cois.  12  pags.  Br.  Raro,  O  Mnnifcftto  de  JutiUfira^ao  (q.  v.) 
6  a  defesa  do  Hrlgadelro  Domingos  Alvos  Branco  M.  Bárrelo :  osta 
líCHpovIa  O  a  dos  outros  presos  com  elle  que,  excepto  JoSo  Fornandoa 
Lopes  (pr«'Ko  por  engrano),  nsslpnam  o  documento,  em  que  o  Fr.  Fran- 
clseo  do  S.  Palo  6  aecu.siMlo  de  ter  dado  falsa  informagüo  ao  injusto 
Julz.  Defeudo-so  ahí  a  magonarla. 

2071  RESPOSTA — Resposta  da  carta,  que  aos  accionistas  do  Banco 
dirigió  o  senhor  Joáo  Ferreira  da  Costa  e  S.  Paio.  Dada  por 
Ilum  Accionista  (Armas  portuguezas.)  Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
prensa  Nacional.  1822. 

In-Ho  ;  22  pairs.  Br.  líaro.  Cabral.  n.  1120.  Datada  de  no  de  Dezembro 
de  1821,  asslKnada  "Ilum  accionista",  o  seguida  do  um  1».  S.  o  dous 
documentos.  Alaca  o  pouco  escrúpulo  do  accusador  da  gerencia  do 
Banco. 


538  BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


2072  RESPOSTA  APOLOGÉTICA — Resposta  apologética  ao  poema 
Intitulado  o  Uruguay,  composto  por  Jos6  Basilio  da  Gama...  Lu- 
gano  MDCCLXXXVI    (1786). 

In-8* ;  .100  pni?s. :  1  fl.  nío  num.  Gornlmento  pncndomnda  com  o 
Vniiiuny.  Cusí  o,  ."il.'ííK»  d<?  I'orhiKJiI.  —  Tenho  outro  oxíMtipInr  com  n 
primoira  edlgfto  daquollc  pot»ma.  E'  rari/ísimo  encontral-o  s«>paradamoDtt*. 

2073  RESPOSTA  DOS  CIDADAOS — Resposta  dos  Cldadáos  do  Rio  de 
Janeiro  ao  Inadmlssivel  Manifestó  que  ihcs  fol  dirigido  da  Prala 
Grande.  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro  na  Imprensa  Nacional.  1822. 

In-fol.  :  2  fla.  Br.  Raro.  Cahral,  n.  11. '>o.  U<>8pondo  ao  "Manifoato 
aoB  (MdadSo8  do  KIo  de  .lanoiro"  polo  (ii'neral  .Torgí»  d'AvIlloz  .TiiRartí» 
de  Souza  Tavare»,  dt;  14  do  .Tanciro  do  1822.  Ataca  "o  dospotlsmo  mi- 
litar (piando  Ro  declara  mottendo  dohalxo  do»  iié«  a  dlRclplina  Infloxlvol 
doB  Kxorcitos  o  constitiiindo-se  arbitro  da  Leí  pela  feroz  prepotencia 
do  sen  orgiillio". — Pega  elotpiente. 

2074  RESPOSTA  AO  DISCURSO — Resposta  ao  Discurso  do  Senhor 
Fernandes  Thomaz  sobre  a  vlnda  da  Tropa  para  o  Brasil  e  espe- 
cialmente para  Pernambuco.  (No  flm:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Im- 
prensa Nacional.  1822. 

In-fol.;  4  paRS.  Br.  Ratittaímo.  Citado  por  Cahral  (1120)  mas 
doBconhecIdo  delle.  Estfl  aHsifOiado  i>or  JIuin  Penwmhucano  e  a  elle  8e 
refere  o  Diario  de  22  de  Fevereiro  de  1822.  Ataca  o  Deputado  F. 
Thomaz  que  acha  que  Portugal  deve  dlspor  ft  Hua  pliantasla  da  sortc 
do  HraRll.  e  (pie,  apczar  de  que  pouco  Iho  importe  que  os  Pernambuca- 
nos  se  doRolem  unn  aos  outroB,  devia  ir  tropa  para  contel-os,  Pernam- 
buco. diz  a  Uesposta,  nfto  precisa  de  .TanlsaroB.  sabem  por  bí  nCm  sus- 
tentar a  paz  e  a  tranquilldade.  Os  lirasllelros  Bal>em  que  o  que  que- 
rera  os  l'ortuguezes  6  o  antlgo  "commerclo  das  colonias".  A  ignorancia 
destes  6  que  Ihos  faz  lembrar  estas  medidas  extravagantes  de  que 
"Portugal  80  nño  lembrou  quando  cholo  de  incertezas  e  sustos,  e  talvez 
s<i  fiado  nos  povos  visinhos.  projoctou  a  ConstltuK'fto"  que  os  Rrasilei- 
ros  tomaram  ao  serio.  Conclue  dizeudo  que  6  a  suporiorldade  do  Brasil 
que  incita  a  Inveja  do  Portugal. 

2075  RESPOSTA  Á  ORDEM  DO  DÍA — Resposta  á  Ordem  do  Dia  dada 
na  Praia  Grande  em  14  de  Janeho  de  1822  offerecida  aos  Sol- 
dados da  Dlvlsáo  Auxiliadora  do  Portugal.  Escrlpta  em  frase 
slngela  para  que  possa  delles  ser  bem  entendida.  (No  flm:)  Na 
Typographia  Nacional.  1822. 

In-fol.;  4  pngs.  Br.  RarisMimo.  Cahral,  n.  1125,  (jue  entretanto 
nfto  a  conhocou.  EsíA  asslgn:ida  "l*atrlota  Constitucional,  ainda  ante» 
do  a  tor  jurado".  <'om<''<;a  :  "Illustros  Ouerreiros !  Quando  o  Heroico,  e 
(ionoroso  l'ovo  dosta  Capital",  ole.  l*ergunta  so  6  A  tropa  a  quem  in- 
cumbo pesar,  distinguir  os  iuterosses  communs,  o  deliberar  sobre  os 
negocios  públicos,  tutelar  os  povos  e  dirigir  os  Govornos  aos  quaes 
deve  obediencia.  A  Dlvlsilo,  victima  de  er.'o,  vacllla<;ño  o  delirio,  é 
aconselhada  a  nAo  perturbar  a  unlAo  que  is  povos  do  Brasil  querem 
manter  com  Portugal. 

2076  RESTIVO — Llnguac  Guaraní  Grammatlca  Hispanice  a  Reve- 
rendo Padre  Jesuíta  Paulo  Restivo  secundum  libros  Antonll 
Rulz  de  Montoya,  Simonls  Bandinl  aliorumque  adjecto  Partl- 
cularum  léxico  anno  MDCCXXIV  In  civitate  Sanctae  Marlae 
Majoris  edita  et  "Arte  de  la  lengua  Guaraní"  inscripta  sub  aus- 
plciis  et  impensls  Ilustrissiml  Domlnl  Petrl  Princlpis  Saxo-Co- 
burgensis  Gothensis  ex  único  quod  in  Europa  noscltur — Ejus- 
dem  Serenisslml  Prlncipls  exemplari  redlmpressa  necnon  prae- 
fatione  rotlsque  instructa  opera  et  studlls  Chrlstianl  Prederlcí 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  530 

Seybold — Doctorls  phllosophlae — Stuttgardlae.  In  aedibus  Gul- 
lielml  Kohihammer,  MDCCCXCII  (1892). 
In-S*» ;  XIV,  330  paga. ;  errnt.,  1  pag. 

2077  RESTIVO — Lexicón  Hlspano-Guaranicum  "  Vocabulario  de  la 
lengua  Guaraní"  iuscriptum  a  Reverendo  Patre  Jesuíta  Paulo 
Restivo  secundum  vocabularium  Antonil  Rulz  de  Montoya... 
necnon  praefatione  notisque  instructum  opera  et  studdis  Chris- 
tlani  Fredericl  Seybold  Doctorls  phllosophlae.  Stuttgardlae  In 
aedibus  Gulielml  Kohihammer.  MDCCCXCIII  (1893). 

In-S"  ;  pref.,  X  pags. :  círrat.,  1  fl  nfto  num. ;  545  pags.  —  Esta  edlQfto, 
nSo  posta  no  commerclo,  fol  publicada  sob  os  auspicios  do  Sr.  D.  Pe- 
dro II. 

2078  RESTREPO,  J.  M. — Historia  de  la  Revolugao  de  Columbia  en 
la  América  Meridional,  por  José  Manuel  Restrepo...  Tomo  Pri- 
mero.— Besanzon,  Imprenta  de  José  Jacquim...  1858. 

In-S" ;  4  volB. :  1"  vol.,  XXXV,  020  pags. ;  2°  vol.,  009  pags. ;  3"  vol.. 
083  pags. ;  4'  vol.,  034  pags.  Custo,  115  marcos. 

2079  RETRATOS  —  Retratos  dos  Grandes  Homens  da  Nagfto  Portu- 
gueza,  Assim  antigos  como  modernos.  Dada  á  luz  pelo  Professor 
Antonio  Patricio  Pinto  Rodrigues.  (S.  d.) 

In-fol. ;  10  rotrs.  gravs.  em  metal  e  coloridos,  acompanhados, 
cadaí  um,  de  urna  biograpbia.  As  dlvorsns  partos  da  obra  sSo  nums., 
ft  mño,  de  1  a  4  c  de  O  a  11,  faltando,  por  consegulnte  a  de  n.  5. — 
Entre  ellrs  os  de  I>.  Manoel  e  Pedro  Alvares  Cubral.  A  obra  nSo  fol 
por  diantc.  Custo,  7|  de  Portugal.  K'  do  cerca  de  1720. 

2080  RETRATOS  E  BUSTOS — Retratos,  e  bustos  dos  Vardes,  e  Donas, 
que  iUustraram  a  Nacáo  Portugueza  em  virtudes,  letras,  armas, 
e  artes,  assim  nacionaes,  como  estranhas,  asslm  antigos,  como 
modernos  na  Europa,  África,  Asia,  e  America  datados  da  época 
do  seu  falleclmento  com  um  extracto  de  suas  vidas,  tirados  do 
historias  e  monumentos  antigos.  —  Offerocldos  aos  generosos 
Portuguezes,  por  urna  Socledade  Phllopatrlca... — Lisboa.  Na  Im- 
pessáo  Regla.  Anno  1806.  Com  llcenga  de  S.  A.  R. 

In-8°  :  1  vol.,  contondo  os  ns.  do  I  a  IX,  cora  multas  estampas, 
Custo.  £  2.0.0. 

2081  RETRATOS  DOS  REÍS  DE  PORTUGAL — (Diversos  retratos  de 
Reís  de  Portugal,  gravs.  em  metal  por  F.  Ilarrewlj,  Caleogra- 
phus  Reglus.  Bruxellas) ;  13  fls.  de  19  por  30  centímetros. 

IIonrkMis  Comtoa  I*ortugallla?.  Vixit  Ano.  07.  obllt  Año  1112.  Don 
Afonso,  el  Conquistador,  l'rlmi'ro  deste  nombre.  1^  Key  de  Portugal. 
A^IxIt  Ann.  01.  obllt  Anno  118.">.  Don  Sancho,  el  I*oblador.  Primero 
deste  nombre.  2"  Key  de  l'ortugal.  Vlxlt  Año  55.  obllt  Anno  1212.  Don 
Pedro,  el  KIguoroso.  Trímero  deste  nombre.  S"*  Roy  do  Portugal.  Vlxlt 
Año  47.  obllt  Año  1307.  Don  Fernando,  el  fientll.  Primero  deste 
nombro.  0°  Rey  de  Portugal.  Vlxlt  Añ.  44.  obllt  Año  138.3.  Don  Duarte, 
el  Kloquente.  I'rlmero  deste  nombro.  11'  Rey  de  I*ortugal.  Vlxlt  Anno 
37.  obllt  Año  1438.  Don  .luán,  el  Perfecto.  Segundo  deste  nombre.  13** 
Rey  de  Portugal.  Vlxit  An.  40.  oblit  An.  1405.  Don  .Tuan.  el  Pledoso. 
TiTcero  deste  nombre.  15''  Rey  de  Portugal.  A'lxlt  An.  55.  obllt  An. 
1557.  Don  Sebastlam,  el  Deseado.  Primero  deste  nombre.  10°  Rey  de 
Portugal.  Vlxlt  An.  24.  obllt  An.  1578.  Phlllppus  3\  llispanlarum  et 
Portugalllo)  Rex  10.  etc.  Vlxlt  Anno  43.  obllt  Anno  1021.  Phlllppus  4^ 
llispanarlarum  ot  Portugallhi»  Rex  20.  etc.  Vlxlt  Aimo  00.  obllt  Anno 
1005.  Don  .luán,  el  Afortunado.  (}uarto  deste  nombre,  XXI.  Rey  de 
Portugal.  Vlxlt  annos  52.  obllt  1050.  Don  Pedro  Segundo  XXIII,  Rey 
de  Portugal.  Vlxlt  annos  58,  mensos  6,  obllt  1706. 


540  BinLIOTIIECA    RUASILIENSE 


2082  REVISTA  DA  ACADEMIA  CE  ÁRENSE— Revista  da  Academia 
Cearense.  Publicada  sob  a  direccáo  dos  Drs.  Pedro  de  Queiroz 
Henrlque  Théborge  e  Barfio  de  Studart. — ... — Tomo  VII. — 
1902 — ... — Fortaleza.  Typ.   Studart...    1902. 

In-S°  ;   107  pnps. ;  Ind..   1   imp.  Ilr. 

2083  REVISTA  DO  INSTITUTO  ALAGOANO— Revista  do  Instituto 
Archeologico  e  Geographico  Alagoano. — Macelo.  Typ.  do  Jornal 
das  Alagoas... 

-  N.  1.— 1K7J.— In-fi^  :  .32  pajT»..  om  2  colí».  Rr.  Cont^ím  :  Prelimlna»-. 
Chronicji  da  Cidadc  do  PoniHlo.  jhMo  I)r.  I*roHp«»ro.  I>ocuin(>nt08. 

--N'.  2. — Junho  do  IST.'í.- -In-K"  :  :;2  luipH.  om  diins  cois».  Br.  í'ont^^m  : 
Qiinl  u  orlKoin  do  íi¡ii)i«llido  do  S.  Hi-nto.  poniuo  ó  oonhocido  o  oiitolro  da 
Villn  do  Santa  Luzla  do  Norto?  Uooiiinontos.  Apoutnmontos  para  a 
historia   patria. 

-  X.  ."».  Dozombro  do  l.ST.T— In-ft"  :  do  .'í.'J  n  0»í  papr»..  om  duaa  co!fl. 
lír.  Contrin  :  ('ontiniia(;flo  da  olironicn  da  Cldado  do  Tonoílo. 

-N.  4.— Jiinho  do  1S74.-  In-.s°  ;  do  t;7  a  US  paps.  <'ni  2  colí».  Ilr. 
Contóm :  Apontaniriito»  flooroa  da  oíatriz  da  paroohla  do  N.  S.  dos 
l*raz<Tos  da  Cldado  «1í?  Macoift.  polo  Major  M.  i\  do  Arroxolla  (ialvAu. 
N<M;Ars  Hohro  ald(>ias  o  iiilssrM'S  do  ln<llos  oxlstt-ntow  na  rrovincla  do 
Alajíoa».  Cfrta  o  niomorial  (juo  a  lOl-IUd  dirigió  Fr(?l  Manool  da  Encar- 
nagño,  nilssionario  oin  K.  Amaro. 

— N.  r».  -Dozombro  do  187 1.-  In-S '  ;  do  ?M>  a  i:U)  pap»..  em  2  coIh. 
Hr.  Contóm  :  Kiindai.'flo  o  doscnvolvlmonto  da  impronsa  nan  Alagoas.  A 
Igroja  do  ('o<|ui'iro  Socco.  t^ua^'H  as  causas  do  havor-so  mallogrado  a 
rovolngflo  do  <;  do  Mar<;o  do  1S17  om  rornambiico? 

— N.  11.— Dozomluo  do  1n7í>. --In-S<>  ;  4()  paps.  Ilr.  Contí^m :  Funda- 
<;&o  do  al>nins  templos  da  cldado  do  Alagoas.  Convento  do  S.  Francistro 
o  vida  dos  religiosos  illnstrott  naturaos  do  Alagoas.  Vestigios  do  unía 
nntiga  ramilla  ostatH'lecida  no  territorio  do  Santa  Maria  Magdalena  da 
lagoa  do  sul.  Juizes  ordinarios  da  referida  villa.  Antiguldades  Alagoa- 
nas.  Documentos.  C'lironlca  da  rrovincla. 

2084  REVOLUTION    DE    L'AMERIQUE    ESPAGNOLE — Esquisse    de 

la  Révolutlon  de  l'Amérique  Espagnole,  ou  Reclt  de  Torlglne. 

des  progrés  et  de  l'état  actuel  de  la  guerre  entro  l'Espagne  et 

TAmérlque  espagnole,  contenant  les  principaux  falts  et  les  di- 

vers  combats,  etc.,  etc.;  par  un  Citoyen  de  l'Amérique  Méridio- 

nale. — Traduit  de  l'Anglais... — París,  P.  Mongle  l'Alné,  Libraire. 

1817. 

In-8''  :  VI,  ;»r»n  pags.  EHcaMMa.  Interossanto  para  historia  da  Inde- 
pendencia  da   Argentina,   Chile,   Porrt,   Colombia,   etc. 

2085  REVOLUTION  IN  SPANISII  AMERICA— Outlinc  of  the  Révo- 
lutlon in  Spanlsh  America;  or  an  account  of  the  origln,  pro- 
gress,  and  actual  stato  of  the  war  carricd  on  !)otween  Spaiu 
and  Spanlsh  America;  contalning  the  principal  facts  which  havo 
marked  the  struggle. — By  a  South-Amerlcan... — London:  Prin- 
ted  por  Longman,  Hurst,  Rees,  Orme,  and  Brown...  1817. 

In-S«^  ;  VII.  :í(52  pags. 

2086  REZENDE.  MÁRQUEZ  DE  —  Elogio  histórico  de  Sua  Mages- 
tade  Imperial  O  Senhor  D.  Pedro,  Duque  de  Braganga,  pronun- 
ciado na  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa,  em  sessáo  ordi- 
naria de  13  de  Julho  do  183G,  pelo  Márquez  de  Rezende. — 
Lisboa.  Imprensa  do  Candido  Antonio  da  Silva  Carvalho...  1837. 

In-S    ;  í»;i  pags.,   com   I   retr.   ilth.   Ilr. 

2087  REZENDE  COSTA — Memoria  histórica  sobre  os  diamantes,  se-i 
descobrimcnto,   contratos  e   admlnistragáo   por  conta   da   Real 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  541 

Fazenda;  modo  de  os  avallar;  estabeleclmento  da  fabrica  de 
lapldacáo;  sua  extlncQáo  e  estado  presente  no  Brasil;  por  José 
de  Rezende  Costa,  do  Conselho  de  Sua  Magestade  o  Imperador... 
— Rio  de  Janeiro,  Typ.  Imperial  e  Constitucional  de  J.  Ville- 
neuve  e  C...  1836. 

In-8°  ;  38  pags.  B.r 

2088  RIBEIRO,  JOAO — Historia  do  Brasil  por  Joáo  Ribeiro,  profes- 
sor  de  Historia  da  Civilisagáo  e  Historia  do  Brasil  do  Gymnasio 
Nacional.  Com  um  prologo  de  Araripe  Júnior.  Curso  Superior, 
2»  edicto.  Rio  de  Janeiro,  S.  Paulo,  Livraria  Francisco  Alves. 
1901. 

In-8°,  XX,  304  pags. 

2089  RIBEIRO.  J. — Fatalidade  histórica  da  Ilha  de  Ceiláo.  Dedicada 
á  Magestade  do  Serenissimo  D.  Pedro  II.  Rei  de  Portugal  Nosso 
Senhor.  Escrita  pelo  Capitao  Joáo  Ribeiro.   (S.  1.  n.  d.) 

In-8** ;  X,  1274  pags. ;  Ind.,  3  fls.  nio  nums.  Br. 

2090  RIBEIRO,  J.  P. — índice  Chronologico  remissivo  da  Leglslac&o 
Portugueza,  posterior  á  publicacáo  do  Código  Filippino. — Com 
hum  appendice. — Parte  I... — Dado  á  luz  por  ordem  da  Acade- 
mia R.  das  Sciencias  de  Lisboa,  pelo  seu  Socio  Joáo  Pedro  Ri- 
beiro, Dosembargador  da  Casa  da  Supplicac&o,... — Segunda  Im- 
pressáo. — T^isboa.  Na  Typografia  da  mesma  Academia.  Anno 
1805.  Com  licenga  de  S.  Alteza  Real. 

In-H* ;  o  vols. ;  1"  vol. :  T)  fls.  prellma. ;  toxto,  381  pags.;  errat, 
4  pags.  nño  niiniH. :  2°  vol.  (180H)  :  2  fls.  prellma.;  texto,  308  pags.; 
orrat.,  4  pags.  nfto  nums.;  3°  vol.  (1807)  :  207  pags.;  errat.,  1  pag. ; 
á"  yol.  (1807)  :  348  pags.;  5""  vol.  (1820)  :  3  fls.  prelims. ;  texto,  466 
pags.;  C»  vol.  (1830)  :  IX,  301  pags, 

2091  RIBEIRO,  J.  S. — Historia  dos  Estabeleclmentos  Scientlflcos,  Llt- 
terarios  e  Artísticos  de  Portugal,  nos  successivos  reinados  da 
Monarchla. — Por  José  Silvestre  Ribeiro,  socio  correspondente 
da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa. — ... — Lisboa.  Typo- 
graphia  da  Academia   Real   das  Sciencias. 

In-4°  :  18  voi». ;  1"  vol.  (Impr.  om  1871)  :  XI  pags.;  Ind.,  30  pags.; 
errat.,  1  pag. ;  2°  vol.  (impr.  om  1872)  :  XI.  412  pags. ;  Ind.,  33  pags. ; 
3°  vol.  (Impr.  om  1873)  :  XI,  427  pags.;  ind.,  46  pags.;  errat.,  1  pag.; 
4*  vol.  (impr.  om  1874)  :  XI.  437  pags.;  ind.,  49  pags.;  5°  vol.  (impr. 
om  187C)  :  XII.  43.')  pags.;  ind..  3.">  pags.;  errat..  1  pag.;  O'  vol.  (impr. 
om  1S70)  :  XIII.  43S  pags.;  Ind.,  34  pags.;  7°  vol.  (impr.  em  1878)  : 
XI.  447  pags.  ;  ind.,  2."»  pags. ;  orrat..  1  pag. ;  8'  vol.  (impr.  em  1870)  : 
VII,  423  pags. ;  ind..  72  pags. ;  orrat.,  1  pag. ;  9°  vol.  (impr.  om  1881)  : 
XIII,  422  pags.;  ind.,  72  pags.;  orrat..  1  pag.;  10"  vol.  (Impr.  em 
1882):  XX,  440  pags.;  ind.,  74  pags.;  11^  vol.  (impr.  em  1883): 
VII.  407  pags. ;  ind.,  19  pags. ;  orrat.,  1  pag, ;  12'  vol.  (Impr.  em 
1884)  :  Vil,  409  pags. ;  ind.,  17  pags. :  orrat.,  1  pag. ;  13°  vol.  (impr. 
om  188.'>)  :  III,  4.39  pags.;  ind.,  22  pags.;  14^  vol.  (impr.  em  1885): 
Vil,  471  pags.;  ind.,  97  pags.;  orrat..  1  pag.;  15°  vol.  (impr.  om 
1887)  :  Vil.  4r»0  pags.;  ind..  2:>  pags.;  orrat.,  1  pag.;  10"*  vol.  (impr. 
em  1889)  :  III.  490  pags.;  ind.,  4  pags.;  orrat.,  1  pag.;  17'  vol.  (impr. 
em  lSt)2)  :  Vil,  02.3  pags.;  ind..  .32  pags.;  18^  vol.  (impr.  om  1893)  : 
ind.  gri;il.  307  pags.  Os  vol  unios  I  a  V  comprebondem  os  reinados  até 
1>.  Maria  Segunda   (1834).  Oljra  utillsslraa. 

2092  RIBEIRO,  V. — A  Santa  Casa  de  Misericordia  de  Lisboa.  (Subsi- 
dios para  a  sua  historia).  1498-1898. — Instituigáo,  vida  histó- 
rica,  estado  presente  e  seu   futuro,  por  Víctor  Ribeiro,   Socio 


BIBLIOTUECA    BRASILIENSE 


effectivo  da  Real  Associagáo  dos  Archltectos  e  Archeologos  por- 
tuguezes... —  (Volumo  illustrado  com  22  estampas  e  11  fac-siml- 
les.) — Lisboa.  Typographia  da  Academia  Real  das  Seténelas. 
1902.  (No  alto  da  pag.:)  Commemoragáo  do  IV  Centenario  da 
Instituicáo  da  Misericordia. 

In-fol.;  XV,  003  pagn.,  cora  vais,  o  fac-Hlmlles.  llr. 

2093  RIBEIRO  DE  MACEDO.  DUARTE,  e  outros  —  Projecto  Eco- 
nómico e  político  sobro  a  Restauracáo  e  Restabeleclmento  das 
Artes,  do  Commerclo  da  Populagfto  da  riquesa  de  Portugal  o 

siias  Conquistas. 

MANISCRIPTO  datado  de  Parlz,  cm  30  do  Abril  de  1075. 

Discurso  sobre  se  poderem  transplantar  todas  as  plantas 

que  ha  na  Asia,  na  nossa  America,  e  conveniencias  que  disso 
podem  resultar  ao  Reino. 

MANUSCUIl»Tü  datado  de  Parlz,  em  15  de  Margo  de  1075. 

Noticia  dos  géneros  que  ha  no  Para  e  no  Maranh&o  re- 

commendada  a  um  Amigo.  Memoria  dos  trinta  e  sete  géneros  que 
até  ao  presente  se  tem  descoberto  em  todo  o  Estado  do  Mara- 
nháo  e  Para. 

MANISCRIPTO  datado  do  Parfl,  cm  20  de  Janeiro  de  1753. 


—  Sonho  Americano  verificado. 

MANUSCIIIPTO  Bom  data. 

Entes  quatro  Manuscriptos  Be  acham  oncadernados  niim  yolumc  de  yitello 
vermollio.  ContOm  1.16  paf^.  n&o  numeradas.  O  prlmeiro,  que  val  até  a  70 
pag.  6  sul)dividido  em  duas  partes.  Na  primeira  trata  do  lastimoso  estado 
do  commerclo  pelo  pouco  valor  dos  productos  do  Reino  com  os  quaes 
OH  oHtranf^olros  n&o  trocam  os  que  Ihe  exportam,  pagando-se  a  dinheiro. 
O  autor  Hustcnta  que  o  Governo,  abandonando  a  sua  Telha  política,  deve- 
ría  promover  a  Introducgüo  das  Artes  e  combate  os  argumentos  contra 
isto.  10  nn  K«'gunda  parte  occupa-se  das  "UtUidades  que  se  seguem  da 
introducgño  das  ArteH  no  Reino",  pois  evitam  o  luxo  c  a  oclosidade, 
au»;mcntain  u  poi»ulii(;ílo,  e  mostra  que  a  decadencia  da  Ilespanha 
provém  da  d(>cndcncia  das  Kiias  Artes. 

—  O  segundo  Mnuuscripto.  do  niesmo  punbo  que  o  prlmeiro,  val  da 
pag.  77  (i  pMg.  loK  (>  (>stA  tambem,  como  esse,  asslgnado  por  Duarte 
Ribeiro  de  Macedo.  Coméga  referindo :  "Tlve  correspondencia  em  Pariz 
com  Mi  lord  Montogu,  Embaixador  de  ICl-Rey  da  Gram  Bretanha  naquella 
Corte",  e  que  reforio-lbe  que,  quando  este  Rey  vira  pela  primeira  vez 
o  pAo  do  cnivo  da  Indiai,  observara  que  sdmente  seu  cunhado,  o  Rei  de 
Portugal,  tiuha  melos  de  destruir  os  Ilollandezes.  Kxpllcou  depols  Mon- 
tagu  que  o  que  o  Reí  quería  indicar  era  que  se  no  Maranbáo  cultlvassem 
o  cravo  e  a  cnuella  de  que  os  Ilollandezes  tlravaro  tanta  fazenda  da 
India,  dar-lbes-bia  Istu  grande  abatlmento  e  desanimo.  Por  esse  mesmo 
tempo,  Ribeiro  de  Macedo  ouvlu  Indirectamente  do  Kmbalxador  boUandez 
em  Parlz,  Grotio  (flibo  do  crlebre  escrlptor)  que  a  Companbia  da  India 
gu(>rreava  a  Occidental  por  ter  esta  Introduzldo  no  Brasil  a  cultura  da 
uoz-muKcada  que  alli  produzla  tanto  que  Ihe  tlnha  causado  grandes 
pordas.  O  autor  prova  entüo  a  conv<?nlencla  e  a  posslbllldade  da  trans- 
planta(:ílo  dos  fruetos  da  India  ao  Brasil.  O  paragrapho  3  passa  em  re- 
vista a  lntro(hn'(."no  de  varias  plantas  em  l*ortugal  e  Conquistas,  tra- 
tando depois  o  autor  da  adaptag&o  das  térras  do  dominio  de  S.  A.  para 
estas  experiencias, — A  segunda  parte  enumera  40  géneros  (37  diz  o 
titulo)  "que  S(í  t»in  deseol)erto  era  todo  o  Kstado  do  MaranbSo  e.Pará", 
— e  ouze  dcstes  .-«rio  apontados  como  os  que  "si*  costumam  cultivar  no 
Brasil",  acoinpanhado  de  urna  noticia   sobre  elles. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  543 

A  iiltlnm  parto  do  volumo.  Sonho  Americano  verificado,  occupa  n» 
pags.  120-1.'Í<J  (»  traz  u  assignatura  "Pollxeno  suspira  e  emudece."  E'  de 
naturcza  política. 

Esta  bella  collecgSo,  de  grande  Interesso,  custou  600$000. 

2094  RIBEIRO  DE  MACEDO,  D. — Obras  do  Doutor  Duarte  Elbelro 
de  Macedo,  Cavalleiro  da  Ordem  de  Christo,.  .  . — Lisboa,  Na  Of- 
ficina  de  Antonio  Rodrigues  Galhardo.  Anno  MDCCLXVII 
(1767).  Com  todas  as  licengas  necessarias.  A'  custa  de  Borel, 
e  Rolland,.  .  . 

In-4°  ;   1   vol.  Tomo  I :  tit..   1   fl. ;  3  íls.  prclims.  nao  nums. ;   texto, 

1-200    pags.   Tomo    II  :    tit.,    1    11. ;    '¿   íls.    prclims.    nSo   nums. ;    texto. 

1-327   pags. 
I 

2095  RIBEIRO  DE  SAMPAIO,  F.  X. — Diario  da  Vlagem  que  em  Vi- 
zlta  e  Correicáo  das  Povoagoens  da  Capitanía  de  S.  José  do  Rio 
Negro,  fez  o  Ouvidor  e  Intendente  Geral  da  Mesma,  Francisco 
Xavier  Ribeiro  de  S.  Paio,  nos  annos  de  1774  e  1775.  Exornado 
com  algumas  Noticias  geograpliicas  da  dita  Capitania:  com  ou- 
tras  concernentes  á  Historia  Civil,  Política  e  Natural  della,  aos 
usos,  costumes,  diversidade  de  Nagoens  de  Indios,  seus  habita- 
dores, e  a  sua  populagáo,  agricultura,  e  commercio.  Vendica-se 
o  dlreito  de  seus  verdadelros  limites  pela  parte  do  Perú,  Nova 
Granada,  o  Guyana.  E  se  trata  a  Questáo  da  existencia  das  Ama- 
zonas Americanas,  e  do  famoso  Lago  Dourado. 

(I»ag.  1G3)  : 

Noticias  da  liha  Grande  de  Joannes:  dos  rios,  e  igarapés,  que 
tcm  na  sua  clrcumferencia;  de  alguns  lagos,  que  se  tem  desco- 
berto;  e  do  algumas  cousas  curiosas. — Memoria  sobre  o  Go- 
vorno  da  Capitania  do  Rio  Negro;  e  suas  particularidades  princi- 
paes.  Com  huma  Carta  de  Rev.  Jozé  Monteiro  de  Noronha,  Vi- 
gario  Geral  do  Rio  Negro,  ao  Illmo.  e  Exmo.  Fernando  da  Costa 
de  Ataide  Teive,  em  que  Ihe  participa  varias  noticias  importan- 
tes sobre  oí  limites,  e  confrontagoens  do  Estado.  E  Synopse  de 
algumas  Noticias  geographicas  para  o  conhecimento  dos  rios 
por  cuja  navegagáo  se  podem  communicar  os  Dominios  da  Coroa 
Portugueza  no  Rio  Negro,  com  os  de  Hespanha,  e  Provincias 
Unidas  na  America.  Pelo  mesmo  autor.  Acompanhado  dum 
Mappa  do  Rio  Negro,  e  partes  do  Orinoco,  para  conhecimento 
da  sua  communicagáo,  etc. 

MANUSrUIPTO  de  300  pags.,  seguido  do  importantisslmo  mappa  (32 
por  43  centímetros)  do  Illo  Negro  e  parte  do  Orinoco,  para  o  conheci- 
mento da  sua  comraunicagilo. 

O  autor,  em  1773.  comeqou  a  servir  de  Ouvidor  e  Intendente  geral  da 
Capitanía  de  S.  .losé  do  Rio  Negro.  A  ultima  lisila  e  corrcicdo  íora  em 
1708  e  «)  autor  resolveu  agora  emprehender  outra.  A  31  de  Agosto  do 
1774  comeQou  esta  viagem  em  canoa  de  8  remos  seguida  de  outra,  me- 
nor, a  comitiva  total  sendo  de  20  pessoas.  Neste  Diarlo  o  autor  descníve 
os  Indios,  transen've  as  provld«'nclas  que  decn-tou  para  o  seu  governo, 
dA  noth  a  de  dezenas  de  ríos,  discute  a  questüo  de  limites  de  Portugal 
com  a  Hespanha.  asslm  como  tambcm  transcreve  urna  noticia  geogra- 
phlca   sobre   o   lUo   Negro   i»or   José   Monteiro   de   Noronha,   datada   da 


544  BIBLIOTHECA    BRASILIENSB 


Vllln  ño  RnrcolloR.  1700,  onto  Noronha  parecondo  ter  acompanhado  o 
anííTior  Ouvldor  na  sua  JA  rfforlda  corroi<;Sío. 

Como  K«»  vítA  ahalxo  fol  pulilic:ulo  rsto  Mnniiscrlpto  om  182r)  pela 
Anid.  U.  daiH  So..  «»  dopolK  ih»1o  lust.  Illst.  o  (ít^ogr.  Bras.  ASnda  mals 
n»f<'nít'in«'nto  1(»I  r('i»rodiizIdo  t*  tniduzUlu  para  o  Fraua>z  entre  os 
.lMiK.ro»  da  I"»  Memoria  do8  lAmitvH  fiiirv  o  Uranil  e  a  (/uiana  Inylcza 
polo  i'ommlsHarlo  Ministro  J.  Nabuco.  Pariz,  Lahure.  11MK*J.  Mas  nenhuma 
dessa»  publicíujrH'a  traz  o  vallosUsimo  mappa  do  Rio  Negro  e  parte  do 
<.)riiioco. 

Knradernado  do   vltelio  vermelho.   rustou-me  este  lmi>ortaDte  M.   8. 

2096  RIBEIRO  DE  SAMPAIO,  F.  X. — Relagáo  Geographlco-Hlstorlca 
da  America  Portugucza  na  qual  se  dá  noticia  do  seu  descobri- 
mento  e  do  progresso  dos  Estabeleclmentos  que  Ihe  foráo  pos- 
teriores até  o  anno  de  1778.  Dos  Rios  que  nelle  desaguáo;  do 
Territorio  que  banha  (sic);  dos  seus  Limites  e  Confrontagoens; 
da  iuvasúo  dos  Ilespanhoes  ao  mesmo  e  da  sua  expulsáo.  E  se 
illustra  com  algumas  particularidades  de  Historia  Natural  e 
outras  relativas  ás  Nagoes  de  Indios  que  habitáo  aquella  vasta 
Regiáo,  e  aos  seus  Uzos  e  Costumes.  Seu  Author  o  Bacharel 
Francisco  Xavier  Ribeiro  de  Sampaio  que  a  escreveo  sendo  Ou- 
vidor  da  Capitanía  de  S.  Jozé  do  Rio  Negro. — "Rura  mihi  et 
rljui  placeant,  in  vallibus  amnes:    Flumlna  amem,  silvas  que 

inglorius". — Virg. 

In-4* ;  MANUSCnilTO.  belllssima  lettra,  119  pa«s.  Um  mappa  de 
Indios  do  Rio  Branco.  3  pags.  Int.  de  iIlustragC>eB  em  aquarella.  Um  bello 
mappa,  occupando  ospago  de  2  pags.,  mostrando  o  Uio  Negro  desde  a 
bocea  do  It.  dos  Caix>rt8  até  a  iK)voacfto  de  S.  Carlos. — Encadernac&o  de 
vltelio  vermelho.   Exemplar  único. 

Summarlo  dos  capítulos  que  contém  esta  relagllo,  pag.  3 :  Prlmeiro, 
doRcreve-se  o  UIo  Branco ;  o  territorio  que  comprehende,  os  seus  limites  e 
confrontaqoens ;  natureza  e  temi)eratura  do  seu  clima ;  pag.  O ;  2"  Des- 
<'obrimento  do  Uio  Branco  pelos  Portuguezes ;  uso  consecutivo  deste 
deseol>rimento  até  os  presentes  estabeleclmentos  no  mesmo  Uio ;  pag.  15 : 
iP,  Intento  dos  Ilespanhoes  de  se  estabelecerem  no  Uio  Branco;  inva- 
Hílo  effectivn  dos  mesmos ;  pag.  21:  4°,  Chega  &  capital  do  Rio  Negro 
a  noticia  da  intruKAo  dos  II(>8panh6es  no  Rio  Branco,  e  por  que  modo, 
o  que  oi)ra  para  a  sua  expulsSo.  e  como  se  consegue ;  pag.  28 :  5**, 
NeKociacño  em  que  entra  o  (íovernador  do  Orinoco  com  o  nosso  do  Rio 
Negro,  sobre  os  limites  dos  dominios  das  duas  Coroas  no  Uio  Branco ; 
cartas  daquelle  e  resposta  do  nosso;  pag.  34:  O**,  Apología  do  direlto 
do  Portugal  sobre  o  Rio  Branco  e  seu  territorio,  em  impugnagáo  as 
pertengoens  dos  Ilespanhoes;  pag.  C3 :  7°,  Digressfto  sobre  os  motivos 
da  invazño  dos  Ilespanhoes  do  Rio  Branco;  noticia  da  Laguna,  Parlme 
ou  I>ourado ;  pag.  73 :  8°,  Novos  «'staU'leclmentos  portuguez<>s  no  Rio 
Branco;  pag.  80:  U*»,  Dfl-se  noticia  das  Nagoens  de  Indios  habitantes 
do  Rio  Branco;  seus  uzos,  e  costumes;  pag.  84:  10,  Breve  nomencla- 
tura dos  animaos,  plantas,  e  minoraos,  que  se  acham  no  Rio  Branco, 
e  seu  territorio;  pag.  90:  11,  Reliexoons  sobre  utilidades  que  podcm  re- 
sultar a  Portugal  dos  ostabelccimontos  do  Rio  Branco ;  pag.  105. 

E*  um  trabalho  multo  conscioncioso  e  de  indubitavel  mérito,  e  que 
augmenta  o  nosso  rospeito  para  os  magistrados  Portuguezes  daquelle 
tomi)o.  Este  bollissimo  M.  S.  custou  COO^OOO. 

2097  RIBEIRO  DE  SAMPAIO— Diario  da  viagem,  que  em  visita,  e 
corregáo  das  povoagoes  da  Capitanía  de  S.  Jozé  do  Rio  Negro 
fez  o  Ouvidor,  e  Intendente  Geral  da  mesma  Francisco  Xavier 
Ribeiro  de  Sami)aio.  No  anno  de  1774  e  1775; — Exornado  com 
algumas  noticias  geographicas,  c  hydrographicas  da  dita  capí- 


BIBLIOTHECA    BKASILIENSB  545 


tania,  com  outras  concernentes  &  historia  civil,  politica  e  natural 
della,  aos  uzos,  e  costumes,  e  diversidade  de  nacdes  de  indios 
seus  habitadores,  e  &  sua  populacho,  agricultura,  e  commerclo. 
— Vindlca-se  occasionalmente  o  direito  dos  seus  verdadeiros 
limites  pela  parte  do  Perú,  nova  Granada,  e  Guyana.  E  trata-se 
a  questáo  da  existencia  das  Amazonas  Americanas,  e  do  famoso 
lago  dourado... — Lisboa:  Na  Typografia  da  Academia.  1825. 
— Com  licenga  de  S.  Magestade. 
In-8''  ;  120  paga. 

2098  RICHSHOFFER,  A. — Diario  de  um  Soldado  da  Companhia  das 
Indias  Occidentaes.  (1629-1632).  Por  Ambrosio  Richshoffer. — 
Traduzido  do  rarissimo  original  allemáo  e  annotado  por  Alfredo 
de  Carvalho,  do  Instituto  Acheologico  e  Geographico  Pernambu- 
cano.  —  Recife.  Typographia  a  vapor  de  Laemmert  &  Comp. 
1897.  (No  alto  da  pag.:)  Para  a  Historia  de  Pernambuco  I. 

In-S"  ;  VIII,  189  pngs.  Br. 

2099  RIO  DE  JANEIRO — Planta  da  Cidade  de  S.  Sebastiáo  do  Rio 
de  Janeiro. — Levantada  por  Ordem  de  Sua  Alteza  Real  o  Prin- 
cipe Regente  N.  S.  No  Anno  de  1808:  feliz  e  memora vel  época 
da  sua  chegada  á  dita  Cidade. 

üma  fl.  de  135  por  02  centímetros.  {Um  pouco  rasgada). 

2100  RIO  SECCO,  VISCONDE  DE— Exposicáo  analytica,  Justificativa 
da  conducta,  e  vida  publica  do  Visconde  do  Rio  Secco,  desde  o 
dia  25  de  Novembro  de  1807,  em  que  Sua  Magestade  Fidelissima 

.  o  incumbió  nos  arranjamentos  necessarios  da  sua  retirada  para 
o  Rio  de  Janeiro,  até  o  dia  15  de  Septembro  de  1821,  em  cujo 
anno  dimittira  todos  os  lugares  e  empregos  de  responsabilidade 
de  Fazenda,  com  permissáo  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Re- 
gente do  Brazil,  concedida  por  Decreto  de  27  de  Agosto  do 
presente  anno,  publicada  por  elle  mesmo. — Rio  de  Janeiro.  Na 
Imprensa  Nacional.   1821. 

In-fol. ;  VIII,  39  pngs.;  notns,  4  pags. ;  docs.  28  pags. ;  appendice, 
O  pags.  Br.   (Muilo  rara.) 

Cabral,  n.  7.34.  "Posto  que  esta  memoria,  diz  Innocencio,  pareja  dlri- 
gir-se  especialmente  a  elucidar  questoes  pessoaes  do  sea  publicador, 
6  todavía  intorcssanto  pelas  particularidades  que  encerra  no  tócente 
a  transferencia  da  corte  de  Portugal  para  o  Brasil,  e  aos  succcssos 
políticos  do  tempo ;  apresentando  noticias  curiosas  e  aproveltavelB, 
que  neutra  parte  nilo  se  encontrarSo." 

.Toaqulm  .Tose  de  Azevedo.  Visconde  do  Rio  Secco,  nasceu  em  Belém, 
Junto  á  Lisl)oa,  em  12  de  Setembro  de  1761.  Acompanhou  o  Príncipe 
Regente  D.  Jofto  para  o  Brasil,  em  1807,  servindo  varios  cargos  Im- 
portantes da  Casa  Real  no  Rio  de  Janeiro.  Depois  da  nossa  Indepen- 
dencia foi  considerado  cidadSo  braslleiro,  sendo  nomeado  Grande  do 
Imperio,  Primeiro  Márquez  de  Jundlaby,  etc.  Morreu  no  Rio  de  Ja- 
neiro a  7  de  Abril  de  1835. 

2101  [R.  J.  C.  M.] — Nova  questáo  politica. — Que  vantagens  resulta- 

ráo  aos  Reinos  do  Brasil,  e  de  Portugal  se  conservarem  huma 

uniáo  sincera,  pacifica,  e  Leal  ? — (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na 

Typographia  do  Diario.  1822. 

In-S*  ;  15  pags.  Br.  Cabral,  n.  1.222.  E'  de  Raymundo  J.  da  Cunha 
Mattos. 

2102  [R.  M.  D.] — Relagáo  Dos  Acontecimentos  de  Mocambique  em 
1821,  communicada  para  o  Rio  de  Janeiro,  e  Bengala,  e  che- 


540  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


gada  últimamente  com  a  Charrúa  Luconia.   (No  fim:)   Rio  de 
Janeiro.  Na  Typographia  Nacional.  1823. 
In-fol. ;  4  pag».  Br. 

2103  ROBERTSON,  W.  —  The  History  of  America,  By  Willlam  Ro- 
bertson,  D.  D.,  Principal  of  the  University  of  Edinburgh,... — In 
three  volumes. — The  flfth  edition.  —  London:  Priutod  for  A. 
Strahan  ;  T.  Cadell,  in  the  Strand  ;  and  J.  Balfour,  at  Edin- 
burgh. MDCCLXXXVllI     (1788). 

In-S"  :  'A  vols. ;  1"  vol. :  XLVII.  3«8  pap?..  com  2  mappas  de  dosd. ; 
2°  vel. :  41)í>  paRH.,  com  '2  mappa»  (h?  dcsd. ;  li^  vol. :  4'A{)  pag». ;  ind., 
l'O  11b.  nño  Dum». 

2104  ROBERTSON — Historia  de  la  America,  escrita  em  inglés — Por 
William  Robertson,  traducida  al  español — Por  Bernardino  de 
Amati;  precedida  de  una  breve  noticia  de  la  vida  del  Autor. — 
Tomo... — Bórdeos,  en  la  Imprenta  de  D.  Pedro  Bcaume.  1827. 

In-8°  poi|. ;  4  vols.;  1"  vol.:  XLII,  340  pags. ;  2'  vol.:  378  pagH. ; 
3°  vol. :  300  pag». ;  4**  vol. :  412  pagn..  cora  1  mappa  de  dead. 

2105  ROBERTSON  —  Historia  del  Reinado  del  Emperador  Carlos 
Quinto,  precedida  de  una  descripción  de  los  progresos  de  la 
sociedad  en  Europa  desde  la  ruina  del  Imperio  Romano  'hasta 
principios  del  siglo  XVI.  Su  Autor  Mr.  Robertson,  Doctor  en 
Theologia,  Rector  de  la  Universidad  de  Edimbourg,... — Obra 
traducida  del  Inglés  al  Español,  por  Don  Félix  Ramón  Alvarado, 
y  Velaustegul. — Tomo... — Madrid.  Imprenta  de  J.  Sancha.   1821. 

In-8°  ;  4  vols. ;  1*  vol. :  10  fls.  prcUms. ;  t(?xto.  204,  104  paga. ;  crrat., 
2  lis. :  lista  dp  subscriptores,  8  lis. ;  2=  vol. :  ;í30  pags. ;  3°  vol. :  343 
pags. ;  4"*  vol.  :  421  pags.  Bis. 

2106  ROBINSON,  J.  H. — Journal  of  an  expedition  1400  miles  up  the 
Orinoco  and  300  up  the  Arauca;  with  an  account  of  the  country, 
the  manners  of  the  people,  military  operations.  &c.  By  J.  H. 
Robinson,  Late  Surgeon  in  the  Patriotic  Army.  Illustrated  with 
seven  plates. — London:  Printed  for  Black,  Yong,  and  Yong... 
MDCCXXII  (1822).  (No  fim:)  Printed  by  S.  &  R.  Bentley... 

lu-S'  ;  XX,  ;>07  pags.,  com  5  ests.  grava,  cm  metal,  faltando  a  C*  e 
n  7'». 

2107  ROCHA,  D.  A. — Tratado  único  y  singular  del  origen  de  los  In- 
dios del  Perú,  Méjico,  Santa  Fé  y  Chili,  por  el  Dr.  Diego  Andrés 
Rocha,  Oidor  de  la  Real  Audiencia  de  Lima. — Madrid  1891. — 
(3**  e  4°  tomos  da — Colección  de  libros  raros  6  curiosos  que 
tratan  de  América — ). 

In-12«  ;  2  vols. ;  1»  vol. :  XIV,  222  pags. ;  2*»  vol. :  218  pags. 

2108  ROCHA,  J.  J.  DA — Mappa  da  Capitanía  de  Minas  Geraes,  que 
mandou  fazer  o  Illm.  e  Exm.  D.  Antonio  de  Noronha,  Governa- 
dor,  e  Capitáo  General  da  mesma  Capitanía.  (Em  baixo:)  Jozé 
Joaquim  da  Rocha  o  fez.  1777. 

Urna  fl.  de  80  por  Oó  contlmetros,  collada  em  panno. 

2109  ROCHA,  J.  J.  DA — Mappa  da  Comarca  de  Sabara,  pertencente 
á  Capitanía  de  Minas  Geraes. — Esta  descripgáo  a  mandou  fazer 
o  Illm.  e  Exm.  Senhor  D.  Antonio  de  Noronha,  Governador  Ca- 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  547 


pitáo  General  da  mesma  Capitanía,  conforme  as  mais  certas  e 
novas  observagoens  feitas  com  grande  trabalho  do  seu  autor. 
(Em  balxo:)  Jozé  Joaqm.  da  Rocha  o  fez.  1777. 
Urna  fl.  de  54  por  70  centímetros. 

2110  ROCHA,  J.  J.  DA — Mappa  da  Comarca  do  Rio  das  Mortes  per- 
tencente  á  Capitanía  de  Minas  Geraes,  que  mandou  descrever 
o  Illustrissimo,  e  Excellentlssimo  Sr.  D.  Antonio  de  Noronha, 
Governador  e  Capitáo  General  da  mesma  Capitanía,  segundo  as 
mais  exactas  informagoens.  Anno  1777.  (Em  balxo:)  Jozé 
Joaqm.  da  Rocha  o  fez.  1777. 

Umn  fl.  de  OG  por  56  centímetros. 

2111  ROCHA,  J.  J.  DA — Mappa  da  Comarca  de  Villa  Rica. —  (Em  bal- 
xo:) Jozé  Joaquim  da  Rocha  o  fes.  Anno  de  1779. 

Urna  fl.  de  82  por  54  centímetros. 

2112  ROCHA  PITTA — Historla|  da)  America|  Portugueza,|  desde  o 
anno  de  mil  e  quinhentos|  do  seu  descobrimento  até  o  de  mil  e 
setecentos|  e  vinte  e  quatro.|  Offerecida|  á  Magestade  Augusta] 
del  Rey  I  D.  Joáo  V.|  Nosso  Senhor,|  compo8ta|  por  Sebastiáo  da 
Rocha  Pitta|  Fidalgo  da  Casa  de  Sua  Magestade,  Cavalleiro 
Professo  da  Ordem  de  Christo,  Coronel  do  Regimentó  da  Infan- 
tería da  Ordenanga  da  Cidade  da  Bahía,  e  dos  Prlvilegla-|  doe 
della,  e  Académico  Supranumerario  da  Acade-|  mía  Real  da 
Historia  Portugueza.|  Lisboa  Occidental.  |  Na  officina  de  Joseph 
Antonio  da  Sylva,|  Impressor  da  Academia  Real.|  M.DCC.XXX.j 
1730. 

In-fol. ;  epiflt.,  dedlc,  2  fls.  nfto  nums. ;  prol.,  advert..  llq.  etc.,  etc. 
9  fls.  nfio  nums. ;  71G  pags.  O  Índice  coraeca  á  pag.  663.  Custo,  100$. 

Nasccu  S.  R.  Pltta  na  Bahía  em  1660  e  fallecen  em  1738  com  78 
annos  de  Idade.  Bacharel  em  cañones  aos  22  annos  por  Colmbra  re- 
gressou  ft  Bahía  onde  casou-se.  Concebeu  fazer  uma  historia  do  Brasil 
e  levou  annos  Inteiros  a  colllgir  documentos  nos  mostelros  do  Brasil  e 
depois  nos  de  Portugal,  para  onde  se  passou,  e  para  esse  fim  estudou  as 
Unguns  fruncoza.  boUandeza  e  Italiana.  Em  1728.  ap6s  40  annos  de 
estudos,  deu  ft  Imprensa  este  sou  trabalho  publicado  em  1730.  Fol 
multo  bem  recebldo  de  todos  os  contros  sclentlflcos  e  o  Reí  D.  Jofto  V 
fel-o  por  Isso  fldnlgo  da  sua  casa.  Faltou-lhe,  entretanto,  o  tino  do 
hlstorlographo,  pols  ncelta  legendas  e  anécdotas  como  factos  consumma- 
dos,  taos  como  a  celebre  fábula  de  S.  Thomé.  Em  todo  o  caso  delxon- 
uos  um  bello  monumento. 

Sobre  o  valor  desta  Historia  eis  o  julzo  do  historiador  Varnhageu : 
"Aínda  boje  so  aprecia  polo  seu  colorido  poético  bem  que  omlssa  em 
factos  cssenclaes ;  dostltulda  de  criterio...  sorvlu  (comtudo)  de  multo... 
para  recommondar  fl  metropole  o  Brasil...  Como  historia,  esta  obra  ape- 
nas pode  sor  consultada  com  vantngom  acerca  de  alguns  factos  occorrl- 
dos  om  vida  do  autor  que  Ihe  foram  referidos  por  testemunhas  que 
elle  para  esse  fira  Inquiría"*.  Southoy  diz  que  a  obra  de  Pltta  é  "magra 
e  Inexacta :  s6  tem  sido  considerada  valiosa  por  nfio  ter  havldo  outra". 

Diz  Barbosa  que  publlcou  multos  versos  "chelos  de  vozes  cadentes, 
e  conceltos  sublimes".  III,  700. 

2113  ROCHA  PITTA — Historia  da  America  Portugueza  desde  o  anno 
de  mil  e  qulnhentos  do  seu  descobrimento  até  o  de  mil  c  sete- 
centos  e  vinte  e  quatro  offerecida  a  Magestade  augusta  del-rei 
D.  Joáo  V,  nosso  Senhor  composta  por  Sebastiáo  da  Rocha 
Pltta...  segunda  edicto,  revista  e  annotada  por  J.  G.  Goes...  or- 
nada com  seis  bellas  gravuras  e  um  mappa.  Lisboa,  Francisco 
Arthur  da  Silva,  MDCCCLXXX  (1880). 
In-8»  ;  XXVIII ;  404  pags. 


54S  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


2114  ROCHA  PITTA — Historia  da  America  Portugueza,  desde  o  anno 
de  mil  e  quinhentos  do  seu  doscobrimento,  até  o  de  mil  e  se- 
tecentos  e  vinte  e  qiiatro.  Offerrcida  á  Magestade  Augusta  de 
El-Rei  D.  Joao  V.  Composta  por  Sebastifio  da  Rocha  Pitta,  Fi- 
dalgo  da  casa  de  Sua  Magestade,  Cavalleiro  professo  da  Ordem 
de  Christo,... — Rio  de  Janeiro.  H.  Garnier,Llvreiro-Editor...(S.  d.) 

In-S"  ;  474  pags. 

2115  ROCHA  PITTA — Breve  compemlio  e  narraqam  do  fúnebre  espe- 
ctáculo que  na  insgne  cidade  da  Babia,  caboga  da  America  Por- 
tugueza.  se  vio  na  morte  de  El-rei  D.  Pedro  II  de  gloriosa  me- 
moria, S.  N.  .  .  .  composto  por  Sebastlam  da  Rocha  Pitta,  fldalgo 
da  casa  de  sua  magestade.  .  .  Lisboa,  Valentim  da  Costa  Deslan- 
des,  1709. 

In-H"  ;  1J>  flK.  nflo  nums. ;  ííi:  pagH. 

2116  ROCHA  PITTA  —  Collecgáo  de  obras  relativas  &  historia  da 
Capitanía  depois  Provincia  da  Bahia  e  a  sua  geographia  manda- 
das reimprimir  ou  publicar  pelo  Baráo  Homem  de  Mello. — His- 
toria da  America  Portugueza  por  Sebastiáo  da  Rocha  Pitta. 
Bahia,   Imprensa  Económica.    187S. 

In-4° ;  7  Ah.  nflo  nums. ;  r»1.1  pagn. 

2117  RODNEY   AND  GRAHAM — The    reports  on   the  present  state 

of  the  united  provinces  of  South  America;  draun  up  by  Messrs. 

Rodney  and  Graham,  commissloners  sent  to  Buenos  Ayres  by 

the  Governement  of  North  America,  and  laid  before  the  Con- 

gress  of  the  United  States;  with  their  accompanyng  documents; 

occasional  notes  by  the  editor;   and  an  introductory  discourse, 

intended   to   present,   of  the   country,   and   of   the   progress   of 

the  independen ts.  With  a  map.;   London:   printed  for  Baldwin, 

Cradock,  and  Joy,  1819. 

In-H°  :  ndvert.,  ind.,  O  pap». ;  .'Í.'O  paps.  R«»latorio  official  multo  Im- 
I)<>rtante  Kobro  a  Hltna<:ilo  política  <>  oeonomlca  dan  provincias  do  Rio 
da   Trata  na  (^poca  da  sua  Ind«>pt>nd(*ncla. 

2118  RODRIGUES,  D. — Arte  de  Cozinha,  dividida  em  tres  partes: 
A  primeira  trata  do  modo  de  cozinhar  varios  guizados  de  todo 
o  genero  de  carnes,  conservas,  tortas,  ompadas,  e  pastéis.  A  se- 
gunda de  peixes,  mariscos,  frutos,  ervas,  ovos,  laticinios;  doces, 
concervas  do  mesmo  genero.  A  terceira  de  preparar  mezas  em 
todo  o  tempo  do  anno,  para  hos])edar  Principes,  e  Embaixadores. 
— Obra  útil,  e  necessaria  a  todos  os  que  regom,  e  governáo  caza. 
— Correcta,  e  emendada  nesta  oitava  impressáo.  Autor  Domingos 
Rodrigues  Mestre  da  Cozinha  de  Sua  Magestade. — Lisboa:  Na 
Offic.  de  Joáo  Antonio  Reis.  Anno  de  MDCCXCIV  (  171)4  ). 
Com  licenga  da  Real  Meza  da  Commissáo  Geral  sobre  o  exame 
e  Censura  de  Livros. 

In-12"  :  295  pags..  c  2  íls.  do  desd.  Karisüimo.  Custo.  200  marcos.  Dft 
porfolta  Idóa  do  que  ora  a  alta  culinaria  em  Portugal  no  flm  do 
iscoulo  XVIII. 

2119  RODRIGUES,  F. — Portulan,  dressé  entre  les  années  1524-1530. 
par  Francisco  Rodrigues,  Piloto  Portugais.  qui  a  fait  le  voyage 
aux  Moluques. — (J.  Feuquiéres,  Lith.-Imp.  Kaepyelin...  Paris. 
Atlas  du  Vicomte  de  Santarem). 

G  íls.  de  r»i  por  74  centímetros. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  549 


2120  RODRIGUES,  J.  C. — O  Descobrlmento  do  Brasil.  Succinta  noti- 
cia da  Descripcáo  Impressa  mais  antiga  deste  aconteci mentó; 
por  J.  C.  Rodrigues,  Socio  Correspondente  da  Academia  Real 
das  Sciencias  de  Lisboa. — Rio  de  Janeiro.  Typ.  do  "Jornal  do 
Commercio",  de  Rodrigues  &  C. — 1905. 

In-4°  ;  7  paga,  om  2  cois.  Br. 

2121  RODRIGUES  DAS  CHAGAS,  C.  J. — Elogio  a  Sua  Magestade  o 
Senhor  D.  Joáo  VI,  Rey  Constitucional  do  Reyno  Unido  de  Por- 
tugal. Brazil,  e  Algarves,  pelo  capitáo  Cypriano  José  Rodrigues 
das  Chagas. — 1821.  Na  Officina  de  Simáo  Thaddeo  Ferreira. 
Vende-se  na  lo  ja  de  Antonio  Pedro  Lopes.  N.  138. 

In-8*' ;  10  pags.  Br. 


2122  RODRÍGUEZ,  PADRE  M. — El|  Marañon,|  y|  Amazonas.|  Histo- 
rial de  los  descvbrimientos,|  entradas,  y  redvccion  de  Naciones.] 
Trabajos  malogrados  de  algvnos|  conqvistadores,  y  dichosos  de 
otros, I  Assi  temporales,  como  espirituales, |  en  las  dilatadas  mon- 
tañas, |  y  mayores  rios  de  lá America. |  escrita|  por  el  padre  Ma- 
nvel  Rodríguez,!  de  la  Compañía  de  Iesvs,|  procvra<lor  general | 
de  las  provincias  de  Indias,  |  en  la  Corte  de  Madrid.  |  En  Madrid 
Antonio  Gongalez  de  Reyes,  Año  de  1684. 

In-fol. ;  eplst.,  dcdic.  etc.  10  fls.  nfto  numf». ;  444  pngs. ;  Ind.,  4  fls. 
nüo  nums.,  soguido  do  Compendio  Historial  etc.,  etc.,  12  fls.  nao  nums. 

"Obra  multo  estimada  e  cujos  exemplares  sño  raros".  Brunct.  Do 
oiitro  Indo  SnJra  diz,  n.  3.380,  que  é  um  "volumen  apreciable  por  su 
raresa  y  por  liallnrse  en  61  estractadn  6  casi  copiada  la  obra  de  Cris- 
tdval  de  Acuña,  sobre  el  descubrimiento  del  rio  de  las  Amazonas.  Kstc 
resumen  ocupa  desde  la  pag.  101  fl  la  141." 

Halva  diz  mais  que  em  quast  todos  os  exemplares  por  elle  TÍstos 
nSo  existe  o  romi>endio  üistorial  que  existia  no  seu,  como  tambcm 
existe  ueste  cxemplar. 

A  fl.  em  seguida  ao  Índice  comega  dizendo : 

"La  Impression  es 0001 

Ix>s  libros  son 0006 

Ix)s  capítulos 0090 

Las  pfiginas 0444 

El  año  de  la  impression .  .^ 1684 

Ix)s  años  de  que  habla . .  .* 44'* 

O  Compendio  ou  índice  Chronologlco  Peruano  dfl  a  versío  hespa- 
nhola  sobre  os  descobrlmí'Utos  na  America  do  Sul.  Nem  falla  de  Ca- 
bnil  nem  das  outras  expodigtVs  portuguesas.  Em  1500  "Vicente  Yañejí 
l*in(,'on  y  Arias  I'InQon  descubren  el  cabo  de  San  Agustín  y  otras 
puntas  de  la  costa  de  Tierra  Firme...  Los  rincones  que  atravessaron 
la  Linea  fueron  los  primeros  que  nauegando  de  Cabo  de  Norte  al  de 
San  Agustín,  reconocieron  aquel  <íolfo  de  la  boca  de  las  Amazonas  que 
era  de  agua  dulce,  de  donde  empe<;A  a  llamar  de  Mar  Dulce  aquella 
ensí'nnda  entre  los  dos  Cabos."  Em  ir»0í>  refere-se  11  morte  de  Co- 
lombo  em  Valbadolid  e  se  diz  que  um  habitante  das  Canarias  chamado 
Aquilón  trnnsportou  a  canna  de  assucar  para  a  ilha  Ilespanhola  onde 
vingou  admiravelmonte.  —  Km  ir»07,  a  22  de  Margo,  o  Uel  nomeou 
"Piloto  mayor  de  la  carrera  de  las  Indias",  a  Amerlco  Vespuclo.  "que 
abia  venido  con  Col(in.  muy  prfl etico  del  Occeano,  y  lo  hizo  examinador 
de  ios  Pilotos  en  Sevilla  en  6  de  Agosto  del  mismo  año."  "Desde  este 
viaje,  empegaron  con  mas  fijeza,  las  Indias  ú  llamar-se  la  America,  y 
aunque  hubo  declararlo  ««n  cótra  en  el  Cosojo  Ileal.  por  no  haber 
sido  su  descubridor  Amírico  prebaleclA  el  llamarse  Americn,  y  no  y«a- 
hclla,  ni  Atláiica,  ni  Colonca  O  Columbina  como  querían  otros..." 

Bello  exemplar  encadernado  de  marroquim,  margens  largas,  perfelto. 
Custo,  £  6.6.0. 


5r,0  BinLKniIKíW   buasilikxse 


2123  RODRIGUES  DE  BRITO  —  Cartas  economico-politicas  sobre  a 
agiicultiira,  e  conimcrcio  da  Hahia,  pelo  Desembargador  Joáo 
Rodrigues  do  Brlto,  Doputado  das  Cortes;  e  outros.  Dadas  & 
luz  por  I.  A.  F.  Benevides. — Lisboa:  Na  Imprensa  Nacionol. 
Anuo  1S21. — Com  LIcon(;a  da  Comniissáo  de  Censura. 

In-s  :  VIII.  inr»  pnus. :  ind..  s  pnírs.  nílo  nunm.  Hr.  O  autor  era 
fonii;  (lo  om  Coiinbni.  fol  <l<'Kiiiil»!ir^n4lor  vnx  Portupil  v  no  lira»!!,  e 
d<>i)Utndo  A   ('onstUnlnto  i)ortiij;:ii<'Zii  rrn   18-1. 

2124  RODRIGUES  DA  COSTA  —  Portugal  convalescldo  pelo  prazer, 
que  prezentemente  disfruta  na  dezejada,  e  feliz  vinda  do  seu 
amabilllsslmo  Monarcha  o  Sr.  D.  Joáo  VI.  e  da  sua  Augusta  Fa- 
milia.—  Por  Jozé  Daniel  Rodrigues  da  Costa.  —  Lisboa:  Na 
Typografia  Lacerdina.  1821. — Com  Llcenga  da  Commissáo  de 
Censura. 

In-lO"  :  10  pnpH.  Br.  Prollflco  cscriptor  jmpiilar,  nnHcido  em  1757. 

2125  RODRIGUES  DA  COSTA — A  Verdade  exposta  a  Sua  Magestade 
Fldellssima  o  Senhor  D.  Joáo  VI.  Epístola  por  José  Daniel  Ro- 
drigues da  Costa.  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro,  na  Typ.  Na- 
cional e  Real.  Com  licenga,  1821. 

In-S"  ;  Br.  20  pa^x. :  om  v.  lhirtnHÍmo.  Exomplar  nfto  aparado.  Cabral, 
n.  S*>().  Innovrnvlo  nflo  o  viu. 

2126  RODRIGUES  DE  MELLO — De  rusticis  Brasiliae  rebus  carmlnum 

libri  IV  accedit  Prudentii  Amaralii  brasillensis.  De  Sacchari  opi- 

ficlo  carmen,  Josephl  Rodrigues  de  Mello,  Lusitani  portuensis. 

Romae.  MDCCLXXXI   (1781)  Ex  typographia  fratrum  Puclnel- 

llorum. 

In-12*  :  oplst.,  A'II  paR«. ;  20(»  pní?«. :  1  ífrav.  Eticasso.  Acrodlta-gc 
quo  o  autor,  do  (]uom  pouro  «c  8ab«».  ora  Josulta  o  (pío,  dopols  de  viajar 
at«?  Konia,  v(?lu  para  o  Brasil,  onde  tcria  fallecido. 

2127  RODRIGUES  PEREIRA — Advertencias  Interessantes  &  Provincia 
do  Maranháo,  pelo  Coronel  Izidoro  Rodrigues  Pereira. — Mara- 
nháo:  Na  Imprensa  Nacional.  Anno  1822. 

In-S'* ;  7  pafe'M.  Br. 

2128  ROGERS — A    Cruising    voyage    round  the  World  first  to  the 

South-Sea,  thence  to  the  East-Indies,   and  homewards  by  the 

Cape  of  Goüd  Hope.  Begun  in  1708  an  finish'd  in  1711...  with 

Maps  of  all  the  Coast,  from  the  best  Si)anish  mauuscript  raughte 

And  an  Introduction  relating  to  the  South  Sea  Trade.  By  Ca- 

ptain  Woodes  Rogers,...  The  second  edition  corrected.  London, 

Andrew  M.DCC.XVIII  (1718). 

In-S'  ;  5  cartas  p'opr. :  Introd.  XIX  paps. ;  appond.  57  pags. ;  Ind., 
.1  ñu.  nSo  nums.  A'  paK.  •''»2  coniiM;a  um  Acroi/ní  of  lirazile  que  val 
até  a  pag.  58,  viudo  ontao  urna  descripc^o  do  Amazonas  que  val  de 
pag.  58  a  74.  No  fim  da  obra  vom  urna  (loscrlp<:Jlo  especial  das  costas 
do  Chile,  rorrt  e  México.  Obra  nnilto  consclcnclosa  e  admlravelmentc 
bem  feita  para  aquelle»  lempos.  Custo,  £  l.lU.O. 

2129  ROGERS,  WOODES — Voyage  antour  du  monde,  commencé  en 
1708  et  fini  en  1711,  par  le  capitaine  Woodes  Rogers.  Traduit 
de  Tanglois,  Oú  Ton  a  jolnt  quelques  piéces  curieuses  touchant 
la  riviére  des  Amazones  et  la  Guiane. — A  Amsterdam.  chez  la 
veuve  de  Paul  Marret,  1716. 

In-l^**  ;  2  volR. ;  vol.  I.,  4  íls.  nilo  nums.,  415  pags..,  2í>  pags.  nSo 
uums. ;  íront.  grav.,  1  muppa  muudi,  8  flgu.  ¡  vol.  II,  1G3  pags. ;  íront. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  551 

grnv.,  6  flgs. ;  "Siipplément  ou  descrlptlon  des  cotos,  rades,  havrcs,  etc., 
dopuis  Acapulco  Jusques  á  Tlsle  de  Chiloá.  Tlréo  de  bons  mas.  espagnols 
trouvoz  á  bord  de  quelquea  vaisseaux  pris  dnns  la  mer  du  Sud.  Amatar' 
dam,  vcuve  P.  Marret,  1716."  75  pags.,  12  fls.  nfto  nums.,  3  capas; 
"Relatlon  de  la  rlviére  des  Amazones,  traduité  par  Gombervlllc...  sur 
la  copie  impriraée  á  Paris  en  1682."  255  pags..  24  pags  nfto  nums. 
(relmpressáo  da  traducgáo  da  obra  da   P.   Acuña). 

Ksta  vingem  appareceu  primelramente  em  Ix)ndre8  em  1712,  ln-8", 
foi  reimpresRa  em  1718  e  1726.  A  tradiic(.*ao  francoza,  multo  mals  com- 
pleta, 6  prcforivel,  por  causa  dns  partes  ajuntadas  (a  descrlp^^o  daü 
costas,  e  a  relag&o  das  Amazonas)  que  nZlo  est&o  no  original. 

E'  tambem  ueste  livro  que  se  acha  a  narragSo  do  encontró  de  um 
marinheiro  escossez,  chamado  Selktrk,  na  liba  de  J.  Fernandez,  que 
forneceu  o  assumpto  ao  livro  t&o  popular  de  Robinson  Crusoé.  (Catalogo 
LcclerCj  n.  518). 

2130  roí  ET  la  FAMILLE  ROYALE  —  Le  Roi  et  la  Pamllle  Ro- 
yale de  Bragance  dolvent-ils,  dans  les  circonstances  presentes, 
Retourner  en  Portugal,  ou  bien,  Rester  au  Brésll  ? — (No  fim:) 
1820. — Rio  de  Janeiro.  A  Tlmprlmerle  Royale.  Avec  Permlsslon. 

In-S* ;  17  pags.  Br.  (Um  pouco  bichado).  Cahral,  n.  618.  De  absoluta 
raridade ;  Cabral  nunca  vlu  um  s6  exemplar. 

2131  ROLT — A  new  and  accurate  history  of  South  America...  By  Mr. 
Rolt.  London,  printed  for  T.   Gardner,  MDCCLVI    (1756). 

In-8' ;  pref.,  Ind.,  6  fls.  nfto  nums. ;  576  pags. ;  1  carta  geogr. 

2132  ROMÁN,  FR.  ANTONIO  DE  S.  —  Historia  general]  de  la 
Yndia  Oriental]  Los  Descubrimientos,  y  conquistas  que  han 
hecho  las  Armas]  de  Portugal,  enel  Brasil,  yen  Otras  partes  de 
África,  y  de  la]  Asia;  y  de  la  dilatación  del  Santo  Euangelio 
por]  aquellas  grandes  Prouincias,  desde]  sus  principios  hasta  el 
Año  de]  1557]  Compuesta  por  Fray  Antonio  de  San  Romanj 
Monge  de  San  Benito  Natural  de  la  ciudad  de]  Falencia  y  Pro- 
fesso  de  San]  Qoll  de  Carrion.]  Al  Condestable  de  Castilla.]  Con 
privilegio  Real.  En  Valladolid  por  Lulz  Sánchez  a  costa  de  Diego 
Pérez,  Mercader  de  Libros.  Año  de  1603. 

In-fol. ;  tlt.  grav..  prol..  ind.,  liqs.  13  fls.  nfto  nums. ;  804  pags. ;  Ind., 
8  fls.  nfto  nums.  Sfto  i3ouco  coromuns  os  exemplares  com  o  titulo  grav. 
e  em  bom  estado.  8alva,  n.  3396,  diz  que  Faria  pretende  que  esta  obra 
é  quusl  uma  traducgfto  da  de  Maffeo.  E'  em  todo  o  caso  multo  Interes- 
sante  para  nos  Braslleiros. — Custo,  no  Rio,  6ü$000. 

2133  ROMÁN,  H. — Historia  de]  la  vida  del  muy  religioso]  Varón  Fray 
Luys  de  Montoya  de  la  ordemj  de  Sant  Augustin,  Vicario  Gene- 
ral en]  la  Prouincia  de  Portugal  de  la  mesma  orden.]  Ordenada 
por  Freí  Hieronymo  Román,  Coroni-  sta  de  la  misma  orden 
de  Sant  Augustin.]  Dedicada  a  la  muy  Illustre  Señora  Doña] 
Cecilia  Dega] — (Uma  grav.  em  mad.)  Impressa  c6  licencia,  en 
casa  de  Antonio  Aluarez,]...   [1588]. 

In-16°  ;  20  fls.  nfto  nums. ;  110  fls.  nums. ;  2  fls.  nfto  nums.  Rarisaimo. 

2134  ROMÁN  Y  ZAMORA — Repúblicas  de  Indias.— Idolatrías  y  go- 
biernos em  México  e  Perú  antes  de  la  conquista. — Ordenadas 
por  Fr.  Jerónimo  Román  y  Zamora,  Cronista  de  la  orden  de  San 
Agustín. — Fielmente  reimpresas,  según  la  edición  de  1675  con 
una  Addenda  de  las  noticias  que  hay  en  la  Crónica,  del  mismo 
autor,  impresa  en.  1569.  —  Madrid:    1897.  Victoriano  Suárez, 


552  BIBLIOTIIK(^V    RUASILIKNSE 


Editor...    (14'   e   15"   tomos  da — Collección   de  libros  raros  6 
curiosos  que  tratan  de  América — ). 

In-l-J;  -J  vol8. :  1'  vol..  X\'2  pap<. :  2'  vol.,  :V2S  pnRR. 

2135  ROMUALDO  COELHO — Manifestó  que  faz  o  Bispo,  e  Deputado 
da  Provincia  do  Para  D.  Romualdo  de  Sonsa  Coelho.  sobre  os 
motivos  do  seu  voto  contra  o  projocto  de  hum  Centro  do  Poder 
Legislativo  no  Reino  do  Brazil. — Lisboa:   Anno  1822... 

In-S"  :  8  pnps.  Br.  Haro. 

2136  ROMUALDO  SEIXAS — Oragáo    fúnebre,    recitada  pelo    Conego 

Romualdo  Antonio  de  Seixas  Cavalleiro  professo  na  Ordem  de 

Christo.  natural  do  Para  Xas  exequias  da  Sorenissima  Infanta 

a  Senhora  Dona  Maria  Anna,  que  fez  celebrar  o  Exm.  e  Rmo. 

Senhor  D.  Manoel  de  Almeida,  Bispo  da  mesma  Diocese.  Offere- 

cida  ao  mesmo  Exmo.   e  Rmo.   Senhor.    (Armas  portuguezas. ) 

Rio   de  Janeiro.   Na   Impressáo   Regia.    1814.    Com   Licenga  de 

S.  A.  R. 

In-fi**  ;  17  pnps.  procod.  do  2  png».  do  dinllc.  Br.  Em  bollo  estado  de 
conBorvacfto.  Cabral,  n.  IJ.'ííL 

2137  ROSARIO,  FR.  A. — Carta|  de|  Marear]  delineada!  Pelo  R.  P. 
Mestre  FR.  Antonio  do  Rosa-j  rio,  filho  da  Capucha  de  S.  An- 
tonio] do  Brasil,  &  Missionario  no  dito]  Estado,  etc.]  Dirigida  ao 
Senhor]  D.  Francisco  de  Souza]  Fidalgo  da  Casa  de  sua  Mages- 
tade,  Cavallei-]  ro  professo,  &  Commendador  da  Ordem]  de 
Christo,  &  Coronel  da  Cavallaria]  de  Pernambuco.]  (  Vinheta 
grav.  em  mad.)  Lisboa.]  Na  Officina  de  Antonio  Pedrozo 
Galráo:]  Com  todas  as  licen^as  necessarias. ]  Anno  de  1698. 


In-S'  ;  tlt.,  1  fl.,  tondo  o  v.  om  !>r. ;  dodlc,  1  fl. ;  Lc¡/ior...,  1  fl. ;  11<'r., 
1  fl. ;  toxto,  1-152  pags.  liarinsimo.  Intupcencio  nio  o  monciona  ontre 
as  obras  doste  autor. 

2138  ROSARIO,  FR.  A.  —  Frutas  do  Brasil  numa  nova  e  ascética 
Monarchia  consagrada  á  Santissima  Senhora  do  Rosario,  avtor 
o  seu  indiguo  escravo  Fr.  Antonio  do  Rosario,  o  menor 
dos  Menores  da  Seráfica  Familia  de  S.  Antonio  do  Brasil, 
&  Missionario  no  dito  Estado;  mandando-a  imprimir  o  Com- 
missario  Geral  da  Cavallaria  de  Pernambuco,  Simam  Ribeyro 
Riba.  Lisboa.  Na  Officina  de  Antonio  Pedroso  Galram.  Com 
todas  as  licengas  necessarias.  Anno  de  1702. 

In-S" ;  eplst.,  dodlo.,  ao  loitor,  consuni.  pr(»f.,  12  fls.  nfto  miras. ; 
208  pa^H.  liarÍMMimo.  Os  títulos  dfto  amostra  do  ostylo  ompolado  das 
ol>ras  dosle  Agostinho  doscalqo  quo,  depois,  no  Brasil,  so  passou  aos 
Franciscanos,  sorvindo  na  catochosc  de  Indios.  Morrcu  ora  1704  como 
guardiáo  do  convento  na  Babia. 

2139  ROSARIO,  FR.  G. — Gemidos  seráficos,  demonstracoens  senti- 
das, e  obsequios  dolorosos  ñas  Exequias  funeraes,  que  pela 
morte  do  Fidelissimo,  e  Augustissimo  Rey  o  Senhor  D.  Joáo  V, 
fez  celebrar  nos  conventos  da  Provincia  de  Santo  Antonio  do 
Brasil  entre  Babia,  e  Pernambuco,  e  consagra  á  sempre  Grande, 
Excelsa,  e  Soberana  Senhora  D.  Maria  Anna  de  Austria,  Rainha 
Máy,  o  Reverendissimo  Padre  Fr.   Gervazlo  do  Rosario,  Pré- 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  5o8 


gador,... — Lisboa:  Na  Officina  de  Francisco  da  Silva.  Anno  de 
MDCCLV. — Com  todas  as  licengas  necessarlas.    (1755). 

In-S* :  tlt...  1  fl. ;  soguom  25  fls.  prelims.  nao  nums. ;  texto,  1-277  pngs 

em  2  cois.     Br.  {Vm  pouco  bichado).  Raro.     NAo  mencionado  por /nno- 

cencio. 

2140  ROSCIO.  P.  J. — Carta  Corographica  da  Capitanía  do  Ryo  de  Ja- 
neyro  Capital  dos  Estados  do  Brasil. — Em  1777.  Por  Francisco 
Joáo  Roscio,  Sargto.  Major  Engro. 

Mappu  original,  1  fl.  de  00  por  60  centímetros,  collada  om  panno. 

2141  ROTEIRO — Roteiro  occidental  para  a  navegac&o  da  costa  e 
portos  do  Brasil.  Por  J.  J.  P. — Lisboa.  Na  officina  Patr.  de 
Francisco  Luiz  Ameno  M.DCC.XXXIV  (1784).  Com  licenga  da 
Real  Meza  Censoria. 

In-8°  ;  74  pags.  no  comego :  ind.  1  pag.  ;  noticia,  1  pag. ;  correccí^os 
1  pag.  Br.  fíaro.  Traz  o  Iloteiro  do  Ulo  de  Janeiro  a  Santos  e  do 
Rio  ao  Parft  :  da  Europa  ao  Brasil,  de  Portugal  ao  Maranh&o,  de  Lisboa 
ou  Cádiz  As  Antilhas,  de  Angola  ao  Brasil,  do  Brasil  a  Portugal,  do 
Brasil  á  Mina,  do  Brasil  c  Angola  fis  Antilhas  c  de  Mina  para  o  Beino. 
Obra  intcressante.     Custo,  8$000. 

2142  ROTEIRO — Roteiro  chorographico  (inédito)  da  yiagem  que  se 
costuma  fazer  da  cidade  de  Belém  do  Gr&o  Para  a  Villa-Bella 
de  Matto  Grosso  (por  ao  rio  Madeira)  no  anno  de  1781  para 
demarcar  limites. — Para.,   1857. 

In-8* ;  36  pags.  Br. 

2143  ROTEIRO  —  Roteiro  das  viagens  da  cidade  do  Para  athe 
as  ultimas  colonias  dos  Dominios  Portuguezes  em  os  Rios  Ama- 
zonas e  Negro.  Illustrado  com  algumas  noticias,  que  podem  in- 
teressar  a  coriosidade  (sic)  dos  Navegantes,  e  dar  mais  claro 
conhecimento  das  duas  Capitanías.   (S.  d.) 

In-8^  MANUSCRIPTO.  74  fls.  nfto  nums.;  (A'  margcm  le-se:)  "Esto 
— Roteiro — fol  improsso  por — Patroni — no  Jornal  do  Coimbra". 

2144  ROUSSIN — Le  pilote  du  Brésil  ou  description  des  cotes  de 
TAmérique  Méridionale,  comprises  entre  Tile  Santa-Catharina 
et  celle  de  Maranháo,  avec  les  instructions  nécessaires  pour 
attérir  et  navlguer  sur  les  cotes. — Paris,  impr.  Royale,  1827. 

In-8°  grande ;  244  pags. 

2145  ROUSSIN — Le  pilote  du  Brésil,  ou  description  des  cotes  de 
TAmérique  Méridionale  comprises  entre  Tile  Santa-Catharina 
et  celle  de  Maranháo,  avec  les  instructions  necéssaires  pour 
attérir  et  naviguer  sur  les  c^tes. — Paris,  imp.  Royale,  1845. 

In-8^   grande;  200  pags.  Br. 

2146  ROUSSIN — Navigation  aux  cotes  du  Brésil; — Par  M.  le  Barón 
Roussin,  capitaine  de  vaisseau,  &c...  (Uma  grav.  em  madeira). 
— A  Paris,  de  l'Imprimerie  Royale.  1821. 

In-S' ;  07  pags.;  errat,  1  pag.    (Um  pouco  bichado). 

2147  RUCHAMER — Newe  unbekandthe  landte  Und  ein  Newe  wel- 
dte  in    kurtz  verganger  zeythe  erfunden.   (  Este  titulo  inscripto 
n'uma  fita  que  occupa  a  pagina,  tendo  no  centro  um  globo  en- 
cimado por  uma  cruz).  (No  v.  da  fl.  que  precede  ao  índice,  o  se- 
guinte:)  Also  has  ein  endte  dieses  Büchlein|  welches  ausz  wel- 


554  PJRLIOTIIKCA    lUtASILIKXSE 


lischer  sprach  in  dle  dewtschenj  pebrachte  vnd  gemachte  ist 
worden,  durch|  den  uirdlge  vnd  hochgolarthen  herré  Job¡|sten 
Ruchmer  der  froy«*n  kunsto.vnd  artz;  onnoin  Dotore,  Vnd  durch 
mich  üoor'gen  Stuchzcn  zii  Xiireinborgk.Gedrucktejvnd  volendte 
nach  Christi  vnsers  lleben  her|  rcn  geburdte.  im  M.CCCCCVIII 
(1508).  laro,  am  mit¡  woch  sancti  mathel,  des  heiligen  apostol3| 
abenthe  der  do  was  der  zweyntziglste  tage|  des  monadts  Se- 
ptembris.| 

In-fol. ;  fit.,  1  fl.  com  iima  Introd.  no  v. :  toxto,  om  2  cois.,  07  íl?. 
nflo  nums.,  incl.  4  do  ind.  Os  roplstros  nian'nm  do  a  a  k  (som  o  J),  O  flt». 
cnda.  I«;11rn.  o  1  com  4  fl»..  o  maifl  4  fls.  do  índ..  (O  por  10  mnls  4  por 
4).  ('jnjK'tiTrs  p>lhicoH.  o  <lí'>».'nho  do  frontfsplrlo  l«'inl»ra  o  do  ParMi 
nunramcntc  rvirovuti.   Ifarisítiino. 

VZ'  a  tradnn.'Ao  all<'mi\  puMIcnda  lo^o  om  l.'(»S  drssa  mosma  collocgJlo 
do  !*(nsl.  iH'sía  vorsño  diz  Ilumboldt  (pie  "o  son  ostylr>  «í  oxtromamcnte 
Rlmplcs  o  olla  6  mals  correcta  o  mal»  firlmcníe  apanhada  do  quo  a  do 
Itint rarium  PortupnlcnHc", — (jiio  6  a  tradncoAo  latina.  (Vido  rsto  tit. 
ueste  Catal.)  Camus,  na»  siiaH  Memorias  (Vido  ('at.i,  diz  nunca  ter 
visto  um  exemplar  doste  Uueliamer.  A  Bll)l.  Nac.  de  Pariz  nio  o 
pos»8ue.  llnrrlunc  (n.  r>7)  diz  que  o  índice  nflo  mor.'ce  muita  ié,  pola 
contí^m  muitoH  crros  e  omissrn'R. — Uuchamor  traduz  os  nomes  proprlos : 
nssim  ('olotnhn  6  cliamado  Dairhcr,  i)oml>o :  Lourcnro  tic  McdlciH  flca 
pendo  Liiuvvniz  artzt,  o  nn'dico :  Alonzo  iNí/lo  (que  elle  pensava  ,8er 
nif/ro,)  6  chrismado  em  A.  Hrhimrtzr.  prcto.  I)e  Vospuclo  íoliserva 
aínda  IlurrinMv)  sA  vom  a  torcoira  viaK«'m. — CracMHc  (VI,  2.  292)  diz 
que  esta  (^  a  itrlmvini  collrr^ño  úv  viagcnn  vm  Allcnifln,  e  que  contém 
mals  do  qu(»  a  edK'ílo  do  texto  latino  do  Jtincnirium.  Com  effeito  nño 
existe  ueste  a  carta  de  I).  Manuel,  datada  de  12  de  Junho  de  1508 
(e  por  consoííuinto  multo  recente),  dirigida  ao  Papa  .fullo  II,  e  que 
furnia  o  Cap.  CXLIII  da  obra.  Dosta  epistola  contení  este  Catalogo  rela- 
<;flo  de  uma  rarlssima  ediíjflo  em  soparado.  (VI<le  Kmmanucl). — Cueto 
deste  exemplar,  i)M)  marc(>s. 

2148  RUGE,  DR. — Rr.  Ruge  sprach  über  dle  "Copia  der  Newen  Zey- 
tung  aiisz  Prcsillg  Landt".  (S.  1.  n.  d.) 

In-8^  ;   in-28  paps.  Ilr. 

2149  RUGE — Christoph  Columbus-Von  Sophus  Ruge. — Dresden.  Ver- 
lag  von  L.  Ehlerniann.  181>2.  (Scgue-se:  )  Sührende  Geister-Eine 
Sammlung  von  Biograpliieen  herusgegeben  von  Dr.  Antón  Bet- 
telheim. 

In-8°  ;  103,  1,  10  pags.  em  caract.  goth.,  procedidas  do  rotr. 
de  Colombo  o  do  um  mappa. 

2150  RUGE — Geschichte  des  Zeitalters  der  Entderkungcn.  Von  Dr. 

Sophus  Ruge,  Professor  ara  Konigl  Polytochnicum  zu  Dresden. 

Mlt  Illustrationen  und  Karten.  Berlín,  C.  Crot'sche  Verlagsbu- 

chhandlung.  1881. 

In-4"'  ;  2  íls.  nfto  nums. ;  542  pags. :  divs.  mappas,  alguns  dos  quaes 
fac-slmlles  de  Ptolomeu,  fac-slmile  do  mappa  Catalana  (l.ST'»)  sobre 
papel  de  soda  dosdobravol  ;  o  mappa  que  mals  chama  a  attení.'üo  acha-se  a 
pap.  7í)  (Mappa-mundl).  Numero.sas  pravuras.  Diversos  frc-simlles  do 
documentos  importantes. -Obra  inlen?ssautissima  dosta  conflrmuda  au- 
toridade. — Cu»to,  11  marcos. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE  555 


2151  RUIZ  BLANCO— VILLANUE VA  —  Conversión  en  PirUú.  (Co- 
lombia), de  Indios  Cumanagotos  y  Palenques,  con  la  práctica 
que  se  observa  en  la  enseñanza  de  los  naturales  en  lengua 
Cumanagota,  por  el  P.  Fr.  Matías  Ruiz  Blanco  de  la  Orden  de 
San  Francisco;  seguido  de — Los  Franciscanos  en  las  Indias,  por 
Fr.  Francisco  Alvarez  de  Villanueva,  de  la  misma  Orden. — Ma- 
drid. Librería  de  Victoriano  Suarez...  1892. — (Sétimo  tomo  da — 
Colección  de  libros  raros  ó  curiosos  que  tratan  de  América). 

In-lli;  XIII,  228,  76  pags. ;  Ind.,  1  pag. 

2152  RUOZI,  L. — Gli  SpagnuoU  in  America,  ossia  la  conquista  e  dís- 
truzione  del  Messico,  di  Luígi  Ruozí,  Veronese. — Venezia,  dalla 
Tipografía  di  Gio.  Cecchini  e  Comp.  1844. 

In-S"  ;  vol.  1°,  210  pngs. ;  errat,  1  png. ;  vol.  2*»,  218  pngs. ;  errat., 
1  pag. ;  vol.  3*,  108  pags. 


2153  SA,  P.  ANT.  —  Sermáo|  do|  glorioso|  Si^m  Josephl  Esposo| 
da|  Máy  de  Deos,|  que  pregou|  o|  M.  R.  P.  Antonio  de  Saa| 
Da  Companhia  de  Jesv.|  Offerecído|  ao  Praeclarissimo,  e  No- 
bilissimo  Senhor|  Alexandre  do  Valle]  Cidadam  de  Braga,  &c.| 
Em  Colmbra.{  Com  todas  as  licengas  necessarias.j  Na  officína 
de  Joam  Antunes  Anno  de  1692. | 

In-4°  ;  20  pags.  Rarissimo.  Nfio  citado  por  Innoccncio. 

2154  SA',  P.  ANT. — Sermam|  qve  pregov|  o  P.  M.  Antonio  de  Saa|  da 

Companhia  de  Jesús.  |  A'  Justica  na  Bahía.  |  Em  Coimbra,|  Com 

todas  as  licengas  necessarias.  ¡  Na  officina  de  Manoel  Rodrigues 

de  Almeyda,|   Anno  M.DC.LXXXVI.    (1686) |   A*  custa  de  Joáo 

Antunes  mercador  de  lívros.| 

In-t' ;    tit.,    1    fl.     texto,    1-21    pags.     Raro.   NSo    citado   por    Inno- 
ccncio. 

2155  SA,  P.  ANT. — Sermáo|  dos|  Passos  que  pregou|  ao  recolher  da 
procígaml  o  P.  Antonio  de  Saa|  da  Companhia  de  Jesús, |  Em 
Coimbra  Com  todas  as  lícencas  necessarias.  |  Na  officina  de  Joam 
Antunes,!  &  á  sua  custa  Impresso.j   (S.  d.) 

In-4°  ;  16  pngs.  Raro.  Nüo  citado  por  Innoccncio. 

2156  SA,  P.  ANT. — Sermáol  na  primeira  Sesta-Feira|  da|  Quaresma| 
que  pregou!  o  R.  P.  Antonio  de  Saa|  da  Companhia  de  Jesús,  na 
Freguczia  de  S.|  Julíáo  anno  de  1674. |  Na  officína  de  Manoel 
Rodrigues  de|  Almeyda.|  M.DC.LXL  (1690).  Com  todas  as  li- 
cencas  necessarias.j  A  custa  de  Joam  Antunes  Mercador  de 
lívros.l 

10-4"  ;  14  pags.  Raro.  Nfio  citado  por  Innoccncio. 

2157  SA,  P.  ANT. — Sermáo|  que  pregou |  o  P.  Antonio  de  Saa|  da 
Companhia  de  Jesús. |  Na  capella  Realj  día  do  Apostólo!  S. 
Thom6|  Em  Coimbra:  |  Com  todas  as  licengas  necessarias. |  Na 
Officina  de  Joam  Antunes  Anno  de  M.DCCXXI  (1721). | 

in-4°  ;  27  pags.  Ruro.  Xao  citado  por  Innoccncio. 

2158  SA',  P.  ANT.  —  Sermáo|  da|  Conceicam|  da|  Virgem  Maria| 
Nossa  Senhora,  que  pregou|  o  R.  Padre  Antonio  de  Saa|  da|  Com- 
panhia de  Jesús.  Naj  Igreja  Matriz  do  Recite  de  Pernambuco| 


551)  BIBLIOTIlErA    BRASIÍJKXSE 


Anno  do  lO.'S.*  Eni  Coini])ra'  Com  todas  llronQas  necessarlas.| 
Na  Offlclna  de  Joseph  Forroyra:   Anno  de  KWó. 

In-4  ;  li)  iKijrs.  Innortnrin.  I..  1!<í:{.  Kst.s  s.rinrH's  i'stflo  oncndcrna- 
do«  rm  uin  vol.  iiiin  ¡muro  hirfunlo)  Jtinctnnicuto  com  os  wgulntí'H 
outroH  : 

Sirntaw  dti  Cntmirnm.  rwlo  conoto  Jrronynio  Prlxoto  d¡i  Sllvn. 
Coitnhra.   \n  Off.  tía   Viura  tlv  Mtninil  de  Carralho.  I(i7t. 

tirnnotn  da  Satiriiladr  da  Srn  ni>*t<¡ina  Vinfcm  Maña...,  polo  padre 
Lulz  ííoiiH'S.  -   Lisboa.  Sa  Off.  dt   Atitnnio  Ptdr'^^o  (ialram.  1(J1»S. 

Bcrmam  de  X.  t<niJiora  da  l.uz  rm  o  día  d*  sua  Satiridadc...  por 
Fr.  Sí'lmstiílo  Sanni'nto. — Lisboa.  \a  Off.  di-  ilaiiocl  Loprn  Fcrrryra. 
17on. 

Scnuam  dr  \oHMn  S.  do  VaUr...,  polo  pndr»*  Francisco  dn  Aproflontaqilo 
de  Siilrs.    -/Ji*í*fifi.  Sa  Off.  de  .\nt'>nio  l'tdmzo  (¡alram.  I(i08. 

Srrmüo  da  Annintri(i<,am  da  Sitüiora  r  Irarnai^am  do  D.  Vcrho..., 
por  Fr.  Francisco  Wtyra.-  -Coimbra.  Sa  Off.  de  .foseph  Ferrejira.  KISJ). 

Sennatn  da  Vinitaratn  da  Vin/ew  SnntiMsima  Senhora  noHua  a  R.  /rfl- 
6<7....  IM)r  Fr.  SiniAo  <la  <;ra«;a.-    LislN)a.   Na  (»ff.  «1»*   loam  <la   Conta.   VM'2 

Sennatn  mi  a  fenta  de  .Y.  íi.  do  /•>////»/«....  por  Fr.  (iabrlcl  da  Purifi- 
ca<:ilo.-   LiH^oa.   \a  Off.  de  >Jodo  (Jafdüo.   HíST. 

Sennaui  (Jre  pret/or  o  I*.  I'r.  Manatí  da  ('tnieeit;am...  ñas  Fcnias  do 
Desterro... —  ('(timbra.  Xa  Off.  de  Jostph   ¡'irreitra.   KJSO, 

Hermam  de  Sonsa  Senhora  das  (Uindean...,  polo  pudro  Mnnool  Piros 
Dourado. —  Lisboa.  Sa  Off.  de  .Antonio  Pidrnio  (Ialram.  10í>8. 

Sermam   da    Vir/jem    Maria   St  nhora    .Vo^mi....  |>clo  padn*  Antonio  Pinto 
da  Ciinha.      ("oimbra.  Sa  Off.  de  .¡oam  Antunes.  íiV.y2. 

Triumjiho  da  subida  de  Maria  SuntisHÍma  ao  C<o....  \wr  Fr.  Vicente 
do  Anillar. —  (^timbra.  Sa  Off.  de  Joam  Antunes.  lt>írj. 

Strmam  dr  S.  Senhora  da  Viedade...,  por  Fr.  Lnlz  do  8.  ^0^6. — 
Coimbra. —  Sa  Offirina  de  Joam  AntuneM.   íiV.C 

Sermam  em  .irisan»  de  (¡rateas,  que  o  Jllustrissimo  Senado  de  JAshoa...^ 
por  Fr,  Joño  df  Nazaroth.— /,/«ftoí/.  Sa  Off.  de  Mitiuel  Deslandes.  lUSíí, 

Sermam    hintorieo.  e  pan*ij}trieo   Ha    Milaiirosa    Virpem   de  Penha   de 

Franí-a por  Fr.  .Toüo  do  Ñazaroth. — Lisboa.  Sa  Off.  de  Miguel  Dea- 

landis.    Hisri, 

Sermam  de  Sossa  Sfnhora  de  Penha  de  Franca.-,  por  Fr.  Manool 
do  (Umveii.-- Lisboa.   Sa  Off.  de  .Joño  (lalrdo.   H\S{\. 

Sermam  da  (Jloriosissima  }'irijem  Maria  S.  S...,  polo  Padre  D.  Thomaz 
BiMiuonian. —  Lisboa.   Sa   Off.   de   Mif/url  Deslandes.    10í>l. 

Sermam  setjrndo  da  (Jloriosissima  Virf/em  Maria  S.  S...,  polo  Padre 
I>.  Tilomas  Ilo<|Uoman. — Lisboa.  Sa  Off.  de  Mif/uel  Deslandes.  lOOG. 

Sermdo  da  Soledade  da  Virnem  Santissima  Senhora  Sossa...,  pelo 
Padro  I),  liiilz  í-ioIm). — Coimbra.  Sa  Off.  de  ./oam  Antunes.  IIHV 

Serindo  na  Profissdo  de  huma  Iteliifiosa  de  S.  liento...,  polo  Conoto 
D.  Lulz  da  Artconsam. — Coimbra.  Sa  Off.  de  Joam  Antunts.  1710. 

2159  SÁ,  P.  ANT.  —  Sermam  Que  prégou  o  P.  Antonio  de  Saa 
da  Companhia  de  Jesús.  Na  Capella  Real  Dia  do  Apostólo  S. 
Thome.  (Gravura)  Lisboa.  Com  todas  as  liconcas  necessarias. 
Por  Antonio  Rodríguez  d'Abreu.  Anno  1G74.  A  custa  de  Martim 
Vaz  Tagarro  Mercador  de  lluros. 

Iny  ;  21  pajis.  IJr.  Itarissimo.  Nflo  citado  por  Innocencia. 

2160  SÁ,  P.  ANT.  —  Sermam  na  primclra  Sexta-Feira  da  Qva 
resma.  Qve  pregov  o  R.  P.  Antonio  do  Saa  da  Companhia  de  le- 
8U8,  na  Freguezla  de  S.  luliáo  anno  do  1674.  (Gravura.)  Lisboa, 
Na  Officina  de  loam  da  Costa. — M.  DC.  LXXIV. — Com  todas  as 
licencas  nocessaris.  A  custa  de  Manool  Craueiro  da  Sylua,  Mer- 
cador  de  lluros  ao  Remolares: 

In-8''  ;  14  paps.  lir.  Raro. 

2161  SÁ,  P.  ANT.  —  Sermam  dos  Passos  qve  pregov  Ao  recolher 
da  Procissam.  O  P.  Antonio  de  Saa  da  Companhia  de  lesus. 
(Gravura.) — Em  Lisboa:  Na  Officina  de  loam  da  Costa.  A  custa 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  557 


de    Miguel    Manescal,     mercader     de    lluros     na    rúa     noua 
M.  DC.  LXXV  (1675). — Com  todas  as  licencas  necessarlas. 

In-8<>  ;  10  pags.  Br.  Raro. 

2162  SÁ,    P.    ANT.  —  Sermáo    da    Conceigam    da    Virgem    María 

Nossa  Senhora    (  Urna  grav.  )   qve  pregov  o  R.  P.  Antonio  de 

Saa  da  Companhia  de  lesv.  Na  Igreja  Matriz  do  Recife  de  Per- 

nambuco — Anno  de  1658.  Em  Coimbra.  Com  todas  as  licencas 

necessarlas:  Na  Offlcina  de  loseph  Ferreyra:  Anno  1675. 

In-S"  ;  19  png«.  Br.  Rari88Ímo. 

2163  SÁ,  P.  ANT.  —  Serm&o  da  qvarta  Dominga  da  Qvaresma, 
qve  pregov  na  Capella  Real  no  Anno  de  1660  o  M.  R.  P.  Antonio 
de  Saa  da  Companhia  de  (Uma  rosa  com  um  circulo  no  qual  se 
ve:)  I  H  S.  Em  Coimbra.  Com  todas  as  licenQas  necessarlas: 
Na  Offlcina  de  loseph  Ferreyra:  Anno  1675. 

In-S** ;   20  paga.  Br.  Raro.  Jnnoccncio,  I,   263. 

2164  SÁ,  P.  ANT. — Sermam  do  Día  de  Cinza.  Que  prégou  o  P.  An- 
tonio de  Saa  da  Companhia  de  lesu,  &  Fregador  de  S.  Mages- 
tade,  na  Capella  Real,  (Gravura) — Em  Coimbra,  Com  todas 
as  licencas  necessarlas.  Na  Officina  de  Rodrigo  de  Caryalho  Cou- 
tinho.  Impressor  da  Universidade,  Anno  1673. 

In-S"  ;  22  pags.  Br.  Rariaaimo.  Nfto  citado  por  Innoccncio. 

2165  SÁ,  P.  ANT.  —  Sermáo  que  pregou  o  P.  M.  Antonio  de  Sá  da 
Companhia  de  lesvs.  Na  Bahía,  pregado  a  lustica. — Em  Coim- 
bra: Com  todas  as  Licencas  necessarlas.  Na  Impressáo  da  Vluva 
de  Manoel  de  Carvalho:  Impressora  da  Universidade,  Anno  de 
1672.  A  custa  de  loam  Antunes  Mercador  de  Livros. 

In-8^  ;  21  pags.  Br.  Rarissimo.  N3o  citado  por  Innoccncio. 

2166  SÁ,  P.  ANT. — Sermáo  do  glorioso  Sam  loseph  Esposo  da  Máy 

de  Déos,  qve  pregov  o  M.  R.  P.  Antonio  de  Saa  da  Companhia 

de  lesv.  Offerecido  ao  Preclarissimo,  e  Nobilissimo  Senhor  Ale- 

xandre  do  Valle  cidadam  de  Braga  &c. — Com  todas  as  licencas 

necessarlas:  Em  Coimbra.  Na  Officina  de  loseph  Ferreyra:  Anno 

1675. 

In-8 :  20  pag».  Br.  Raro,  innoccncio,  I,  263.  O  autor  era  afamado 
pregndor  o  6  consldorado  como  um  digno  successor  de  Antonio  Vleira. 
Nascou  a  20  do  .Tuiho  de  ll>20,  fol  membro  d;i  Sociedadi*  de  .Tcsus  o 
mostró  do  Thoologlu  o  Humanidades.  Era  filho  do  Uio  de  Janeiro  e  ahí 
morrou  no  1  do  Janeiro  de  1678.  Innocencia  diz  que  os  críticos  o  consl- 
doram  orador  de  ilngungom  muí  pura  e  de  estylo  correcto  e  elegante.— 
Alcm  dostes  o  outros  sormoos  em  separado  ha  uma  sua  colleccfto, 
Sormoos  Varios,  pul)licada  em  LÍHl)oa  em  1750  por  Miguel  Rodrigues, 
o  que  é  t)autanto  rara,  ou  "multo  pouco  Tulgar",  como  o  dls  Innoccncio. 

2167  SAAEFELD — Geschichte  des  portugiesischen  Kolonlalwesens  in 
Ostindien,  von  Friedrich  Saalfeld. — ... — Gottlngen,  bel  Johann 
Friedrich  Rówer.   1810. 

Iu-12;  XII  202  pags. 

SACRAMENTO,  Colonia— Vide  Notlce  et  Justlflcation. 

2168  SACROBUSCO — Sphera  loannis  de  Sacro  Busco  cum  commen- 
tariis  Petri  a  Spinosa  Artium  Magistri,  celeberrimiqz  proecepto- 


'558  BIBLIOrnECA   BRASILIENSE 


ri8    Salmanticensis    gymnasü,    oeditis,    Salmanticae,    excudebat 

loannis  lunta;  Anno  1550. 

Id-12  ;  93  fls. :  Introd.  nd  cosinoj^raph.  1  fl.  n&o  num. ;  epist.,  2  fls. 
nfio  nums.  ;({2  tlH.  Raro.  l\o\\o  cxomplar  lia  douR  globos  com  a  palavra 
Avierira. — Esta  obra  de  Sacrobattrü  (Isto  <*,  de»  John  Ilolywood)  fol 
escrlpta  no  comc<;o  do  soculo  XIII,  inns  servio  de  toxto  a  multas  cdigOcs 
no  wculo  XVI  com  accrcscimos  di»  varios  commontndoros.  Ha  varias 
edictos  hospanholas.  entre  elliiH  as  de  ir»20,  1545  e  1507.  Jíarrisse  mon- 
,  .  Hona  (n.  21J))  a  edl<;fto  italiana  de  1537  e  r6  alinde  a  esta  {Ádd.,  182) 
copiando  o  titulo  de  Jtrumt. — Orainat'  menciona  42  IrapressrH'S  diversas 
a  partir  de  150H.  mas  tulo  vonhvcc  cnta  cdií'úo  latina  de  Salamanca,  de 
1550.  Custo,  75  raarcoH. 

2169  SACROBUSCO-BRUCCIOLI  —  Trattatodella  Sphera.l  nel  quale 
si  dimostrano,  &  insegnano  i!  principil  della  astrologia  raccolto 
da|  Giouanni  di  Sacrobusco.  &  altri!  Astronomi,  &  tradotto  in| 
lingua  Italiana.  I  Per  Antonio  Brvcioli.l  Et  con  nvove  annota-j 
tioni  in  piu  luoghi  dichlarato.|  In  Venetia  nel.  D.M.XLIII 
(1543). I 

In-4*' ;  tlt.,  no  centro  de  um  front.  grav.  em  mad. ;  1  fl.,  tendo  o  ▼. 
om  br. ;  texto,  1-24  fl».  com  dlvs.  gruvs. ;  o  v.  da  fl.  24  contém  se- 
mentó urna  grav.  em  mad.  Kscapou  a  Ilarrlssc  esta  cdlgflo.  Custo, 
75  francos.  Rarinsimo. 

2170  SACRO  BUSCO — MAURO — Sphera  volgare  novamente  tradotta 
con  molte  notande  additloni  di  Geometría,  Cosmographia,  arte 
navicatoria,  et  Stereometria,  proportioni,  et  qvantita  delll  ele- 
mentí,  distanze,  grandeze,  et  movimenti  di  tvtti  11  corpl  celesti, 
cose  certamente  rade  et  maravigliose. — Avtore  M.  Mavro  Flo- 
rentino Phonasco  et  Philopanareto. — A  Messer  Giovani*  Orthega 
— Di  Garlón  Burgeuse  Hispano,  &  Diño  Compagnl  Patrltio 
Florentino,  Mathematlcl. —  (No  fim:)  Impresso  in  Venetia  per 
Bartholomeo  Zanetti  ad  instantia  &  requisitione  di  M.  Giouanni 
Orthega  de  Garlón  Burgense  Hyspano  Comorante  in  Firenze. 
M.D.XXXVII    (1537). 

In-8°  ;  50  fls.  nüo  nums. ;  com  multas  gravs.  em  mad.,  caracteres 
gothicos. 

No  v.  da  segunda  folba  ha  urna  figura  bem  gravada  representando 
o  editor  Mauro,  vestido  como  monge,  assentado  a  escrever  sobre  um 
globo  em  que  w»  10  o  uome  de  America  como  A.metri('a.  Além  de  outro 
globo  perto  delle  so  vf*.  ao  l<)ng<»,  o  mar  e  dous  navios,  o  sol,  a  lua,  etc. 

HarrisaCj  n.  210,  refere-e  a  esta  obra  rarlsslma.  Custo,  150  liras. 

2171  SALAZAR  Y  OLARTE — Historial  de  la  conquista  de  Mexlco,| 
población,  y  progressos|  do  la  America  Septentrional, |  Conocida 
por  el  nombre  de  Nueva  España. |  Segunda  parte.]  Escrivlala 
Don  Ignacio  de  Salazar  y  01arte.|  Dedicada]  al  Rey  N.  Señor, 
por  manoj  del  Excelentissimo  Señorj  Conde  del  Montljo,|  su 
Presidente  de  Indias,  &c.|  Año  de  1743. |  Con  Privileglo.|  Im- 
presso en  Córdoba,  en  la  Imprenta|  de  D.  Gonzalo  Antonio  Ser- 
rano,] por  Fernando  de  Ros.| 

In-fol. ;  meio  tlt. ;  tlt.  em  um  front.  grav.  em  mad.,  1  fl. ;  scguem 
18  fls.  prcllmlns.  nño  nums. ;  texto  1-47  pags.,  em  2  cois. 

2172  SALVA  Y  MALLEN — Catíllogo  de  la  biblioteca  de  Salva  escrito 
por  D.  Pedro  Salva  y  Mallen,  y  enriquecido  con  la  descripción 
de  otras  muchas  obras,  de  sus  ediciones,  etc.,  2  tomos.  Valencia» 
Imprenta  de  Ferrer  de  Orga.  1872. 

In-4** ;  1"  vol.,  prol.,  Ind.,  XXXII  pags.  ;  706  pags. ;  1  fl.  nio  nam. 
2^  yol. :  000  pags.  Ambos  tCm  numerosas  gravuras  lllustrando  o  texto. 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  559 


Obra  clossica  entre  os  bibliographos,  verdadeiro  monumento  das  letlras 
hespanholas. 

2173  SALVADOR,  FR.  VICENTE  DO — Livros  I  e  II  da  Historia  do 
Brazil.  Primeira  parte  do  n.  5  dos  materiaes  e  achegos  para  a 
H.  do  Brazil  e  a  sua  Geographia.  Rio  de  Janeiro.  Imp.  Nacional; 
1887. 

In-S"  ;  br.  Aviso  preliminar,  III  pags.,  por  Cnplstrnno  de  Abren  :  Ind., 
XV  pnf!s. ;  dedic,  ao  licenciado  Mnniiel  Severlm  de  Faria.  Chantre 
na  Santa  Sé  de  Kvora  ;  texto,  115  paRS.  A  Ilintoria  de  Freí  Vicente  fol 
impressa  t&o  completa  como  no  manuscrlpto  achado  na  Torre  do 
Tombo,  no  vol.  XIII  (1885-86)  dos  Annaca  da  BibUoíheca  yacional 
(IMo,  1888). 

Esta  Jlisloria  é  a  primeira  escrlpta  por  um  Brasilelro.  pols  o  autor. 
Viciante  Hodriinies  de  Palha,  dopols  Freí  Vicente  do  Salvador,  nasceu 
em  Matuim  perto  da  cldade  da  Bahía  em  cerca  de  15G4  ou  1505.  Educa- 
do pelos  Jesuítas,  entflo  sob  Anchleta,  foi  a  Coimbra  estudar  direlto  e, 
de  volta  (i  patria,  fol  ordenado,  nomeado  conego  da  cathedral  e  vlgarlo 
geral,  tomando  depols  o  habito  de  S.  Francisco,  vlndo  ao  Rio  de  Ja- 
neiro fundar,  em  1007,  o  novo  convento  franciscano,  pols  os  Francisca- 
nos até  entilo  asslstlam  na  Santa  Casa  da  Misericordia.  Em  1012 
vemol-o  gtmrdlAo  e  depols  custodio  da  Bahía.  Passou-se  depols  a  Per- 
nambuco  o  dahl  a  Lisboa  e  provavelmente  a  Kvora,  onde  conheceu  a 
Severlm  de  Farla.  Voltando  ao  Brasil,  vlsltou  novamente  o  Rio  e 
Pernambueo,  e,  ao  entrar  &  Bahía  em  1024,  fol  preso  pelos  Uollandezes, 
que  o  retlverara  no  mar  seis  mezes.  Depols  dlsso  pouco  se  sabe  delle, 
excepto  que  vivía  em  lO.'lO  e  que.  segundo  JaboatSo,  Já  nfio  existía  em 
1039.  Fol  sempre  venerado  pelo  seu  saber,  por  seu  zelo  e  virtudes. 
Durante  annos  esteve  no  Interior  de  Pernambueo  e  Parahyba  cathe- 
chlsando  e  a  sun  enrldade  o  arrastava  a  grande  contacto  com  o.povo, 
a  Interessar-se  multo  com  a  vida  intima  dos  humildes. 

Parece  que  esta  fíiíttoiia  fOra  escrlpta  e  remettlda  a  Severlm  de 
Farla,  a  quem  6  dedicada  e  que  promettAra  publlcal-a  e  que  depols  o 
autor  flzera-lhe  addlcgóos ; — pols  foram  encontrados  mnnuscriptos  sepa- 
rados de  uma  e  de  outras.  A  dedicatoria  traz  a  data  de  20  de  Dezem- 
bro  de  1027, — l>em  dez  annos  antes  da  morte  do  autor.  K  como  Severlm 
86  fallecesse  em  1055  Ignora-se  porque  nño  publicou  a  obra  de  Freí 
Vicente. 

Della  nos  davam  noticia  o  Santuario  Mariano  e  ao  menos  um  manu- 
scrlpto. (yohiHario).  Mas  fol  Vamhagen  quem  prlmelro  vlu  o  manu- 
scrlpto della,  na  Blbllotheca  do  Palacio  das  Necessldades,  que  nunca 
mals  fot  reachado.  Elle  raesmo,  porém,  só  o  examinara  perfunctorla- 
mente.  Em  1850-7  Jo5o  Francisco  Lisboa,  commlsslonado  pelo  Govemo 
Imperial  para  procurar  documentos  Interessantes  á  nossa  historia  nos 
archivos  portuguezea,  deparou  na  Torre  do  Tombo  com  um  códice  das 
Addlgóes  e  sobre  Isto  escreveu  a  Vamhagen.  que  logo  reconheceu  nosso 
autor  e  publicou  o  trecho  mandado  por  Lisboa  na  Rev.  do  Inttt.  HÍ8t. 
de  1858.  LÍ8l>oa  procurou  e  achou  logo  o  manuscrlpto  pinclpal,  fez  tirar 
cApla  de  ambos,  que  remetteu  ao  Ministro  do  Imperio,  Marques  de 
Olinda,  cujo  secretarlo  delxou  de  logo  remcttel-o  fi  Blbllotheca,  Archivo 
ou  Instituto,  com  o  rt  sultado  que.  ¡wr  morte  de  Olinda,  fol  o  manu- 
scrlpto vendido  em  lellüo  e  comprado  iK>r  Jofto  Martlns  Ribeiro,  que  o 
doou  á  Blbllotheca  Nacional. 

O  Sr.  Capistrano  de  Abreu,  que  escreve  o  prefacio  desta  Iliatoria,  de 
onde  tiramos  estas  notas,  diz  que  depois  do  achado  de  Lisboa,  Var- 
nhagen  travou  conhedmento  intimo  com  ella,  pols  na  segunda  edlQáo 
da  sua  Historia  Geral  delxou  bastantes  provas  dlsso. 

Diz  o  mesmo  editor  que  o  texto  do  manuscrlpto  traz  as  "mutilacOes 
infligidas  pelo  descuido  e  ingratidño  de  quasl  tres  seculos  de  esquecl- 
mento".  Alguns  dos  livros  estüo  evidentemente  mutilados,  outros  pare- 
cem  intactos.  O  Sr.  Cai>istrano  que,  antes  da  publlcac&o  deste  texto 
pela  Blbllotheca,  Jft  havla  encetado  a  reproducgío  do  manuscrlpto  prin- 
cipal no  Diario  Official  (o  que  constitue  este  volume  de  115  pags.  quo 
commentamos)  nos  diz  que  quando  pedlu  nova  copla  em  Lisboa  para 
este  trabalho  Já  niio  se  achou  mais  o  manuscrlpto  das  addiccOes. 

Sobre  o  valor  histórico  desta  obra,  e  suas  fontes,  deve  ser  consultado 
o  mesmo  prefacio  do  Sr.  Capistrano  de  Abreu. 


500  BIBLIOTIIECA    RRASILIENSB 


—  Da  i)uhlIca<;ño  nos  Annucn  da  Hlbl.  Nac.  foi  tirada  separadamente 
lima  (slif.-ilo  piMincna  ih\  eremos.  L'So  cxemplarcH,  que  se  tem  tornado 
('BcaHsa,  vondondo-sc  «'iii  b'ilóf»  a  lol^ooo. 

2174  SAMMLUXG  DER  NEUESTEN  SCURIFFTEN  —  Sammlung  der 
Neueston  Schrifftcii,  welche  (lie  Jesuiton  In  Portugal  betrcffen. 
Aus  dein  Italanischen  übersetzt.  Erste  Saminlung.  Welche  en- 
thalt. —  1.)  Schreibeii  an  oinen  Koniglichen  Minister  am  Romis- 
chen  Hofe  über  die  Schrlt'ft:  Sendschreiben  eines  Portugiesen 
aus  Lissabon  an  oinen  sel  ñor  Freunde  in  Rom,  das  von  dem  P. 
General  der  Josuiten  Sr.  Holligkeit  überreichte  Memolre  betref- 
fond. — 2.)  Schutzschrifft  dos  Portugiesen,  oder  Antworschrei- 
ben  Sr.  Excellenz  D.  Hortazio  de  Huycuydados,  eines  Spanlers, 
zur  Vertheidlgung  elniger  Stellen  der  Schrifft:  Sendschdeiben 
eines  Portugiesen  an  den  Hochehruvürdigen  P.  Frayle  Amico 
Cercaguai,  von  der  Gesellschafft  Jesu. — 3.)  Bewegungs-Grunde 
zu  dem  Vorfall  in  Portugal,  ein  Work,  welches  alien  geisttichen 
und  weltlichen  gewiedmet  ist. — 4.)  Edlct  Sr.  allergetreuosten 
Majestat  des  Konlgs  in  Portugal,  wodurch  die  nledern  Schulen 
der  Jesuiten  abgeschafft  werden,  ihre  Lehrart  verboten,  und 
dagegen  eine  ncue  vorgeschrieben  wird. — Frankfurt  und  Leip- 
zig. 1760. 

In-4';  4  vols. ;  1**  vol..  2(\H  pap*. ;  2'  vol.,  XLVIII,  r»70  pag»..  cora 
iim  niappa  lith.,  dt?  dosd. ;  3:  vol.,  o.'JS,  CL  pags. ;  4:  vol.,  327  pags. — 
Cu8t(),  4.")  marcoH. 

2175  SAMPAIO,  THEODORO — O  Tupi  na  geographla  nacional — Me- 
moria lida  no  Instituto  Histórico  e  Geographico  de  S.  Paulo — 
(por  Theodoro  Sampaio)  — 1901 — Casa  Eléctrica — Rúa  Direlta 
6 — Sao  Paulo. 

In-8°  ;  101  pagH.  ;  2  pagH.  do  orrataa.  KHoannu.  A  predominancia 
do  Tupi  UiiH  d(>noinIna(;rH>8  goognipliicnR  do  ItraHÜ  lovoii  o  autor  a  propa- 
rar i'sta  obra  com  o  fim  di*  "proHi«rvar-lho  a  ^rapliia  verdadoira,  o  a  vor- 
dadcira  pronuncia",  o  que  cquivalo  a  "rosíriiardar  um  monumento  histó- 
rico". IH»iK)l«  do  pagar  um  tributo  aos  traluillios  antorioros  do  MartiuH 
o  outros.  o  autor  proco<Io  o  sou  aKsumpto  do  urna  aprociagño  rápida  da 
lingua  tupi,  Hua  oxtonsAo.  suas  altoracjrM'H  no  Hrasil,  o  altora(;o<>8  plioui- 
caa  Hol)  a  iníluoncia  do  rortuguoz.  Da  pag.  lO.'l  om  dianto  vom  o  Voca- 
huUirio  (Srof/ruphiro  Uraniliro  ou  olucld:irio  <'tymol(»glco  do8  nomos 
tupiH  com  applica(.'flo  na  (ioogriipliia  v  IliHtoria  Natural. — Obra  viue 
rovola  profundoH  «'HtudoH  o,  dopols  da  do  Martius,  a  mais  completa  «lue 
conlie<;o. 

2176  SANGRES  DE  BAENA,  VISCONDE  DE — Resenha  Genealógica 
da  familia  de  Pedro  Alvares  Cabral,  pelo  Visconde  de  Sanchos  de 
Baena. — Lisboa.  Typographia  de  Mattos  Moreira  &  Cardosos... 
1883. 

In-8" ;   10  pags.   Rr. 

2177  SÁNCHEZ  SANTOS — Cuarto  Centenario  del  descubrimiento  del 
camino   marítimo  para  la   India   por  Vasco   da   Gama.   México. 

1898. 

In-S**  ;   70  pcgs.  E'  obra  do  Trindad  Sánchez  Santos. 

2178  SANSÓN — Descriptionl  de  tout|  rUnivers,|  en  plusieurs  Cartes, 
&  en  divers  Traitezj  de|  Geographie  et  d'Histoire;|  Oú  sont  dé- 
crits  succintement  &  avoc  une  mothode  belle  &  facile  ses  Em- 
plres,  ses  Peuples,  sos  Colonies,  leurs  Moeurs,  Langues.|  Reli- 
gions,  Richesses,  &c.  Et  ce  qu'il  y  a  do  plus  beau  &  de  plus  rare 


BIBLIOrnECA    BRASILIEXSE  5«1 

dans  toutes  ses  parties  &  dans  ses  Isles.j  Par  Mrs.  Sansón  Pero 
&  Fils.|  L'on  a  ajouté  á  cette  nouvelle  Edition  plusleurs  Cartes 
tres-exactes,  qui  ne  se  trouvent  point  dans  les  editions  prece- 
dents;  comme  aussij  des  tables  geographiques  pour  rintelll- 
gence  des  Cartes;  &  un  Traite  des  Globes  Celestes  &  Terrestres. I 
Le  tout  á,  l'usage  de  son  Altesse,  Monselgneur  le  Prlnce  Electo- 
ral de  Brandebourg. I  (Urna  grav.  em  metal.)  A  AmsterdamJ 
Chez  Frangols  Ilalma,  Imprimeur  ¿  Venseigne  de  Constantin  le 
Grand.l  MDCCI.|  Avec  Privilege  de  Nos-Seigneurs  les  Etats  de 
Hollande  &  de  Westfrise.|   (1700). 

In-4'*  ;  tlt,  Impn's.  a  2  coros  e  om  fls.  do  dosd.  :  antes  do  tlt.  ha 
iimn  fl.  de  dosd.,  com  umii  ost.  nllog..  grav.  oui  mota!. ;  dcdlc.  5  fls. ; 
prof.  lí  fls. ;  iiid.  diiR  cartas,  1  11. 

Toxto:  Europa,  V¿  mappas  de  dt-sd.  o  .11  pags.  de  texto  ;  Asia. 
17  mappas  do  dosd.  o  lOr»  pag». :  África.  1)8  pap».  o  18  mappas  de 
dos<l. ;  America.  8,'i  pag».  o  ló  mappas  do  dosd. — Sogno  :  Tablrn  Geo^jm- 

pfíiqucs l'2n  pags. ;   L'tmaf/v  ilv»  (Jlobrs  cchntvH  rt   Icrrcstrrit...,   "J."»? 

pags.,  cora  multas  estampas  do  dosd. — Custo,  £  ;i.r».0. 

2179  SANSÓN — L'Amérique  Méridlonale  par  Sansón.  1691.  París.  H. 
Jalllot,  1691. 

In-fol ;  2  lis.  coloridas 

2180  SANSÓN  —  Atlas.    París.    P.    Mariette,  1650-1656. 

In-fol.  Porgamlnho  verde.  Colloo<;ao  dos  152  prlmolros  mappas  pu- 
l)licados  por  Sansón,  Jí(iri«ítimoH.  Contóm  dous  mappa-mundi,  um  dollos 
mostrando  os  últimos  d^scolirlmontos  na  Australia,  e  mappas  osp»»- 
ciaos  do  "Torro-formo",  •'('artageno",  "Vcnozuola".  "«roñado",  "Pern", 
"Brazil".  'Chile",  etc.  Obra  esplendida.  Custo,  80  florins  ou  £  0.13.0. 

2181  SANSÓN  —  Le  Perti,  et  le  cours  de  la  Rivlerc  Amazone,  de- 
puis  ses  sources  jusq'á  la  Mer.  Par  N.  Sansón  d'Ab- 
bevllle.  A  París,  chez  Pierro  Mariette.  1656. 

In-fol.  liuro.  Custo,  10  francos.  Vldo  tambom  Acuña. 

2182  SANTA  ANNA,  FR.  J.  DE  —  Sermáo  de  acQáo  de  gragas  pela 
feliz  RestauraQáo  de  Portugal,  e  restituÍQáo  de  Sua  Magestade 
El-Rel  D.  Joáo  VI  Nosso  Senhor,  ao  perfeito  gozo  de  todas  as 
prerogativas,  e  preeminencias  Inherentes  ft  dignldade  real.  Pre- 
gado na  solemne  festa,  que  o  mesmo  Augusto  Senhor  mandou 
fazer  na  Real  Basílica  de  Mafra,  no  dia  5  de  Outubro  de  1823. 
Estando  presentes  Sua  Real  Magestade,  Suas  Altezas,  e  toda 
a  Corte.  Por  Fr.  Joáo  de  Santa  Anna:  Lente  jubilado  em  Theo- 
logla.  Padre  da  Provincia  d'Arrabida,  Fregador  regio,  e  Prl- 
meiro  Bibliothecario  da  Real  Livraria  de  Mafra. — Lisboa:  Na 
Officina  da  Horrorosa  Consplragáo.    1823. 

In-8^ ;  38  paga,  Br. 

2183  SANTA  ANNA,  J.  J.  DE — Planta,  e  prospectiva  de  um  Obelisco 
para  eternizar  o  dia  mez,  c  anno,  em  que  S.  A.  R.  honrou,  esta 
Cidade  com  o  Titulo  de  Corte.  loze  loaquim  de  St.»  Anna  Pr." 
Tenente  do  Real  Corpo  de  Engenhelros,  Archltecto  desta 
Cidade  do  Rio  de  Janeiro  o  fez  em  1814. 

Deseuho  a  aquarella ;  1  fl.  de  03  por  08  centímetros. 

2184  SANTA  ANNA,  J.  J.  DE — Memoria  sobre  o  enxugo  geral  desta 
cidade  do  Rio  de  Janeiro,  feita  e  apresentada  a  Sua  Alteza  Real 
o  Principe  Regente  Nosso  Senhor  em  4  de  MarjQo  de  1811:  Ad- 
diccionada  e  novamente  apresentada  ao  mesmo  Augusto  Senhor 


5(J1>  BIBLIOTIIE(\V    BRASILIEXSE 


em  15  de  Malo  de»  1^15  por  José  Joaqnim  de  Santa  Anna.  Ca- 
pitílo  do  Roal  Cori)o  do  KiiRonheiros,  e  Architocto  dcsta  Cidade 
(Armas  portuRiiozas. ) — UIo  do  Janeiro.  Na  Inipressao  Regla. 
MDCCCXV  (ISIT)).— Coni  Liconga  da  xMeza  do  Desembargo 
do  PaQO. 

Iii-.S°  ;  212  imps.  lír.  (^[uito  hrní  ((.nMcrnulu).  Jinro.  Ciihnil,  n.  IVXl.  O 
aiit(>r  <l<'sil<»  INOS  ova  "aivlillocto  da  rWladíí'*  e  vía  o  quo  os  nKíradorc» 
ffuffrlain  das  fraudes  iiiiinda(;o<>s.  Klli*  prcjiMH»  qiio  os  cal(:am(>nto8  8oJam 
fi'Itos  <!«•  modo  (nu«  as  a^iins  si»  (»s«-«)cin  para  o  tnar  sompri?,  levantando-se 
o  nivfl  di*  cortos  p(»ntos  para  asslin  inrllior  n-allzar-se  o  plano. 

2185  SANTA  CASA  DA  MISERICORDIA  (Lisboa) — Compromisso  da 
Mizericordia  do  Lisboa.  Typ.  M.  Costa  ;  anno  MDCCXXXIX. 
1739;   Licengas  necessarias. 

In-S- ;  11."»  paj;s. ;  termo,  Iiid.,  etc.  no  texto.  IJr. 

2186  SANTA  CRUZ— DAIILGREN— Map  of  the  world  by  the  Spanish 
cosmographer  Alonzo  de  Santa  Cruz.  154  2. — Reproduction  in 
phototypic  fac-simile  ])y  the  Printing  Office  of  the  Swedish 
Staff-General,  with  explanationa  hy  E.  W.  Dahlgren,  Secretary 
of  the  Swedish  Society  of  Anthropology  and  Geography. — Stock- 
holm.   1S92. 

Ma|)pas:  1  cai't<dra,  In  fol.  grande  de  40  por  58  centímetros,  conlondo 
V  m:i])pas  de  dewl.  e  nials  2  lis.  com  o  tlt.  e  dedlc  Hxplanatiomt :  1 
vol.  ln-4'.  47  pn^rs.  llr.  Snnta  Cruz.  "<'osmoí:rapho-mayor"  da  Sí'cgao 
dt>H  mi)])|>:is  do  Archivo  líeal  de  Se\'llha.  fez  este  mnpiia  em  1542  sol) 
o  titulo  "Nova  Verlor  et  Inl(*>;ra  totliis  Orhis  Descrlptlo",  com  as  armas 
de  ('.-irlos  V.  líi'jir»  si-nta  o  mundo  cin  dous  liemIs])ljerIos  cí)m  os  polos 
como  í'í'ntros  e  em  Koinmos.  como  s<'  drsMnados  a  nm  f^lobo.  A  parte 
Ameri<'ana  estil  repleta  de  nomes  e  6  de  c>normc  Interesse  A  lilstorin 
p'o;:rai>liica  do  primeiro  meio-seculo  apoz  o  descobrlmento  da  America. 
-Custo.  o.')  francos, 

2187  SANTA  MARÍA,  AGOSTINIIO — Sanctuaiio  Mariano  e  historia 
das  Images  milagrosas  de  Nossa  Senhora  e  das  milagrosamente 
apparecidas,  em  gra^a  dos  Fregadores,  &  dos  devotos  da  mesma 
Senhora.  .  .  por  Fr.  Agostinho  do  Santa  Maria,  Ex-defi- 
nidor  G6ral  da  Congregando  dos  Agostiuhos  Descalcos  deste 
Reyno,  &  natural  da  Villa  de  Estremoz.  Lisboa,  na  officina  de 
Antonio  Pedrozo  Galráo.  Anno  do  1707. 

In-S'  ;  10  vols. ;  1 '  yol..  Invoc,  prol.,  lies.,  7  fls.  nfío  nums. ;  498  paps. 
Ind.  .'»  lis.  nño  nums. ;  2''  vol.  :  dedl«r.,  pref.,  protest.,  errat.  H  lis.  nño 
nums. ;  4MÍ)  pa;:s.  ;  ind.  .'1  fls.  nño  nums. ;  .T*  vol. ;  dedic,  protest.,  Uc, 
approv.  7  fls.  nílo  nums. :  .'12  pags. ;  Ind.  P»  fls.  nño  nums. ;  4^  vol. :  dodlc. 
protest.  4  íls. :  lie.  approv.  O  lis.  nño  nums. ;  721  paRs.  :  Ind.  O  fls.  nilo 
nums.;  .'>'*  vol.:  dedic.  84  fls.;  lie.  pref..  not.,  S)  11».  nilo  nums.:  G58 
pags. ;  Ind.  5  fls.  nAo  nums. ;  (1^  vol. :  dedlc,  Uc.  pref.  O  fls.  nilo  nums. ; 
r>24  pags. ;  Ind.  4  fls.  nilo  nums. ;  7-"  vol. :  dedlc.  11c.  5  fls.  nilo  nums. ; 
T)!!  pags.;  Ind.  T»  fls.  nAo  nums.;  8"'  v(»l.  :  dedlc,  11c,  pref.,  11  fls.  nño 
nums. ;  4ol  pags.  Ind.  '¿  fls. ;  í) '  vol. :  dedlc,  Uc,  7  fls.  nño  nums.  415 
I)ags. ;  Ind.  5  fls.  nño  nums. ;  10°  vol. :  dedlc,  Uc,  7  fla.  nño  nums. ; 
48»)  pags.;  Ind.  .">  fls.  uño  nums.;   (Capa  de  bezerro). 

O  Agostinho  descal<;o,  autor  desta  obra,  nasceu  em  1042  «  vlvcu  a 
avangada  Idade  d<?  se»  anno.i.  sempre  escn?vendo  profusamente  e  com 
certa  elegancia.  Nesta  historia  dos  mllagres  das  "Iniagcns  milagrosas" 
de  Nossa  Senhora,  o  Autor  conseguio  Intercalar  multas  noticias  interes- 
santes  dos  lugar^'s  om  <]ue  s(>  achavam  taes  sanctuarios.  Os  volumcs 
(|ue  nos  dizcm  resi>eito  sAo  o  IX  e  o  X.  O  primeiro  trata  das  "Imagens 
milagrosas...  «leseobertas...  |)rinclp:)lmente  no  Arccblspado  da  Bahía, 
lUspado  de  Pernambuco  até  (irAo  ParA*'.  K  o  outro  das  do  Rio  do  Janei- 
ro. Minas  (íeraes  e  Ilhas  do  Océano.  Fr.  Agostinho  a  proposito  de  sous 
oragos  descreve  os  diversos  dominios  de  I*ortugal.  Por  cxemplo,  elle 
couKMja  o  vol.  X  com  a  Imagem  de  N.  S.  du  AJuda  c  isso  o  leya  a  mos- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  1)03 

trar  como  o  Rio  de  Janeiro  era  construido  naquelle  tempo,  em  que 
a  AJuda  c  a  Misericordia  oram  "arrnbaldes"  da  cidade,  no  morro  do 
Castello.  Tratando  da  Imngem  do  Bom  Succe«8o  o  autor  fornece  dados 
sobre  a  fundagSo  da  Santa  Casa  da  Misericordia,  que  teve  principio  em 
1582  e  "é  hoje  nobilissima".  K  assim  por  dlante  :  noticiando  como  se  esta- 
beleceram  os  altares  das  varias  Igrejns,  do  Parto,  Carmo,  Rosarlo  "dos 
pretinhos".  Lapa  do  Desterro,  etc.  Frei  Agostlnho  nos  dá  realmente 
preciosos  pormenores  da  historia  local ;  c  tendo-se  em  mente  que  elle 
descrevc  minuciosamente  as  igrejas  de  todo  o  Interior,  ver-se-ha  que 
bom  servico  nos  prestou.  Esta  collecgáo,  completa  e  em  bellissimo 
estado,  custou-me  30$  de  Portugal. 

2188  SANTAREM,  VISGONDE  DE — Memorias  para  a  historia,  e  theo- 

rla  das  Cortes  Geraes,  que  em  Portugal  se  celebráráo  pelos  tres 

Estados  do  Reino,  ordenadas  e  compostas  no  anno  de  1824  pelo 

Segundo  Visconde  de  Santarem,  Socio  da  Academia  Real  das 

Sciencias  de  Lisboa,  Membro  da  Commlssáo  de  Publicac&o  das 

antigás  Cortes,  deputado  da  Junta  Preparatoria  creada  na  con- 

formidade  da  Carta  de  Lei  de  5  de  Junho  de  1824  e  Guarda  Mor 

do  Real  Archivo  da  Torre  do  Tombo.  Lisboa,  Impressáo  Regia. 

1828.  Com  Licenga. 

In-S** ;  1<^  parte :  advert.,  VI  pags. ;  Ind.,  1  ñ.  n2Lo  num. ;  48  pags. ; 
{acgue-se)  : 

Alguns  Documentos  para  servirem  de  pro  vas  ¿  parte  pri- 

meira  das  memorias  para  a  historia  e  theoria  das  Cortes  Geraes 
que  em  Portugal  se  celebraráo  pelos  tres  Estados  do  Reino  orde- 
nadas no  anno  de  1824.  Lisboa,  Impressáo  Regia,  1828.  Com 
Licenca. 

In-8'* ;  108  pags.;  2«  parte  das  memorias:  118  pags.   (Segne-se)  : 

Alguns  Documentos  para  servireiñ  de  provas  á  parte  se- 
gunda das  memorias  para  a  historia  e  theoria  das  Cortea  Geraes, 
que  em  Portugal  se  celebraráo  pelos  tres  Estados  do  Reino. 
Lisboa,  Impressáo  Regla,  1828.  Com  licenca. 
In-8*' ;  340  pags.  Encad.  meio-marroquim. 

2189  SANTAREM,  VISCONDE  DE — ^Memoires-melanges..  (  1  vol.  em 
8  partes  contendo) : 

Recherches  sur  Americ  Vespuce  et  sur  ses  prétendues  dé- 

couvertes  en  1501  et  1503  par  M.  Le  Vicomte  de  Santarem. 
Paris,  1836,  Maulde  et  Renou  (71  pags.) 


De  rintroduction  des  procedes  relatifs  a  la  fabrication  des 

Etoffes  de  soie  dans  la  péninsule  hispanique  sous  la  domination 
des  Árabes.  .  .  Paris,  1838  (64  pags.) 

Memoria  sobre  as  Colonias  de  Portugal  situadas  na  Costa 


Occidental  d 'África. .  .  1839 — Paris  (112  pags.) 

Analyse  du  Journal  de  la  navigation  á  la  Terre  du  Brésil. 


1840  (47  pags.) 

Memoire   sur   les   institutions   politiques    administratives. 


militaires  et  legislatives  des  colonies  anglaises  dans  les  diffe- 
rentes  parties  du  Globe,  prémiére  partie,  1840,  Arthus  Ber- 
trand,  Paris  (61  pags.) 

Memoria  sobre  a  prioridade  dos  decobrimentos  Portuguezes 


na  Costa  d'Africa  Occidental.  Pariz,  J.  P.  Aillaud,  1841. — (In- 
trod.  VIII  pags.;  245  pags.;  errat.  1  fl.  nao  num.) 


r>CA  lUBLIOTIIErA    BRASILIENSK 


Extrait  du  Bullctin  de  la  SocICtó  do  Géographle  (  Janvier 

1S46)    (15  paga.) 

Extrait   du   Rulletin   de   la  Société   de   Géograpliíe    (  Mars 


1S46)    (2C  pags.) 

Extrait  du   Bulletin   de   la  Société  de   Géographle    (  Mars 


1847)    (10  pags.) 

Mt'^moire  sur  la  qucstion  de  savoir  a  quelle  époquo  L'Amé- 


rique  Méridionale  a  cessé  d'etre  representée  dans  les  cartes  geo- 
graphi<iues  comme  une  He  d'uiie  grande  étendue  (8  pags.) 

Honri-le-Xavigateur  (I  pags.) 

Rechorches  historiquos,   critiques  et  blbliographlques  sur 


Aineric  Vcspuoe  et  sos  voyages;   Paris,  Arthus  Bertrand. —  (In- 
trod.  XVI  pags.,  284  pags.) 

(Misto.    M    Hhllltiigs. 

2190  SAXTAREM — Memoria  sobre  a  prioridade  dos  deacobrimentos 
portuguezcs  na  Costa  d'Africa  Octidental  para  servir  de  illus- 
tragáo  á  chronica  da  conquista  de  Guiñé  i>or  Azurara  pelo  Vis- 
conde  d(j  Santareui,  Da  Academia  Real  das  Sciencias  de  l^isboa, 
c  de  uní  grande  numero  de  Academias  e  Sociedades  sabias  e 
estrangeiras.  Pariz,  Na  Livraria  Portugueza  de  J.  P.  Aillaud, 
1841. 

In  ^s"  ;  lutrod.,  VIII;  2  lis.  nílo  uiiniij. ;  245  pngs. ;  crrat.,  1  íl.  n&o 
nuui. 

2191  SANTAREM,  VISCONDE  DE — Quadro  elementar  das  relacSes 
políticas  e  diplomáticas  de  Portugal,  com  as  diversas  potencias 
do  mundo,  desde  o  principio  da  Monarchia  Portugueza  até  aos 
nossos  días;  ordenado,  e  composto  i)olo  Visconde  de  Santarem, 
Da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa,...  Impresso  por 
ordem  do  Governo  Portuguez.  Pariz.  Em  casa  de  J.  P.  AiUaud,... 
MDCCCXLII    (1842). 

In  r  ;  Tomo  prlnn-iro  :  T.XXXIV,  .'»í>4  papí. ;  toiiu)  Sí'Kundo  :  XXVI. 
44'J  p;i«s.  ;  <Trat.  2  jiaps  nJ\o  iiuiuh.  ;  tomo  toro«'lr(»  (lS4."i)  :  (.'XU,  52(i 
p:i«s. :  tomo  <piarto  parí»»  prim«»lra,  (lsi;o  :  i'(^XIA'I,  4(»1  ikirs.  ;  tomo 
quarto.  l'aric  secunda,  (1844)  :  (V('(\  401  a  S4.S  paRH. ;  crrat.,  3  pajrs. 
nño  nums. ;  tomo  quinto,  (1x4.")):  CH'LXXXI.  371)  pa^s. ;  tomo  sexto, 
(IS.'iO)  :  XL,  .';l*1  pags.  Exomplar  ricamente  cncaderuado  e  dourado 
(>m  mari'oquliu  oucarnado. 

2192  SAXTAREM  —  Recherchcs  historiques,  critiques  et  blbliogra- 
phlques sur  Amérique  Vespuce  et  ses  voyages,  par  M.  le  Vi- 
comte  de  Santarem,  membre  de  plusieurs  académies... — Paris. 
Arthus-Bertrand,  Libraire  de  la  Sociétá  de  Géographle,...  (1842) 

Iii-8    ;   XVI.    2S4   pags. 

2193  SAXTAREM — Researches  respecting  Americus  Vespucius  and 
his  voyages  by  the  Viscount  Santarem,  ex  prime  minister  of 
Portugal,  member  of  the  instituto  of  France,  etc.,  etc.,  etc., 
translated  by  E.  V.  Childe.  Boston:  Charles  C.  Little  &  James 
Brown,  1850. 

In-8° ;  221  pags. ;  2  fls.  cm  br. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  585 


2194  8ANTAREM — Essai  sur  l'histoire  de  la  Gosmographie  et  4e 
la  Gartographle  pendan!  le  moyen-age,  et  sur  les  progrés 
de  la  geographie  aprés  les  grandes  découvertes  del  XV 
slécle,  pour  servir  d*introduction  et  d*expllcation  ¿  l'atlas  com- 
posé de  mappemondes  et  de  portulans,  et  d'autres  monuments 
géographiques,  depuis  le  VI  slécle  de  notrc  ere  jusqu'  au  XVII. 
— Par  le  Vicomte  de  Santarem,  des  Académics  des  Sciences  de 
Lisbonne,  de  Berlín,... — París.  Imprimerie  Maulde  et  Renou... 
1849. 

In-S*»  ;  .1  vola. ;  1*  vol. :  LXXXVII,  515  pags.  ;  errat.,  2  pgs. 
2**  vol.  :  (  Improfl.  om  1850  )  :  XCV.  502  pngs. ;  errat.,  1  pag. 
O  nutor  ctaamnva-se  Mnnoel  FranciHco  de  HarroB  e  Souza  de 
Menquitu  de  Macedo  L('itSo  e  Carvalhosa  o,  folizmonte  para  quem 
tcm  de  cltal-o,  fol  felto  slmplosmente  Visconde  de  Santarem.  Nascldo 
om  1701  velo  a  fallecer  em  1850,  tendo  exercido  elevados  cargos  entro 
ellos  o  de  guarda-m^r  da  Torre  do  Tombo.  Mas  foi  um  sabio,  e  reconhe- 
cldo  tal,  em  asaumptos  da  historia  e  geographla,  sobre  os  quacs  cscreyeu 
com  enorme  fertilldade.  Custo,  100  francos. 

SANTAREM  —  Vide  Mauro,  Fra — Rodrigues,  F. 

2195  SANTA  THERESA — Istoria|  delle  gverre|  del|  Regno  del  Braslle 
accadvte|  tra  la  Corona  di  Portogallo,|  e|  la  Repvblica  di  Olanda 
I  composta,  ed  pffertaj  alia  sagra  reale  maestá  di|  Pietro  Se- 
condol  Re  di  Portogallo  &c.|  dal  P.  F.  Gio.:  Gioseppe  di  S.  Te- 
resa Carmelitano  Scalzo.|  Parte  Prima  e  Seconda|  (  Uma  grav. 
sobre  mad.  )'  Anno  MDCXCVIII  |  (  1698  ).  In  Roma,  Nella 
Stamperia  degl'Eredi  del  Corbelleti.)  Con  licenza  de  svperiori.|| 

In-fol.  :  uma  grav.  sobre  cobre,  representando  Pi»dro  II  ;  eplst.,  ao 
leltor,  lie.  O  íls.  nSo  nums. ;  232  pags. :  Ind.,  8  íls.  nflo  nums. ;  1.'^  map- 
pas  e  vistas  dosd. ;  2^  parte :  retr.  de  D.  Jólo  VI ;  211  pags. ;  Ind.,  10 
fls.  nño  nums. ;  8  m.  e  vistes  dosd.  Nfto  6  commum  encontrarem-se  todas  as 
grnvuras,  vistas,  mappns  e  plantas.  Este  exemplar  estíl  completo. — 
As  cartas  geographicas  sSo :  do  Brasil,  das  provincias  da  Babia  e  Ser- 
glp<i ;  Pernanibuco.  Ulo  de  Janeiro  e  S.  Vicente ;  Parft  c  Maranhio ; 
Kspirlto  Santo  e  Porto  Seguro  ;  Parahyba,  Ceará  e  Klo  Grande;  as 
plantas  sfío  de  S.  Vicente,  portos  da  Babia.  Rio  de  Janeiro,  Reclfe, 
S.  Luiz  do  Maranb2lo.  e  bn  varias  vistas,  além  dos  retratos  citados. — 
Esta  obra  6  intoressante,  mas  sem  originalldade,  ao  passo  que  nfto  raro 
deturpa  os  factos  para  apresental-os  mals  plttorescos.  Custo,  £  2.5.0. 

2196  SANTOS,  FR.  MANOEL  DOS  —  Historia  Sebastica,  contem  a 
vida  do  augusto  principe  o  senhor  D.  Sebastiáo,  Rey  de  Portugal 
e  os  successos  memorareis  do  Reyno  e  conquistas  no  seu  tempo, 
dedicada  a  el-rey  N.  Sonhor  D.  Joáo  V;  author  Fr.  Manoel  dos 
Santos,  Benedictino  Cisterciense,  professo,  no  Real  Mosteiro  de 
Alcobaga,  Mestre  jubilado  em  Theologia,  chronista  de  Sua  Ma- 
gestade,  e  dcstes  Reynos  e  da  sua  Ordem  de  S.  Bernardo.  Lisboa 
Occidental,  na  officlna  de  Antonio  Pedrozo  Galram,  MDCCXXXV 
(1735).  Com  todas  as  licengas  necossarias.  A  custa  de  Francisco 
Sylva,  Livreiro  da  Academia  Real,  e  dos  Senados  de  Lisboa  Oc- 
cidental e  Oriental. 

In-fol.  iHMi. ;  1(»  íls.  nao  nums. ;  r»()4  pags.  Em  1740  morreu.  aos  «8 
annos,  o  monge  clst<.'rcl<*uso.  autor  deta  obra,  que  foi  cbronl»ta-mAr  do 
Kí'lno  e  como  tal  escrev.'U  a  parte  oitava  da  "Monarcbla  Lusitana".  Na 
Historia  Selmstlca  publicada  oito  mi'zes  deiwls  elle  ataca  um  ponto  inex- 
plorado na  blstorla  portugueza  e  nos  deixa  multos  dados  curiosos  sobre 
a  trágica  vida  do  seu  héroe. — Cuisto,  &$  de  PortugaL 


66G  BIBLIOTRECA    BRASILIENSB 


2197  SANTOS  FIRMO — Noticia  sobre  a  vida  de  Pedro  Alvares  Cabral, 
por  Mathiaa  José  de  Oliveira  dos  Sanctos  Firmo. — ... — Lisboa. 
Typographia  Universal  de  Thomaz  Qulntino  Antunes,  Impres- 
Bor  da  Casa  Real...  1875. 

In-ltí"  ;  40  pngfl.  Br. 

2198  SANTOS  E  SILVA — Braziliada,  ou  Portugal  immune,  e  salvo: 
poema  épico  em  doze  cantos;  composto  debaixo  dos  auspicios 
do  Excellentlssimo  Senhor  I).  Francisco  de  Almeida  Mello  e 
Castro,  Enfermeiro  M6r  do  Hospital  Real  de  S.  José.  Por  Thomaz 
Antonio  dos  Santos  e  Silva,  Cetobricence. — Lisboa,  Na  Impressáo 

Regia.  1815.  Com  Licenga. 

In-12;   388  pngs.,   com   iim   rctr.   do  autor,   em   fl.   de  dosd. ;   errat, 
2  png8. 

2199  SANTOS  E  SOUZA — Elementos  de  geometría  descriptiva;  com 

applicagoes  fts  artes. — Extrahidos  das  Obras  de  Monge,  de  Or- 

dem  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  N.  S. — Para  uzo 

dos  Alumnos  da  Real  Academia  Militar. — Por  José  Victorino 

dos  Santos  e  Souza,  Nomeado  Lente  de  Geometría  Descriptiva 

da  dita  Academia. — ... — Rio  de  Janeiro.   Na  Impressam  Regia 

MDCCCII  (1812). 

lu-S" ;  XIX,  237  pags.,  7  ñs.  de  des.,  com  grava.;  Ind.,  6  pags.  Raro. 
Cahral,  n.  2G3. 

2200  S.  CARLOS  —  Oragáo  fúnebre  recitada  na  Igreja  da  Cruz 
da  Corte  do  Rio  de  Janeiro,  ñas  exequias  da  Senhora  D.  Maria  I 
Rainha  Fidelissima  do  Reino  Unido  de  Portugal,  e  do  Brasil, 
e  Algarves. — Por  Fr.  Francisco  de  S.  Carlos.  Religioso  da  Pro- 
vincia da  Immaculada  Conceicáo  do  Rio  de  Janeiro,... — Rio  de 
Janeiro,  na  Impressáo  Regia,   1816.   Com  licenga  da  Meza  do 

'  Desembargo  do  Pago. 

I  In-8° ;  24  pags.  IJr.  Raro.  Cahral,  n.  430. 

i  2201     SAO  CARLOS  —  A  Assumpc&o;  poema  composto  em  honra  da 

Santa  Virgem  por  Fr.  Francisco  de  S.  Carlos.  Río  de  Janeiro, 
Impr.    Regia.    1819. 

In-8°  ;  pref.,  VIII  pags.  ;  215  paga, ;  errat.,  3  fla.  nño  nums.  (Falta  a 
CHtampn).  Cabral,  n.  r»40,  Primdra  cdi^ño. 

Foi  Iwrgo  a  este  Francisco  reformado  a  cldade  do  Rio  de  Janeiro,  em 
1763,  Como  o  sen  poema  appareceu  em  1819,  vC-se  que  já  attlnglra  os 
50  annos.  Tem  boas  imngens  c  descripcOes.  mas  6  monótono,  Já  pelo 
assiim4)ta  mystlco  JA  pelas  rimas  pareadas,  que  adoptou.  Falleceu  em 
1824.  As  descrii)<;oes  da  natureza  sao  bellas,  nSo  esquecendo  a  do  Rio 
de  Janeiro  com  seus  "mil  picos  ao  cío  sublndo,  <>xIstindo  desde  o  bergo 
do  mundo  e  vendo  os  seculos  rennscer,  e  Irem  morrendo". 

2202  S.  CARLOS  —  A  Assumpgáo.  —  Poema  composto  em  honra  da 
Santa  Virgem,  por  Frei  Francisco  de  S.  Carlos,  Franciscano  re- 
formado da  Provincia  da  ConceiQ&o  do  Brazil  e  natural  do  Rio 
de  Janeiro. — Nova  edicto,  correcta  e  precedida  da  biographia 
do  Auctor  e  d'um  juizo  critico  acerca  do  poema,  pelo  Conego  Dr. 
J.  C.  Fernandes  Pinheiro. — Rio  de  Janeiro.  Livraria  de  B.  L. 
Garnier...  1862. 

In-12;  XLIV,  271  pags.;  ind.,  3  pags. 

2203  SARINHANA,  ISIDORO — Llanto  del  Occidente|  En  el  Ocaso  del 
mas  claro  Sol  de  las|  ♦♦♦  Españolas.  ♦♦♦!  FvnebresJ  demonstra- 


v 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSB  507 


ciones.l  ♦♦♦  qve  hizo,  ♦♦♦!  Pj-ra  Real,|  *♦♦  qve  erigió  •••[  En 
las  Exeqvlas  del  Rey  N.  Señor]  D.  Felipe  IIII.  el  Grande. |  El 
Exmo.  Señor  D.  Antonio  Sebastian  de|  Toledo.  Marques  de  Man- 
zera,  Virrey  de  la  Niieva-|  España,  con  la  Real  Audiencia,  en  la 
S.  Iglesia  Metropolitana!  de  México,  Ciudad  Imperial  del  Nuevo 
Mundo. I  A  cuya  disposición  assistieron,  por  Comisión  de  su  Ex. 
los  señores!  D.  Francisco  Calderón,  y  Romero,  Oydor  mas  anti-| 
guo,  y  D.  Jvan  Migvel  de  Agvrto,  y  Salzedo,!  del  Abito  de  Al- 
cantara,  Alcalde  del  Crimen. |  ♦*♦  Escríbelas  ♦♦♦[  El  Doctor  Isi- 
doro Sariñana,  Cura  Proprietario  de  la  Parroquial  de  la  8. 
Vera-Cruz  de  ^léxico,  Cathedratico,  que  fue  de  Substitución  do 
Prima  de  Teología  en  su  Real  Vniversidad.|  Con  Licencia.  En 
México:  Por  la  Viuda  de  Bernardo  Calderón.!  Año  de  1666. | 

In-l"  ;  tit.  1  í1. :  7  fla.  prolims. ;  toxto,  1-151  fls.,  com  urna  grav.  em 

fl.  do  dos.  C<mtr>m  mais  10  gravH.  em  Hr.  nAo  numH.  c  intercalladas  ñas 

do  texto.   Kncadornagflo  com  a  marca  da   Blbllotheca  do  Salva.  Gusto, 

£   3.5.0. 

Parece  que  todoH  os  poemas  sfio  de  Isidoro  de  Sarintaa.  Os  emblemas 

bAo  bem  cabidos  mas  mal  gravados  em  cobre. 

2204  SARRAZIN,  GENERAL — Confissáo  geral  que  fez  Napole&o  Bo- 
naparte  ao  Abbade  Maury,  em  15  de  Agosto  de  1810:  Escrita 
em  Londres  pelo  General  Sarrazin...  Novamente  impressa. — Rio 
de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1811. — Com  Licenga. 
Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin  por  1$280,  aonde  se  ach&o 
a  Verdadeira  Vida  de  Bonaparte  por  960.  Vida  de  Madama  Bo- 
naparte  por  960. 

In-S" ;  VIII,  84  pags.  Cahral,  n.  102.  "  Diz  a  Qazcta  do  Rio  de 
Janeiro  de  IS  do  Setembro  do  1811  que  esta  obra  moreceu  um  louYor 
extraordinario  tanto  em  Londres  como  em  Lisboa.  "  Ha  edlcio  de  Lis- 
boa de  1811. 

2205  SARRE,  J.  A. — Sermáo  gratulatorio  pregado  na  Paroquia  de 
Nossa  Senhora  da  Conceigáo  da  Praya  da  Cidade  da  Bahia,  pelas 
melhoras  do  multo  alto,  poderoso  Rey,  e  Senhor,  D.  Joseph  I. 
Nosso  Soberano,  Offerccido  ao  mesmo  Senhor  por  seu  author 
Joseph.  Antonio  Sarre,  Presbytero  Secular,... — Lisboa,  Na  Offi- 
cina  Patriarcal  de  Francisco  Luiz  Ameno.  MDCCLXIV.  Com  as 
licencas  necessarias.  (1764) 

In-8'  ;  8  fia.  prellms.  nfto  nums. :  1-40  pags.  Br.  Era  da  nossa  Aca- 
demia dos  renascidos  e  Brasileiro  naturalizado.  Compoz  varias  obras, 
até  sobre  processo  civil  e  organizagSo  do  Thesouro  publico,  assignadat 
J.  A.  S.  M. 

2206  SARRE,  J.  A. — Relacáo  do  culto  com  que  o  Illustrissimo,  e 
Reverendissimo  Cabido  Metropolitano — Da  Cidade  do  Salvador 
Bahia  de  Todos  os  Santos,  applaudio  os  feliclssimos  Desposorios 
da  Serenissima  Princeza  do  Brazil  N.  Senhora,  Com  o  Serenis- 
slmo  Infante  o  Senhor  D.  Pedro,  Dedicada,  e  offerecida  ao  Re- 
verendissimo Senhor  Joáo  Borges  de  Barros,  Thesoureiro  Mor 
da  Sé  da  Bahia,...  Por  seu  Auctor  o  Padre  Jozc  Antonio  de  Sarro, 
Mestre  em  Artes,Bacharel  nos  Sagrados  Cañones,. . .  (  S.  1. 
n.  data). 

In-8°  ;  2  fls.  preliniK.  e  1-18  pags.  Br.  Jnnoccncio,  vol.  4  pags.  247. 

2207  SCEVOLE  AND  SAINCTE  MARTE— A  Genealogical  Hlstory  of 
the  kings  of  Portugal  and  of  all  those  Illustrious  Houses  that 


5aS  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


In  Masculino  Une  are  branched  from  that  Royal  Family  contal- 
nlng  a  dlscourse  of  thoir  several  Livcs,  Maríagcs,  and  Issues, 
Times  of  Blrth.  Death,  and  Places  of  Burial...  Wrltten  in  French 
by  Scevole  and  Lovis  de  Saínete-Marte...  London,  E.  M.  anno 

1662. 

In-4"  ;  4   íIh.  nfto  nums. ;  141   pngfl. ;  Ind.,  .*>  pags.  n§o  nums. ;  mnls 
53   pag. 

2208  SCHMIDEL  —  Vera  historia  admiradae  Cvivsdam  nauigationis, 
quam  Iluldoricus  Schmidcl  Straubingensis,  ab  Anno  1534,  usque 
ad  annum  1554,  in  Americam  vol  nouum  Mundum,  iuxta  Brasi- 
liam  &  Rio  dolía  Plata,  confecit.  Noribergao,  Impensis  Levinl 

Hulsli.  1599. 

In-4 '  ;  101  paff». ;  18  grnvs..  Inclusivo  o  rotr.  do  autor,  o  2  mappas 
de  doKd.  Rica  oncadornncAo  do  marro(]uIni  vorniollio  por  U.  Bodford.  cora 
rendado  Interior.  J-JxUhrÍH  de  Slr  IT.  Ilope  KdwardH.  Raro,  e  neste 
perfolto  estado  de  ronsorva<:flo.  rariNitimn, 

E«ta  tradu('<:flo  latina,  do  original  alleinilo  de  l."»07.  6  obra  do  L. 
IIulsIUH  o  f/^rina  a  quarta  parte  da  Bua  colel)ro  colleccfio  do  viagons. 
A  prlmelra  odlcjño  ein  alleniño  a  tonlio  no  2"*  vol.  da  (\)nee(;fto  Frank. 
'V.  Frank-Fcf/rnhrml)  —  O  exemplar  do  Musen  Itrltannlco  tom  apenas 
10  gravuras  o  um  dos  niappns :  esto  arlia-se  coinpl»«to  e  om  i)erfelto  esta- 
do do  eonser\a(;jlo.  Dos  mapp.ns,  o  da  parte  da  America  do  Pul  om  que 
so  aeha  o  Hrasll  fi  liastanto  completo  para  aqu(>llo  tompo.  O  Amazonas, 
com  e-üse  nomo  o  os  de  Mar» non  e  Ore] lana  Jrt  mostra  a  sua  majcstado. 
Os  nomos  •Ternambuco".  ''Slrlglpe",  "IJahla  de  Todos  os  Santos", 
"Híleos*'  o  ontros  multos,  acbam-so  I)eni  correctos.  Na  bahía  do  Rio  de 
Janeiro  descml»óca  o  "IJ.  íJnnabara*'  o  estño  marcados  'Tollgnl"  o 
•M)s  Orgños".  Todavía,  a  "liba  de  S.  Tat harina"  ó  collocada  om  fronte 
fl  costa  do  Ksplrlto  Santo,  o  cartograpbo  tendo  sido  Induzldo  no  erro 
multo  provavelmento  pela  declaracflo  de  Schmldt  quo  so  nchava  a  000 
mllhas  do  Prata. 

K*  desta  vorfislo  latina  quo  Harria  (q.  v.)  f « z  a  sua  traduceño  hospa- 
nhola. — rusto.  £  1.''».1.''».0. 

Al"  odI<;flo  desta  í>bra  (Alloma)  ai)paroceu  na  2»  parto  da  rolloccflo 
Frank- Frjfrahi'tid  (V.). — As  segulntes  od.  foram  as  traduc<;oo8  latinas 
das  colleccries  Da  lir}/,  "Verlsslnia  ot  .Tncundlsslma  Historia**  (Frankfort 
l.'»í>í))  o  cstai  da  co11<'Cí;íIo  JIuUíuh,  Xuremborg,  tambom  do  l.*»í)0.  A  2» 
odl<;ño  do  De  /ir//  6  de  102r>  o  tom  tres  gravuras  no  texto,  llulslus  reim- 
primió a  ed.  alloma,  taniI)om  do  1.190,  om  1002  (Nuromberg)  o  1012  om 
Frankfort.  lia  urna  vorsao  hollandoza  do  1707.  (r-.eydon).  Barcia  (Vldo) 
Incluo  a  obra  na  sua  colleccilo  do  Ilintoriadorca  Primitivos,  traducga© 
que  fol  relmprossa  na  Colección  de  Giras  do  Ángel Is  (Buenos-Aires, 
18;i.">-37,  O  vols.)  —  (Vido  tambom  Tcrnaux-Conipan»  o  Mitre.) 

Sobro  a  prlm<>lra  edlqao  desta  obra,  voja-so  Franck-Fej/rabend. 

2209  SCHMIDEL  —  Vierte  Schiffart.l  Warhafftige  Historienl  Einer 
Wunderbaren|  Schlffart-welche  Ulrich  Schmldel  von  Straiibing,¡ 
von  Anno  1534,  bisz  Anno  1554  in  American  odor  Newcnwolt,| 
bey  Brasilia  vnd  Rio  della  Plata  gethan.  Was  er  indkisen  Neunt- 
zehen|  Jahren  auszgcstanden,  vndwas  für  seltzamo  Wunderbare 
Lander  vndlLent  er  gesehen:  durch  ermelten  Schmidel  selbs  bes- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  569 


chrieben,  An  jetzt  aB|  ber  an  Tag  geben  mlt  Verbesserung  vnd 
I  Corrlgierung  der  Statt,|  Lander  vnd  Flüsz  ñamen,  deszglei- 
chen  mlt  einer  nothwendi-|  gen  Landtaffel,  Figuren,  vnd  ande- 
rer  mehr|  Erklerung,  gezieret,|  Durch,|  Levinvm  Hvlslvm.| 
(Uma  grav.  em  metal.)  Noribergae,|  Impensis  Levini  Hulsij 
1599.1  (No  fim:)  Gedruckt  zu  Nürnberg,  Durch  Christoph| 
Lochner,  Im  Jar  1599.| 


In-4'*  ;  titulo,  1  fl.,  tendo  o  v.  cm  br.  ;  a  grav.  do  tlt.  ropro- 
Bonta  um  boinem  montado  en  Inmn,  adlnntc  dt>llc  val  um  indí- 
gena carrogando  um  passaro  c  atraz  um  outro,  com  uma  espingarda 
e  um  arco. 

Dedicatoria  ao  Blspo  de  Bamberg.  3  pags.,  nSo  nums.,  tendo  a  prl- 
melra  urna  grav.  representando  as  armas  do  Blspo  ;  no  v.  da  tcrccira  co- 
m(»5a  o  prefacio  de  Ilulsius,  XctJiwcndiyc  Erinncruny  an  dcn...^  que  Bc 
prolonga  por  mals  2  pags.  Segué  uma  folba,  contendo  uma  grav.  cm 
metal,  "Contrafactur  llrichn  HchmidcU**. 

''Vorrcde  llrich  Sclimidcls'',  1  pag.  no  verso  da  qual  comeca  o  texto. 
Texto,  1-103  pags.  nums. ;  contem  o  volumc  as  segulntes  outras  es- 
tampas : 

Entre  as  pags.  17  e  18,  uma  est.  represión tr.ndo  um  homem  atlrando 
em  uma  serpente,  tendo  no  alto  da  gi-av. :  "Cap.  17".  *'Macu€rcnda8". 

Kntre  a»  pags.  30  e  40,  uma  est.  representando  um  naufragio,  tendo 
na  grav. :  "ÍV/p.  30".  "Paraná  f!u  :  Siue  Rio  dcUa  Plata". 

Entre  as  pags.  71  e  72,  uma  est.  representando  um  Indígena  conduzin- 
do  um  lama  ;  na  grav. :  "Pavos  o  der  Amida.  Ein  Jndianisch  Schaff'\ 
"Cap.  44". 

E'  esta  a  prluielra  imprf>ss3o  em  separado  da  edlgao  allcmS  desta 
obra,  que  prlmelnimonte  appareceu  na  collecgfto /YrtMAí-/''f//ra6cnrf  (Vlde), 
e  é  tambem  a  prlmelra  edlcjio  da  IV  parte  da  collecgño  de  JIulsiua.  A 
traduogilo  do  titulo  é:  "Historia  de  uma  viagem  maravllbosa  que  I.'lrlch 
ScbniUlel.  de  Straublng.  frz  nos  annos  de  3.')31  a  15r)4  na  America  ou 
Novo  Mundo,  no  Brasil  e  no  KIo  da  Trata.  O  que  elle  vio  nesses  dezc- 
nove  annos  dessas  Ierras  e  genios  estrauhas". 

Esta  narrativa  frtrma  tambem  a  parte  VII  da  Collec(;ao  de  Bry. 

2210  SCHMIDEL— Vierte  Schiffart.|  Warhafftige  Historien.]  einer 
Wunderbaren|  Schiffart  welche  Ulrich  Schmidel  von  Straubing,| 
von  Anno  1534.  blsz  Anno  1554,  In  Amerlcam  oder  Neuwewelt;| 
bey  Brasilia  vnd  Rio  della  Plata  gethan.  Waser  in  diesen  Neunt- 
zehen|  Jahren  aufzgestanden,  vñ  was  für  seltzame  Wunderbare 
Lander  vnd|  Leut  er  gesehen:  durch  ermelten  Schmidel  selbst 
beschrieben,  Anjetzt|  aber  an  Tag  geben  mit  Verbesserung  vnd 
Corrlgierung  der  Statt,|  Lander  vnd  Flusz  Ñamen,  deszgleichen 
mit  einer  nothwendi-|  gen  Landtaffel,  Figuren,  vnd  anderer 
mehr|  Erklerung.  gezieret,|  Durch|  LevInvm  Hvlsivm.|  Editlo 
Secvnda.l  (  Uma  grav.  em  metal.  )  NorIbergae,|  Impensis  Le- 
vini Hulsij  Anno  1602. 


In-4° ;  titulo,  1  fl.,  endo  o  v.  em  br. ;  dedlc.  3  pags.:  ^'Xothiccndií/c 
"yoihxccndifje  Erinncrumj  an  dvn  yünstigcn  Lcncr",  3  pags. 

"Vrrrcdc  I  Irich  tichimidch",  1  pag.  no  v.  da  qual  comeya  o  texto. 
— Texto,   I-IO.'J  pags.,  e  llí  csls.  em  fls.  separadas. 

fíruiivt  dft  3  fls.  em  vez  de  4  fls.  prellms.,  a  pag.  1  sendo  no  v.  da  5  fl. 
DA  tamltem  14  ests.  o  cartas,  cpuindo  s6  temos  neste  exemplar  12  ests. 
E'  a  segunda  edlgAo,  rarlssima.  As  gravuras  s&o  as  mesmas  da  cdl^üo 
anterior.  Custo,  £  0. 


570  BIBLIOTIIKCA    BKASILIENSE 


2211  SCHMIDEL— ANGELIS— Vlage  al  Rio  de  la  Plata  y  Paraguay, 
por  Ulderlco  Schmldel.  Buenos  Aires,  Imprenta  del  Estado,  1836. 

In  .S°  jnand»'.  IV,  Til,  XII  i»:it;K.  Inírodnoc.-Ao  por  Pmlro  <lo  AnjíoliR. 
Nrto  ó  irMUu'v.ño  nova  :  <li'  f.trio  An;;<>Iis  íII/  ipn'  lulo  ¡xnidi'  encontrar 
as  cílií.-rM's  ori^inat's.  A  prlnu'lra.  ac<-nsn'Uta,  "  ¡hhmU'  trncr-sc»  como 
lrr«'i«*ril)h'  ". 

2212  SCHMIDEI.. — TERNAUX — VoyaRCfl.  relatlons  et  mémoires  origi- 
naux  pour  servir  á  riilstoire  do  la  découverte  de  TAmórlque. 
Publií's  pour  la  prémlére  fois  en  franjáis,  par  11.  Ternaux-Com- 
pans. — Histolre  véritable  d'un  voyage  curleux,  falt  par  Ulrlch 
Schmldel  de  Straubing — Nuromberg.  ir»99. — París.  Arthu  Ber- 
trand,  Libralre-Editeur....  MDCCCXXXVII  (1S37). 

In-S   :  VIII,  -Mi4  v'MiH.  IJr. 

2213  SCHMIDEL  AND  CABEZA  DE  VACA— The  conquest  of  the  River 
Píate  í  153^-1 55. '))  voyajío  of  Trich  Schmldt  to  the  rlvers  la 
Plata  and  Paraguai;  from  the  original  Germán  edition,  1507 
The  commontaries  of  Alvar  Nuñez  Cabeza  de  Vaca;  from  the 
original  Spanish  edition,  loilT),  translated  for  the  Hakluyt  So- 
ciety,  with  notes  and  an  Introduction  by  Luis  L.  Domínguez... 
London:    prlnted   for  the   Hakluyt   Soclety.   MDCCCXCI    (891). 

In-S';   Iu<l..   IntríMl.,  Mblioj^r..  "liVI   pan»*-:   1   carta  pcocr. 

A  lntro(luc<;no  niostra  a  importancia  dos  dous  viajantes,  como  a  do 
.To;"\o  Stad»'.  para  a  historia  da  .Vnn'rit-a  do  Siil.  por  tcrcm  os  tres  sido 
tcstfiíinnlias  ociiiarcs.-  (.)  nomc  do  traductor  in«i«'Z  nño  C  mcn<>lonado. 

2214  SCHONER,  .7. — Luculentissimo  quaed.|  terrae  totius  descrlptlo, 
cum  niultls  utlllss.  cos|  mogra])hÍae  Initlis,  novaque  et  quam 
Ante  fult  verlor  Europae  nostrae  for|  matio,  praeterea  fluvlor., 
montium.  provlnclar..  Vrblum  et  gentium  quamplurl-|  mor. 
vetust.  nomina  recentlorib.  admixta  vocabulls.  .  .  Norlbergae. 
Joa.  Stuchs,  1515. 

Tn-r  ;  «nc.  cm  pcrpr. ;  I.")  fls..  n  ultima  representando  um  gIol>o.  c 
mais  (5.'»  íls.  Com  tres  trravs.  em  niad.  e  l>ellas  Iniclaes.  IlurrisHr,  n.  80: 
í'anztr.  VII,  ATut.  A  lis.  <;0  <»_•  trata  da  "America  Sive  Ameriten  novu 
mundii  et  (piarta  orl)ls  parte,  dieta  al)  ejn«  Inventore  Anierleo  Vesputlo 
viro  saí:a<is  inp'uii  qui  eam  reporitanno  Ixmíini  14í)7.  Ciim  nilis  novis 
Insulls   opi)osilis.**    Titulo    fac-simiiado. 

—  (>!)ra  uirinHiiitü  e  importante  jjara  o  estndí)  da  peographin  sul- 
am(>ricana.   Preeo  d«  ste  exempiar,  com  a  falla,  400  marcos. 

2215  SCHONER — Opera — Mathematlca — loannis  Schonerl —  Carolos- 
tadil  In  vnvm  volvmen — congesta,  et  pvbllcae  vtllltati  studlo- 
sorum  omnium,  ac  celebri  famac  Xerlci  nomlnis  dicata. — Im- 
pressa  Norinbergue  officlna  loannis  Montani — &  Vlricl  Neuberi. 
Anno  Domlni. —  MDLI   (1551). 

In-fol.;  10  íls.  nilo  niims. :  CLXXII  íls.;  5  íls.  nño  niims. ;  LIIII 
íls.;  1  fl.  com  errata.  Com  retrato  do  autor  e  muilas  íxravs.  em  mnd. 
e  lí  mapi)as  movéis.  Kncadernaeiío  de  couro  de  porco.  KarisHtmn.  disto, 
líOO  marcos. 

Primeira  edl<;flo  dcste  v<ilume  indispensave]  A  historia  da  K^'opraphia 
cartoja'a pilla  e  astronomía.  No  ;;loI>oa'  ft  11.  1-7.  se  vé  pcqiK'na  parte  do 
Novo  Mundo.  A*  íl.  14  1  trata  das  "re;»lonís  extra  riolomjLMim"  e  das 
"novas  reRlones"  e  **Ilrasiiia>  novaí  terne  annolatis".  Ha  referencias 
fl  exp(?dl(.*ao  de  F.  d«  Magnlha(>8.  Ksta  ol>rn  6  a  reproduc<;flo  das  Tu- 
huíac  Astronomicav  puhlicadas  por  Sclioner,  laml)cm  cm  1051,  mas  cora 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  571 


uccrcsclinoa.  O  retrato  do  autor  s6  v«*ni  nosta  odlqSo  da  Opera :  Selioncr 
tinha  tirado  este  retrato  "  anno  setatis  anas  LXIX". 

Schoner  nnsceu  na  Frnnconla  em  1477  e  morrea  em  1547.  Educado 
em  Nureinl)orí?  c  Erfurt  fol  celebre  mathematíco,  theologo,  cartogjapho 
e  astrónomo.  Tomou  ordens  mas  deixou-as  pela  sclencla.  Conatnilo  va- 
rios globos,  segundo  os  conheclmentos  mals  adiantados  da  geographia 
do  tempo.  aínda  exlstlndo  o»  de  1515,  1520  e  1523,  que  sfto  de  grande 
Intcresse  na  historia  do  desenvolvlmento  geograpblco.  O  globo  do  1515 
acha-se  em  Franfort :  o  de  1520  na  Blbliotheca  de  Nuremberg.  Para 
accompanhar  o  de  1523  Schoner  escreveu  urna  carta  que  Varnhagcn 
antes  de  todos  os  modernos,  reimprimió  em  1872  (V.  este  nome).  Os 
gomos  Impressos  deste  globo  foram  depols  descolwrtos  por  Henry  Ste- 
vens  (V.  fírhonrr-fltevcna)  que  publlcou  facsímiles  delle. — Tambem 
ve-se  fac  símiles  em  cores  na  obra  de  Ohillani  sobre    Behaim  (V.  GhiUani), 

Haebler  e  outros  demonstrara  que  Schoner  devla  conhecer  a  celebre 
Copia  ücr  Xcucn  Zeitung  (V.  esta  palavra)  do  autor  Incógnito  pola 
nos  seus  globos  de  1520  e  1523.  como  demonatrou  Varnhaacn,  elle  usa 
de  lndlcaqu<'S  (|uo  apparecem  allí.  Com  effeito,  entre  ellas,  se  vO  a 
Terra  de  K.  Thomé,  marcada  na  regitlo  ao  Sul  do  Trata,  no  globo  do 
1515  o  continente  Sul  Americano  recebe  o  nome  de  AMÉRICA:  a  costa 
occidental  tem  marcada  Terra  ult.  ineofjitita.  O  único  rio  marcado  6  o 
de  *V.  Lueia  e  os  únicos  lugares  marcados,  além  da  Terra  de  8.  Thomó 
Büo  o  Cabo  de  8.  Cruz  o  a  Ahatia  omnium  Sanciorum  copiado  erradamen- 
te da  Bahía  omulnm  aanctoritm,  descolwrta  por  Americo  Vespuclo,  erro 
ess«»  que  velo  repetido  em  muitos  mappas  antlgos.  A  America  do  Sul 
acaba  em  ponta,  haví-ndo  um  estrello  do  outro  lado  do  qual  se  estendc 
a  BRASILIE  RECJIO,  grande  ilha  multo  Irregular,  com  lagos.  A  America 
doNorte  era  uma  liba,  relativamente  pequeña,  correndo  de  N.  a  S.  e 
com  o  nome  PARIAS.  Perto,  bem  perto.  estavam  A  direita  a  ilha  Isabella 
e  ft  esquerda  a  de  Zipoíitjri  ou  Clpango  (Japflo). 

No  glolK)  de  1520  a  Amerira  vem  emendado  asslm  :  AMERICA  VEL 
BRASILIA  SIVE  PAPAÍÍALLI  TERRA.  Ao  norte  do  continente  se  le 
Parias  e  TF:RRA  NOVA,  na  regláo  de  Venezuela  e  Ecpiador.  Ao  Sul  da 
Terra  de  S.  Thom-  vem  o  R.  de  Cananor.  «pie  6  Canan(^a  até  onde  fol  Ves- 
pudo.  Segue-se  o  estreito  além  do  qual  estendia-se  ao  Sul  n  IfraitiHa  Infe- 
ferior.  Entretanto  ft  America,  boje  do  norte,  e  que  era  ainda  r<'prcsentada 
como  uma  ilha  Schoner  dá  o  nome  de  Terra  de  Cuba. 

2216  SCHONER — STEVENS — Joann  Schoner  professor  of  mathema- 

tlcs  at  Nuremberg  a  reproductlon  or  hls  globe  of  1523  long  lost 

hls  dedioatory  letter  to  Roymer  von  stroytperck  and  tho  "de 

Molvccls"  of  Maxirallianus  Transylvanus  wlth  new  translations 

and  notes  on  the  globe  by  Henry  Stevens  of  Vermont  GMBFSA 

of  Yale  etc.,  edited   with  an  introduction  an   bibliography  by 

C.  H.  Coote.  London:  Henry  Stevens  &  Son,  MDCCCLXXXVIII 

(1888). 

In-8°  ;  retr.  de  Johannes  8rhoneros :  dedic.  Ind..  pref.,  VIII  pags. ; 
Introd.  XLV.  (Seguem-se  os  fac-simile  de  .Toflo  Schoner)  22  fls.  nfto 
nums. ;   (segue-se  a  versAo  Ingleza)  9(5-200  pags.;  3  diagr. 

2217  SCHONER — VARNHAGEN  —  Reimpression  fldele    d'une  lettre 

de  Jean  Schoner  á  propos  de  son  Globe,  écrite  en  1523.  st.  Pe- 

tersbourg:    Rottger  &  Schneider.    1872. 

In-4'' ;  4  fls.  nSo  nums. ;  advert.  1  íl.  nilo  num. ;  2  fls.  em  br.  Edic;3o 
devida  ao  nosso  Varnhagen,  e  rara. 

2218  SCHOUTEN,  G. — Iovrnal|  Ou|  descrIption|  du  merveilleiix  vo- 
yage  de  Gvilliavme|  Schovten,  Hollandois  natlf  de  Hoorn,|  fait 
es  annés  1615,  1616  &  161 7. |  Comme  (en  clrcumnavigeant  le 
Globe  terrestre)  11  a  descouvert|  vers  le  Zud  du  destroit  de  Ma- 
gellan  un  nouvcau  passage,|  jusques  á  la  grande  Mer  de  Zud.| 

• 

Ensemble,!  Des  avantures  admirables  qui  luy  sont  advenues  en| 


672  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


descouvrant  de  plussleurs  Isles,  &  peuples  estranges,|  (Urna 
grav.  em  metal.)  A  Amsterdam,|  Chez  GuUlaiime  lanson,  Tan 
1618. 


10-4"  ;   tlt.,   1   íl. ;   Pt'ífacc,  ,1  fls. ;   toxto,   1-8S  pafís.,   com  9  mnppns 
o  cHts.  om  lis.  de  dosd.   Kdigfto  ori^Inul   frnncoza.   Custo,   200  francos. 
A  odlgjlo  original   boUandozn  C  do  mosmo  anno  desta  Ters3o. 

2219  SCHOUTEN,  G.  C. — MAIRE.  J.  LE — Relación  diaria  del  viaje 
de  Jacobo  le  Malro  y  Gullhcrme  Cornello  Schouten»  en  que 
descubrieron  nuevo  estrecho  y  pasage  del  Mar  del  Norte  al 
Mar  del  Sur,  a  la  parte  austral  del  estrecho  de  Magallanes. 
Relmpressa  con  una  nota  bibliographica  de  J.  T.  Medina. — San- 
tiago de  Chile.  Imprenta  Elseviriana.  MDCCCXCVII  1897). 

In-S°;  VII,  r»(J  iMigs. 

2220  SCHREIBERS,  K.  v. — Nachrichten  von  den  kalserl.  dsterrel- 
chischen  Naturforschcrn  in  Brasilien  und  den  Resultaten  ihrer 
Betriebsamkeit.  Aus  den  Amsrelationen  der  k.  k.  Gesandts- 
chaft  am  Hofe  von  Rio  de  Janeiro  an  das  k.  k.  Ministerium 
der  auswftrtigen  Angelegenheiten  in  Wien,  aus  den  Berichten 
und  Briefen  der  Naturforscher  an  den  k.  k.  Hof-Naturalienkabi- 
netsdirector,  Herrn  Karl  v.  Schreibers,  ais  Referenten  des  wis- 
senschaftlichen  Antheiles  der  Expedition,  und  nach  Untersu- 
chung  und  Befund  der  eingesendeten  naturhistorischen  Gegena- 
tande  der  k.  k.  IIof-Naturalienskabinets-Direction.  —  Brünn, 
1820.  Bei  Joseph  Georg  Trakler. 

In-8^  :  1-  parto.  VI.  7-lín  pjirh.  :  L"»  parte  í  1822  ),  112  o  114  paga.; 
errat.,  1  pag. ;  uní  mnppa  om  fl.  d«^  doad.  o  urna  ost.  grav.  ora  mot. 

2221  SCHUMACHER — Petrus  Martyr,  der  geschichtsschreiber  des 
weltmeeres.  Eine  studie  von  Hermann  A.  Schumacher.  Mit 
einer  Karte  aus  dem  Jahre  1510.  New- York,  1879. 

In-4°  ;  prol..  VII  pngs. ;  1  fl.  nflo  num. ;  152  pags. ;  1  mappa.  (Enca- 
dornacflo  de  molo  marroq.) 

2222  SCYLLACIO — Ad  sapietissimu  Ludouicu  Mariá  Sfortia  Anglu 
septimu  Medio|  lani  Duce:  de  isulis  meridiani  arqz  idici  maris 
sub  auspicijs  inuictif  suno  Regu  Híspanla  nup  Ineüs:  Nicolal 
scyllacy  sicut  artium  medicine  doctoris  philosophiá  Papie  in- 
terpretantis  Prefatio. 

r.ic-simllo  mandado  fazor  por  Olsohkl,  do  Floron(;a,  o  tirado  om  muí 
poquono  numoro  do  í'xomplaros.  K'  do  notar  (ino  o  autor  oscrevo  sen 
nomo  Soyllaclo  o  nílo  Syllaclo  ou  Sil  laclo  como  no  toxto  publicado 
por  Mulligan  na  obra  Hoguinlo.  Cunto,  25  francos. 

2223  SCYLLACIO — De  Insulis    Meridiani    atque    Indici  maris  nuper 
inventis.   (Este  titulo  é,  até  ahi,  em  caract.  goth.  e  duas  cores) 
with  an  English  translation  by  the  Rev.  John  Mulligan. — New- 

York,  1860. 

In-4°  grande:  XVIII,  105  o  LXIII  pags.;  om  caract.  goth.  om  duaa 
coros.    (Kncadornagilo   marroqulm.) 

O  Dv  Inffuli8  do  Scyllaolo  ó  um  dos  llvrns  mals  raros  do  mundo, 
sondo  aponas  couhocldos  dous  j-xomplaros,  um  dollos  do  fallocldo  .TamoH 
li^-nox.  a  cujas  oxi)onsas  fol  publicada  <'!>ta  roproducc.'Jio  o  traducgfto, 
por  Mulligan,  om  202  «'xoniplaros  quo  nAo  foram  iM>stos  no  commcrdo. 
Nosso  oxomplar  tom  dedicatoria  autographa  do  Lonox  a  um  amigo  Inglcz. 

Nicolao  fcScyllacio  siciliano,  cstudou  phlloaophla  cm  Pavía  e  visitou 
cm  1405  a  Ilespanha,  em  companhla  do  Arccblspo  de  Milfto,  encarre- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  573 

fíñáo  do  umn  mlnsilo  dlplomntlcn.  Pouco  antes  dlsso  um  dos  seus  aml- 
Ros  na  Ilospanha,  o  nobre  Ougllelmo  Coma,  escrcvcra-lhe  longamente 
urna  doscripc&o  da  segunda  viagem  de  Colombo ;  e  é  cssa  descrlpcfto 
que,  Bom  retocal-a,  elle  fez  objecto  deste  livro  e  que  publlcou  antes  de 
partir  para  n  Ilespanba  em  1495.  O  traductor  inglez  annotou  ampia- 
mente  a  traducgfio.  O  llvro  precioso  de  Lenox,  porém,  n&o  acaba  ahí. 

Segue-se  a  tradúcelo  pelo  historiador  Major  de  uma  epístola 
ao  Capitulo  de  SeTÜha,  de  Chanca,  medico  de  Colombo  nessa  ylagem, 
que  a  descrcve  minuciosamente ;  ao  passo  que  um  segundo  appendlcc 
é  consagrado  a  uma  noticia  bibllographlca  dos  monumentos  typogra- 
phlcos  mals  antlgos  sobre  as  vlagens  de  Colombo,  acompanhada  de 
nada  menos  de  29  fac-slmlles  de  gravuras,  frontispicios,  typo,  etc., 
Volume  precioso.  Lcclcrc  pedia  pelo  delle,  em  1878,  250  francos. 
Custo  deste,  £  O.G.O. 

2224  SE  ABRA  DA  SYLVA  —  Deduccáo  chronologica,  e  analytlca. 
Parte  primeira,  na  qual  se  manifestáo  pela  successlva  serie  de 
cada  hum  dos  Reynados  da  Monarquía  Portugueza,  que  decorre- 
rfto  desde  o  governo  do  Senhor  Rey  D.  Joáo  II,  até  o  presente, 
os  borrosos  estragos,  que  a  Companhia  denominada  de  Jesús 
fez  em  Portugal,  e  todos  seus  Dominios,  por  hum  Plano,  e 
Systema  por  Ella  inalteravelmente  seguido  desde  que  entrou 
neste  Reyno,  até  que  foi  delle  prescripta,  e  expulsa  pela  justa, 
sabia,  e  providente  Ley  de  3  de  Setembro  de  1759.  Dada  á  luz 
pelo  Doutor  Joseph  de  Seabra  da  Sylva,  Desembargador  da  Casa 
da  Supplicacáo,  e  Procurador  da  Coroa  de  S.  Magestade,  para 
servir  de  instrucgáo,  e  fazer  parte  do  recurso,  que  o  mesmo 
Ministro  interpoz,  e  se  acha  pendente  na  Real  Presenga  do  dito 
Senhor,  sobre  a  indispensavel  necessidade,  que  insta  pela  ur- 
gente Reparacáo  de  algumas  das  mais  attendiveis  entre  as  Rui- 
nas, cuja  existencia  se  acha  deturpltndo  a  Autboridade  Regia, 
e  opprimindo  o  Publico  Socego.  —  Em  Lisboa.  Anno  de 
MDCCLVII.  (1767).  Na  Officina  de  Miguel  Manescal  da  Costa. 
Por  ordem  de  Sua  Magestade. 

In-4'' ;  6  pags.  nAo  nums. ;  VIH,  566  paga.  nums. ;  errat.,  1  pag. 

2225  SEABRA — Deducgáo  cbronologica,  e  analytica.  Parte  segunda  na 
qual  se  manifesta  o  que  successivamente  passou  ñas  differentes 
épocas  da  Igreja  sobre  a  censura,  prohibicáo,  e  impressg,o  dos  li- 
vros:  demonstran do-se  os  intoleraveis  prejuizos,  que  com  o  abuso 
dellas  se  tem  feito  á  mesma  Igreja  de  Déos:  á  todas  as  monar- 
quías: a  todos  os  estados  soberanos;  e  ao  socego  publico  de 
todo  o  universo. — Dada  &  luz  pelo  Doutor  Joseph  de  Seabra  da 
Sylva,  Desembargador  da  Casa  da  Supplicagáo,  e  Procurador  da 
Coroa  de  S.  Magestade. — Em  Lisboa.  Anno  de  MDCCLXVII 
(1767).  Na  Officina  de  Miguel  Manescal  da  Costa.  Por  Ordem 
de  Sua  Magestade. 

In-4<'  ;  4  pags.  nfto  nums. ;  XVI,  260  pags.  nums. 

2226  SEABRA — CollecQáo  das  provas  que  for&o  citadas  na  Parte  pri- 
meira  e  segunda  da  Deducgáo  Chronologica,  e  analytica,  e  ñas 
duas  petigoes  de  recurso  do  Doutor  Joseph  de  Seabra  da  Sylva. 
Desembargador  da  Casa  da  Supplicagáo,  e  Procurador  da  Coroa 
de  S.  Magestade.— Em  Lisboa.  MDCCLXVIII  (1768).  Na  Offi- 
cina de  Miguel  Manescal  da  Costa.  De  ordem  de  Sua  Magestade. 

In-4°  ;    16    pags.    nao    nums.;     312     pags.     nums.;     impres.    em     2 
cois. — Seabra  foi  guarda-m6r  da  Torre  do  Tombo,  ministro  de  estado, 


574  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSK 


ííiíl-rrnz  (L-  Christo  o  soilo  lionorarlo  da  Acndcinla  Ronl  das  Sclcnclas, 
o  «iii<>  inoslüi   :i  susí  iiniiorlancia. 

2227  SBCCO  —  Portvgalllael   que  ollm  Llsitania,  nouissimal   &  exa- 

ctissima  doscritio.  Aiictol   re  Vornando  Aliiaro  Secco.|    Guidoni 

Asca-I    nio   Sfortiao   S.    R.|    E.   Card.    Camcr.    Achules   Statlus.| 

Sal. I  Lusitaniam  Vornandi  Aluari  Industria... |  Anuo  M.|  CCCCC.| 

LX.|   (15G0). 

Mai'pa  Ki-av.  t-ni  inotal ;  1  11.  do  40  por  54  eontlmetros,  com  1  pag. 
dc>    trxlo    alli'inilo,    mis    costas. 

2228  SEECKERE  XAEDERE  MISSIVE — Seeckere  naedere  Misslve.l 
Gcsclireven  uyt  Urasilien,;  aen  seeckor  goedt  Driendt,  waer| 
in  klaerlijck  verhaelt  wordt  het|  Ghevercht,  het  welcke  tusschen| 
de  Onse  onde  de  Portu-|  gljsen  o\)  den  19  Aprll  is  ghes- 
ehiedt.i  In  's  Graven-Hage,|  By  Lydolph  Breeckovelt;  Boeck- 
druckor,;  woonende  Inde  Pooton  indo  Vinder  vaude  Druckery.| 

Anuo  MDCXLVIÍI   (1G48). 

In-S"  ;  ;í  lis.  nál«>  nums. 

Astnr,  n.  Ü44.-  "Mais  urna  corta  carta  cBcrlptn  do  nrasll  a  um 
Cí'rto  o  lM)m  Anillo ;  cin  quo  so  uarra  siniplosmonto  a  batalha  ferlda 
ontro  o  nosso  povo  o  os  rortuK"czos  a  11)  do  Abril." — Raro. — Nfto  me 
con.sta   quo   a    lUbl.    Nac.   o   tonha. 

2229  SEIJAS  Y  LOVERA  —  Theatro|  naval  hydrographico,|  de  los 
flvxos,  y  reflvxos,  y  de|  las  corrientes  de  los  mares,  estreclios,| 
archipolagos.  y  passages  aquales  del  mundo,  y  de|  las  diferen- 
cias de  las  iiarlaclones  de  la  aguja  de¡  marear,  y  efectos  de  la 
luna,  con  los  uIcntos|  generales,  y  partlcvlares  qve  reynan  en 
las|  quatro  reglones  marítimas  del|  orbe.|  Dirigido  al  Rey  Nues- 
tro Señor,  en  sv  Real  Consejo |  de  Indias,  siendo  Presidente  en 
él,  el  Excelentlsslmo  Señor  Marqués  de-  los  Velez,  &c.|  Com- 
pvosto  por  el  Capitán  Don|  Francisco  de  Seyxas  y  Lovera.| 
(Urna  grav.  om  mad.)  Con  Privilegio. |  En  Madrid:  Por  Antonio 
de  Zafra,  Criado  de  su  Magestad.j  Año  de  1688.| 

In-4-^  poq. :  tlt..  1  fl. ;  BCRuem  mala  7  fls.  prollms.  n&o  nums.;  Tabla 
{Hiuriil  (¡V  In/t  nombrtH  úv.  los  ricntov.  1  fl.  de  dosd. ;  texto,  1-104  fls. ; 
Tabla,  4  fls.  iiAo  iiimis.  O  autor  era  capltdo  de  fragata  do  Kel  e  Gover- 
nador  da  rrovlnciu  do  Tacuba  no  México.  "C'est  un  document  Important 
pour  rhydroííraphio  dos  cotos  do  TAm^írlque  et  des  grande  fleuves  de 
cotto  contréo".   (Lnlcrr,  n.  LMU:M4.) 

Tarto  do  Capitulo  VIH  6  consa>;rado  As  "Costas  do  Brasil  desde  o 
Ainazunas  até  o  l'rata",  oiii  (joo  so  refero  ft  "bocea  do  rio  de  Janeiro". 

Custo.  <3n  posotas.  No  cat.  .'iiil,  Ilicrsouiann  p<»do  2iir>  marcos  por  um 
exomplar  da  odií;flo  post«'rlor,  o  nada  mi'llior,  do  IODO. 

2230  SEMELAIGNE,  DR. — Yves  d'E'vreux  on  essai  de  colonisation 
au  Brésil,  chez  les  Tapinambos,  de  1612  a  1614  [pelo  Dr.  Se- 
melalgne] — París.  Llbrairie  des  BIbliophlles...  MDCCCLXXXVII 
(1887). 

In-8*  ;  47  pags. 

2231  SENTENCA  DE  TIRADEXTES— Sentenga  proferida  contra  Ti- 
radentos  e  os  outros  reos  da  Coujuragáo  Mineira  em  1792. — Pu- 
blicagáo  foita  pelo  Club  Tiradentes,  de  accordo  com  os  textos 
inipressos  na  Revista  Trlmensal  do  Instituto  em  1846  e  no  Bra- 
zll  Histórico  em  1867. — ... — Rio  de  Janeiro.  Typ.  rúa  Sete  de 
Setembro  n.  62. — 1883. 

In-lO ;  48  pags.  Br. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  675 


2232  SEQUEIRA  E  SÁ — Júbilos  da  América,  na  gloriosa  exaltagáo, 
e  promocáo  do  Illustrissimo  e  Excellentissimo  Senhor  Gomes 
Freiré  de  Andrada, — Do  Conselho  de  Sua  Magestade,  Governa- 
dor,  e  Capitáo-General  das  Capitanías  do  Rio,  Minas-Geraes,  e 
S.  Paulo,  Cavalleiro  Professo  na  Ordem  de  Chrlsto.  ao  Porto, 
e  Emprego  de  Mestre  de  Campo  General,  e  Primeiro  Commis- 
sarlo  da  Medievo,  e  Demarcac&o  dos  Dominios  Merldionaes 
Americanos  entre  as  duas  Coroas,  Fldellsslma,  e  Cathollca: — 
CollecQáo — Das  Obras  da  Academia  dos  Selectos,  que  na  Cidade 
do  Rio  de  Janeiro  se  cclebrou  em  obsequio,  e  applauso  do  dito 
Excellentissimo  Heróe. — Dedicada,  e  Offerecida  ao  Senhor — 
José  Antonio  Freiré  de  Andrada,  Cavalleiro  professo  na  Or- 
dem de  Chrlsto,  Tenente-General  da  Cavallarla,  e  Governador 
das  Minas-Geraes. — Pelo  Doutor  Manoel  Tavares  de  Sequeira 
e  Sá,  Julz  de  Fóra.  que  foi  da  Villa  do  Redondo  na  Provincia 
do  Além-Tejo,  e  Ex-Ouvldor  Geral  da  Comarca  de  Paranaguá 
no  estado  do  Brasil,  Secretario  da  Academia. — Lisboa: — Na  Of- 
ficlna  do  Dr.  Manoel  Alvares  Sollano.  —  Anno  de  MDCCLIV — 
(1754).  Com  todas  as  licencas  necessarlas. 

In-S"  ;  363  pags.  ;  epist,  dedlc,  prol.  c  Ind.,  76  pags.  ;  nio 
nums.  ;  Formado  em  direlto  c  emigrando  para  o  Brasil,  Sá  foi 
oiivldor  goral  da  comarca  de  Paranaguft  e  depols  secretario  dos 
Selectos  no  Rio  de  Janeiro, — urna  academia  dos  bomens  eruditos  do 
logar  o  cuja  primoira  sessáo  se  effectuou  no  proprlo  palacio  do  Go- 
vornadoi-  (lOmcs  Freiré  de  Andrada.  Os  socios  resolveram  desde  logo 
preparar  urna  demonstrac&o  Iliteraria,  em  prosa  e  verso,  em  louvor  do 
seu  Mecenas,  por  ter  sido  promovido  a  mestre  de  campo  general.  Pa- 
rece que  foi  nessa  academia  que  surgió  a  Idea  do  estabeleclmento  de 
urna  typographla  no  Brasil,  que  entretanto  a  corte  portugueza  mandou 
logo  abolir.  Os  Júbilos  constam  de  multas  pegas  daquelles  louvores,  que 
foram  solicitados  de  quantos  podlam  concorrer  á  poiyantbéa.  Nfto  se 
deu,  porém,  plena  Uberdade :  até  o  metro  e  genero  de  poesía  íoram 
marcadcís  por  *'Icls"  que  o  secretarlo  expedlu.  O  concurso  foi  a  30 
de  Janeiro  de  1752.  Apresentaram-se  composlcOcs  em  latlm,  hespanhol 
e  portuguez.  O  presidente  da  reunlfio  fez  o  panegyrico  de  (iomrs  Fivire. 

0  secretarlo  diriglo-lbe  uma  invocacSo  em  verso  e  passou  a  1er  as  de- 
mais  composlgOes,  entre  multas  outras  as  dos  Revs.  Dr.  Miguel  da 
Costa  Rlbclro  e  Antonio  Nunes  de  Slquelra,  dos  Drs.  Slmfto  Perelra  de 
Sfi,  Francisco  de  Almelda  Jordfto  c  Antonio  Antunes  de  Menezes. 

Os  Júbilos  estSo  multo  dlfflceis  de  encontrar.  Por  este  exemplar,  que 
acbel  em  Leipzig,  del  54  marcos. 

2233  SERRA,  INÉDITOS  DE  HISTORIA  PORTUGUEZA — Collecfiao 
de  livros  inéditos  de  Historia  Portugueza,  publicados  de  ordem 
da  Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa. 

ln-4**  ;  5  vols. 

1"  vol. — Reinados  de  D.  JoSo  I,  D.  Duarte,  D.  Afionso  V,  e  D. 
Jofto  II. — Public,  por  José  Correa  da  Serra. — Na  offlclna  da  Academia ; 
anno  MDCCXC  (1790),  609  pags.;  ind..  18  pags. 

2'  vol. — Reinados  de  D.  Joño  I,  D.  Duarte,  D.  Affonso  V,  e  D. 
Joio  II. — Public,  por  José  CorrOa  da  Serra. — Na* offlclna  da  Academia; 
anno  MDCCXCII  (1792),  626  pags,;  Ind.,  13  pags. 

3"  vol. — Reinados  de  D.  JoSo  I,  D.  Duarte,  D.  Affonso  V,  e  D. 
Jofto  II. — Public,  por  José  Corrida  da  Serra. — Na  offlclna  da  Academia ; 
anno  MDCCXCIII  (1793),  612  pags.;  Ind.,  8  pags.;  errat.,  1  pag. 

4°  vol. — Reinados  de  D.  Dlniz,  D.  Affonso  IV,  D.  Pedro  I,  e  D. 
Fernando. — Public,  pela  Commlssáo  de  Historia  da  Academia. — Na  offl- 
clna da  Academia;  anno  MDCCCXVI  (1816),  639  pags.;  ind.  e  errat., 

1  pag. 

5°  vü'.. — Public,  pela  Commlssáo  de  Historia  da  Academia. — ^Na  of- 
flclna d:i  Academia;  anno  MÜCCCXXIV  (1824),  613  pags.;  errat, 
1  pag. ;  Ind.,  2  pngs. 


r>70  BIBLIOTHBCA    BRASILIENSE 


2234  SERZEDELLO,  B.  J.  B.  —  Archivo  Histórico  da  Veneravel  Or- 
dem  Terceira  do  Noasa  Senhora  do  Monte  do  Carmo,  erecta  no 
Río  de  Janeiro,  desde  aua  fundagfio  em  1648  até  1872,  coorde- 
nada polo  Coramcndador  Bcnto  José  Barbosa  Serzedello,  secre- 
tario da  nn'sma  veneravel  ordem.  Rio  de  Janeiro,  Typ.  Perse- 
veranqa,  1S72. 

In-4°  ;  077  pag«. ;  Iml.,  1  fl.  nfto  num. ;  dlv8.  dinsTS. 

2235  SESSÓES  DAS  CORTES  —  Sessoes  das  Cortes  nos  días  11.  e 
13  de  Feverciro  do  corrente  anuo,  extrahidas  do '*Independente" 
Números  34.  e  36.  E  notas  sobre  os  Argumentos  destas  sessoes. 
(No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  de  Moreira  e  Garcez. 
1822. 

In-fol.  :  10  paps.  Hr.  Cahrnl,  n.  Í240. 

Nn  i)rlm<>Ini  fiossilo  tratou-so  da  responRnbllldado  dos  Ministros  e 
M:i;;!stradoR.  Knllou  Antonio  (\irloH  c  durante  a  dlscuss&o  tomaram 
nsHi'nto  Diopo  A.  Foljó  o  Nicolao  1*.  do  C.  Vorfniolro,  Doputados  do  S. 
Paulo.  Ksto  uliiiiio  tomoii  logo  parto  na  qiioHtfto  do  liavor  no  Brasil 
lima  autoridad»*  para  sunpondor  oh  Ministros  o  Magistrados  e  disso : 
•'Eu  dovo  fallar  rom  franquoza :  O  Itrasii  está  prompto  a  unir-so  com 
Portugal,  mas  nfio  sogundo  a  marclia  quo  o  Congrosso  toma",  o  que 
produziu  Bonsagüo,  o  orador  sondo  cliamado  fl  ordom. 

2236  SEVERIM  DE  FARIA  —  Historia  Portugueza  e  de  —  Outras 
Provincias  do  Occidente,  desde  o  auno  de  1610  até  o  de  1640 
da — Felice  Acclamacáo  de  El  Rey  Dom  Joáo  o  Quarto. — Es- 
cripta  em  trinta  e  huma  Relagoes, — Por  Manoel  Severlm  de 
Farla,  Chantre  da  Sé  de  Evora. — Fortaleza.  Typ.  Studart.  . . 
1903. 

In-S"  ;  225  pags. 

2237  SHAFFER,  VON  —  Brazllie,  ais  Onafhankelijk  Rijk,  uit  een— 

Geschled — Koophandel  —  en  —  Staatkundlg  Oogpunt,  —  Ook  in 

Betrekking  tot  Europa, — Beschouwd,-in  een  Historisch  Tafereel 

van  Dezells — Afschelding  van  Portugal — en  verheffing  tot  Zelf- 

standlg  Keizerrijk, — Benevens  een  Uitvoerlg  Verslag  der  Sta- 

atkundlge    Gebeurtenlssen    In    dit    rijk, — Gedurende    de    Jaren 

1821.   1822  en  1823. — Door  Den  Ridder  von  Schaffer,  Majoor 

der  Keiz.  Brazll.  Eeregarde. — Uit  het  hoogdultsch. — Eerste  deel. 

— Met  eene  vollcdlge  kaart    van  Brazllie,  Volgens  de  Nleuwst  Sta- 

atkundlge  Verdeellng. — Te  Amsterdam,  bij — C.  L.  Schleijer. — 

1825. 

In-8' ;  2  vols. :  1"  vol. :  XII,  308  pags.,  com  1  mappa  lith.  de  desd. ; 
2«  vol. :  VIII,  21)4  pags.  Br. 

SCHEDEL — Vide  Chronica  de  Nuremberg. 

2238  SHILLIBEER — A  Narrad  ve  of  the  Briton's  voyage,  to  Pitcairn's 
Island  includlng  an  Interestlng  sketch  of  the  present  state  of  tho 
Brazlls  and  of  Spanlsh  South  America  by  lleut.  J.  Shilllbeer,  R. 
M.  Uhistratod  wlth  slxteen  etchlngs  by  the  author,  from  dra- 
wlngs  on  the  spot.  Second  edltlon.  London:  prlnted  for  Law 
and  Whlttaker,   1817. 

In-8'  ;  dodic,  prof.,  VII  pags. ;  nomonc,  advort.,  grav.,  3  fls.  nfio 
nums.  :  isn  pags. ;  dlv.  gravs.  O  liriton  montava  38  pogas  e  tinha  800 
homoDs  o  os» o  tononto  o  autor  dou  aquí  suas  improssfk'S  do  viagem, 
Juntamouto  com  algumas  gravuras  om  agua-forto,  foitas  de  desenhos 
acabados  in  8{tu.  lia  urna  vista  do  Uio  o  outra  da  cascatiaiía  du  Tijuca. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  57T 

2239  SIGÜENZA  Y  GONGORA. — HENNEPIN — Infortunios  de  Alonso 
Ramírez. — Descríbelos  D.  Carlos  de  Sigüenza  y  Góngora. — Re- 
lación de  la  America  Septentrional,  por  el  P.  Luiz  Hennepin. — 
Madrid.  1902. — (20"  tomo  da  —  Colección  de  libros  raros  6 
curiosos  que  tratan  de  América  —  ) . 

Id-12°  ;  317  pags.,  com  1  fac-slmile  em  fl.  de  desd. 

2240  SILVA,  F.  P.  DA — Otsl^Slo  evangélica  em  acgáo  de  gracas  pela 
exaltacáo  de  S.  M.  O.  S.  Rei  D.  Joáo  VI  ao  throno  do  Reino 
Unido  de  Portugal,  Brasil  e  Algarves,  im.  14  Abril  1817. — 
Coimbra.   1840. 

In-S"  ;  15  pngs.  Br. 

2241  [SILVA  COÜTINHO,  J.  C.  DA]— Memoria  histórica  da  invasáo 
dos  francezes  em  Portugal,  no  anno  de  1807. — Rio  de  Janeiro. 
MDCCCVIII  (1808).  Na  Impressáo  Regia. 

In-8*  ;   87   pags. ;   errat,    1    pag.    Br.    Cahral,   n.    18.   O   autor  é   D. 
José  Cactano  da  Silva  Coutlnho,  blspo  do  Rio  de  Janeiro.  Rariasimo, 

2242  SILVA  CASTRO,  F.  DA  —  Roteiro  Chorographico  (Inédito)  Da 
viagem,  que  se  costuma  fazer  da  Cidade  de  Belém  do  Gráo-Par& 
a  Villa  Bella  de  Mato-Grosso.  Tirado  do  Diario  Astronómico, 
que  ao  rio  Madeira  fizeráo  os  Officiaes  Engenheiros  e  Doutores 
Mathematicos,  mandados  no  anno  de  1781  por  Sua  Magestade 
Fidelissima  a  demarcar  a  Primeira  Divisáo  dos  Reaes  Limites. 
— Seguido  das  Praticas  e  Theoricas  Indaga^des  e  Combinac5es, 
que  nos  rios,  e  povoagoes  interiores  fez  o — Sargento-mór  En- 
genheiro — Joáo  Vasco  Manoel  de  Braun. — Mandado  imprimir, 
e  offerecido  ao  Instituto  Histórico  e  Geographico  do  Brazil  Por 
— Francisco  da  Silva  Castro,  Offlcial  da  Imperial  Ordem  da 
Roza,... — Paríl — Typ.  do  Diario  do  Gráo-Pará.  1857.  Impresso 
por  Joáo  Correa  dos  Santos  Almeida. 

II1-8*'  ;  36  pags.  Br. 

2243  S...  L... — Historia  de  El-rei  D.  Joáo  VI  primeiro  rei  constitucio- 
nal de  Portugal  e  do  Brazil,...  por  S...  L...  Lisboa  1866. 

In-12*  ;  173  pags.  Br. 

2244  SILVA  MAIA  —  Memoria  da  origem,  progressos,  e  decadencia 
do  quinto  de  ouro  na  Provincia  de  Minas-Geraes. — Por  José  An- 
tonio da  Silva  Mala. — Rio  de  Janeiro. — Na  Typographia  Impe- 
rial e  Nacional,  1827. 

In-S"  ;  35  pags.  Br. 

2245  SILVA  PORTO,  M.  J.  DA  —  Elogio  dirigido  á  Amisade,  e  Es- 
plendida Companhia  que  se  ajuntou  no  Engenho  de  Salvaterra, 
offerecido  ao  Senhor  J.  de  C.  R.  por  seu  fiel,  e  obrigado  amigo 
M.  J.  da  Silva  Porto. — Rio  de  Janeiro,  na  Impressáo  Regla. 
1816.  Com  licenca  da  Meza  do  Desembargo  do  Paco. 

In-8** ;    7   pags.   Br.   Rari8»imo.    Cahral,   n.   420,    que   nfto   conheceu, 
citando  as  indicagOes  de  Innocencio. 

2246  SILVEIRA — Bullas  Pontificias,  Cartas  Regias,  Alvarás,  e  Pro- 
vlsoes  Episcopaes  porque  foi  erecta  a  Santa  Igreja  Cathedral,  e 
Capella  Imperial  do  Rio  de  Janeiro,  e  se  Ihe  concederáo  os 


578  niBLIOTnECA    BRASIUEXSE 


privilegios  de  que  gosa.  Colligidas  de  mandado  do  Illm.  e 
Revra.*'  Cabido,  pelo  seu  Secretario  o  Revm/  Conego  Manoel 
Joaquim  da  Silveira,  e  dados  á  luz  pelo  Revin.^  Conego  Januario 
da  Cunha  Barboza,  tambem  de  mandado  do  Illustrissimo  e  Re> 
verendissimo  Cabido. — Rio  de  Janeiro.  1844. — Typographia  de 
Berthe  e  Haring... 

In-8°  ;  108  paK». ;  Ind.,  3  pag».  Br. 

2247     SILVA  e  SOUZA,  L.  A.  DA — A  Discordia  ajustada,  elogio  dra- 
mático para  manifestagáo  do  Real  Busto  do  Senhor  D.  Joáo  VI, 
Nosso  Legitimo  e  Natural  Senhor,  Ñas  festas.  que  por  motivo  da 
Sua  Exaltagáo  se  fazem  em  Villa  Boa  de  Goyaz,  em  Outubro 
de  1818,  governando  esta  Capitanía  o  Illustrissimo  e  Excellentis- 
simo  Fernando  Delgado  Freiré  de  Castilho,  por  Luiz  Antonio 
da  Silva  e  Souza,  Presbítero  Secular,  rezidente  na  mesma  Villa 
(Grav.  com  armas  portuguezas. )   Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 
Regia.    1819. — Com  licenga  da  Meza  do  Desembargo  do  Pago. 
In-8°  ;  14  pngs.  Br.  liaro.  Cabral,  n.  547.  O  autor  "nascou  no  antlgo 
arralal  do     Tljnco  do   Serró   Kilo...  <'m   1704   o   morrou   na  cid.ido  de 
(íoyaz  a  30  do  Sctombro  de   1840...   Publlcou  áwas  memorias  relativas 
i  á  provincia  de  Goyaz,  e  consta  que  delxflra  Inedltu  a  Historia  da  mes- 

j  ma  provincia."  (V.*  Kcv.  Jnst.,  XXX,  LMl.) 

a 

\  2248     SILVA  E  VEIGA — Falla  que  no  dia  5  de  Janeiro  de  1766,  em 

■  que  se  celebraran!  os  felicissimos  annos  do  Illmo.  e  Exmo.  Se- 

i  nhor  D.  Antonio  Alvares  da  Cunha,  Conde  do  mesmo  Titulo... 

!  — Disse,  e  offerece  ao  mesmo  Senhor  em  nome  de  todo  o  Corpo 

da  Relagáo  do  Rio  de  Janeiro,  o  Doutor  Manoel  Francisco  da 
Silva   e   Veiga,   Desembargador    de   Aggravos   da     mesma,...  — 
Lisboa.   Na  Regia  Officina  Typographica.    Anno   MDCCLXIX — 
,  Com  licenca  da  Real  Meza  Censoria. 

In-8° ;  04  pags.  Br. 

2249  SILVEIRA  PINTO,  A. — Resenha  das  Familias  titulares  e  gran- 
des de  Portugal  por  Albano  da  Silveira  Pinto...  dedicada  a  sua 
Magestade  Fidelissiraa  el-rei  o  Senhor  D.  Luiz  I.  Desenhos  de 
Antonio  Januario  Correa,  gravuras  de  D.  José  Severini,  2  tomos. 
Lisboa,  Empreza  Editora  de  Francisco  Arthur  da  Silva,   1883. 

In-fol. ;  1°  vol.  :  eplst.,  Introd.,  X  pap?.  ;  1  grav.  representando 
as  armas  portiiíruezas ;  continúa  a  niim.  rom.  até  XLVII  ;  (303  pags.; 
Ind.,  2  íls.  nilo  niims.  ;  '2"  vol.  :  3  íls.  nilo  nums.  ;  Introd.  IV  ;  78G  pags. ; 
Ind.,  3  íls.  nJlo  nums.  ;  encaderuacño  de  amador,  doiirado,  contendo  no 
texto  diversos  especimens  de  brazues. 

2250  SIMÁO  MARQUES — Brasilia|  Pontificia,!  sive|  speciales  facul- 
tates  pontificiae,!  quae|  Brasiliae  Episcopis|  coiiceduntur,|  et 
singulis  decenniis  renovantur,|  cum  Notationibus  evulgatae,|  et 
In  quatuor  libros  distributae|  per|  R.  P.  Simonem  Marques|  Co- 

•  nimbrlceusem  Societatis  Jesu,|  in  Provincia  Brasilica  Diócesis 
Fluminensis  Examinatorem|  Synodalem,  olim  in  Collegio  Ja- 
nuariensi  sacrac  Theologiae  Primarium  Professorem,  postea 
vero|  in  eodem  Collegio  Studiorum  generalium  Decanum.|  Ac- 
cessit  Appendix|  Pro  casibus  in  Brasilia  reservatis  cum  deside- 
rata  eorum  expositione,|  opus|  ómnibus  confessariis,  parochis, 
causidicis,  et  judicibus|  Ultramarinis,  praesertim  Ecclesiasti- 
cis,  in  utraque  India  tam  Orientali,  quam  Occidentali  per-|  quam 


BIBLIOTHECA    BRASlLlENSB  579 

utile,  ac  necessarium.o  (  Urna  grav.  em  mad.  )  Ulyssipone.| 
Ex  Typis  Michaelis  Rodrigues,  |  Eminentissimi  Domini  Cardinalis 
Patrlarcahe  Typogr.|  MDCCXLIX  (1759).!  Cum  facúltate  Su- 
periorum.| 

In-fol. :  ante-rosto,  1  fl. ;  tlt.  Impr.  em  2  cores,  1  fl. ;  dedlc,  6  fls. ; 
Ad  Leciorem,  2  fls. ;  llgs.,  2  fls. ;  Serie  ct  Ordo,  r  fls.  impr.  em  2  cois. ; 
texto,  1-48G  pags.  impr.  em  2  cois.;  Index  Reaolutionum,  et  Aliarum 
Rerum,  70  pags.  impr.  em  2  cois.  Obra  importante  e  no  seu  tempo  Indis- 
pensíivel  por  conter  as  constitulcOes  especlaes  para  o  governo  da 
igreja  catbolica  no  Brasil. 

2251  SMITH  —  Bibliotheca  Americana  —  A  catalogue  of  a  valuable 
collection  of  books,  pamphlets,  manuscripts,  maps,  engravíngs, 
and  engraved  portralts,  illustrating  the  History  and  Geography 
of  North  and  South  America,  and  the  West  Indies,  altogether 
formiug  the  most  extensive  collection  ever  offered  for  sale,... 
by  John  Russell  Smith;  London:   MDCCCLXV   (1865). 

In-é"  ;  ind.,  3  fls.  nfio  nums. ;  308  pags. ;  cat.  16  fls.  nfto  nums. 

2252  SMITH — Bibliotheca  Americana.  A  catalogue  of  a  valuable  col- 
lection of  Books,  illustrating  the  history  and  geography  of  north 
and  south  America  and  the  west  Indies.  Collected  by  John 
Russel  Smith.  London:  Alfred  Russel  Smith  M.DCCCLXXI 
(1871). 

In-S*'  ;  ind.,  Vil  pags. ;  234  pags. ;  segue-se :  A  catalogue  of  h9ok9 
publishcd  or  8old  by  John  Russel  Smith,  50  pags. 

2253  SO  ARES  FRANCO,  F. — Exame  das  causas,  que  allegou  o  Qa-» 
bínete  das  Thuilherias  para  mandar  contra  Portugal  os  Exercitos 
Francez,  e  Hespanhol,  em  Novembro  de  1807. — Por  Francisco 
Soares  Franco,  Lente  da  Faculdade  de  Medicina,... — Lisboa,  Na 
Impressáo  Regia.  1808.  Com  licenca. 

In-8<»  ;  24  pags.  Bn 

2254  SOARES  FRANCO — Ensaio  sobre  os  melhoramentos  de  Portu- 
gal, e  do  Brazil.  Por  Francisco  Soares  Franco,  Lente  de  Medi- 
cina... Primelro  Caderno.  Lisboa:  na  Impressáo  Regia. — Anno 
1820.  Com  Licenca  da  Commissáo  de  Censura. 

In-S*»  ;  38  pags.  Dito,  Segundo  Caderno,  id.,  33  pag. ;  Dito,  Ter 
ceiro  Caderno,  Lisboa.  Imp.  Regia,  1821,  in-S**,  42  pags.  Dito,  Quarto 
Caderno,   43    pags.    ibidem. 

A  primelra  parte  é  um  resumo  da  historia  portugueza.  A  segunda 
da  populagáo  e  da  necessidade  de  augmental-a. 

O  terceiro  e  penúltimo  Caderno  occupa-se  da  Agricultura  em  Portugal, 
do  seu  pouco  ou  nenbum  lucro  e  das  reformas  necessarias.  O  quarto 
é  dedicado  A  Populacho  e  Agricultura  do  Brasil.  Preconiza  a  emls^racfto 
de  Europeus  brancos  para  allí.  Acha  imprescindivei  a  reducgfto  do 
numero  de  pretos  pola  prohlbigao  do  trafico,  tfto  contrario  ft  Rell' 
giao  e  melhores  interosses  da  colonia.  A  apicultura  devia  ser  es- 
tudnda  sclentificamento  e  duas  escolas  deviam  ser  fundadas  para 
i8so.  O  Brasil  tambem  ganharia  em  procurar  achar  c  abrir  minas  de 
ferro  que  produzem  maior  riqueza  do  que  as  de  ouro.  Comtudo  isto, 
precisa  multo  curar  dos  seus  meios  de  communicacfio,  aproveitando 
sobretudo   os   seus   magníficos   ríos. 

2255  SOCIEDAD  GEOGRÁFICA  DE  MADRID— Boletín  de  la  Socie- 
dad Geográfica  de  Madrid.— Tomo  XXXIII.— Segundo  Semestre 
de  1892. — Madrid.  Establecimiento  Tipográfico  de  Fortanet... 
1892. 

In-é"* ;  72  pags.,  com  2  mappas  Uth8.  de  desd.  Br. 


S80  felBLIOTHECA    BRASILIENSE 


I 


I 
I 


Cont^m :  Invostlgacíonog  qiio  íl<»mnostrBn  <|iio  \n  isla  Vdtlln  os  la 
ÍBln  (riuinahanl,  lljimnda  por  Cristóbal  (^olon  San  Salvador,  y  que  fué 
la  Isla  lírlmcra  <iiic  dosouUrio  y  vlsltrt  ol  Kran  navegante,  por  Otto 
NousRol.     Noticias  auténticas  del  famoso  Itio  Marañon. 

2256  SOCIEDAD  GEOGRÁFICA  DE  MADRID— Boletín  de  la  Socie- 
dad Geográfica  de  Madrid. — Tomo  XXXIV.  Primer  semestre  de 
1893. — Madrid.  Establecimiento  Tipográfico  de  Fortanet...  1893. 

In-4'' ;  208  pags.,  com  1  mappa  llth.,  de  desd.  lír. 
Contení :   Isla  de  Ponap^,  por  A.  Cabeza.   Cabotos  Juan  y   Sebastian, 
por  C.   F.  Duro.  Presidios  menores  de  África,  por  U.   IVzzl. 

2257  SOCIETÉ  DE  GÉOGRAPHIE— Société  de  Géographie.  Comptes 

Rendus  des  Sciences. — 1893. — N.    10.   Séance  du    5   Mai   1893. 

— Paris.  Société  de  Géographie... 

In-S°  :  1Í21-1Í44  pags.  Hr.  Contém  urna  exposl<.*flo  do  Dr.  (Jorcelx,  sobre 
a  carta  do  Estado  de  Minas,  enviada  i)elo  Dr.  Chrockat  de  Sá. 

2258  SOClfeTtí  DE  GÉOGRAPHIE  D'ANVERS — Bullein  de  la  So- 
ciété Royale  de  Géographie  d'Anvers,  sous  le  haut  protectorat 
de  Sa  Majesté  le  Rol. — Tome  XV.— Société  fondee  le  1  Octobre 
1876. — 14  année  sociale.  1890-1891.  —  Anvers.  Imprimerie 
Veuve  de  Backer,...   1890. 

In-4°  ;  17rt  pags..  com  5  mappas,  sendo  2  de  desd.  Br.  Contera:  Ilenri 
lo  Navlgateur  et  l'Acad^^mle  Portugaise  de  Sagres.  Introduction  á  l'étudo 
de  Técole  anversoire  de  g<k)graphie  du  XVI  sli^cie,  par  le  Lleutenant 
G<?n<sral  Wauwermans. 

2259  SOLAR.  J.  V. — Los  tratados  de  Chile:    [por  Javier  Vial  Solar]. 

— Santiago    de    Chile.    Imprenta,    Litografía    y    Encuademación 

Barcelona...    (1903-1904). 

In-8°  ;  2  vols. ;  1°  vol.  (La  Colonia),  XXIII,  402  i>aKs. ;  2"  vol.  (La 
Independencia.  Factores  extenioa.),  XVII,  4i)4  pags.  Ürs. 

2260  [SOLEDADE,  D.  FR.  VICENTE  DA]— Pastoral  do  Arceblspo 
da  Bahía  sobre  a  Instriiccáo  Christá  e  Constitucional  dos  seus 
Diocesanos. —  (No  fim:)  Na  officina  de  Antonio  Rodrigues  Ga- 
Ihardo.    (S.   d.)    1821. 

ln-4''  ;  21)  paj^s.  Br.  Kste  arceblspo  era  l)ene<lictino,  e  doutor  em 
tbeoloKia  l>or  Coimbra.  p]m  1821  fol  rleito,  JA  arcebÍHi)o,  deputado  As 
Cortes  constituinti's  e  feito  seu  presidente  por  nlf^rum  tempo. 

2261  SOLEDADE  E  CASTRO,  FR.  V.  —  Pastoral  do  arceblspo  da 
Bahía  sobre  a  instrucgáo  christá  e  constitucional  dos  seus  dioce- 
sanos.— Lisboa,  Rodrigues  Galhardo,   1821. 

In-4°  ;  29  pags.  Br. 

2262  SOLER,  DR.  M. — América  Precolombiana. — Ensayo  etnológico 
— Basado  en  las  investigaciones  arqueológicas  y  etnográficas 
de  las  tradiciones,  monumentos  y  antigüedades  do  América  in- 
dígena. Dedicado  á  la  Sociedad  de  Ciencias  y  Artes,  por  el 
Doctor  Mariano  Soler,  ex-Presidente  de  la  misma. — Montevideo 

1887. 

In-8°  ;  .141  pags.,  com  3  ests.  Br. 

2263  SOLER — Cort  ende  sonderlingh|  Verhael|  Van  eenen  Brief  van 
Monsieur   Soler, |    Bedienaer   des   11.    Euaugelij    inde    Gherefor-| 


meerde  Kercke  van  Brasilien. 


Inde  vvelcke  hy  aen  eenlghe  syne 


Vrienden,|  daer  by  aen  schrijft,  verhaelt  verscheyden  singula-| 


BIBLIOTriECA    BRASILIENSE  581 


rlteyten  van  *t  Landt.|  Opt  de  Francoysche  in  onse  Nederlants- 
che  tale  overgeset.]  (Urna  vinheta  grav.  em  mad.)  Tot  Amster- 
dam,|  Voor  Boudevvyn  de  Preys,  Boeckvercooper  wo-|  nende  op 
de  boeck  vande  Vygen-dam  Inde  Faem.  Anno  1639.  | 

Iii-8°  ;    1-12    pngs.    Br.    RariHulmo.   Nño   cltndo   por   Asher,    E*   o   ex- 
triicto  da  carta  do  pastor  reformado  Soler  sobre  os  negocios  do  Brasil. 

2264  [SOLINO] — Ioanls|  Camertls  Mlnorl]  tanl,  Artlvm,  et  Sa-| 
I  crae  Theologiae|  Doctorls,  in.  CIVLII  |  Solini  ñoly  istapa| 
Enarratlo-I  nes.|  Additus  ejusdem  Camertls  Index|  tum  litera- 
rum  ordini,  tum  re-|  rum  notabiliu  copla  per-|  commodus  Stu- 
diosis.|  Cum  gratla  et  Triulle-|  glo  Imperial!.  (Este  titulo  dentro 
de  bella  cercadura  grav.  em  mad.  No  fim  da  dedicatoria,  a  data 
«  M.  D.  XX  (1520).  Depois  da  errata  e  antes  do  índice  a  marca 
do  Impressor  Lucas  Alantse  grav.  em  mad.  precedida  da  data.) 
Anno  Nativitatis  Domini  M.  D.  XX.  Viennae  Austriae,  per  loanne 
Singreniu  impensis  honesti  Lucae  Alantse,  ciuis  et  bibliopolas 
Viennensis.  (Na  ultima  pag.  a  marca  de  Joáo  Singreno,  com  suas 
armas. ) 

In-fol. ;  8  íls.  prelims. ;  2'k\  nssifoiaturas  de  a  n  ¿r^  a  tendo  4,  as  outraa 
6  fls.,  e  entZlo  de  A  u  F.,  esta  com  4  fls.,  ns  outras  com  6  cada  cadorno, 
sepiilndo-se  18  fls.  do  Ind..  a  iilt.  em  br.  Bellas  Inlciaes  c  carta  geogra- 
phlcn.  FliicadernaQílo  de  vitello  antigo. 

Obra  cxceaaivnmcnte  rara  o  a  que  falta,  em  rcgra,  o  precioso  mappa. 
Este  exemplar,  de  margóos  largas  e  bello,  está  completo.  Ilarrisae, 
n.  108,  s6  conheclu  o  exemplar  do  Museu  Britannico. 

Solino  era  um  grammatico  latino  que  vlveu  no  fim  do  prlmeiro  sc- 
culo  c  que  colligira  as  cousas  notaveis  das  historias  de  Plinio.  O  11- 
vro  teve  grande  popularidade   por  muitos  seculos,   e  no  XVI   flzeram- 
se  delle  varias  edigOes,  uma  dellas  esta,  annotada  pelo  frade  Camers, 
que  tinha  vlndo  da  Umbria  fi  Vienna,  onde  depois  lecclonou  theologla. 
O  eílltor  Luc*a8  Alantse  era  multo  nota\'ül  na  sua  proflss&o.  Quorendo 
publicar  unía  edlgño  desta  "Polylilstoria'*,  que  o  honrasse,  cuidou  em 
dar-lhe  um  mnppa-mundl  com  a  maior  exactidSo  c  consagrando  os  úl- 
timos d<?acobrimonto8  na   parte   nova  do  glolK) :   para   esse   fim  convl- 
dou  o  sabio  gcograpbo  Pedro  Apicano  ou  Biennitz,  de  I/?issnig,  perto  de 
Moissen,   na   Saxonia ;   e  osle   proparou   o   celebre   mappa   que,   quando 
existe  no  livro,  deve  ser  encontrado  entre  as  fls.  oilava  c  nona,  o  papel 
tendo  a  uicsma  marca  d'agua  que  o  do  livro.  E*  o  primclro  viappa  nutn 
lirro  vm  quv  vcín  inserto  o  iiomc  ".Iwcnca"  naa  ierras  cntúo  novamcnte 
(Ivsrohcrtds.  Como  quasi  nada  so  conliecla  do  continente  Norte  do  Novo 
Mundo,  aquolle  nome  6  dado  ao  continente  Sul.   Até  o  descobrimento 
do  exemplar  único  do  mappa  de  parede  de  Waldseemüllor  ou  Ilacomylo 
(q.   v.)    ha  seto  annos  era  esta   absolutamente  a   primeira   carta  geo- 
graphica  com  aquello  nome.  Modo  ella  40  por  29  centímetros,  inclusive 
a   curiosa   cercadura,   sondo   gravada   inteiramento  om   madeira,   e  traz 
o   soguinto  titulo:   ''Tiprs  orbts  vntvcrsarM  iixia  Ptolomci  Cosmogra- 
phi  tradition  cm  ct  Amc\\   vid  Vcspvcii  AUorqve  Ivatrationea  a  pctro 
apiano  leitanico  clrcra  q\\  An  Do  M.DXX,''  isto  6,  "Delineacfto  do  mundo 
Intoiro,  preparado  segundo  o  ensino  de  Ptolomeu,  o  cosmographo,  e  as 
viagens  de  Amcrlco  Vespucio  e  outros,  por  Pedro  Apiano  de  Lcissnig 


582  BIHL10THK(\V    lUlASILIKNSE 


I 
t 


(Saxonln)".  O  mnppa  6  cordiformo  c  ostA  dividido  na  latltude  por 
B«»c<:«V8  do  doz  Krfios.  O  contlin^nto  nuTldlonnl  cstcndo-sc  até  o  Equador, 
onde  comoca  o  poiico  qiio  ha  do  do  Norto.  Sobre  a  parte  meridional  ha 
esto  letrolro :  "Anno  14í)7  hac  torra  cum  adjacontibus  inaulls  castelle 
o8te  lotroiro:  "Anno  1407  hac  torra  cum  adJacrntlbuB  insulls  inouenta 
ost  p<'r  roliinibum  luniK'iisí'ni  ox  mandato  roijls  castolle  '\imerica'* 
I)ouIncia".  Sobro  o  continonto  soptontrlonal  ha  a  InscrlpcHo  "Terra 
incopnlta".  Kste  mappa -miindi  foÍ  d<*i>ols  Inoorto  na  odicflo  do  Pom- 
ponlo  Mí'la  do  lTt2'2  o  nf«to  inosmo  ann»  a  t'dirflo  do  Ptolomou 
(di»  Si-rví-t»)  ODntriii  uin  mnppa  com  <»  noini*  Ani''rio:i,  (pío  foI  assim 
fazon<lo  caminho.  Ki'a<:ns  ft  suKp'stAo  do  sabio  Walds«M'milIlor,  o  do 
Hí'u  mappa  dr  l."io7.  Nrstc  o  So\n  Mundo  <'•  urna  s«'i  Rrandi*  illia  qu»; 
val  ató  om  fronte  a  l'nba.  A  parto  sul  traz  o  nomo  do  Amcríca,  do  grande 
explorador  ao  qual  so  doviam  as  mals  exactas  o  minuciosas  doBcrlpgGos 
da  costa.  A  parto  do  Norte  traz  osta  ln8crlpt;flo  :  *'Tota  Ista  Provincia 
inventa  ost  ikt  mandatum  Uo^is  Castelle". —  o  que  6  perfeitamentc 
certo.  Fol  ao  Ifrasil  (pie  se  den,  pols,  primelramonte  o  nomo  do  AmcrU-a, 
que  depois  se  fol  estondendo  ao  continente  meridional  c  depois  tambem 
a  ambos. 

A  presente  ol)ra  custou  £  4r».  Acha-s.^  om  iH»rfoito  castado  do  conserva- 
Cflo.  Ilumboldt,  Ernostl,  Thalchor  e  outros  se  tóm  occupado  dolía. 

2265  SOLIS,  A. — Historia  de  la  conquista  de  Méjico,  población  y 
progresos  de  la  América  Soptontrioiial,  conocida  por  el  nombre 
de  Nueva  España. — Escribíala  Don  Antonio  de  Solis,  Secreta- 
rlo de  S.  M.,  y  su  cronista  mayor  de  las  Indias. — Nueva  edición. 
— Madrid.  1829.  Imprenta  de  los  Hijos  de  Doña  Catalina  Pi- 
ñuela  

In-S"  ;  O  volfl. :  1"  vol.,  XLVII.  000  pags. ;  2°  vol.,  XVIII.  549  pags. ; 
3'  vol.,  XVI,  OSO  pags. ;  4°  vol.,  XV,  r>r>4  pags. ;  r>°  vol.,  XII,  380  pags. ; 
O"  vol.,  XI,  338  pags.;  7"  vol.,  XII,  404  pags.;  8°  vol.,  508  pags.; 
9"   vol.,   512  pags.  Prs. 

2266  SOLIS,  A. — Istoria¡  della  conquista¡  del  Messico|  della  popóla- 
zione,  e  de'  progres8Í|  NeU'America  Settentrionale|  Conosciuta 
sotto  nome  dl|  Nuova  Spagna|  Scritta  In  Castlgliano|  da|  Don 
Antonio  de  Solis|  Segretario  di  sua  Maestá  Cattolica,|  E  suo 
Primo  Istoriografo  deirindle,|  c|  tradotta  in  Toscano|  da  un'Ac- 
cademico  della  Crusca.|  (Urna  vinheta  grav.  em  metal.)  In 
Firenze,  MDCIC.|  Nella  Stamperia  di  S.  A.  S.  per  Gio:  Filippo 
Cecchi.  Con  Lie.  de'  Sup.|   (1669). 

In-4*'  ;  tlt..  1  fl. ;  3  fls.  prolims.  o  dopols  uma  fl.  com  o  retr.  de  D. 
Antonio  de  Solls;  seguom  mals  11  fls.  prellms.  e  2  fls.  com  os  rotrs.  de 
Montezuma  e  Cortoz ;  texto,  1-739  pags.;  ind.,  errat.  o  llgs.,  741-703 
pags.  Custo,  40  liras. 


2267     SOLORZANO — Política  Indiana]  de  el  Doctor  D.  Jvan  do  Solor- 
zano|  Pereira  Cavalleiro  del  Orden  de|  Santiago  del  Consejo  del 
Rey|  N.  Señor  en  los  Supremos  de  Cas-|  tilla  y  de  las]  Indias 
Dirigida  al  Rey|  Nvestro  Señor]  en  su  Real  y  Supremo  Consejo 
de  las  Indias]  por  mano  del  Exmo.]  Sr.  Conde  de  Castillo]  Pre- 
sidente del  mismo]  Consejo]  Madrid.  Officina  de  Diego  Diaz  de 
la  Carrera  Año  de  mais  1647. —  (Segue-se  o  titulo  impresso.) 
In-fol. ;  eplst.,  ind.  22  fls.  nSo  nums. ;  retr.  de  8olorzano ;  1040  pags. ; 
Ind.,  52  fls.  n9o  nums.  Segue-se  o  tit.  impr.  Importante  obra  do  grande 
Jurisconsulto.  £'   realmente  um  digesto  da   legislagAo  bcspanhola  cm 


BIHLIOTIIKCA    BUASILIEXSE  5S3 


r«'la(;ño  fl  Amorlca.  A  ollc  tnnibcm  so  dovo  nm  colohro  parecer  contra 
o  Almlranto  Juan  d«'  Ilrnavidos  líacan  por  tor,  st.'m  luUir,  rendido  ii 
flua  "frota  do  prata"  em  Malangas  ao  Almirante  bollandez  Pict  Iloyn 
em    1ÍJ2S. 

A  PoHtira  trata  do  doscohrlmonto  da»  Indlan  OccidentaeR,  a  Rua 
rotenoílo  e  títulos  da  Ilcapanha  ;  do  estado  dos  Indios  e  dos  servicos 
qui»,  para  o  bem  publico,  podein  nor  compcllldos  a  prestar,  e  da»  suas 
"enconilondas".  queni  pftde  tcl-ns,  etc.  Trata  deiwls  das  causas  eccleslas- 
tlcas  e  do  patronato  r<'al  das  ludias,  i»  om  si>j;ul<ia  do  governo  civil 
e  da  fazí'uda  real  e  suas  causas. — KdU;ao  rara,  (pie  Lcclcro  nfio  tlnha  ; 
bella  lni[)roRSílo  rm  duas  columnas,  notas  fls  mar^'í-ns.  Custo,  lóO  francos. 

2268  SOLPOSTO,  J.  C. — Flores  Celestes  colhidas  entre  os  esplnhos 
da  Sagrada  Coroa  da  Augusta.  Vonoravcl,  o  Soberana  Cabeqa 
do  Divino,  e  Immortal  Reí  dos  seculos,  .Tosu  Christo,  Déos  e 
llomoni  Verdadeiro. — Tecidas  em  cinco  ramalhetes  om  honra, 
e  louvor  das  cinco  precioslssimas  chagas  de  Nosso  adoravel  o 
amoroso  Redemptor,  e  Salvador,  por  José  Cortez  Solposto,  Ba- 
hiense. — Lisboa.  MDCCCVII. — Na  of.  de  Simao  Thaddeo  Fer- 
reira. — Com  liccnga  da  Meza  do  Desembargo  do  Fago. 

In-S*"  :  24.'í  paps.  Hr.  (Vm  pouco  bichado).  Cont<?m  sAmento  do 
2'*  ranialhete  em  dlanle.  Rarissimo.  Sobre  o  autor  diz  Innoccncio  nada 
sainar,  e  BUike  nada  adlanta. 

2269  SOUZA,  F.  DE — Tratado  das  Ilhas  Novas  e  descobrimentos 
dellas  e  outras.  E  assym  sobre  a  gente'  da  nagáo  Portugueza 
que  está  em  uma  grande  Ilha,  que  nella  forao  ter  no  tempo  da 
perdigáo  das  Espanhas,  que  ha  trezentos  e  tantos  annos,  em 
que  relnava  El  Rei  Dom  Rodrigo.  Dos  Portuguezes  que  foráo 
de  Vlanna  e  das  Ilhas  dos  Agores  a  povoar  a  Terra  Nova  do 
Bacalháo,  vay  em  sessenta  annos  do  que  succedeo  o  que  adiante 
se  trata,  anno  do  Senhor  de  1570. — Ponta  Delgada,  1884. 

In-S"*  pcMpieno :  3S  pajis.  e  uma  carta.  Br.  F'sta  obra  é  de  capital 
importancia  para  a  historia  das  d<»scobertas  dos  Tortupuezes  na  America 
do  Norte  (Cal»o  líretüo),  no  comego  do  10°  seculo.  Foram  tirados 
poneos  exemplares  para  distribulgüo  privada.  Custo,  7  francos,  5Ü. 

2270  SOUSA,  J.  R.  M.  C.  C.  E — Remissoens  das  leys  novissimas,  de- 
cretos, avisos,  e  mais  disi)osigoens,  que  se  promulgáráo  nao  86 
no  sempre  feliz,  e  memoravel  Reinado  da  Magestade  Fldelis- 
sima  de  El  Reí  Dom  Jozé  I  mas  tambem  as  do  presente  Reinado 
da  Magestade  Fidelisslma,  e  sempre  augusta  Ralnha  Nossa  Se- 
nhora  Dona  María  I.  Com  as  Ordenagoens  Rovogadas,  Reforma- 
das. Limitadas,  Ampliadas,  Declaradas,  e  Recommendadas,  e 
da  mesma  forma  as  Leys  Extravagantes;  com  todos  os  Assentos 
da  Caza  da  Supplicagao. — Offerecidas  ao  lUustrissimo,  e  Excel- 
lentisslmo  Senhor  D.  Thomaz  de  Lima,  e  Vasconcellos  Nogueira 
Telles  da  Silva.  Vlx-Conde  do  Villa-Nova  da  Cerveira,...  por 
Jozé  Roberto  M.  C.  C.  e  Sousa. — Lisboa.  Na  Officina  de  JoSo 
Antonio  da  Silva.  Anno  de  MDCCLXXVIII  (1778).  Com  11- 
cenga  da  Real  Meza  Censoria. 

In-S"*  :  1  vol.  contí'udo  a  1"  e  2«  partes:  S  paRs.  nílo  nums. :  304. 
3.11  i>aí,'s.  nums.  —O  nome  do  autor  6  Josí  Roberto  Monteiro  de  Campos 
roelho  e  Souza.  Kilo  nos  dft  aqui  um  Iwm  índice  que  indevldameutc 
cbama  de  RtmlsMOts. 

2271  SOUZA  MENEZES — Calabar. — Drama  em  verso,  e  em  5  actos, 
por  Agrario  de  Souza  Menezes,  Bacharel  formado  em  Scienclab 


5S4 


BIHLIOTIIECA    BUASILIKNSE 


2272 


I- 

i; 


2273 


2274 


2275 


2276 


2277 


2278 


jurídicas 
Pedroza... 

In-8<' 


e   sociaes...- 
1858. 
;  XVI I,  im  pags 


Bahia:    Typographla    e   Llvrarla    de    E. 


nr. 


SOUZA   PINTO,   A.    DE — O   Márquez   de   Pombal — [por   A.    de 
Souza  Pinto]. — Commemoragáo  do  primeiro  centenario  de  sua 
morte,  pelo  Gabinete  Portuguez  de  Leltura  em  Pernambuco. — 
Recife.  Typographla  Industrial...  1882. 

In-12' ;  íi\H  paRP. ;  ind..  *2  pags.:  orrat.  1  pag. ;  docíi.  CXIX  pajes.  Br. 

Obra  HcKuida  de  iiniii  cüUon.'ílo  cU»  docuin<>Dt08  nobre  a  adminlstragfio  do 

Márquez  do  I*oml>aI. 

SOUSA  SEQUEIRA.  A.  d'O.  DE — Projecto  para  o  estabelecl- 
niento  político  do  Reino-Unido  do  Portugal,  Brasil  e  Algarves, 
offerecido  aos  Illustres  Legisladores,  em  Cortes  Geraes  e  Ex- 
traordinarias, por  Antonio  d'Oliva  de  Souza  Sequelra,  Tenente 
do  Sexto  Regimentó  d'Infantaria,  Estudante  do  4°  Anno  Mathe- 
matico  na  Universidade  de  Coimbra.  (Armas  portuguezas. ) 
Coimbra.  na  Real  Imprensa  da  Universidade.  1821.  Com  Licenca 
da  Commissáo  de  Censura.  Reimpresso  no  Rio  de  Janeiro.  1821. 
Com  Licenga. 

In-K''  ;  10  paps.  Br.  O  autor  quor  quo  a  Capital  do  Roído  T'nido  fosse 
no  HrauU,  e  (pie  ahí  roHldlsse  o  8ol)orano,  I'ortupil  aondo  directamente 
fTovornado  por  um  Vlco-Uei  com  cArtofi  ospoclacs.  O  BraRll  em  pouoo 
ti-mpo  nfto  precisa rfl  do  PortiiKal  para  nada,  quor  oste  quelra  quor  nfto. 

SOUZA  TA VARES — Defeza  ou  resposta  do  Tenente-General  gra- 
duado Jorge  d'Avillez  Juzarte  de  Sousa  Tavares. — ... — Lisboa: 
Na  Impressáo  de  Joáo  Nunes  Esteves. — Anno  de  1823. 
In-12''  ;  74  pai^B.  Rr. 

SOUSA  VITERBO — Trabalhos  Náuticos  dos  Portuguezes  nos  se- 
culos  XVI  e  XVII. — Parte  I. — Marinharia. — Memoria  apresen- 
tada  á  Academia  Real  das  Sciencias  por  occasiáo  da  celebracáo 
do  Quarto  Centenario  do  Descobrimento  do  camlnho  marítimo 
da  India,  por  Sousa  Vlterbo,  seu  socio  Correspondente. — Lisboa. 
Typographla  da  Academia  Real  das  Sciencias.  1898. 
In-4°  ;  341  pags.  Br. 

SOUSA  VITERBO — Pero  Vaz  de  Camlnha  e  a  prlmelra  narra- 
tiva do  descobrimento  do  Brasil.  Noticia  histórica  e  documental. 
— Lisboa,  1902. 

In-8° ;  39  pagR.  Br. 

[SOUSA  TAVARES,  TENENTE  ORAL.  J.  d*A.  J.  DE]— Partl- 
cipacáo,  e  documentos  dirigidos  ao  Governo  pelo  General  Com- 
mandante  da  Tropa  expedicionaria,  que  existia  na  Provincia  do 
Rio  de  Janeiro,  chegando  a  Lisboa:  E  remettidos  pelo  Governo 
ás  Cortes-Geraes,  Extraordinarias,  e  Constltulntes  da  Nacáo 
Portugueza.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa:  Na  Imprensa  Na- 
cional. Anno  de  1822. 
In-8*>  ;  70  pags.  Br. 

SOUTHEY — Hlstory  of  Brasil:  by  Robert  Southey.  Part  the 
First.  London,  printed  for  Longman,  Hurst,  Rees,  Orme 
&  Brown,  Paternóster  Row,  1810. 

In-4^  grande ;  RarUaima,  primcira  edigño  do  primeiro  volume,  único 
que  fol  reimpresso.  Nfto  contém  o  mappa  que  precede  a  aegunda  edlsfto, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  585 


e  quG  é  nllfls  promettido  no  prefacio.  A  este  segué  urna  lista  de  obras 
que  o  autor  pede  a  quem  tlver  as  mande  ao  seu  editor.  E'  Interessante 
ver  que  entre  ellas  (dez)  estilo  a  grammatlca  de  Anchleta,  o  Valeroso 
Lucldeno,  a  Conquista  Espiritual  de  Montoya  que  Já  erara  entfto  raros. 
O  Índice  occupa  XVI  pags.  como  na  segunda  edigfio,  e  o  texto  622,  em 
vez  de  715  pags..  como  naquella,  e  as  notas  37  pags.,  que  levam  a  nd- 
me^ragao  a  650,  em  vez  de  XLII  da  segunda  edlcfto.  Este  cxempljir  ca- 
rece  da   folha   do  rosto. 

2279  SOUTHEY — History  of  Brasil:  by  Robert  Southey.  Part  the 
flrts.  Second  Edltion.  London,  prlnted  for  Longman,  1822. 

In-4*'  grande ;  3  vols. ;  1**  vol.,  1  mappa ;  pref.,  Ind.,  XVI  pags. ; 
715  pags.;  notas:  XLII  pags.;  2"  vol.  (1817),  pref.,  Ind.,  XVI  pags.; 
718  pags.;  1  fl.nfto  num. ;  3*»  vol.  (1819),  pref.,  ind.,  XX  pags.;  950 
pags. ;  ene.  bezerro,  tope  dourado. 

Robert  Southey  nasceu  em  1774  e  falleceu  em  1843.  Fol  creado  por 
uma  tía  velha,  soltelrona,  Mlss  Tyler.  Menino  do  Collegio  de  Westmlni- 
ter,  escrcveu  uma  dlatrlbe  contra  o  seu  reltor  num  periódico  dos  alu- 
mnos The  Flngellani  e  fol  expulso,  e  quando  procurou  entrar  no  Christ 
CoUege  da  Unlversldade  de  Oxford  o  seu  artigo  nfto  foi  esquecido,  pois 
nao  o  admlttiram.  O  Balliol  College,  porém  abrlu-lhe  as  portas.  Ahí 
procurou  fundar,  cora  Coleridge,  e  outros,  uma  vida  socialistica  em 
commum.  Casou-se  em  segredo  com  uma  cunhada  daquclle  poeta  e 
companhelro  e  delxou  Oxford.  I>epol8  de  errar  pela  Inglaterra,  sem 
proflssao,  mas  sempre  lendo  e  colhendo  materiaes,  Southey  em  1805 
estabeleceu-se  em  Keswick  onde  coUecclonou  excellente  bibliotheca. 
Em  1834  morreu-lhe  a  esposa  e  em  1830  casou-se  novamente.  Cinco 
annos  depols,  porém,  morrcu  de  amollecimento  cerebral.  Desde  1813 
Southey  fora  nomeado  poeta  laureado  ou  officlal,  mas  o  seu  nome 
passa  á  posteridade  pelos  seus  innúmeros  escrlptos  em  prosa.  Foi  um 
dos  mals  Incansaveis  cultores  das  lettras  no  seu  tempo.  A  sua  actividade 
se  revela  bem  no  Common  Place  Book  e  em  multas  outras  obras  e 
biographlas,  entre  as  ultimas  destacando-se  as  de  Nelson  e  Cooper. 
Delxou  tambera  volumosa  historia  da  guerra  peninsular,  mas  é  a  sua 
History  of  Brazil  que  mais  nos  Interéssa.  Um  tÍo  de  Southey,  o  Rev. 
Ilill,  que  foi  capeliao  reformado  em  Portugal  durante  mais  de  30  annos, 
fez  grande  collec^ao  de  copias  de  manuscrlptos  importantes  sobre  a 
colonia  do  Brasil  e  com  esse  material  Southey  se  pOz  a  escrever  a  sua 
nistoria,  pola  que  nunca  fora  escrlpta  antes  senao  por  Simao  de  Vas- 
concellos,  e  mal.  Depols  disso,  te  ve  á  sua  disposlgao  os  despachos  do 
Govemo  portuguez  a  D.  Lulz  de  Souza,  durante  a  sua  administracao 
do  BrasU,  e  foi  o  aproveitamento  desta  ultima  correspondencia  que  o 
Induzlu  a  publicar  uma  segunda  edicdo,  datada  de  1822,  do  1**  volumc 
da  sua  History,  que  prlmeiro  viera  á  luz  em  1810,  o  segundo  e  o  ter- 
celro  apparecendo  em  1817  e  1819.  Gragas  a  estes  recursos,  Southey  nos 
deu  sem  duvida  a  melhor  historia  do  nosso  paiz  que  até  o  meiado  do 
seculo  passado  tinha  apparecido.  Nao  deve,  todavía,  ser  seguida  sem 
cautela,  apezar  de  sua  imparcialidade. 

—  Por  este  esplendido  exemplar,  bezerro,  cortes  dourados,  estado  per- 
feito,  dei  £  3.3.0.  Parece  que  os  exemplares  do  1*  vol.  de  1810  foram 
retirados  do  mercado,  pois  é  rarlssimo  apparecer  um. 

2280  SOUTHEY — Historia  do  Brasil  traduzlda  do  Inglez  de  Roberto 
Southey  pelo  Dr.  Lulz  Joaquim  de  Ollveira  e  Castro  e  annotada 
pelo  Conego  Dr.  J.  C.  Fernandes  Plnhelro.  6  tomos.  Rio  de  Ja- 
neiro, B.  L.  Garnler,  1862. 

In-8'' ;  1°  vol. :  501  pags. ;  2®  vol. :  480  pags. ;  3*»  vol. :  454  pags. ; 
4"*  vol. :  474  pags. ;  5"*  vol. :  562  pags. ;  6°  vol. :  540  pags. ;  ind.,  1  fl. 
nao  num. 

2281  SOUTHEY — Letters  wrltten  durlng  a  journey  in  Spain  and  a 

short  resldence  In  Portugal  by  Robert  Southey  In  two  volumes; 

third  edition,  corrected  and  amended.  London:  Longman,  1808. 

In-12'' ;  2  vols. ;  1^  vol. ;  pref.,  ind.,  3  fls.  nao  numa. ;  310  pags. ; 
2**  vol. :  ind.,  Vil,  300  pags. ;  1  fl.  n&o  num. 


5S(*, 


miMM )TI I K( 'A    IMIASI Ll KNSK 


2282  SOUTHEY — Wat   Tyler    a   dramatic    poem.    London,    F.    Hone, 

1817. 

In-l'J    ;  XI  lyAi:-*.  :  Tn  pm^s. 

2283  SOUTHEY —  The  Hfo  &  corrospondencc  of  the  late  Robert  Sou- 
they.  in  six  voluiiies.  Kdiled  by  bis  son  The  Rtn-d.  Charles  Cuth- 
bert  Southey.— London.  Longnian,  Hrown  &  Longmans.  1849- 
1850. 

In-R°  ;  O  volrt. :  1'  vdI.  ÍI^IO).  XTT.  ."►.':!  i>nRs..  com  1  rotr.  e  1  est. 
prnvK.  rm  nru ;  r  vol.  íls.'O).  VIII.  ;i!»n  pnírs..  rom  1  rotr.  e  1  eHt. 
Kravs.  «-in  n<;o ;  .T  vi>l.  (lsr»o>,  VHI.  .'í.'-J  p:it:s..  cora  1  rotr.  c  1  est. 
Ki'íivs.  í-m  :n:o :  I  voi..  risriu».  vil  I.:5!M)  ikijis..  cora  1  ri»tr.  o  1  est. 
íjravH.  cin  íh.o  :  r.  vol..  (is.'ni.  VIII.  :nis  pajís..  coin  'J  osls.  Rravs.  em 
n<;o;  O    vol.  (is.'o».  VIII.  40s  píi>;s..  rom  1¡  csts.  íjravs.  om  ü<;o. 

2284  SOUTHEY — The  Expeditlon  of  Orsiia  and  the  Crlmes  of  Aguirre 
By  Robert  Southey,  Ksq.  LL.  D.  Poot.  Lauréate...  London:  Lion- 
gman,  1S21. 

In-12    ;  prcf.,  ind.,  X  pags. ;  21.'  pa^s. 


2285  SOUTHEY — A  Talo  of  Paraguay  by  Robert  Southey,  Esq.  L.  L. 

D.  Poet  Lauréate...  London:  Longman,  1S25. 

Tn-12M  xvlli  pa^rfl. ;  iml,  1  il.  nilo  num. ;  dodlc,  1  fl.  nSo  num. ; 
100  p.'ijrs. 

2286  SOUTHEY— DOWDEX— Southey  by  Edward  Dowden.  New 
York,  Harper  &  Brothers.  18S0. 

Tn  S'^  ;  4  fin.  nflio  numH. ;   107  paj;».  E*  do  Borle  do  '*KnglIh  Men  of 

I^íCtters*'  osta  <'Xc«-ll«'Hto  blo^rapliia. 

2287  SPECULATIEX— Speculatienl  Op't|  Concept  van  Reglement|  Op 

Brasil. I  t'Anisterdani.|  Gbedruct  by  Samuel  Vermeer,  op  den 
S'ieuwen  Dijck,   164S. 

In-.S**  ;  22  paírs.  luiins.  "KspocnlarrM'R  sobro  a  n'ilací.'üo  do  InstruccfJes 
Bobro  o  ooninu-rclo  <'í>in  (»  HrafU". —  Ashtr,  n.  24.'l.  A  RIbl.  Nac.  tcm 
um  oxpmplar  di'Hfo  opiisnilo. 

2288  SPILBERGEN,  G.  A. — Miroir  Oost  et  West-Indical,  auquel  Bont 
descriptes  les  deux  derniéros  navigations,  faictes  és  années 
1614,  IGIT),  1G16  et  IGIS.  Tune  par  le  renommé  guerrler  de 
mer,  George  de  Spilbergen.  par  le  destrolct  de  Magellan,  et 
alnsi  tout  autour  de  touto  la  terre,  avee  toutes  les  batailles 
données  tant  p:ir  terre  que  par  eau.  ley  sont  aussi  adioustées 
deux  nombres  des  uavires,  forts.  soldats  et  artilharle.  L'autre 
faicte  par  Jacob  Le  Maire,  lequel  au  costó  du  Zuddu  Destrolct 
de  Magellan  a  deoouvort  un  uouveau  Dostroict.  Avee  la  des- 
criptlon  de  tous  pays,  gens  et  nations.  Lo  tout  embelU  de  belles 
cartes  et  figures  á  ce  servantes. — A  Amsterdam,  chez  lan  lansz, 
surleau,  á  la  pas-carte,  l'an  1621. 

In-4°  oblongo:  1  íl.  nilo  luirn. ;  172  pa^s. ;  20  osts.  o  25  cnrtas  nums. 
Bollo  oxomplar.  lljíoiraimnto  bichado.  CjiKto.  l'J  frnnoos.  "Kste  texto 
francoz".  diz  lírnnrt,  "t^  nials  raro  <•  inais  procurado  do  que  o  latino. 
Indlca-so  ahí  a  inorto  d«'  L<»  Mahv.  oin  10  do  I)ozoml»ro  do  1010;  o  o 
dbirlo  doHso  iiavojíador,  (juo,  na  prlin<'lra  odlt;ft(>,  ko  intorrompe  em 
Novombro  do  iiicsmo  anno.  (^  continuado  n^sta  att^  1  do  JuIho  de  1617. 
As  estampas  s:lo  as  nu-smas  ñas  duas  <»(lii.'r)cs**.  Ksta  oxiwdicAo  tez  es- 
cala polo  IJrasIl.  o  a  obra  contóni  unía  vl.sta  do  S.  Vicente. 

A  rolagílo  do  SpllbiTp  fol  Insorhla  na  undochna  parto  das  grandes 
vlagons  do  Do  Bry ;  fol  Iruduzlda  para  o  francez  em  1021  c  para  o  alle- 
mílo  cin  1025. 


BIBLIOTIIECA    BUASILIKNSE  587 


2289  SPILBERGEN — Oost-en  West-Indlsche  Voyagle  doos  do  Strate 
Magallanes  Naer  do  Moluques  met  ses  schepeii  onder  den  Com- 
mandeur  loris  Spllbergen  ais  mede  de  wondcriücke  kepse  ghe- 
daen  doos  Willem  Cornellsz  Schouten  van  Hoorn  en  Jacob  le 
Mairo,  in  den  laere  1615,  1616,  1617.  Amsterdam,  1648. 

In-4' :  1  íi.  nño  num..  1'2()  pag8.  As  vliipens  do  Ollvicr  de  Noordt. 
de  Giillhormo  Schouton  o  di'ste  niitor,  nos  marcH  do  sul  e  cstrclto 
do  Miir'^iiIliñoR.  coiuplotam  as  ^randos  vlap'ns  do  flm  do  Reculo 
XVI.  As  do  SplH>iM-p  forain  prliiiolro  piiltlicadafl  om  HílO  om  liOyde, 
com  a  de  Le  Main*,  sondo  lojio  dopols  reeditadas  por  De  Bry  e 
por  l'urclias.  A  (.'ompanhla  das  Indias  Orientaos  poz  ft  dlsposl<:9o  de 
SpIIberg  sois  navios  para  Irem  As  Molucas  polo  estrelto  de  Magalb&es. 
Spllbi'rK  t»'Vo  de  faz<»r  nirai)  para  a  costa  do  IJrasU  para  refrescar-se,  fol 
ropollido  pelos  PortuRuezes,  primclro  ao  norte  e  doiwls  em  S.  Vicente, 
(.Tan.,  Voy.,  161.'>).  Klle  mesmo  nSo  6  o  autor  da  narrativa  de  sua 
vlagein.  Custo,  10  florius. 

2290  SPIX — Braslllen  in  seiner  Entwicklung  seit  der  Ent  deckung 
bis  aus  uusere  Zeit.  Eine  Rede  zur  Feir  des  Maxlmilians-Tages 
In  der  offentl.  Sitzung  der  Akademie  der  Wlssenschaften  gehal- 
ten.  Job.  V.  Spix.  Munchen  1821. 

In-4* ;  44  pags.  Br.  liaro. 

2291  SPIX,  DR.  J.  B. — Avlum  species  novae,  quas  In  itlnere  per  Bra- 
siliam  annis  MDCCCXVII-MDCCCXX,  jussu  et  auspiciis  Maxlmi- 
liani  Josephi  I.  Bavariao  Regís,  suscepto  coUegit  et  descriprit 
Dr.  J.  B.  de  Splx,  Ordinis  Regii  Coronae  Bavaricae  clvilis  Eques, 
... — Monarchil.  Typis  Franc.  Seraph.  Hübscbmannl. 

Infol.  :2  tomos — Tomo  I — 1°  vol. :  texto  (1S24),  4  fls.  prelims.  nfto 
nunis. ;  1-00  pags. ;  U"  vol. :  Atlas,  1-01  ests.  coloridas.  Br. 

Tomo  II — 1'  vol.:  texto  (1S25>,  3  íls.  prelims.  n£lo  nums. ;  1-85  pags. ; 
2**  vol. :  Atlas,  1-lUl)  ests.  coloridas.  Br. 

2292  SPIX — Selecta  Genera  et  Species  Piscium,  quos  in  itinere  per 
Brasiliam,  annis  MDCCCXVII-MDCCCXX. — Jussu  et  Auspiciis 
Maximiliani  Josephi  I. — Bavariae  Regis  Augustissimi.  peracto 
collegit  et  pingendos  curavit  Dr.  J.  B.  de  Spix,  Quondam  Ordi- 
nis Regii  Coronae  Clvilis  Bavaricae  Eques.  Acadcmiae  Scien- 
tiarum  Bavaricae  Socius  Ordianrlus,  Musei  Regii  zoologlci,  zoo- 
tomici  et  ethnographici  Conservator  reí. — Digessit,  descripsit  et 
observationibus  anatomicis  lllustravit  Dr.  L.  Agassiz, — Prae- 
fatus  est  et  edldit  itineris,  Soeius  Dr.  F.  C.  Ph.  de  Martius. — 
Monarchil,  Typis  C.  Wolf.   1829. 

In-fül. ;  XVI,  II,  6,  138  pags.,  com  70  fls.  contendo  ests.  liths. 

2293  ♦  SPIX — Slmiarum  et  vcspertilionum  brasiliensium  species 
novae  ou  Ilistolro  naturello  des  espéces  nouvelles  de  singes  et 
de  chauves-souris  observées  et  recueillles  pendant  de  voyage 
dans  rintérieur  du  Brésil  publiée  par  Jean  de  Splx. — Monachii, 
typ.  F.  S.  Hübschmanni,  1823. 

In-fol.  grande;  e.sts.  coloridas. 

2294  ♦  SPIX — Anlmalla  nova  sive  species  novae  lacertarum  quas  in 
itinere  per  Brasiliam  annis  1817-1820  jussu  et  auspiciis 
Maximiliani  Josephi  I,  Bavariae  regís  suscepto  collegit  et  des- 
cripsit Dr.  J.  B.  de  Spix. — Monachii,  typ.  Franc.  Seraph.  Hübsch- 
manni,  1825. 

In-ful. ;  2  lis.  nao  nums. ;  20  pags.  c  28  ests; 


588  BIBLIOTIIBOA    BRASILIEXSE 


2295  SPIX  E  MARTIUS — Reise  In  Brasllien  auf  Befehl  Sr.  Ma- 
jestat  Maximilian  Josoph  I.  Konigs  von  Baiorn  in  den  Jahren 
1817  bis  1820  goniacht  iind  besohriobon  von  Dr.  Joh.  Bapt.  von 
Spix,  Ritter  des  k.  baier  CIvil-Verdienstordens...  und  Dr.  Cari 
Frledr.  Phil.  von  Martiiis,  Ritter  des  k.  baier.  Civil-Venlienstor- 
dens,... — Erster  Theil.  Mit  einer  geographischen  Charte  und  fün- 
fzehn  Abbildiingen. — Munchen,  1823.  Gedruckt  bei  M.  Lindauer. 
In-4°  gránelo;  ',)  fls.  nño  niinis. ;  XIV,  412  pjips. 

Zweiter  Theil,  bearbeited  und  herausgegeben  von  Dr.  C.  F. 


P.   von  Martius. — Munchen.   1828.   Gedruckt  bei  I.   J.   Lentner. 

VIH,  41.3-8S4  pnps.  ;  orrnt.,  1  íl. 

Dritter  und  letzter  Theil.  bearbeited   und   herausgegeben 


von  Dr.  C.  F.  P.  von  Martius.  Mit  sieben  Blattern  Charten  und 
zwei  Tafeln  Abbildungen. — Munchen,  1831,  bei  dem  Verfasser 
Leipzig,  in  Comm.  bei  F'riedr.  Feischer. 

liVI.  88.Vi;mS.  o  40  p.MKH. 

o  Uv\  da  Baviora,  Maximiliano  I,  cohrlii-Ro  do  gloria  Iniciando  pRtíi 
afamada  expí'dlcflo  chofiada  pelos  don»  sablón,  Si)lx  e  o  Dr.  Martius, 
para  explorar  o  Rrasll.  Os  seus  trabalhos  constltuem  precioso  monu- 
mento sclentlflco.  Os  dous  autores  snblram  o  Amazonas  por  500  mllhaa 
o  o  Dr.  Martina  subhi  o  Japurfl  até  o  monto  Arascoara,  e  o  Dr.  SpIx 
prosi'ffulu  até  Tabatlnga,  na  frontelra  p<M-uana.  As  enormes  collecg<V8 
que  fizeram  cheparam  perfeltas  a  Munich,  onde  foram  classificadas  o. 
descrlptas.  Antes  dlsso,  os  viajantes  foram  do  Rio  a  S.  Paulo  e  dahl 
a  Mariana  o  Serró,  em  Minas,  e  dahl  A  Bahía,  Maranhfto  c  Para.  Fo- 
ram excursoes  memora  veis,  cujos  resultados  nao  estilo  aínda  hoje  publi- 
cados Integralmente. 

2296  SPIX  E   MARTIUS — Atlas   zur   Reise  In   Brasllien   von   Dr.   v. 

Spix  und  Dr.  Martius.  (S.  1.  n.  d.) 

In-fol.  grande;  de  70  por  .'íO  centímetros;  tlt.  llthogr.  em  um  front. 
allegorico,  1  fl. ;  segui'm  40  est.**.  e  12  mappas  lltliogrs. 

2297  SPIX  E  MARTIUS — Travels  In  Brazil  in  the  years  1817- 
1820  undertaken  by  Command  of  hls  Magesty  the  king  of  Ba- 
varia.  By  Dr.  Joh.  Bapt.  Von  Spix  and  Dr.  C.  F.  Phil.  Von  Mar- 
tius,... London:  printed  for  Longraan,  Hurst,  Rees,  Orme,  Brown, 
and  Oreen,  1824. 

In-S°  ;  2  vols. :  1°  vol. :  dedlc,  pref..  Ind.,  XIX  pags. :  descrlp.  das 
gravs.  do  1°  o  2'  vols.  2  fls.  nño  nnma. ;  327  pags. ;  2*  vol. :  ind., 
VIII  pags. ;  208  pags.  Numerosas  gravuras  Ulustram  o  texto. 

2298  ♦  SPIX  E  MARTIUS — Delectus  animalium  articulatorum,  quae 
in  itlnere  per  Braslliam  annls  1817-1820  jussu  et  auspicils  Ma- 
xlmiliani  Josephi  I.  Bavarlae  regís  augustissimi  peracto  colle- 
gerunt  J.  B.  de  Spix...,  et  Dr.  C.  F.  Th.  de  Martius.  Digessit, 
descripsit,  pingenda  curavit  Dr.  Maximilianus  Perty...,  praefatus 
est  et  edidit  Carol.  Frlderic.  Philip  de  Martius.  Accedit  disser- 
tatio  de  insectorum  in  America  meridionali  habitantium  vitae 
genere,  moribus  et  distributione  geographlca. — Monachii,  Im- 
pensis  editoris,  1830-1834. 

In-fol. ;  III,  224,  44  pags.  c  40  ests. 

2299  SPIX  E  MARTIUS — Brasilianische  Volkslieder  und  Indianlsche 
Melodien.  Musikbeilage  zu  Dr.  v.  Spix  und  Dr.  v.  Martius.  Reise 
in  Brasllien. 

In^' ;  15  pags.  Br. 


filBLIOTOBCA    BRASILIEXSE  589 


2300  SPIX — SCHRANK — ^MARTIUS — Testacea  Fluvlatilla  quae  In 
itinerare  per  Brasiliam.  annis  MDCCCXVII-MDCCCXX. — Jussu 
et  Auspiciis  Maximlliani  Josephi  I.  Bavaricae  Regís  Augustls- 
simi,  suscepto,  colleglt  et  pingenda  curavit  Dr.  J.  B.  de  Splx, 
Quondam  Ordinis  Regii  Coronae  Bavaricae  Clvills  Eques,... — 
Digessit,  descrlpslt  et  observationibus  illustravit  Dr.  J.  A.  Wa- 
gner. — Ediderunt  Dr.  F.  a  Paula  de  Schrank  et  Dr.  C.  F.  P.  de 
Martlus. — Llpslae,  T.  O.  Welgel. 

In-fol. ;  30  pngs.,  com  29  ests.  coloridas ;  Tahulae  explicaiae  e  PrC' 
fatio,  VI  pags. 

2301  SPIX-WAGLER — Serpentum  braslllensum  specles  novae — ou — 
Hlstolre  Naturelle  des  especes  nouvelles  de  serpens,  recuelllles  et 
observées  pendant  le  voyage  dans  Tlntérleur  du  Brésll,  dans  lea 
années  1817,  1818,  1819,  1820,  exécuté  par  ordre  de  Sa  Ma- 
jesté  le  Rol  de  Bavlére,  publlée  par  Jean  de  Splx, — Chavaller 
de  l'ordre  civil  de  la  Couronne  de  Bavlére,... — E'crlte  d'aprés 
les  notes  du  Voyageur,  par  Jean  Wagler,  Adjolnt  de  TAcadémle 
Royale  des  sclences  de  Munich. — Monarchll. — Typls  Franc.  Se- 
raph.  Hübschmannl. — 1824. 

In-fol. ;  1  yol. ;  VIII,  75  pags.,  com  26  csts.  coloridas ;  errat.,  1  pag. 

2302  SPRENGEL — Brlefe  über  Portugal  nebft  elnem  Anhang  uber 
Braslllen.  Ausdem  frandzoflschen-Mlt  Unmerkungen  herausge- 
geben  ven  Mathlas  Chrlst.  Sprengel...  Leipzig,  1782. 

In-S''  ;  6  fls.  nSo  nums. ;  200  pags. 

2303  SPRENGEL — Geschlchte  der  wlchtlgften  geographlscen  Entde- 
ckungen  bis  zur  Untunst  der  Portuglesen  In  Japan  1542.  Yon 
Mathlas  chrlstlan  Sprengel,  professor  der  geschlchte  In  hlalle. 
Bwelte  vermehrte  Auflage.  Halle,  1792. 

In-12°  ;  3  fls.  n3o  nums. ;  420  pags. ;  Ind.,  18  fls.  nfto  num. 

2304  STADEN — Warachtl]  ge  Historie  ende  be|  schrivlnge  eens  lanta 
ln[  America  ghelegen,  vvlens  Invvoonders  vvllt,|  naeckt,  seer 
godloos,  ende  vvreede|  menschen  eters  sljn.|  Beschreuen  door 
Hans  Staden  van  Homborch  wtlant  van|  Hessen,  dlewelcke  seluer 
in  persoone|  hetlandt  America  besocht  heeft.|  Vt  den  Hooch- 
duysch  ouer  ghelst.|  (Uma  grav.  em  mad.)  Tantvverpen,|  By 
Chrlstoffel  Plantljn,  Inde  gulden  eenhoóren.¡  1558.|  Met  Pri- 
vilegie.] 

In-S** ;  tlt.,  1  fl.  tcndo  no  v.  o  prlvil. ;  seguem  7  fls.  prellms. ; 
texto,  00  fls.  nSo  nums.,  com  multas  gravs.  em  mad.,  sendo  algumas  re- 
petidas. De  absoluta  raridadc.  Como  se  v0,  é  edlgfto  de  Plantln,  o 
celebre  impressor.  No  verso  do  titulo  ha  o  privilegio  para  Imprimir 
o  llvro  'in  Frnnchoys,  oft  in  Duysch",  e  é  datado  de  Bnixellas,  10  de 
Margo  de  1557,  no  pnsso  que  o  prefacio  do  impressor  é  datado  de  An- 
tuerpia, 8  de  Malo  de  1558.  Gravuras  em  madelra  multo  finas. 

Joílo  de  Staden,  fllho  de  Ilomberg  na  Ilesse,  velu  duas  vezes  ao 
Brasil.  Em  Malo  de  1547  sahlu  de  IJsboa  para  Pernambuco  num  navio 
de  pílo-brasU  o  esteve  de  volta  em  Outubro  de  1548.  No  comeco  de 
1540  sahlu  de  S.  Lucar,  Ilespanha,  para  a  llha  de  Santa  Catharlna.  O 
navio  em  que  la  naufragou  perto  de  S.  Vicente  e  Staden  cahlu  em 
mSlos  dos  Tuplninqulns  e  depois  ñas  dos  Tupinambás,  cu  jo  prlsionclro 


590  niBLlOTlIECA    BRASlLlENSEJ 


fol  durnntc  novo  mezcR.  Por  fim  tovo  a  fellcidade  de  escapar-sc  a  bordo 
de  uin  navio  francez  para  DIeppe,  donde  foi  a  Ix>ndres  c  Antuerpia  cm 
155G. 

Kilo  escreveu  esta  narrativa  das  suas  aventuras  em  1556  e  fel-as 
rever  por  seu  amigo  o  Dr.  Dryandrl  alifls  Zycliman,  medico  de  Marpurgo, 
que  escreveu  o  prefacio  e  dedicatoria  da  obra  ao  Landgravc  do  Hesse. 
A  ol>ra  api>areceu  priuieiramente  em  ir>r)G  em  Franlcfort  sobre  o  Mena, 
"durch  Weygandt  Han".  Nao  lia  data  no  llvro,  mas  o  prefacio  é 
de  ir>r»0  e  C'  de  siippñr  (jue  sendo  jA  Frankfort  grande  centro  blbliogra- 
pliicü  e  outras  edi^rK-s  futuras  tendo  salildo  dalll,  tarabem  o  fosse  esta. 
Como  as  provas  foram  revistas  pelo  Dr.  Dryandi  de  Marpurgo  (o  llvro 
t(rm  lindas  11  lustra <;rM.'S  cm  niadrira  (pie  mal  podiam  ter  sido  preitaradas 
alli)  é  de  crer  (jue  nño  se  satisfazendo  elle  com  as  gravuras  que,  finas 
como  eram  iK>uca  i<lt'a  davam  das  aventuras  do  seu  hcr^V^,  procurasse 
fazer  outra  edicflo  cm  Marpurgo  mesmo,  e  com  f^ravuras  mals  verdadel- 
ras,  se  In^m  que  multo  toscas.  K  assim  o  fez  em   1557. 

Qualtpier  destas  duas  edigóes  6  rarissima.  Em  S.  Paulo  ha  um  ezem> 
piar  da  de  Marpurgo  com  bastantes  folhas  fac-similadas.  No  proprio  titulo 
desta  se  diz  que  a  obra  6  *'pi'la  segunda  vez  dilUjcntcmcnte  augmentada 
c  mclJiorada",  e  o  traductor  i)ortuguez  com  extrema  slmpllcldade  cr6 
que  Isto  quer  dizer  que  a  edigüo  6  realmente  a  primeira !  Pois  nSo 
estA  claro  que  a  impressHo  f6ra  das  vistas  do  editor  tendo  dado  logar 
a  erros  elle  agora  pubücava  esta  segunda  edigüo  sob  sua  Inspec^So  na 
sua  proprla  cidade?  E'  de  notar  que  Itrunct  o  Carier-Broxcn  asslgnam 
a  primeira  edif;flo  a  I'rankfort,  1550  ;  e  se  7/Mr/oM  diz  que  a  primeira  é  a 
de  Marpurgo.  com  a  data  de  1557.  é  que  n&o  conhecc  nem  cita  a  outra ! 

—  A  seguinte  publicac.'flo  da  vlagem  de  8taden  achamol*a  na  vcrs&o 
flamenga  do  anno  seguinte,  1558.  Esta  versfto,  de  que  possuo  o  cxcmplar 
ácima  descrli)to,  6  aínda  mais  rara  do  que  quaiquer  das  edigdes  origl- 
naes,   pois  estas  s3o  conhecldas,   mas  daquella  n&o  se  y6  noticia   em 
(Jraesse,  nem  em  Hrunct,  nem  em  Tielc.  Nem  o  tem  o  Muscu  Brltanni- 
co.  O  único  exemplar  (¡ue  sel  existir,  aiém  do  meu,  é  o  da  Bibliotbeca 
Carter-Rrown,   em   cujo   Catalogo  se   vO   a   seguinte   nota :   "De  grande 
raridade.  O  bem  conhecldo  livreiro  de  Amsterdao,~o  Sr.  F.  Mullcr,  dis 
que  nunca   o  viu".   Por   esse   exemplar  del  a   Chadenat   1.500  francoj« 
que  í'stño  Ix'm  «mpregados.  Segue-se  chronologicamente,  a  reedicfto  alie- 
mft  na  colleccáo  de  l'rank  Feyrabend,  publicada  igualmente  cm  Frank- 
fort, que  tambom  possuo  (veja  Frank-Feyruhend)  e  em  que  vem  cm  pri- 
meira edigfto  a  celebre  vlagem  de  Schmldel  em  seguida  a  esta  de  Staden. 
Vem  entao  a   versao  latina  da  collecgflo   de   liry  de   1592.   O   Sr.   Lof-. 
gren,  o  editor  da  versüo  portugueza  de  S.  Paulo,  equlvoca-sc  dizendo 
que  ha  uma  edlgño  allema  de  1507  de  l'rankfort,  publicada  na  coliecgao 
IJry.  Esta  86  come<;ou  a  ser  publicada  em  1590,  em  allemao,  e  latim. 
A  primeira  <;  tanibem  a  segunda  edI<.;ao  allema  da  terceira  parte  de  Bry, 
em  que  vem  o  Staden.  tém  a  data  de  1593,  e  a  primeira  edlgao  latina  da 
mesma  collec(;ao  sahiu  um  anno  antes,  isto  é,  em  1592.  I*or  isso  lastimo 
dizer  que  os  Ns.  5,  C  e  7  da  bibllographia  do  Sr.  Lofgren  sfto  mera 
phantasia. — Depois   da   vcrsño    ílamenga    de    1558    ha    outra  edigao   de 
150;;,   alias   nüo   acensada   por   acjuclle    traductor,    mas   mencionada   em 
Graessc  e  Brunct.  Desta  nao  teulio  um  cx<?mplar,  mas  da  latina  de  1592 
possuo  o  magnifico  spccimcn,  adlante  descripto. 

Após  a  latina,  vem  a  quarta  edlgao  allema,  já  citada,  ñas  viagens 
de  Bry   •'Dritte  Buch,  Amerlcae"    1593. 


blBLIOTIIECA    BRASILIENSfí  50Í 


De  ent&o  cm  dlante  tem  bavido  multas  reprodúceles:  s6  das  de  Bry 
cm  latina  temos  1G05  e  1630,  além  da  prlmelra  já  citada.  A  obra  íol 
novamente  editada  em  allemáo,  liollandez  c  flamengo. 

Em  1505  appareceu  a  prlmelra  versüo  hoilandeza  (n&o  mencionada 
por  Brunet  ou  Graease)  e  foi  reproduzlda  (sem  o  prefacio)  em  1627  e 
1634  (Amsterdam,  ghcdruclct  by  Broer  lansz,  3  fls.  e  27  pags.  com 
grav.   em   mad.)> — nonhuma   dellas   sendo   acensada   peio    Sr.    Lofgren. 

Mals  adlante  é  descripta  outra  versUo  hoilandeza  de  1679  e  aínda 
outrn  de  1706,  esta  ultima  sendo  umn  edlglo  barata  e  popular. 

A  primeirn  Torsño  frnnceza  nHo  é  a  da  collecc^o  Ternaux-Compans  em 
1830,  como  diz  o  Sr.  Ix>fgren ;  nem  essa  data  é  1830  mas  1837.  Mas 
antes  disso  snbira  urna  traducgao  franceza  em  Amsterdam  em  1714. 
A  prlmelra  vcrsño  Ingleza,  completa,  é  a  da  Hackluyt  Society,  editada 
por  Slr  Richard  Burton  e  feita  pelo  Sr.  A.  Tootal  em  1874,  e  a  prlmelra 
traducgSo  no  portuguez  é  a  do  Sr.  Cons.  T.  A.  Araripe  na  Rev.  do  Inst, 
Ilist.  de  1802,  o  traductor  usando  da  esdrúxuia  orthographia  sónica 
como  na  de  Léry.  A  segunda  versao, — e  esta  do  original, — é  a  do  Sr. 
Lofgren,  de  S.  Paulo. 

2305  STADEN — Amerícae  Tertla  pars  memorabile  provinciae  Brasi* 
llae  Hlstoriam  contines,  germánico  primúm  sermone  scriptam 
á  loanne  Stadio  Homburgensi  Hesso,  nunc,  autem  latinitate 
donatam  á  Teucrio  Annoeo  Prluato  Colchanthe  Po:  &  Med: 
Addita  est  Narratio  profectionis  loannis  Leril  in  eamdem  Pro- 
vlnciam,  quá  lile  Initlo  gallicé  conscrlpsit,  postea  vero  Latinam 
fecit.  Hls  accesslt  Descriptlo  Morum  &  Ferocltatls  incolarum 
llUus  Regionls,  atque  Colloqulum  Ipsorum  idlomate  conscriptum, 
Omnla  recens  evulgata,  eiconlbus  in  aes  inclses  ac  ad  yivum 
expressls  lllustrata,  ad  normam  exemplarls  predlctorum  aucto- 
rum:  studlo  dlilgentia  Theodorl  de  Bry  Leodlensls,  atque  civla 
Francofurtensis  anno  MDXCII   (1592). 

In-fol. ;  tit.  graT. ;  eplst.,  1  ñ.  nSo  num. ;  1  pag.  grav. ;  pref.,  1  pag. ; 
ind.,  5  fls.  nSo  nums. ;  1  mappa ;  206  pags. ;  ind.,  7  fls.  nfto  nums.  Nume- 
rosas e  nítidas  gravuras  em  cobre,  no  texto.  Bella  encadernac&o  em 
marroquim.  Segue-sc  o  Léry,  (Vlde)  tambem  em  Latim,  mas  traducc&o 
diversa  da  publicada  separadamente  em  1586.  Estas  duas  obras  consti- 
tuem  a  tercelra  parte  das  grandes  ylagens  de  De  Bry.  (Yide  Bry), 
Gusto,  £  15.15.0. 


2306  STADEN — Hans  Staden  van  Homborgs.|  Beschryvlnge  van 
America, I  Wiens  Inwoonders,  Wildt,  Naekt,  seer  God-|  loos,  en 
wreede  Menschen-Eeters  zijn,  hoe  by  selbe  onder  de|  Brasillanen 
lange  gevangen  geseten  keeft,  dle  hem  dagelychs|  dreyghden 
doodt  testaen  ent'Eeten:  oock  hoe  wonderbaerlljck|  by  door  de 
handt  des  Heern  verlost  ls,|  Mlrsgaders:  Een  kort  Verhael,  hoe 
de  Wllden  Wayganna  geheeten|  hun  daer,  ais  mede  onder't 
geberth  by  de  Baez  de  Todos  los  Sanctos  onthonden|  en  geneeren, 
voortzwaer  mede  sy  omgaen  ende  Dorlog  voeren.|  Alies  Figuer 
lijk  na't  Leven  af  gebeelt,  Is  seer  dienstlg  voor  de  gene  dle 
na|  Brasilien  of  Farnambucque  varen. |  (Uma  grav.  em  mad.) 
t'Amsterdam    voor    Mlchiel    de    Groot,    Boekverhoper    op    den 


• 


BIBLIOTIIEOA    BRASILIENSE 


Niewen-dijck,    tusschen    de    twee    Haerlemmer    Sluysen,    In    de 
Groóte  Bijbel.|    (1679). 

In-8°  ;  4  fla.  nfto  duiur.  ;  71Í  pag«.  nums.,  com  divs.  gruvs.  no  texto. 

2307  STADEN — De   voorname|    Scheeps — Totgen|    van|    Jan   Stadenj 

Van  Ilomburg  in  Hessen,  na|   Brazll,'   gedaan    Anno  1547    eu 

15 49. 1  Bevattende  des  selven  wonder  baarlijke  en  gevaarlijke 

bejegeningen.I  Gevankenis  onder  de  Menschen-eeters;   seldsame 

Gevallen;   nette  Be-|  schrijving  van  Brazil,  soo  des  Lands,  ais 

der  Menschen,|  Dieren,  Gowassen,  &c.|  Nu  eerst  uyt't  Hoogduy- 

tsch   vertaald   na   den   egten   laatsten   vermeer-|    derden   Druk.j 

Met  een   groot  getal   ua't  leven   afgebeelde  kopere  Platen,   en 

een|  volkomen  Register,|  Noyt  te  vooren  soo  by  ons  gesten.  | — 

(Urna  grav.   em   metal). — Te  Leyden,]    By   Pieter  Vander  Aa, 

Bockverkoper,  1706|  Met  Privilegie. 

ln-l\l°  ;  loo  pii}^.  BumK.  e  21  jn'avH.  vm  motal  o  om  fls.  de  desd. ;  Ind., 
7  pa^H.  nfio  nuniH. ;  crrat.,  1  pag.  Traducgfto  hoUundezu  c  popular  da 
obra  do  Jofto  Stadon. 

2308  STADEN — TERNAUX — Voyages,  relations  et  memoíres  origl- 
naux  pour  servir  á  Tbistoire  de  la  découverte  de  L'Amérique, 
publiés  pour  la  premiare  fols  en  frangais  par  Henrl  Ternaux. 
Histoire  d'un  pays  situé  dans  le  nouveau  monde  nommé  Amé- 
rique,  par  Hans  Staden  de  Homberg,  en  Hesse.  Marbourg,  1557. 
Paris.  Arthus  Berthrand,  llbraíre-éditeur,  de  la  Sociéte  de  góo- 
graphie  de  Paris.  MDCCCXXXVII   (1837). 

In-8'  ;  1  íl.  ntlo  num. ;  328  pagH. ;  ind.,  7  pagH.  lUca  oncademacAo. 

2309  TADEN — TOOTAL — The  captivity  of  Hans  Stade  of  Hesse,  In 
A.  D.  1547-1555,  among  the  wild  tribes  of  Eastern  Brazil.  Trans- 
lated  by  Albert  Tootal,  Esq.,  of  Rio  de  Janeiro,  and  annoted  by 
Richard  F.  Burton... — London:  Prlnted  for  the  Hakluyt  So- 
clety.  MDCCCLXXIV.  (1874). 

In-8°  ;  XCVI,   109  pags.  Encadomncílo  om  marroquim  e  dourado. 

2310  STADEN — LOFGREN — Hans  Staden — Suas  viagens  e  captiveiro 

entre  os  selvagens  do  Brasil. — Edicáo  commemorativa — Do  4** 

Centenario. — S.  Paulo.  Typ.  da  Casa  Ecléctica...  1900. 

In-4^  ;  VIII,  ICO  pags.,  cora  multas  grava,  om  mad.  Notas,  XXXV 
pags.  Ilr. 


2311  STAMLER — Dyalogue.  lohannls  Stamler.  Avgvstin.|  de  dlver- 
sarum  Gencivm  sectis|  et  mundi  rellglonibvs.  (No  fim:)  Impres- 
sum  Auguste  per  Erhardum  oglln  &  Georgium  Nadler...  Anno 
nostre  salutis.  1.  50  &.  8.  die.  22.  mensis  May.  zc.   (20  de  Malo 

de  1508). 

In-fol. ;  tit. ;  2  fls.  prol. ;  .12  íls.  nums. ;  2  fls.  com  o  ind.  E'  um  dialo- 
go om  ÍArma  (Iramatica  no  docurso  do  «lual  silo  moncionados  C.  Colombo 
o  Amorlco  Vcspucio  como  os  dosc(>biidor«.'S  do  Novo  Mundo.  Rarisaimo. 
Custo,  £  20. 

2312  STEVENS'S  HISTORICAL  COLLECTIONS — Catalogue  of  the 
first  portion  of  the  extensive  &  varled  collectlons  of  rare  books 
and  manuscripts  relating  chiefly  to  the  history  and  literature 
of  America...  and  Henry  Stevens's  Franklin  Collection,  London. 

1881. 

In-4*  ;  1  fl.  com  um  fac-slmile ;  expl.  V  pags. ;  229  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  503 


2313  STEVENS — ^Bibliotheca  Histórica...  edited  with  introduction 
and  notes  by  Henry  Stevens  g  m  b  F  s  a  etc..  Boston  1870. 

In-4'' ;  ezplau.,  XY  paga. ;  234  paga. 

2314  STEVENS — ^Bibliotheca  Geographica  &  Histórica  or  a  Catalo- 
gue of  a  nine  days  of  rare  &  valuable  ancient  and  modern  books 
maps  charts  manuscripts  autograph  letters  et  cetera...  collected 
used  and  described  with  an  introduction  on  the  progresa  of  geo- 
graphy  and  notes...  by  Henry  Stevens  G  m  b  F  s  a  Ma  of  Yale 
Etc.  London:   Puttick,  1872. 

In-4*>  ;  1»  parte :  1  phot. ;  1  fl.  nfto  num. ;  protoblbl.  14  pags. ;  361 
paga.  Br. 

2315  STEVENS — Historlcal  and  Geographical  notes  (1453-1530)  by 
Henry  Stevens  Gmb  Fsa  Ma  yale  etc..  New  Haven:  1869. 

In-4''  ;  54  paga. ;  fi  png.  50  tcm  urna  11.  nfio  num. ;  6  cartaa  geogr. 

2316  STEVENS — Historlcal  Nuggets,  bibllotheca  Americana  or  a 
descriptive  account  of  my  collection  of  rare  books  relating  to 
America;  Henry  Stevens  GMB  FSA  London  Whittingham  and 
Wilklns  MDCCCLXII   (1862). 

In-8* ;  2  vola.;  1"  vol. :  prol..  XII  paga.;  430  paga.;  2°  vol. 
(contlnOa  a  numcrac&o  do  1**  yoI.  e  entáo)  805  paga.  Dourado  na 
margem  auperior. 

2317  STOEFLER — Jonnis  Stoefleri.  . .  In  Procli  Diadochi  Sphaeram 

mundi  ómnibus  numeris  longe  absolutios,  commentarius,  cum 

praef  .  L.  Schradini...  Vale,  Ex  aedibus  Morhardinls  nostris  Tu- 

bingae.  MDXXXIIII.    (1534). 

In-fol. ;  dorao  em  pergam. ;  12  paga. ;  prol.  aegulndo-ao  na  aaalgnaturaa 
de  A  a  Z  (acm  J  ou  U)  em  cadernoa  de  12  paga.,  ou  o  total  de  276  paga. 
Na  ult.  pag.  bu  o  rctr.  do  autor  gravado  por  Ilolbein.  Rari«9Ímo.  Har- 
ri88C.  nota  á  pag.  35.3,  refere-ae  ao  autor  como  "a  remarkable  coamogra- 
pher"  e  cita  de  ouvido  urna  de  auas  obraa.  Eacapou-lbe  Intelramente 
cata.  Além  do  cplebre  retrato  por  Holbein,  contém  muitaa  gravuraa  em 
madelra,  intercaladua  no  texto.  Ha  multua  alluaOea  aoa  novoa  deacobri- 
mentoa  na  America. 

2318  GARCÁO  STOCKER — Cartas  ao  autor  da  Historia  Geral  da  In- 
vasáo  dos  Francezes  em  Portugal,  e  da  restauracáo  deste  reino 
por  Francisco  de  Borja  Gargáo  Stockler;  fidalgo  da  casa  de 
S.  A.  R.  Marechal  de  Campo  e  seus  exercltos,  etc.,  etc.  Rio  de 
Janeiro.  Imp.  Regia;  1813;  Com  licenga  da  Mesa  do  Desembargo 
do  Paco. 

In-S*» ;  176  paga.,  comprehendendo  cartas  IX  e  docs. ;  errat.  Br. 

2319  STUDART,  BARÁO  DE — Commemorando  o  Tricentenario  do 
Cearfl.  Francisco  Pinto  e  Luiz  Flgueira.  O  mais  antigo  do- 
cumento existente  sobre  a  historia  do  Ceará,  pelo  Baráo  de 
Studart. — Ceará.  Typ.  Minerva,  de  Assis  Bezerra.  1903. 

In-8' ;  127  paga.  Br. 

2320  STUDART — Selscentas  Datas  para  a  chronica  do  Ceará,  na 
segunda  metade  do  Seculo  XVIII,  pelo  Dr.  G.  Studart.  natural 
da  cidade  de  Fortaleza,...  Fortaleza. — Typographia  Económica... 
1891. 

In-8" ;  IVA  paga. 


níM  IHBLIOTnECA    BRASILIEXSE 


2321  STUDART,  G. — Notas  para  a  Historia  do  Ceará  (segunda  me- 
tade  do  soculo  XVIII),  pelo  Dr.  Giiilherme  Studart,  natural  da 
cidade  de  Fortaleza,... — Lisboa,  Typographla  do  "Recreio"... 
1892. 

In-.S°  ;  r>'20  pn^s..  rom  o  n-trato  do  autor. 

2322  STUDART— O  Ceará  no  tempo  de  Miranda  Henriques;  Lobo 
da  Silva  c  as  Minas  dos  Car  iris. — (Ext  rábidos  da  Revista  do 
Instituto  do  Ceará). — Pelo  Dr.  G.  Studart,  natural  da  cidade 
de   Fortaleza,... — Ceará. — Typographla  Económica...    1892. 

In-S"  :  (!«'  7:5  n  114  poKs.  Hr. 

2323  STUDART — Antonio  José  Victoriano  Borges  da  Fonseca  e  seu 
Governo  no  CearA  pelo  Dr.  Guilherme  Studart — Fortaleza. — 
Typographla  Económica.  .  .    1890. 

In-S°  ;  .'I»  paíís.  llr. 

2324  STUDART — A  Exploracáo  das  Minas  de  S.  José  dos  Cariris 
durante  o  governo  de  Luiz  Joseph  Correa  de  Sá  segundo  a  cor- 
respondencia do  tempo.  Pelo  Dr.  G.  Studart,  natural  da  cidade 
de  Fortaleza,... — Ceará — Typographla  Económica...  1892. 

In-H'  ;  {i'¿  pags.   IJr. 

2325  STUDART — Relagáo  dos  manuscriptos,  originaes  e  c6pias,  sobre 
a  Historia  do  Ceará,  que  constituem  a  CollecQáo  Dr.  Guilherme 
Studart. — Lisboa. — Typographla   do   "Recreio"...    1892. 

In-S"  ;    14  4    pa^ís. 

2326  STUDART — Documentos  para  a  biographla  do  Fundador  do 
Ceará,  pelo  Dr.  Guilherme  Studart,  do  "Instituto  do  Ceará"  e 
da  "Academia  Cearense" — Fortaleza.   Typ.   Studart...    1895. 

1118°;    XXII.    LMi   pa;;s. :    1»^    vol.    (18ím)  :    tlt.,  dodlc,   e   errat.,   3fls 
nilo   niims. ;    'Mli   prt's.    Ilr. 

2327  STUDART — Documentos  para  a  Historia  do  Brasil  e  especial- 
mente a  do  Ceará. — 1608-1625. — Primeiro  volume. — Fortaleza. 
— Typ.  Studart...    1904. 

In-h';   II,  .'iOD  pags. ;  iud..  V  pags.  Segundo  Tolumc. 

2328  STUVENIO — De  vero  novi  orbis  Inventore.  Dissertatio  Históri- 
co Critica  auctore  Jo  Friderico  Stüveuio.  Franco  Furti  ad  Moe- 
num,  apud  Dominicum  a  Sand. — 1714. 

In-ll!    ;  '\  íls.  nño  nums. ;  08  pags. 

2329  STYSIXKI — Die  Entdeckung  und  der  Entdecker  Brasiliens, 
von  Bruno  Stysinski. —  (Zur  400  jilhrigen  lubiláumsfeir). — 
S.  Leopoldo. — Druck  und  Verlag  von  W.  Rotermund.  1900. 

ln-8°  ;   í)."»   pags.,   coiu  um   retrato.   Dr. 

2330  SUCCESSOS  DO  RIO  DE  JANEIRO — Relacáo  dos  successos  do 
dia  2  6  de  Fevereiro  de  1821.  Na  Corte  do  Rio  de  Janeiro. — Babia 
Na  Typ.  da  Viuva  Serva,  e  Carvalho. —  Com  licenga  da  Commls- 
sáo  da  Censura. 

In-S'^  ;  17  pags.  Br.  Rariasimo. 

2331  SUAREZ  DE  FIGUEROA,  C. — Hechos]  de  Don  Qarcia|  Hurtado 
de  Mendoza,!  Quarto  Marques  de  Cañete, |  A  Don  Francisco  de 
Roxas  y{  Sandoual,  Duque  de  Lerma,  Marques  de  Denla,  &c. 


BIBLIOTUECA    BRASILIEXSE  ri05 


Por  el  Doctor  Crlstoval|  Suarez  de  Flgueroa.|    (Urna  grav.  em 
mad.)    En   Madrid,   En   la  Imprenta   Real.|   Afio   M.    DC.   XIII| 
(1613). 

In-S* ;  tlt.,  1  fl. ;  8Cí?uem  7  fls.  nao  nums. ;  texto,  1-324  pags.  Cueto, 
100  i)08et»s.  Nesta  biograptiia  do  Vlcc-Ucl  do  Vertí  o  autor  descreve 
por  extenso  a  guerra  de  Arauco  que  ErciUa  cantou. — "Eb  libro  raro", 
diz  Salva. 

2332  SWAINSON — A  Selection  of  the  Blrds  of  Brazil  and  México. 
The  drawings  by  William  Swainson,  Esq.,  A.  C.  G....  London: 
Henry  G.  Bohn,  1841. 

Contfm  6S  descnhos  do  pasKaros  do  Braflil  e  10  do  México,  em 
core»  naturaea  e  muitos  perfeltos.  HwainHon  fol  escrlptor  e  desenhiuta 
proliflco.  Além  da  sua  Importante  collecgfio  Zoolofftcal  Illustrationa 
(.318  eflt».  em  (i  toíh.  publlnido»  a  £  16.10)  deixou  Rolldos  trabalhos  80l)ru 
(lu«(lrui)odes,  polxos,  reptls,  insectos,  fauna  boreal,  conchologla,  toxi- 
dennia.  geographla  e  clasKificacfto  dos  animaos.  Swalnsou  era,  pols, 
celebrado  na  Infrhiterra  como  naturalista  e  como  viajou  no  Brasil  antes 
da  Indei)eudencia  collocumos  os  siMis  lindos  d(>s<>nboH  aqui.  —  Obra 
rariHvima.  F^xempiar  ricamente  enoadernado  em  marroquim  verde  por 
Bedford,  cortes  dourados.  Custo,  £  8.S.O. 

2333  SYMPSON — Grammatica  da  llngua  brazilica  geral,  fallada  pelos 
Aborigénes  das  provincias  do  Para  e  Amazonas  por  Pedro  Luiz 
Sympson...  Manáos,  Typ.  de  Gregorio  José  de  Moraes.  1877. 

In-S"  ;  retr.  do  autor;  XX  pags. ;  88  pags. ;  app.  1  fl.  nfto  num. 

2334  TABOADAS  ASTRONÓMICAS — Taboadas  perpetuas  astronómi- 
cas para  uso  da  navegacáo  portugueza.  Mandadas  compilar  pela 
Academia  Real  das  Sciencias  de  Lisboa. — Lisboa.  Na  Typogragia 
(sic)  da  mesma  Academia.  1815.  Com  licenca  de  S.  Alteza  Real. 

In^"  ;  XXIII,  254  pags.  Br. 

2335  TAMAIO  DE  VARGAS — Restavracion  de  la  Clvdad  del  Salvador, 
1  Bala  de  Todos  Sanctos,  en  la  Provincia  del  Brasil.  Por  las  Ar- 
mas de  Don  Phillppe  IV.  el  Grande,  Rei  Catholico,  de  las  Espa- 
ñas  i  Indias,  &c. — A  sv  Magestad. — Don  Thomas  Tamaio  de  Var- 
gas, su  Chronlsta — Anno  1628  (Armas)  Con  Privilegio.  En  Ma- 
drid: por  la  vivda  de  Alonso  Martin. 

In-S'  ;  tlt.,  dedlc.,  ligs.,  3  fls.,  "A  todos  los  qve  fveron  a  la  lomada 
del  Brasil",  5  pa^s. ;  Summa,  3  pags. ;  1  fl.  em  br. ;  texto  da  obra,  178 
fls.  nums..  das  quaes  a  fl.  28  num.  como  20  i>or  erro.  Antonio  dá  a  data 
de  1026;  mas  é  erro  de  impri'nsa.  pois  a  licon<:a  traz  a  data  de  1028. 
Jjcrlcrc,  n.  1057.  Bello  exemplar  enoadernado  de  marro<iuim  verde, 
tendo  as  insignas  de  alguma  blbllotheoa  antiga.  liaro.  Custo,  £  n.10.0. 

O  autor,  cbronista  do  Bel  de  Ilespanba,  refere  as  peripecias  da  tomada 
da  Babia  pelos  IloUandezes,  da  imi)ortancla  que  a  llespanha  llgou  a 
este  facto,  em  consequencla  de  suas  extensas  colonias  americanas,  dos 
preparativos  para  a  armada  dos  52  navios  (f/^ra  transportes)  que  armou 
e  i'xpedlu  para  a  Babia  sob  o  commando  de  I).  Fadrique,  e  aflnal,  do 
ataqu(>.  nio  sft  i)«»los  navios  como  pelos  fortes,  ao  n»dor  da  cldade,  eri- 
gidos p<'Ia  gente  de  térra,  auxiliada  pela  que  bavla  desembarcado, 
brspanbóes,  portuguezes  e  napolitanos. — t>ois  a  armada  levara  12.000 
bomrns.  Acossados  de  todos  os  lados,  renderam-se  os  IloUandezes.  quo 
consistían]  sobreludo  de  mercenarios  de  multas  nagOi^s.  H6  depois  é 
quo  surgiu  no  borisonte  a  frota  que  vinba  em  seu  soccorro  e  que 
retirou-se. — Lt»mbrarel  que  Pernambuco  e  o  Uio  de  .Tanelro  soccorreram 
tnmbem  os  Bablanos  efflcazmente. 

2336  TAMOYO,  O — O  Tamoyo... —  (No  fim: )  Rio  de  Janeiro.  1823.  Na 

Offlcina  do  Silva  Porto,  e  C. 

In-fol.  pt>q. :  eont(^m  os  ns.  de  1  a  35,  publicados  de  12  de 
Agosto  á  11  di>  Novembro  de  182o.  Os  ns.  de  1  a  4  sAo :  imprcssos  na 


5ü(]  BIBLIOTIIECA    BUASILIEN8E 

Off.  (!«»  Sllvji  Porto,  o  «lo  T»  pin  dianto  na  Impronsa  Nnolonnl. — Ern 
liiKpinuio  «'  <>in  parttr  oíicripfo  i>i'los  Irniños  Joh('>  Honifacio  o  Martlm 
Fraiiií-fsro.  HayinMimo. 

2337  TANXER — Societas  Jesu  usque  ad  sanguinis  et  vltae  profuslo- 
nem  niilitans,  in  Europa,  África,  Asia  et  America,  contra  genti- 
les, mahometanos,  judaeos,  haereticos,  impios  pro  Deo,  flde, 
ecclesia,  etc.  Auctore  R.  P.  Mathia  Tanner  etc. — Pragae.  typis 
universitatis  Carolo  Ferdinandeae,  1675.  Frontespício  allegorico 
e  gravuras. 

rruiitoHplcio.  nlI(>Kf>rIas  «•  »rniviiraK.  Kstn  ohra  contí'm  n  nnrracío  da 
mortí'  (los  IIH.  VI*.  Todro  Corrí-a.  .!<k"\o  do  Souza  »»  Francl>*i*o  Pinto, 
lKn:i<  lo  di-  Azt'Vi'do.  Prdro  Días,  etc.,  luartj'rlsaduB  no  Brasil.  Cu«to, 
l'2't  francos.  Vrja-H<'  OvlanúinuH. 


2338  TEELLÍNCK — Davids    Danckhaer    heyt|    voor|    Gotls    vveldadi- 

cheyt.;  voor  gestolt,  \Vt.  Psalm.  116.  vors.  12.  13.  14. |   (Welcke 

Text  to  St.  Salvador  in  Brasilion  oock;  alder  eerst  ghepredickt 

Is  ghewco8t)|  tot|  Op-WeclíinRhe  drr  Danckhaer  heydt  over|  de 

Dictoriü   ons   van   Gode   aldacr   vfrgont;    ende|    tot   waerschou- 

winghe  lioe  wy  ons  daer  over  rocht,   draghen  mochten.|   Door| 

Willem  Teellinck,   Dienaor  des  heyligen  Evangellums|  tot  Mld- 

delhurgh    in    Zeolandt. —  (Urna    grav.    ora    mad.) — Tot    Middel- 

burgh,  Gedruckt  by  Iland  Vandor  Holley:|  Door  Marten  lansz: 

Brant,  Boeck-vercoopor,   moonende!   t'Amsterdam   in  de  Grave- 

8trate|  by  de  Nieuwe  Kercke,  in  de|  Gereformeerde  Catechismus, 

Anno  1624. 

In-12"  :  'J  íls.  ntlo  nums. ;  59  pa^.  nums.  o  Impr.  om  dna»  coliimnaB. 
Hr.  ItavlHRimo,  Nflo  citado  por  AhIut.  Mas  veja  n.  1<HÍ  sobre  o  mosmo 
antí>r.  TiiUinrh  v  o  |»scudonymo  Innat  PhiUilvthiuH  do  opúsculo  citado 
n.  109,  do  <|ual  a  IMhl.  Nac.  t(>ni  um  cx«>iuplur,  careccudo  dcHtc. 

2339  TEIXEYRA,  FR.  DOMINGOS — Vida  de  Gomes  Freyre  de  An- 
drada,  General  do  Artelharia  do  Reyno  do  Algarve,  Governador, 
e  Capitáo  General  do  Marauhao,  Para,  e  Rio  das  Amazonas  no 
Estado  do  Brasil,  composta  Por  Fr.  Domingos  Teixeyra,  Eremita 
de  Santo  Agostinho,  Offerecida  ás  memorias  de  Jacintho  Freyre 
de  Andrada. — Primoyra  Parte. — Lisboa  Occidental,  na  Officlna 
da  Música.  M.DCC.XXIV.  Com  todas  as  licengas  necessarias, 
(1724). 

In-l^*^  ;  ol  í!s.  nao  nums. ;  41Ó  pags.  nums. 

2340  TEIXEYRA,  FR.  DOMINGOS— Vida  de  Gomes  Freiré  de  An- 
drada, General  da  Artelharia  do  Royno  do  Algarve,  &  Capitáo 
General  do  Maranháo,  Para,  c  Rio  das  Amazonas  no  Estado  do 
Brazil. — Segunda  Parte.  Composta  por  Fr.  Domingos  Teyxeyra, 
Eremita  de  Santo  Agostinho.  Obra  posthuma.  Offerecida  ao 
M.  R.  Senhor  Joseph  Fcrreyra  de  Abreu,  Mestre  em  Artes,... 
Por  Lucas  da  Sylva  de  Aguiar,  &  ¿I  sua  custa  impresso  com  pri- 
vilegio Real. — Lisboa  Occidental.  Na  Officina  de  Antonio  Pe- 
drosü  Galram.  Com  todas  as  licongas  necessarias.  Anno  1727. 

In-llí  ;  S  íls.  nfto  nums,;  .'ot  jm^s.  nunis.  O  autor  é  considerado 
um  dos  m«>strcs  da  llngua.  A  segunda  parte  sahlu  posthuma. 

2341  TEIXEIRA  DE  ARAGÁO — Breve  noticia  sobre  o  descobrimento 
da  America,  por  A.  C.  Teixeira  de  Aragáo,  Socio  effectivo  da 


BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSB  507 


Academia   das   Sclenclas   de  Lisboa. — Lisboa — Typographia   da 
Academia  Real  das  Sclencias  de  Lisboa.  1892. 

In-fol. ;  80  imgs.,  com  2  fac-slmllos  em  fls.  de  dcsd.  Br. 

2342  TEIXEIRA  DE  ARAGÁO— Descripgáo  geral  e  histórica  das 
moedas  cunhadas  em  nome  dos  Reis,  Regentes  e  Goyernadores 
de  Portugal,  por  A.  C.  Teixeira  de  Aragáo... — Lisboa.  Imprensa 
Nacional.  1874. 

1 11-4°;  3  volR. :  1"  vol. :  402- pnRH..  com  20  osts. ;  crrnt.,  1  pag. ; 
2«  vol. :  X\\  47(í  pags.,  <íom  tV2  esta. ;  errnt..  1  pag. ;  S'»  vol. :  643  paga., 
com  10  ests. ;  errnt.,  1  pajf. 

TEIXEIRA  PINTO,  BEXTO— Vide  Bento  Teixeira. 

2343  TELLEZ.  BALTHAZAR— Chronica|  da|  Companhia|  de  lesv.INa 
provincial  de  Portvgal;|  e  de  qve  fizeram,  ñas  conqvistas|  deste 
Reyno,  os  Religiosos,  que  na  mesma  Provincia  entraram,|  nos 
annos  em  que  viveu|  S.  Ignacio  de  Loyola,|  nosso  Fundador.  Pelo 
p.  M.  Balthazar  Tellez|  da  mesma  Companhia,  natural  da  cidade 
de  Lisboa,  I  &  nclla  Lente  de  Prima  de  Theologia.|  Primelra 
parte,|  na  qval  se  contem  os|  principios  desta  Provincia,|  No 
tcmpo  em  que  a  fundou  e  governou.|  O  P.  M.  Siman  Rodrigve8,| 
Com  sua  sancta  vida,  &  morte.|  Em  Lisboa.  |  Com  todas  as  llcen- 
gas  necossarias.|  Por  Paulo  Craesbeeck.  Anno  do  Senhor 
M.DC.XXXXV   (1645). 

In-fol.  peq. :  eplat.,  Iíqs..  prol.,  12  fls.  ntto  nums. ;  Urna  grav.  allcg. 
precedendo  o  tlt. ;  700  pags  de  2  cois,  com  vinhetas ;  segue-se  o  tit.  do 
2"*  vol. : 

Chronica!  da  Companliia|  de  lesv,  da  Provincia]  de  Portv- 

gal.|  Segvnda  parte, |  na  qval  se  contem  as  vidas]  de  algus  reli- 
giosos mais  assinalados,  que  na  mesmaj  Provincia  entraram,  nos 
annos  em  que  viveoj  S.  Ignacio  de  Loyola,{  nosso  fvndador.j  Com 
o  svmmario  das  vidas  dos{  Serenissimos  Reys  Dom  loam  Ter- 
ceyro,  &  Dom  Henrique,{  Fundadores  &  insignes  bemfeytores 
desta  Provincia.]  Composto]  pelo  P.  M.  Balthezar  Telles,|  da 
mesma  Companhia,  natural  da  cidade  de  Lisboa.]  Com  todas  as 
llcencas  necessarias.  ]  Por  Pavlo  Craesbeeck.  Anno  M.DC.XLVII 
(1647).] 

In-4** ;  epíst.,  dedlc.  prol.,  lies.,  8  fls.  nüo  nums. :  a  mesma  grav. 
nllopr.  do  I"*  vol.  precode  o  tit.  nesta  2*  parte;  004  pngs.,  2  cois., 
taml)(>m  com  vinhetas.  Kiicadernat^no  de  bezerro.  Raro.  Os  exemplares, 
como  este,  com  os  frontesplcios  a  buril,  alí^m  do  rosto,  sfto  rarianimoB. 
Cuato,  40$  de  I'ortiipal.  O  autor  (l.lO.'-lOír))  é  considerado  como  dos 
melbores  eacriptores  da  lingua,  no  que  respeita  fl  correc(;&o  e  propricdade. 

2344  TELLES  DE  FARO,  FERNANDO — (Justificagáo  da  passagem 
deste  embaixador  ao  sorvico  do  Rei  de  Hespanha.  Comeca: )  **No 
pretendo  Justificar  a  Don  Fernando".  (E  acaba  á  pag.  18:) 
*'Colonia,  6  de  lunio  1659." 

Jn-H*^  :  18  pags.  nums.  JtnrisHimo.  Como  D.  Fernando,  abandonando  a 
embaixada  do  líala,  retlroii-se  para  Colonia,  6  provaVel  que  seja  elle 
iiiesmo  o  autor  (l«'ste  manu.si-rlpto  si'm  titulo. 

2345  TELLES  DA  SILVA — Do  rebus  gestls  Joannis  II,  Lusitanorum 
regis,  optimi  principis  nuncupati  ad  augustissimum  regem  Pe- 
trum  II.  Auctore  Emmanuele  Tellesio  Sylvio,  Marchione  Alegre- 


508  BIBLIOTIIECA   BRASILIENSE 


tenal,...  Ulysalpone,  exeaudebat   Mlchael  Menescal.M.DC.LXXXIX 

(1689). 

10-12°  ;  40  flH.  nfto  niims. ;  4.18  png8. 

2346  TELLES  DA  SILVA — De  Rebus  Gestis  JoannisII.  Lusitanorum 
Regis.  Optimi  Principis  nuncupati,  ad  Augustissimum  Regem  Pe- 
trum  II.  Auctore  Emmanuele  Telleslo  Sylvio.  Marchlone  Alegre- 
tensi,  Regí  á  Sanctloribus  ConslUis.  é  Primarila  Cubiculario, 
Triunviro  fisci  moderatore,  &c.  Juxtá  Editionem  Ulyssiponensem 
Hagae-Comltum,  Apud  Adrianum  Moetjens.  M.DCC.XII  (1712). 

In-r  ;  11  fl«.  nflo  numH. :  270  pnífs. :  Ind.,  4  fla.  nHo  nums.  Estas  duas 
f»l)rn8  di'vi'in  nor  do  Hf^undo  Maniuoz  do  Aloffrt'to  o  n&o  do  tercelro 
niiRcido  (>in  10M2,  quo  oMcrovcu  u  hÍ8turia  da  Acadomla  da  Historia 
rurtugiK'ZU. 

2347  TENREIRO  ARANHA.  B.  DE  F. — Orac&o,  ou  breve  discurso 
feito  por  occasiáo  do  felicissimo  nascimento  da  Serenissima  Se- 
nhora  D.  Maria  Isabel,  Infanta  de  Portugal,  para  se  recitar  ñas 
casas  da  residencia  do  Doutor  Luiz  Joaquim  Frota  de  Almeida, 
Juiz  de  Fóra  da  Cidade  do  ParA:  offerccido  ao  Senhor  José  Gon- 
calves  da  Silva,  Cavallelro  Profeso  na  Ordem  de  Christo,  Fi- 
dalgo  da  Real  Casa,  e  Coronel  de  Milicias  no  Estado  do  Mará- 
nháo.  Por  Bcnto  de  Figuelredo  Renrelro  Aranha,  Natural  da 
mesma  Cidade. — Lisboa.  M.DCCCVII  (1807).  Na  officina  de 
Simáo  Thaddeo  Ferrcira.  Com  licenga  da  Meza  do  Desembargo 
do  Pago. 

lu-l';  20  i»«pH. ;  rrrat.   1   fl.  mnnuHcrlptn.  Rr. 

2348  TERNAUX,  H. — Blbllthéque  Américaine  ou  catalogue  des  ou- 
vrages  rclatifs  á  la  Aniérique  qui  ont  paru  depuis  sa  découverte 
jusqu'á  Tan  1700. — Par  H.  Ternaux. — París,  Arthus-Bertrand, 
Llbraire-E'dlteur...  M.DCCC.XXXVII   (1837). 

In^'' ;  VIH,  101  pajrs.  Kxcmpinr  rspoclal  d«^  marpon»  multo  nmplns. 

2349  TERNAUX — COMPANS,  H. — Voyages,  realtions  et  mémolres 
orlginaux,  pour  servir  ji  Thlstolre  de  la  découverte  de  TAméri- 
que,  publiés  pour  la  prciuilére  fols  en  frangais,  par  H.  Ternaux- 
Conipans. — Rocueil  de  pléces  relatlves  á  la  conquete  du  Me- 
xique.  Inédlt.  —  París.  Artlius  Bertrand,  Libralre-Editeur... 
M.DCCC.XXXVIII.   (1838). 

In-8"  ;  VII,  472  pap».  Br. 

2350  TERNAUX — COMPANS — Recueil  de  documents  et  mémolres  orl- 
ginaux sur  rhlstolre  des  possessions  espagnoles  dans  l'Amérique, 
a  diverses  époques  de  la  conquete,  renfermant  des  detalla 
curieux  sur  les  moeurs,  les  coulumes  et  les  usages  des  Indiens, 
leurs  relations  avec  les  Espagnols,  et  sur  la  géographie  et  l'his- 
toire  naturelle  de  ees  contrées;  publiés  sur  les  manuscrits  an- 
riens  et  inédits  de  la  blbllothéque  de  M.  Ternaux-Compans. — 
París,  Libralrle  de  Glde,  oditeur  des  ouvrages  de  M.  le  Barón 
de  Humboldt,  etc.,   1840. 

In-.S«^  ;  :j07  imps.  Pn'farc :  2  pap».  nflo  nums. ;  orrat.,  1  pus:. 

2351  TERNAUX — COMPANS — Voyages,  Relations  et  Mémolres  orl- 
ginaux pour  servir  á  rhlstolre  de  la  découverte  de  TAmérlque, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  690 


publlés  pour  la  premiare  fols  en  Frangals.  París,  A.  Bertrand 
1837-1841. 

II1-8»:  20  volR.   PRIMEIRA  SERIE,   10  vols : 

Vol.  I : — Bello  et  agrénble  narratioD  du  premier  voyngo  de  M.  Fe- 
dermann  le  Jeune.  dT'lm,  aux  Indes  de  la  mer  Océane,  et  de  tout  de 
qul  luí  est  arrlvé  dnns  ce  pays  Jusqu'ft  son  retour  en  Espngne,  écrite 
brlevement    et    dlvertlssanto    A    llre.    Hagiicnau,    1507. — 227    pags. 

Vol.  II. — IIi»toire  de  la  Provlnce  de  Santa-Cruz,  que  nous  nommons 
ordinalrement  le  Brésil,  par  Pero  de  Ma^alhanes  de  Gandavo.  Lte- 
bonne,    1576. — 176   pags. 

Vol.  III. — Vérltable  hiRtoire  et  description  d'un  paye  habité  par 
des  hommes  sauvages,  ñus,  feroces  et  antbropopbages,  situé  dans  le 
Nouveau-Monde,  nommC*  Amérique.  Inconnu  dans  le  pays  de  Hesse, 
avant  et  depuls  la  nalRsnnce  de  Jesús  Cbrist,  Jusqu*&  l'année  demiére. 
Hans  Staden  de  Ilomberg,  en  Hesse  l'a  connu  par  sa  propre  expé- 
rlence  et  le  falt  connaltre  actuellement  par  le  moyen  de  Timpresslon. 
Marbourg.  1557,  223  pags. — Relatlon  vérldique  et  precise  des  moeurs 
et  coutumes  des  Tupplnambas  cbez  les  quels  J'al  été  fait  prlsonnier  et 
dont  le  pays  est  situé  A  24  degrés  au-delá  de  la  Ugne  equlnoxlale,  prés 
d'une  rlvlére  nommée  Rio  de  Janeiro.   Pags.  225-235. 

Vol.  IV. — Relatlon  vérldique  de  la  conquéte  du  Pérou  et  de  la  pro- 
vlnce de  Cuzco,  nommée  la  Nouvelle-Castllle,  subjuguée  par  Francois 
Plzarre.  Par  F.  Xerez.  Salamanque,  1547. — VIII  e  108  pags. 

Vol.  V. — Illstolre  vérltable  d'un  voyage  curleux  falt  par  Ulrlch 
Hchmldel  de  Straublng.  dans  TAmérique  oú  le  Nouveau-Monde  par  le 
Brésil  et  le  Rio  de  la  Plata  depuls  l'année  1534  Jusqu'á  en  1554.  Nu- 
remborg.  1599. — VIII  e  264  pags. 

Vol.  VI. — Commentalres  d'Alvar  Nufiez  Cabega  de  Vaca,  adelan- 
tado et  gouverneur  du  Rio  de  la  Plata,  rédlgés  par  Pero  Hernández. 
Valladolld,  1555.— 507  pags. 

Vol.  VII. — Rélation  et  naufragcs  d' Alvar  Nuffez  Cabera  de  Vaca. 
Valladolld,  1555.— 8-302  pags. 

Vol.  VIII. — Cruautés  horribles  des  conquérants  du  Méxlque,  et  des 
Indlens  qui  les  alderent  A  soumettre  cet  emplre  A  la  couronne  d'Es- 
pagne.  Mémolre  de  D.  Femando  d'AIva  Ixtlilxocbitl ;  supplément  A 
Thlatolre  du  P.  Sahagun,  publié  par  Cb.  de  Bustamante.  México,  1820. 
— XLVII  e  312  pags. 

Vol.  IX. — Rélation  du  voyage  de  Cíbola  entreprls  en  1540;  oú  Toa 
traite  de  toutes  les  peuplades  qul  habltent  cette  contrée,  de  leurs 
moeurs  et  coutumes,  par  Pedro  de  Castañeda  de  Nogera.  (Inedit) 
— XVI  e  246  pags. — Instruction  donnée  par  D.  Ant.  de  Mendoza,  vice- 
rol  de  la  Nouvelle  Espagne,  au  P.  Marcos  de  Niza. — Pags.  247-255. — 
Rélation  de  frére  Marcos  de  Niza. — Pags.  256-284. — I/ottres  de  D.  An- 
tonio de  Mendoza  A  l'Empereur  Charles  V. — Pags.  285-208.— Rélation 
de  la  navigatlon  et  la  découverte  faite  par  Femando  Alarcon.  Par 
l'ordre  de  Antonio  de  Mendoza,  donnée  A  Colima,  port  de  la  Nou- 
velle Espagne. — I*aga.  290-348. — Lettres  de  Vasquoz  Coronado,  gouver- 
neur de  la  Nouvelle  Gallee. — Pags.  349-363. — Rélation  du  voyage  falt  A 
la  Nouvelle  Torre  sous  les  ordres  du  General  Francisco  Vasquez  de  Co- 
ronado. Rédlgée  par  le  capltalne  J.  Jaramlllo. — Pags.  364-382. — Notice 
sur  la  grande  natlon  dicte  de  Moctecuzoma.  (Extralt  d'un  Journal,  ré- 
dlgé  par  lo  P.  l'edro  Font  du  Collége  de  Santa  Cruz  de  Queretaro, 
pendant  un  voyage  qu'il  flt  de  Monterey  au  port  Salnt-Frangois  l'année 
1775.)— Pags.  363-386.— Ind.,  pags.  387-392. 

Vol.  X. — Recuell  de  piéces  (22)  relativos  A  la  conquéte  du  Mexique. 
—VII  e  472  pags.  (Inédita). 

SEGUNDA   SERIE    (1840-41).   10  vols. 

Vol.  I. — Zurita  (Alonso),  Rapport  sur  les  differentes  classcs  de 
chefs  de  la  Nouvelle  Espagne. — XVII  o  418  pags. 

Vols.  II-III. — IxtUlxochltl  (Alvar)  :  Hlstolre  des  Chichiméques  ou 
des  anclens  rols  de  Tozcuco,  traduite  sur  le  ms.  espagnol.  Inedlte. — 
XVI,  380-357  pags. 

Vol.  IV. — Oviedo  y  Valdés  (Fernandos).  Hlstolre  de  Nicaragua.  Iné- 
dito.—XV,  269  pags. 

Vol.  V.— Balboa  (M.  Cavello).  Hlstolre  du  Pérou.  Inedlte.— VIII, 
321   pags. 


600  BinLIOTIIFX?A    BRASILIENSE 


Vol.  VI. — Second  Rocurll  do  plíoo»  sur  lo  Mézlquc.  Inedltes. — VIII, 
34U    pafTH. 

Vol.  VII. — MontcRlnoB  (Forn.).  MC'moirc  hlKtorliiuo  sur  rancien  Pe- 
rón. --XV.  23r)  pnp*. 

VolH.  VIII  «•  IX. — V«»laHco,  J.  I).  Illntolro  du  royaume  do  Quito. 
InC'ílitr.     X.  o.'l  o  .'{."irt  paRH. 

Vol.  X.--H<M-ii»»iI  do  pir'n»H  «iir  la  Florido.  In^ltoH.  308  paíCP. 
-  Ilrlla    ronr(M.*fto,    liojo    i'scasKa.    valondo    l'O    franco»   o    volumo    ou 
400  OH  vi  lito,   lia  |M'rto  do  *!0  annos  ¡A-i'Urc  fN'dla  ül'o  polo  neu  pzem- 
plar.  Ksto,  (jiio  «-omproi  no  Klo  do  .lanolro,  ouHtou-mo  HM)$0(W). 

--  Ah^m  dfKta  ('ollcc<:flo  (-(iiiiplfta  tonlio  o»  Hof^ilntoH  czomplaron 
BoimradoH  :  1»  serlo,  vols.  I,  III,  V,  VI  o  VII,  (pío  mal»  do  i)orto  nos 
tooam. 

2352  TESTAMENTO  DA  VELHA— O  Testamento  da  Velha  que  fol 
a  serrar,  a  favor  dos  corciindas.  empeñados,  e  suíssos.  E  o  res- 
ponso do  oxorcista  por  alma  da  tostadora.  (Xo  fím:)  Lisboa. 
Na  Nova  Impressáo  da  Vluva  Noves  e  Fílhoa.  Com  Licenga  da 
Commissáo  de  Censura.    (S.  d.  1821  ?) 

In  S"  ;  8  paKS.   I^r.    {Itichailo.) 

2353  THACHER — The  continent  of  America,  Its  dlscovery  and  Ita  ba- 
ptism:  an  essay  on  thc  nomenolature  of  thc  oíd  continents;  a 
critlral  and  blbliopraphlral  inqulry  into  the  namlng  of  America 
and  into  the  prowth  of  the  cosmoRraphy  of  the  new  world;  to- 
gether  with  an  attempt  to  establish  the  landfall  of  Columbus 
on  WattInK  Island,  and  the  subsoquent  dlscoverles  and  explora- 
tions  on  the  maln  land  by  Americus  Vospuclus;  by  John  Boyd 
Tbacher.  New-York,  William  Evarts  Benjamín.  1896. 

In-fo!. :  rotr.  da  oKtatiia  <li»  Vosiiiiciu» :  d«'dlo.,  prof.,  Ind.,  XIII 
pn^s. ;  lista  da8  illuntr.  c  daK  cart.  1*  í\h.  ni\o  niiinH.  ;  270  pap*. 

A  olira  oHtA  dividida  oni  oito  partrH.  llliiHtrandu  o  texto  niimoroKaB  gra* 
viiraH  IniíirosKaH  coni  niti<l«*K  sobro  oxeollrnto  pnpol  o  tondo  divorsos 
niapfias  anncxos. 

2354  THACHER — Chrlstopher  Columbus.  his  Life,  hls  Work,  hls  Re- 
malns  as  revealed  by  original  printed  and  manuscript  records 
together  with  an  Essay  on  Peter  Martyr  of  Anghiera  and  Bar- 
tolomé de  las  Casas,  the  first  hiatorians  of  America  by  John 
Boyd  Thacher.  3  vols.  New  York,  G.  P.  Putnam's  Sons.  1903. 

In-4';  1°  vol.:  rotr.  do  Chrlstovílo  ('oloml)o :  .1  fls.  cm  br. ;  1  fl.  nfto 
num. ;  prof..  ind.  lllustr.  •  pan».;  (J7()  pa«rH. ;  nums.  fac-similos ;  2*  vol.: 
1  >rrav.  color. :  Ind.  Illiistr.  VI  :  <>íM)  pajís. ;  diva.  fac-slmiloB  importantes; 
.H-  vol.:  1  líolla  «rav. ;  ind.,  lllustr.,  VII  pa^s. ;  770  pagM. ;  dlv».  fac- 
siinlIcK  o  dlagr.  do  dosd.  (lOnc.  niarr.  doiir.  na  inargom  siip.  o  emblema 
doiir.  nji  capa).  O  u°  volumo  fol  imi)re»so  ora  11)04.  Encanso.  Custo, 
£  r>.8.ü. 

—  KstaR  duaa  obras  nflo  contóm  novldado,  mas  ompropam  multo  con- 
vonlontomonto  o  material  conlu'oldo,  e  do  urna  forma  sumptuosa.  As 
diias  estilo  roplotas  de  fac-simlles,  do  mappas.  frontispicios,  etc.  Na 
prhiH'lra  o  autor  traga  a  historia  da  p-ojíraphla  das  Anierlcas  e  mostra 
c(»mo  o  nome  do  Amnira  naseeu  o  «resceu.  Kxcelbntc  auxilio  para  os 
estudos  sol>re  Coiombo  e  Ví'spucdo. 

2355  THAMARA — El  libro|  de  los  costvm|  bros  de  todas  las  gentes 
del|  mvndo,  y  de  las  Indias.  Tradvzi-|  do  y  copilado  por  el  Ba- 
chiller Francls-!  co  Thamara  Cathodratico  de  Cádiz. |  Y  dirigido 
al  ilustrissimo  Señor,'  Don  luán  Claros  de  Guzmanj  Conde  de 
Niebla,  &c.|  (üma  grav.) — En  Anvers.|  En  casa  de  Martin  Nudo, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  601 


a  la  en-j  sefía  de  las  dos  Cigüeñas. |  1556.|  Con  gracia  y  priui- 

legio. 

10-12" ;  349  fls.  com  o  Privilegio  no  y.  do  tlt.  Tahla :  3  fls.  nfto  nums. 
Custo,  £  1.1.0. 

2356  THBSOURO  DBSCOBBRTO — Quinta  parte  do  thesouro  desco- 

berto  no  Rio  Máximo  Amazonas.  Contem  Hum  novo  methodo 

para  a  sua  agricultura,  utilissima  praxe  para  a  sua  poToagao, 

navegagáo,  augmento,  e  commercio,  assim  dos  Indios  como  dos 

Europeus. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  M.DCCC.XX 

(1820).  Com  Licenca  da  Meza  do  Desembargo  do  Pago. 

In-4*' ;    X,    11-151    pngs. ;   scguem    mais   5   pngs.    nfto   nums.    Cahral, 
In-S*" ;  218  pngs. ;  incL  dos  cap.,  1  fl.  nfto  num. ;  Ind.  alphab.,  O  pags. ; 

2357  THBVET — Cosmographle  de  Levant  •  par  F.  André  Theuet 
d*Angoulesme  reunie  &  augmentee  de  plusieurs  figures.  A  Lion 
par  lan  de  Tournes  et  Guil.  Gazeau.  M.D.LVI  (1556). 

In  8 :,  218  pgs. ;  Ind.  dos  cap.  1  fl.  nfto  num. ;  ind.  alphab.  O  pgs. ; 
prlvil.  1  fl.  nfto  num. :  dlvs.  gravs.  Ene.  Chambolle-Duru.  marr.  azul. 
Esplendido  exemplar,   sem   o  menor  defcito.   Raro. — Custo  £  9. 

2358  THEVET — ^Les|  singvlari-!  tez  de  la  Fran-|  ce  Antarctiqve,  av-| 
trement  nommée  Amérique:  &  de|  plusieurs  Terres  &  Isles  de-| 
couuertes  de  nostre|  temps.|  Par  F.  André  Theuet,  natif  d*An- 
goulesme.|  (Armas  de  um  bispo,  gravs.  em  mad.)  A  Paris,|  Chez 
les  heritiers  de  Maurice  de  la  Porte,  au  Clos|  Bruneau,  á  Ten- 
seigne  S.  Claude.|  1557.|  Avec  Privilege  dv  Roy.j 

In-4**  ;  tit.,  1  fl.,  tendo  no  v.  o  Privilege;  Episirc  ao  Cardeal  de 
Sens,  odes.  prof.,  etc.,  7  fls.  nfto  nums. ;  texto,  1-100  fls.  nums.  sft  na 
frente,  com  38  gravs.  em  mad. ;  Tahle^  2  fls.  nfto  nums. 

Primeira  e   rarissima  edicáo,  quaai  deaconhecida  dos   bibUographoa. 

O  frade  André  Thevet,  apaixonado  polas  vlagens,  unlu-se  A  expedlgfto 
de  Vlilegaignon  ao  Brasil  em  155.*),  seus  outros  companhelros  sendo 
Bola-Ie-Comte,  sohrinho  daquelle,  e  Colntat,  estudante  de  theologla  na 
Sorbona.  Em  1557  cbegou  ao  Rio  de  Janeiro,  em  cuja  bahía  se  estabele- 
c^ra  Villegalgnon,  um  reforgo  de  300  homens,  entre  clles  Léry  e 
outros  protestantes,  sendo  dous  delles  pastores,  enviados  por  Calvlno 
de  Genebra.  Thevet  JA  havia  estado  na  Grecia,  Turquía,  Egypto  e  Ara- 
bia. Quando  a  colonia  dissoiveu-se  em  consequencla  de  dissengOes 
religiosas  e  outras  causas.  Thevet  consegulu  salvar-se,  e  chcgando  ft 
Europa  pedlu  logo  em  1556  licenga  para  publicar  a  sua  historia  das 
"singularidades"  que  distinguiam  de  todos  os  outros  o  paiz  que  acabava 
de  visitar.  Esta  obra  foi  publicada  em  1557  e  ahi  está  o  rariaaimo 
exemplar  dessa  edlgfto,  de  cuja  existencia  os  blbliographos  nfto  dfto 
noticia.  Comprei-o  no  Rio  de  Janeiro,  com  muitos  outros  llvros  do 
finado  Félix  Ferrelra,  e  apezar  de  bem  bichado  (sem  impedir  isso  a  per- 
feita  leltura  delle)  o  avaliei  em  £  60,  porquanto  £  40  e  £  60  sfto  pedidas 
pela  edlQfto,  que  Julgam  primeira,  de  1558. 

O  rapitfto  (depois  Sir)  R.  F.  Burton  diz  que  I^crolx  du  Maine 
nssegura  quo  n  primeira  cdlí.fto  da  Frama  Antárctica  6  do  15.'»(J.  o  q\w  6 
erro.  Como  se  vC,  nfto  menos  errou  Burton  acompanhando  o  geral  dos 
blbliographos  marcando  de  1558  a  primeira  edigfto.  Lacroix  tinha  razfto 
nisto,  que  esta  era  anterior  Aquella  data. 


(502  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


narIx)Ha  Mnchiido  opina  quo  Thovot  vm  um  padro  portugués  c  que 
wu  nomc  vtTdadi'lro  «Ta  Andr<^  do  Tolv«»,— oplnláo  iDHUfitontavol. — 
Hurton  aclm  a  Hua  obra  "cxcrcdinKiy  intoroHting"  ix'lo  otttudo  cuidadoso 
qu«*  fvz  do?  HoIvagcRH  o  do  hou   "Kciitilismo". 

Diz  Iloulhard  '•Villí-palRnon,  llol  d'Amóriquo — l'n  bomme  do  mor  du 
XVI  aléele.  Parla.   Loroux,   1807"  ; — pag.   180,  nota : 

"Ia^  privUogo  (hi  Uf>i  vM  <hi  18  dí^í-í'inbn*  l."ir»0.  Mala  l'ouvrage  nc 
pnrut  quVn  ló^S  írarlH,  choz  les  ln^rltUTB  do  Maurlco  do  la  Porte), 
dodl(^  a  liorlrand. 

Cot  onirt  entro  lo  prlvllogo  et  l'apparltlon  «'explique  par  la  mort  de 
rimprimour  Burvenue  dnns  rintorvalli?  et  imr  la  maladlo  de  l'auteur 
a  qul  la  fló\ro  m»  lalssa  pas  inóme  paK  le  loÍBlr  do  revolr  non  manus- 
erlt  avant  rimprisnlon".  A  razflo  nflo  fol  »r»  es»a  :  ó  que  o  llvro  appa- 
recera  eni  l.'óT;  data  que  di>poÍK  so  mudou  para  ÍTutH. 

—  Apezar  de  multlsslnio  IntoroRHante,  a  oI»ra  do  Thevet  <«  compaginada 
com  dous  t«'r<;os  d<»  faluiloso  e  oom  um  torgo  do  real.  Agradavel  llvro  de 
aventuras  vm  palz.s  doMcouhecidoR,  cstA  longo  do  «er  hhioria, 

2359  THEVET — Les]  slngvlarll  tez  de  la  France  An-|  tarctique,  avtre- 
ment  noin-|  mee  Amerique,  &  do  Pliisleurs  Ter-|  res  &  Isles  de- 
couuertes  de  no-|  stre  temi)8:|  par  F.  André  Thevet.  na|  tlf  d*An- 
gvlesme.  Anvers,  Christophle  Plantin,  1558. 

In-12;  eplst.,  pref.,  advert.  7  11».  nflo  nums. :  lO.T  flu. ;  Ind.  alphab.. 
1  íl.  ;  divH.  gravH.  ;  one.  niarr.  dour.  líello  exí'tnplar.  Raro.  Esta  edlg&o  é 
ti>da  Impregna  em  gryplio :  formato,  ei)mo  se  vi',  menor  do  que  an  de 
Parlz.  e  as  gravuras  menos  lK>aH.  Lcrlcrr  diz  (¡uí'  ella  6  aínda  mala 
rara  do  <iuo  a  de  Pariz  de  ló.')8.  Custo,  £  11.11,0.  No  ultimo  catalogo 
do  Chadonat  estfl  apre(;ado  em    Un)  frs. 

2360  THEVET  —  Historial  delPIndla  Amerlca|  detta  altramentáj 
Francia  Antárctica,'  di  M.  Andrea  Tevet;|  tradotta  di  Francese 
íq|  llngva  Italiana,  da|  M.  GIvseppe  Horologgl.|  Con  privilegio.  | 
(Urna  grav.  typ.)  In  Vcnegia  Apprcsso  Gabriel;  Glollto  de  Fer- 
rari' M.DLXI   (1561). 

In-llí*  ;  epist.,  8  lis.  nño  nums. ;  :M\^  pags. ;  uma  grav.  typ.  na  ultima 

2361  THEVET — La|  Cosmogra-|  phie  Vniverselle|  D'André  Thevet 
Cosmo-I  graphe  dv  Roy.j  Illvstree  de  diverses  figvres  desl  choses 
plvs  remarqvables  vevés  par|  TAuteur,  &  Incogneües  de  noz  an- 
clens  &  modernes.|  A  París, |  chez  Pierre  l'nullller...l  1575. 

In-fol. :  2  tomos:  1'  vol. :  oplst..  pref..  IS  fls.  nflo  nums.;  retr.  de 
Thevet;  407  íls.  :  Ind..  llí  lis.  nflo  nums.;  2  mappas  i'olor. ;  2"  vol.: 
ind..  7  lis.  nflo  niims.  ;  pags.  do  4(»>  a  102.'»;  ind.,  17  lis.  nflo  nums. 
Opllmn  ene.  coiiro.  Custo.  28.'»  mareos. 

Das  í>l»ras  <1(»  Tln?vet  fi  a  mals  sorla,  so  iho  falta  alguma  eousa  do 
rom;incí*  da  Fmnrv  Autnrctiquv.  Kilo  diz  que  passflra  17  anuos  em 
viagens  longlmiuas  em  todas  as  latitudes.  O  mappa  da  America  entre 
as  íls.  í>.';<>  o  í)u:>  (pols  ha  erro  na  sua  euum«'ra«;fto,  as  íls.  í)O3-9JJ0  sendo 
rcpctUlüM)  ó  e.xcellente  i)ara  a<iuoIle  tonipo  o  estft  multo  hom  colorido 
A  mflo  nesl«*  exemplar.  O  IJraslI  é  pequeña  imrte  orI(?ntal  do  continente 
como  em  to<los  os  mnppas  da(iuelle  porlodo.  O  espaco  do  actual  Testado 
do  lllo  de  Janeiro  estft  marcado  rranrv  Autarquc  (por  Antarctlque), 
o  estfto  designados  (Uip  dt'  Fric  e  rio  Jünniro.  K'  longa  a  descrlp<;ao  que 
Thevft  faz  daquollas  paragrns  e  dos  usos  e  coslumes  dos  Indios.  lOntre 
as  varias  gravuras  ha  á  li.  í>()8,  v.  uma,  Interessante,  da  habla  do  Klo 
de  Janeiro,  mostrando  a  posicjflo  relativa  do  seus  pontos.  Essa  descrlpyflo 
val  «té  a  fl.  líóU. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  608 

2362  THEVET — Histoire  des  plus  ilustres  et  scavans  hommes  de  leurs 
siecles  tant  de  l'Europe.  que  de  TAsie,  Afrique  &  Amerique  avec 
leurs  portralts  en  tallle-douce  tirez  sur  les  veritables  originaux, 
par  A.  Thevet,  hiBtorlographe,  divisé  en  huit  tomes.  A  Paris, 
chez  Frangois  Mauger.  M.DC.LXXI.  (1671.) 

10-12":  1"*  Tol.,  eplst.,  prof.,  12  fls.  nfto  nums. ;  405  pagB.,  Ind.,  1  fl. 
nfto  niim. ;  dlvs.  grnvs. ;  2«  vol.,  322  pags. ;  Ind.,  1  fl.  nAo  num. ;  3" 
vol.,  328  poRS. ;  Ind.,  1  fl.  nfto  num. ;  4'  vol.,  336  pags. :  ind.,  1  fl.  nfto 
num. ;  r»"  vol.,  412  pag«. ;  Ind.,  1  fl.  nfto  num. ;  6°  vol.,  382  pags. ;  Ind.. 
1  fl.  nfio  num. ;  7"  vol.,  3S2  pags. ;  Ind.,  1  fl.  nfto  num. ;  8*  vol..  358 
pags. ;  ind.,  1  fl.  nfto  num. ;  divs.  gravs.  lllustr.  o  texto.  Custo,  40 
francos. 

Cont<^m  multas  liiographlas,  cada  qual  acompanbada  de  um  retrato 
a  buril.  Entre  os  blograpbados  vemos  C.  Colombo,  A.  Ycspucclo,  Affon- 
Ro  de  Albuquerque,  FernAo  Magalhftes,  ITrancisco  Pizarro,  Femando 
Cortcz,  etc.  As  blographias  sfto,  como  tudo  de  Tbevet,  multo  pouco 
substancloBas. 

2363  THOMAZ,  M. — Elogio  de  Renato  Duguay-Trouin,  Tenente-Gene- 
ral  das  Armadas  Navaes  de  Franca,  Commendador  da  Ordem 
Real  Militar  de  S.  Luiz,  Por  M.  Thomaz,  Traduzldo  da  lingua 
Franceza,  com  todas  as  Notas,  e  huma  Advertencia  Proemial  do 
Traductor,  que  em  parte  pode  servir  para  exame  da  Obra,  Por 
hum  homem  do  mar,  Em  Lisboa  anno  de  1774. — Discurso,  que 
ganhou  o  premio  da  Academia  Franceza  em  1761. — Lisboa.  Na 
Regia  Officina  Typografica.  Anno  MDCCLXXIV.  Com  licenga  da 
Real  Meza  Censoria.   (1774). 

In-1«;  LXXX,  114  pags.  Br.  Veja-sc  Du  Guay  Trouln. 

2364  TICKNOR,  G.  —  Histoire  de  la  Littérature  Espagnole,  de  G. 
Ticknor.  .  .  Traduite  de  Tangíais  en  franjáis  pour  la  premiére 
fois  avec  les  notes  et  additlons  des  commentateurs  espagnols 
D.  Pascal  de  Gayangos  et  D.  Henri  de  Vedia,  par  J.  G.  Magna- 
bal,  Agrégé  de  l'Université,.  .  . — Paris.  .  .  1864-1872. 

In-8';  3  vols. :  r  vol.,  XXIII,  007  pags.:  2*  vol.,  VIII,  580  pags.; 
3'  vol..  XI.  r»S."»  pags. 

Premien:  pCrioile.  Depuift  íes  origines  jusqu'á  Charles  Qulnt. — Paris. 
A.  Durand,  libra ire-édileur...  1804. 

Dcuxiémc  p^riode.  Depuis  Vav{nement  de  la  Maison  d*Autriche 
Junqu'á  Vavvnement  de  la  Maison  de  Itourbon. — Paris.  Ilaehettc  á 
Cié.,  libraires-éditeurs,...    1870. 

TroiMit'me  période.  Depuis  Van^nement  de  la  Maison  de  Bourbon, 
Jusqu'á  la  fin  de  la  premiére  partie  du  dix-neuviémc  siMc. — Paris.  lía- 
vhettc  tf  t'íf.,  libraires-éditeurs...  1872. 

2365  TIELE,  P.  A. — Mémoire  bibliographique  sur  les  journaux  des 
navigateurs  Néerlandais,  reimprimes  dans  les  collections  de  De 
Bry  et  de  Hulsius,  et  dans  les  collections  hollandaises  du  XVII 
siécle  et  sur  les  anciennes  éditions  hollandaises  des  Journaux 
de  navigateurs  étrangers. — Amsterdam,    1867. 

In-4°  ;  XII,  372  pags.;  1  est.  de  fac-slmlle.  lUhllograpbla  ostlmada. 
Kxemplar  em  grando  papol  de  Iloltanda.  Ksta  bil)liographia  é  Impor- 
tante para  as  vingens  das  navegaí^oos  hollandozas  no  Braisl.  Custo, 
35  francos. 

2366  TOLLENARE,  L.  F. — Notas  Dominicaes.  Tomadas  durante  uma 
residencia  em  Portugal  e  no  Brasil  nos  anuos  de  1816,  1817  e 
1818.   [por  L.  F.  de  Tollenare] — Parte  relativa  a  Pernambuco. 


0(M  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


Traduzfda  do  manuscripto  francez  inédito,  por  Alfredo  de  Car- 
valho.  Com  um  prefacio  de  M.  de  Olivelra  Lima.  Gravuras. — 
Recife.  Empreza  do  "Jornal  do  Recife,. .  .  1905. 

In-.s'  ;    IMH    pap»..    com    mnltnR    i)hoto>n*nviira».    Exomplnr   n.    01.    da 

<MlIc;flo  csix'cial  ;  cxtrahldo  da   Ilt-vlstu  do  lustltuto  Arclu-ologlco  o  (Jco- 

ífraphlcr)  r»Tnainl)uraiu). 

2367  TORQUEMADA — Primeira  Parte!  dolos  veinte  i  vn  Libros  Ri- 
tuales i  Monarchial  Indiana,  con  el  origen  y  guerras,  dolos  Indios 
Ocidentales,  de|  sus  Poblacgonos,  Doscubriniionto,  Conquista, 
Conuerslon,  y!  otras  cosas  marauiUosas  de  la  mosma  tierra  dis- 
tribuydosl  en  tros  tomos.]  Compuesto  por  F.  Juan  de  Torque- 
mada!  Ministro  Prouinclal  déla  Orden  de  Nuestro  Seráfico  Padre| 
San  Francisco  En  la  Prouincla  del  Santo  Evangelio  de|  México 
en  la  Nueba  España'  DIco  ogo  opera  moa  regl|  Saeculorum  im- 
mortali  et  inuisibili.j  Con  Privilegio'  En  Madrid  en  la  Oficina 
y  á  costa  de  Nicolás  Rodríguez  Franco. |  Año  do  1723.- 

In-ff>l. ;  tlt.  KTnw  •'in  um  froiit.  tMinlx'm  «rav.  «-m  mí'tal  por  Yrnla, 
1  II.:  11)  fl8.  pn'llms.  mío  nums.  ;  toxlo.  l-7t»N  pap^..  com  1  mappa  prav. 
cm  molal  o  de  drsd. ;  Imlicv  fie  Un*  vukuh  uhih  nutahlvs,  'M\  11r.  nflo  nums. 

Segunda  Parte¡  délos  veinte  1  vn  Libros  Rituales  i  Monar- 
chial Indiana...  (No  mais  igual  ao  tit.  da  Primeira  Parte). 

In-fol. ;    tlt.,    1    íl. :    srpH'm    main   W   l!s.    pn«llms.    nslo   numn. ;    texto, 

\-iVl'.\  pa^s.  :  no  v.  da  pap  tíL'.'i  comcija  o  ín/lirr  de  ¡as  rttsaa  man  nota- 

blt'ü,  ((TIC  K4*  pndon^a  por  mais  'JS  i1k.  nílo  nums. 

Tercera  Parte|  dolos  veinte  i  vn  Libros  Rituales  i  Monar- 
chial Indiana...  (No  mais  igual  ao  tit.  da  Primeira  Parte). 

In  fol. ;  tlt.,  1  II.;  sopí''"!  mais  .'  fls.  pn^lims.  nflo  nums.;  Prnlofjn  al 
Libro  (jiiiHf-r,  1-1  pajis.  ;  t«'Xto,  1 -(».'»!  pa^rs.  ;  iinlirr  tic  ¡oh  cosan  man 
notahU'H.  21  Hs.  nfto  niims.  UarixHlmo.  Custo.  L»so  francos.  Os  blbllogra- 
plios  mío  se  acham  de  accordo  solire  (piando  ai)pan'eou  esta  obra  em 
primeira  wllí.'flo.  Ksta  «^  a  secunda.  cí)rreeta  por  (ioni.'alves  Ilarcia, 
(pie  avisa  (pie  a  primeira  eslava  multo  mais  errada  do  que  o  silo 
em  pM-al  essas  oliras.  (»  1°  vol.  trata  d:i  orlpem  dos  Indios  do 
das  na<;órs  autlKiit^  e  o  tcrceiro  oceupa-.»i«'  do  régimen  eceleslastlco. 

2368  TORRE — Discurso  con  motivo  del  Cunrto  Centenario  do  Des- 
cubrimiento de  America.  Por  Al.  de  la  Torre.  Salamanca,  1892. 

In-4^;  IM»  i)aKs.  Intí-n-ssanfe  memoria  sobre  o  estado  dos  conhocl- 
mentos  Keopraphlcos,  fibilosophlcos,  etc.  e  sobre  Colombo,  ¡H)r  occaslSo 
do  grande  descobrlnunto. 

2369  TORRENTE — Historia  de  la  Revolución  Hlspano-americana  por 
Mariano  Torrente.  Madrid,  L.  Amarita,  1829-30. 

In-4'  :  o  vols. ;  mela  encjid.  em  vitella ;  vol.  I:  VIII,  450  pags.,  1 
carta  e  r>  planos  de  l>atallms ;  vol.  II:  TuJ  pags.,  ((  planos  o  1  carta; 
vol.  III  :  (í.TJ  pags..  4  planos  e  1  carta.  Kste  exemplar,  como  se  v<>  pela 
colla(;flo.  »'•  mais  completo  do  (jue  o  descrlplo  por  Lcclviv,  n.  571.  Obra 
notavel  o  rara,  (.'usto,   75  francos. 

2370  TORRES  CAICEDO,  J.  M.  —  Union  latino-americana.  Pensa- 
miento de  Bolívar  para  formar  una  Liga  Americana;  su  origen 
y  sus  desarrollos  y  estudio  sobre  la  gran  cuestión  que  tanto 
interesa  a  los  estados  débiles,  a  saber:  Un  gobierno  legitimo  es 
responsable  por  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  a  los  extran- 
jeros por  las  facciones  ? — Por  J.  M.  Torres  Caicodo,  antiguo 
Encargado  de  Negocios  do  Venezuela... — Paris.  Librería  de  Rosa 
y  Bouret...  18G5. 

In-S** ;  385  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  005 

2371     TRACTAET — Tractaet|  Ende]  Alleantle]  Tusschen  den  Konlnck, 
ende   Rycke   van!   Portugaell   Tereenre,   endel    De   Hoog:    ende 


Moog:  Heeren  de[  Staten  Generael  der  Vereenlghde  Nederlan- 
tsche  Provintien,|  ter  andere  zyde.  Geslooten,  geteeckent  ende 
gezelget,  op  den  6  Augusty  1661. — Tot  Middelburgh,]  Gedruckt 
by  Symon  van  der  Pías,  Boeck-verkooper  woonende|  over't  Stadt- 
buys.  Anno  1661. 

In-4' ;  O  flH.  nao  nums. ;  1  em  hr.  Br.  "Tratado  c  Allianca 
rntre  o  Uol  e  Kelno  de  Portugal,  do  urna  parte,  c  da  oiitra  os  Alto- 
Poderosos  Estados  Geraes  das  Provincias  Unidas  dos  Palzes  Baixos* 
concluido,  asslfoiado  e  sellado  a  G  de  Agosto  de  1001.  Anhcr,  n.  200. 
Kñtn,  apezar  de  completa,  é  urna  cdlg&o  diversa  da  de  Ashvr  que  diz  ter 
a  sua  24  pags. 

2372  TRANQUILLISADOR  DOS  POVOS — O  Tranqullllsador  dos  Po- 
yos ou  Tranquillisantes  reflexoens  sobre  o  estado  actual  da  opl- 
niáo  na  Regenera^am  nagional,  apoiadas  na  experiencia  de  Po- 
Uticos  escriptores  contemporáneos.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro, 
na  Typographia  de  Santos  &  Souza.  Anno  de  1822. 

In-fol. ;  3  pags.  Br.  Jíarisnimo.  Nflo  citado  por  Cahraí,  E'  asslgnado 
•*0  inemlgo  da  desordem"  ;  cita  a  oplni&o  de  Ilypollto  no  Correio  Bra- 
silirnuc.  sobre  a  organlzagüo  do  Poder  legislativo  e  mostra  qual,  na  sua 
oplni2Lo,  deverla  ser  o  tyiK)  do  parlamento  luso-brasllelro. 

2373  TRATADO — Tratado!  ajustado]  de  Orden  del  Rey|  Nuestro  Se- 
ñor, dada  al  Señor'  Embaixador  Antonio  Brun,  sobre  la  materiaj 
de  la  navegación,  y  comercio,  con  las  perso-|  ñas  disputadas  por 
los  señores  Estados  Ge-|  nerales  de  las  Provincias  Vnidas  del 
Pais  Baxo.|  Año  (Armas  da  Hespanha,  gravs.  em  mad.)  1651. 
En  Madrid:   Por  Domingo  García  y  Morras.] 

In-8°  ;  tit.,  1  11. ;  texto,  2-13  lis.  Br. 

2374  TRATADO — Tratado  de  Paz,|  ajustado  entre  la  Coronal  de  Cas- 
tilla,] y  de  Portugal.]  (Armas  da  Hespanha,  gravs.  em  mad.) 
Com  Licencia  de  los  señores  de  Consejo  de  Estado.]  En  Madrid. 
En  la  Imprenta  de  Domingo  Garcia  Morras,  Impressor]  del  Es- 
tado Ecclesiastico  de  la  Corona  de  Castilla,  y  León.]  (S.  d.) 
(1669  ?) 

In-8' ;  tlt. ;  texto,  3-24  pags. ;  ind.,  1  fl.  Br. 

2375  TRATADO — Tratado  de  Pax|  entre]  o  multo  alto,  e  multo]  po- 
deroso Principe]  D.  Jofio,  o  V.]  Pella  graca  de  Deusj  Roy  de  Por- 
tugal,] e]  o  multo  alto,  e  muito  poderoso]  Principe]  D.  Felipe  V.] 
Pella  graga  de  Deus]  Rey  Catholico  de  Hespanha.]  Feito  em 
Utrecht,  a  6  de  Fevereiroj  de  1715.]  (S.  1.  n.  d.) 

In-8* ;  IG  pags.  Br. 

2376  TRATADO — Tratado  de  amizade,  e  allianga  entre  os  muito  altos, 
e  muito  poderosos  Senhores  o  Principe  Regente  de  Portugal,  e 
El  Rey  do  Reino  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Irlanda.  Assinado 
no  Rio  de  Janeiro  pelos  plenipotenciarios  de  huma  e  outra  Corte 
em  19  de  Fevereiro  de  1810  o  ratificado  por  ambas.  (Armas  por- 
tuguezas,  uravs.  em  mad. )  — Rio  de  Janeiro.  Na  Imprensa  Regia. 
1810. 

In-fol. ;  L'M  i)ags. ;  eiu  portuguez  c  luglez.  Cabial,  n.  174. 

2377  TRATADO — Tratado  de  commercio,  e  navegacáo  entre  os  muito 
altos,  e  muito  poderosos  senhores  o  Principe  Regente  de  Portu- 


000  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


pal.  e  El  Roy  do  Uolno  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Irlanda. 
Assinado  no  Uio  de  Janeiro  polos  plenipotenciarios  de  huma  e 
outra  Corte  em  19  de  Fevereiro  de  1810  e  ratificado  por  ambas. 
(Armas  portiiguezas  gravs.  em  mad.) — Rio  de  Janeiro,  na  Im- 
press&o  Regla.  ISIO. 

In-fol. :  .'{'.)  pMK»*- :  <'i»  iKirliiKiioz  v  íukIoz.  Cabrah  n.  I".'. 

2378  TRATADO — Tratado  de  Commercio  o  Navegagáo  entre...  o  Prin- 
cipe Regente  do  Portugal  e  El-Rei  do  Reino  Unido  da  Gran  Bre- 
tanha. Assinado  no  Rio  de  Janeiro...  em  19  de  Fevereiro  de 
ISIO.  Bahía.   1811. 

2379  TRATADO — Tratado  da  abollgáo  do  trafico  de  escravos  em  todos 
os  lugares  da  costa  de  África  ao  Norte  do  Equador,  entre  os 
multo  altos,  e  muito  poderosos  senhores  o  Principe  Regente  de 
Portugal,  e  El  Roy  do  Reino  Unido  da  Grande  Bretanha  e  Ir- 
landa: feito  om  Vienna  polos  plenipotenciarios  de  huma  e  outra 
Corte  em  22  de  Janeiro  de  1815,  e  ratificado  por  ambas.  (Armas 
portuguozas  gravs.  em  mad.) — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 
Regia.    1815. 

lu-fol. ;  8  pnpH. ;  «'iii  portuBUoz  (?  in^Ioz.  Cahral,  n.  407. 

2380  TRATADO — (Tratado  de  Paz  e  Allianga  entre  S.  M.  o  Impera- 
dor do  Brasil  e  S.  M.  F.  o  Reí  de  Portugal  e  Algarves;  assignado 
ua  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  em  29  de  Agosto  de  1825.  (No 
fim:)  Na  Imprensa  Nacional.   (1825.) 

In-íol. ;  U  p»K!<.  om  '2  cois.  Som  u  II.  do  tlt. 

2381  TRATADO — Tratado  feito  entre  Sua  Majestade  Imperial  e  Sua 
Majestade  Fidellsslma,  sobre  o  reconheclmento  do  Imperio  do 
Brasil,  aos  29  de  Agosto  de  1825,  e  ratificado  por  Sua  Majes- 
tade o  Imperador  no  día  immediato.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro. 
Na  Typografia  Nacional.  1825. 

In-fol. ;  '2  íls.  nflo  niims. 

2382  TRATADO  DE  MADRID  (1750) — Tratado  de  Limites  das  Con- 
quistas entro  Os  muito  Altos,  e  Poderosos  Senhores  D.  Joáo  V. 
Rey  de  Portugal,  e  D.  Fernando  VI.  Rey  de  Espanha,  pelo  qual 
Abolida  a  dcmarcaQüo  da  Linha  Meridiana,  ajustada  no  Tratado 
de  Tordesillas  do  7.  de  Junho  de  1494.,  se  determina  individual- 
mente a  Raya  dos  Dominios  de  huma  e  outra  Coroa  na  America 
Meridional.  A  de  Portugal  Renuncia  o  direlto,  que  allegava  ter 
ás  Ilhas  Fllippinas,  pelo  dito  Tratado  de  Tordesillas,  e  pela  es- 
crlptura  de  Saragoga  de  22.  de  Abril  de  1529.;  e  cede  a  Espa- 
nha  a  Colonia  do  Sacramento,  e  o  Territorio  da  margem  septen- 
trional do  Rio  da  Prata,  que  Ihe  pertencia  pelo  Tratado  de 
Utrocht  de  6.  de  Fevereiro  de  1715.,  com  tambom  a  Aldea  de 
S.  Christováo,  e  torras  adjacontes,  que  tinháo  occupado  os  Por- 
tuguezes  entre  os  Ríos  Japurá,  e  Isa,  que  desaguáo  no  das  Ama- 
zonas. A  de  Esiíanha  Renuncia  todo  o  direlto,  que  pelo  dito  Tra- 
tado de  Tordesillas  allegava  ter  ás  térras  possuidas  pelos  Por- 
tuguezos  na  America  Meridional  ao  Occidente  da  Linha  Meri- 
diana, ajustada  naquelle  Tratado;  e  cedo  a  Portugal  todas  as 
torras,  o  povoagoes  da  margem  Oriental  do  Río  Uruguay,  desde 
o  Rio  Iblcuí  para  o  Norte,  e  a  Aldea  de  Santa  Rosa,  e  outra 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  607 

qiialquer  estabeleclda  pelos  Espanhoes  na  margem  Oriental  do 
Rio  Guaporé.  Com  os  Plenos-poderes,  e  Ratificacdes  dos  dous 
Monarchas.  Assignado  em  Madrid  a  13.  de  Janeiro  de  1750. 
(Grav.  em  metal:  as  armas  portuguezas) — Impresso  em  Lis- 
boa. Anno  de  M.DCC.L. — Na  Officina  de  Joseph  da  Costa  Coim- 
bra.  (A  primeira  pag.  é  impressa  a  duas  cores:  preta  e  verme- 
Iha.) 

In-S**  ;  143  pags.  c  urna  png.  de  erratas.  Br.  EdigUo  princeps  deste 
Importante  Tratado. 

2383  TRATADO  (DE  S.  ILDEFONSO)— Tratado  preliminar  de  Paz, 
e  de  Limites  na  America  Meridional,  relativo  aos  Estados,  que 
nella  possuem  as  Coroas  de  Portugal,  e  de  Hespanha,  assinado 
em  Madrid  pelos  Plenipotenciarios  de  Suas  Magestades  Fidelis- 
sima  e  Catholica,  em  o  primeiro  de  Outubro  de  MDCCLXXVII, 
e  ratificado  por  ambas  as  Magestades.  (Armas  portuguezas.) 
Lisboa.    Na   Regia    Officina   Typografica.    Anno    MDCCLXXVII 

(1777). 

In-S* ;  31  pngs.  Br.  {Bastante  bichado.)  Raro.  E*  o  celebre  Tratado 
de  S.  Ildefonso,  ratificado  em  Queluz  a  10  de  Outubro  de  1777. — Edicto 
original. — Gusto,  12  sbillings. 

2384  TRATADO  PRELIMINAR — Tratado  preliminar  sobre  loa  limites 
de  los  Paises  pertenecientes  en  América  Meridional  a  las  Coronas 
de  España  y  Portugal,  ajustado  y  concluido  entre  el  Rei  N.  S. 
y  la  Reina  Fidelissima,  y  ratificado  por  S.  M.  en  San  Lorenzo 
el  Real  á  11.  de  Octubre  de  1777.  En  el  qual  se  dispone  y  es- 
tipula por  donde  ha  de  correr  la  linea  divisoria  de  unos  y  otros 
Dominios,  que  después  se  deberá  fixar  y  prescribir  determinada- 
mente en  un  Tratado  Definitivo  de  Limites. — En  Madrid. — En 
la  Imprenta  Real  de  la  Gazeta.  Año  de  M.DCCLXXVII    (1777). 

In-4.  ;  3rt  pags.  Rarisftimo.  E'  a  cdlcño  original  do  celebre  Tratado 
baso  (In  dofesa  dos  diroitos  do  Brasil  em  recentes  questOes  internado- 
naos.   Bollo   estado  de   conservacfto. 

2385  TRATADOS  DE  AMERICA — Tres  tratados  de  America.  (Siglo 
XVIII).— Madrid.  Librería  de  Victoriano  Suárez,  Editor...  1894. 
—  (11  tomo  da — Colección  de  libros  raros  6  curiosos  que  tratan 
de  América). 

In-llí^  :  255  luigB. 

2386  TRINDADE,  FR.  B.  DA  —  Sermáo  de  Acc&o  de  Gragas  pelos 
Reaes  Despozorios  da  Serenissima  Senhora  Princeza  Dona 
Maria  com  o  Serenissimo  Senhor  Infante,  Dom  Pedro  Carlos 
Pregado  na  Igreja  de  Sao  Salvador  dos  Campos,  ñas  Festas 
Reaes  dirigidas  all  ao  mesmo  objecto,  por  Fr.  Bento  da  Trin- 
dade,  Eremita  Descalcado  de  Santo  Agostinho;  Pregador  Regio; 
Mestre  Jubilado;  e  Doutor  em  Tbeologia  pela  Universidade  de 
Coimbra... — Rio  de  Janeiro.  1811.  Na  Impress&o  Regia. — Por 
Ordem  de  S.  A.  R. 

In-S"  ;  15  pags.  Br.  (  l'm  pouco  bichado  )    Rariasimo.    Cabral,  n.  244, 

2387  TRITEMIUS — loannis  Tri-|  temii  Abbatis  Spanhe|mensis  Episto- 
larum  familiarium  libri  dúo  ad  diuerj  sos  Germaniae  Principes, 
Episcopos,  ac  cru|  ditionc  praestantes  uiros,  quorum|  Catalogus 
subiectus  est.   (Grav.  repres.  urna  cabega  com  duas  frontes)  — 


tíos 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


Cavtum  ost  ])vb1ico  odictol  Caesareao  Maiestatls,  ne  quis  alius 
impune  intra|  quatuíu*  annos  Imprimat.l — Haganoae  ex  Offlcina 
I  Petri  Brubachij.  1536. 

In-8^  :  7  pnp«.  prcllins.  nño  niiniH. ;  CalalofjuM.  H  pii)^.  nfto  nums. ;  344 
pnyín.'~RarÍMttitno.-  Custo,  llio  inurr(»H. — V.  JíarrinHt,  213. — O  bom  abba- 
(lo  do  Si)nnlit>Iin  part>c«>  tcr  h1(I<i  iiin  dlller<>nte  bibllophilo  do  seu  tempo. 
Infoliziuonto  pcnlcriim-so  qiiasi  todOH  oh  llvros  sobro  que  tanto  se 
oHtcndo.  Kntn  Hiia  obra  ó  pnra  nA»  notuTcI  im'Iu  passagem  (pag.  206) 
vm  <iuG  InHtimn  nAo  tcr  ineioR  (4n  florlnH)  para  comprar  pm  Worms  o 
mapi>a  cin  ^ando  fscnla  c-om  todns  mh  torraH  o  ilhas  recontcmente 
doHcobertnK  noB  inarcH  (X'cidontaos  i>or  Americo  Vospucclo. 

2388  TRIUMPHO  LUSITANO  —  Trivmpho|  Lvsitano|  Recebimiento 
que  mando  bazer  Su  Mages-|  tad  el  Christianissimo  Rey  de 
Francia  Luiz  XIII  a  los  Em-|  baxadores  KxtraordÍna-|  ríos»  que 
S.  M.  el  Sere-|  nisslmo  Rey  I).  Iuan|  el  IV  de  Portugal |  le  embio 
ol  afio|  de  164 1.|  Fue  inipresso  en  Francia,  y  aora  de  nueuo  en 
I  esta  Ciudad  de  Lisboa.;  Com  todas  as  licengas  nece8sarias|  Na 
Officina  De  Lourongo  do  Anueros|  Acusta  de  Lourengo  de  Quei- 
ros  Liureiro    da  Casa  de  Draganga.j 

In-S"  ;  tlt.,  1  II. ;  texto,  1-30  pagH.  Br. 

2389  TROMBETA  LUZITANA  —  A  Trombeta  Luzitania.  Lisboa:  na 
Officina  da  Horrorosa  Conspirac&o.  Anno  de  1823.  Com  licenga 
da  Commissáo  de  Censura. 

1n-fo.  po<|. ;  (i)Il(>r(:3u  do  r>l  niimorofl  complotos  o  únicos  que  se 
publicarani.  —  JiarinMimo.  —  O  priuiolro  numero  vahío  a  14  de  Novem- 
bro  de  1823.  A  Trombeta  laBtima  contemplar  mAo  estado  das  reía* 
giVH  com  o  Hrasll,  devido  Kobretudo  aos  cxcessos  de  Ilnguagem  ñas 
Cortos.  Acha  todavía  <iuo  no  BraRll  ha  um  ponhor  portugués  que  nfto 
salK'rA  trahlr  oh  lntoro8aoa  da  vellia  m&i-patrla.  Foi  sempre  moderado 
nos  negocios  do  Brasil. — Os  dons  últimos  números  trazcm  no  flm,  além 
do  nomo  da  Tyi».,  a  nota  "Com  lic<>nga  da  commlssAo  de  censura'*.  O 
n.  ni  fol  o  ultimo  o  acaba  por  uma  DoHpodida  em  que  o  redactor  F.  de 
A.  do  M., — FranclRco  do  Alpoim  de  Menezes,  declara  parar  porque  nfto 
p/^do  mals  violentar  o  sou  carácter. 

2390  TROMEL — Bibliothéque  Américaine — catalogue  raisonné  d*une 
collection  de  livres  procieux  sur  TAmérique  parus  depuis  sa  dé- 
couverte  jusqu'a  Tan  1700...  redigé  par  Paul  Tromel.  Leipzig  F. 
A.  Brockhaus  1861. 

In-S"  ;  prol.,  Ind.,  abrov.,  errut.  XI  pags. ;  133  paga. 

2391  TWEE  VERSCHEYDEN — Twee  Verschydenl  Remonstrantlenl 
ofte|  Vertogen.j  Overgcgoven¡  Aen  haré  Ho:  Mo:  de  Heeren  Sta- 
ten|  Generael  der  Vereenighde  Nederlanden.|  Door  Anthonio  Pa- 
raupába,{  in  syn  leven  geweest  Regidoor  vande  Brazilianen  inde 
Capitanía  van  Rio  Grande:  Ende  met  het  laet  ste  onge-|  luckigh 
veriles  van  Brazyl  vande  gantsche  Brazillaensche|  Natie  afge- 
sonden;  aen  haré  Ho:  Mo:  om  derselver  Natte|  erbermelijcken 
eñ  jammerlijcken  tocstaut  te  vertonenj  ende  met  eenen  hulpe 
ende  bystant  te  versoecken.| — lu  's  Graven-Hage,|  Gedruckt  by 
Henricus,  Ilondlus,  wooneude  inde  Hofstraet  inde  nieuwe  Konst- 
en-Boeck-Druckory.    1657. 

In-4°  ;  ÜO  pags.  Br.  "Dous  l'rotestos  dlfferentcs  ou  Discursos  diri- 
gidos a  SuMH  Milito  Podorosas  os  Kstados  Goraos.  por  Antonio  Parau- 
pílba.  Iloír«'d<»r  vIla!i<io  dos  Braslltiros  iva  Capilania  do  Rio  Orando. 
.Tuntaineute  com  ¡\  Hi'conto  o  lnf(>Iiz  I'(>r(bi  do  Itrasil.  ICnviados  por  toda 
a  Nagño  brasiloira  a  ¡Suas  Multo  l'odorosas  para  mostrar  o  estado  miso- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  OOíl 

rayel  daquclla  nagAo,  c  para  soUIcItar  no  mesmo  tempo  auxilio  e  soccor- 
ros".  Askcr,  n.  285.  (  Muito  raro.  )  A  lUb.  Nac  nfto  o  tem.  Guato, 
£  3.0.0 

2392  TYPOGRAPHIA  PORTUGUEZ A— Documentos  para  a  historia 

da  typographia  portugueza  nos  seculos  XVI  e  XVII.  Lisboa,  Im- 

prensa  Nacional,  1881. 

In-4°  :  3  fls.  n&o  nums. ;  1>3  paga. ;  ind.,   1  fl.  n&o  num. ;  numerosos 
fac-slmilos. 

2393  ULLOA — A  voyage  to  South  America:  describing  at  large  the 
Spanish  Cltles,  Towns,  Provlnces,  &c.  on  that  extensive  Conti- 
nent,  Interspersed  throughout  With  Reflectlons  on  the  Genius, 
Customs,  Manners  and  Trade  of  the  Inhabltants;  together  with 
the  Natural  Hlstory  of  the  country.  And  an  Account  of  their 
gold  and  Sllver  Mines...  By  Don  George  Juan  and  Don  Antonio 
de  Ulloa,  both  Captains  of  the  Spanish  Navy...  Translated  from 
the  Original  Spanish.  Illustrated  with  copper  plates.  London: 
David  and  C.  Reymers.  MDCCLVIII    (1758). 

In-8* ;  2  vols. ;  1°  vol.  XVI  pai?8. ;  Ind.  4  lis. ;  509  paga. ;  2**  vol.,  Ind. 
2  íls. :  420  pagH. ;  Ind.  alphuh.,  O  fls. 

2394  ULLOA  —  Mémolres    philosophiques,    historiques,    physiques, — 

Concernant  la  dévouvcrte  de  TAmérlque,  ses  anciens  Habitants, 

leurs  moeurs,  leurs  usages,  Icur  connexion  avec  les  nouveaux 

Habitants,  leur  religión  ancienne  &  moderne,  les  produits  des 

trois  régnes  de  la  Nature,  &  en  particulier  les  mines,  leur  ex- 

ploitation,  leur  immense  produit  ignoré  jusq'ici; — Par  Don  Ulloa 

Llentenant-Général   des   Armes   navales   de   l'Espagne,... — Avec 

des  Observations  &  Additions  sur  toutes  les  matiéres  dont  il 

est  parlé  dans  l'Ouvrage. — Tradult  par  M*** — A  Paris,  Chez 

Buisson,  Libraire,...  1787. 

In-8*;    2  vols.  :  í°    vol.  :    VIII.    370    paga.;  ind..  XV  pags. ;  2"  vol.: 
400  pagH. ;  ind.,  XV  pngs. 

2395  ULLOA — Noticias  Americanas:  entretenimientos  físico-históri- 
cos sobre  la  América  Meridional,  y  la  septentrional  oriental: 
comparación  general  de  los  territorios,  climas  y  producciones" 
en  las  tres  especies  vegetal,  animal  y  mineral;  con  una  relación 
particular  de  los  Indios  de  aquellos  países,  sus  costumbres  y 
usos,  de  las  petrificaciones  de  cuerpos  marinos,  y  de  las  antigüe- 
dades. Con  un  discurso  sobre  el  idioma,  y  conjeturas  sobre  el 
modo  con  que  pasaron  los  primeros  probladores.  Su  autor  el  Sr. 
Don  Antonio  de  Ulloa...  Con  licencia.  Madrid,  en  la  Imprenta 
Real.  Año  1792. 

In-4'* ;  Introd..  lud..  S  fls.  nSo  nums. ;  342  pags. 

2396  ULLOA  Y  JORGE  JUAN — Noticias  secretas  de  America,  sobre 
el  estado  naval,  militar,  y  provincias  de  Quito,  costas  de  Nueva 
Granada  y  Chile:  gobierno  y  régimen  particular  de  los  pueblos 
de  indios:  cruel  opresión  y  extorsiones  de  sus  corregidores  y 
curas:  abusos  escandalosos  introduzldos  entre  estes  habitantes 
por  los  misioneros:  causas  de  su  origen  y  motivos  de  su  conti- 
nuación por  el  espacio  de  tres  siglos;  escritas  fielmente  según 
las  instrucciones  del  excellentlsimo  señor  Marques  de  la  Ense- 
nada, primer  secretario  de  estado,  y  presentadas  in  informe  se- 


CIO  BIBLIOTÍIECA    RRASI LÍENSE 


creto  a  S.  M.  C.  el  señor  Don  Fernando  VI  por  Don  Jorge  Juan, 
y  Don  Antonio  de  Ulloa  Tenientes  generales  de  la  Real  Armada, 
Miembros  de  la  Real  Sociedad  de  Londres,  y  de  las  Reales  Acade- 
mias de  Paris.  Berliu  y  Estokolmo.  Sacadas  a  luz  para  el  ver- 
dadero conocimiento  del  gobierno  de  los  Españoles  en  la  Ame- 
rica Meridional  por  Don  David  Barry.  En  dos  partes.  Londres. 
En  la  Impronta  de  R.  Taylor,  lS2tí. 

In-fol. ;  1»  nartr:  ri'tr.  di»  1).  .lorp'  .Tiisin;  prol.,  Ind.,  xlll  paga.;  707 
piigH.  ICxc'cIIont<>  i)iiiM-I  di>  láridas  inargvns. 
Vojam  Juan. 

2397  URICOECHEA,  E.  —  Mapoteca  Colombiana.  Colección  de  los 
títulos  de  todos  los  mapas,  planos,  vistas,  etc.  relativos  á  la 
América  Española,  Brasil  e  islas  adyacentes. — Arreglado  crono- 
lógicamente i  precedida  de  una  introducción  sobre  la  historia 
Cartográfica  de  America  por  E.  Uricoechea,  M.  D.  Ph.  D. — 
Professor  de  química  en  el  Colegio  de  N.  S.  del  Rosario... — ... — 
Londres:   Trübnes  y  C.*...   1860. 

In-8°  ;  XVI,  215  pagH. 

2398  USSELINCX,  W. — Advies  tot  aanbeveling  van  de  verovering 
van  Brazilie.  door  de  West-Indische  Compagnie.  üit  het  Ar- 
chief  van  Hilten.  (S.  1.  n.  d.)   (1G33  ?) 

In-8*»  ;  228-2r»G  pag».  Br.  liariHuimo.  Nilo  citado  i>or  Aahcr. 

2399  USSELINCX — Den  Nederlantschen  Bye-corf,  waer  in  ghy  hea- 
chreven  vint  al  het  gene  dat  nu  wtgegaen  is,  op  den  stilistant 
ofte  vrede...  Int  jaer  sestien  hondert  en  acht.  (S.  1.) 

In-4'*;  31  p('<.nH.  Anher,  pag.  87,  uh.  1,  2,  4,  5.  O,  10,  11,  12,  14,  15, 
10,  17,  18.  11>.  20,  21,  22,  23,  24,  2r),  20,  27,  28,  30.  31, 
32.  34.  3r»,  30.  :J7,  38. 

Colli*c<;fto  dos  paniphli'toH  maiH  imi>ortanti>H,  puhllcados  na  Ilollanda, 
duranto  os  annos  dr  l(5u7-ir»ns.  tontra  a  tn'í;ua  coin  a  II<.-spanha.  a  quAl 
iniíM'dia  o  cKtaboh'ciiiicnto  da  "(*oinpan1ila  llulUmdfza  du«  Indias  Ocd- 
dvntat'8,  i)roJ<>ctada  por  \V.  rsst'llucx.  l)ivt'rs<»s  d«'sa(»8  foltioto»  parecem 
sor  cscrlptuM   |m'Io  projirio   rss«.*lliu:x. 

Ksta  colIrt'í.Ao  <'i>nt«''m  ."»1  imm.ms  da  sorlt»  dt'scripta  por  Ashcr.  A 
colU»c«;ao  coiniil«>ta.  qín»  dcve  coutcr  38  íolhotos,  6  difficilmente  en- 
coutrada.  Ciisto,  170  ílorlu». 

2400  USSELINCX — Bedenckingen  over  den  staat  van  de  vereenlchde 
Nederlanden:  nopende  de  zeevaert,  cophandel,  ende  de  gemeyne 
neerlnge  inde  selvc.  In  gevalle  den  peys  mct  de  Aertshertogen 
inde  aenstaende  vredehandelinge  getroffen  wert. —  (S.  1.)   1608. 

In-4°  ;  ÁHhvr,  n.  2i».  —  Notavel  íolhi'to,  i'onlciido  conaideragocs  sobre 
o  estado  da  llollanda,  siias  navcgagocs  e  ooniinorc-io  com  as  Indias 
()rl«^utap8  o  Occidtiilars,  etc.,  na  Cpoca  das  uogochicws  de  paz  com  a 
Ilospauba.  Bello  exemplar. 

2401  UYT-VAERT  —  Uyt-Vaert|  vande|  West-Indische  Compagnie.| 
Met  een  Propositie  ende  Vertooninghe,  Ghedaen  door  een|  seker 
Heere,  aenden  Coninck  van  Castilien,  teghcns  dej  West-Indisch 
Compagnie.  Ais  mede;|  Het  Raport  van  sijne  Administratie,  hem 
door  den  doorfz  Coninck  be-]  last  volghens  de  Propositie  dlen 
hy  den  Coninck  haddt|  gedaeu|  ende  het  gene  daer  op  ghevolght 
ls.|   (Uma  grav.  em  mad.)    Gedrvck]  Voor  den  Avthevr.  1645. | 

10-4"  ;  tit.,  1  11.  ;  texto,  10  lis.  nño  nums.  Jíariasimo.  Aaher. 
n.  204.  Trad.  do  titulo:  "Partida  da  Companhia  das  Indias  Occldentaes. 
Com   uma    proposta    e   demoust rabilo   de   certos   cavalholros   ao   Kel  de 


BIBLIOTOECA    BRASILIENSE  611 


Castella  contra  a  Companhla  das  Indias  Occldcntaes.  E  mals  o  rcla- 
torlo  da  administragfto  por  ordcm  do  dito  Rei ;  c  o  que  disso  se  segulo**. 
A  Bibl.  Nac.  tem  um  exomplar. 

2402  UZURPACAO  DE  PORTUGAL — VzvrpacSo,  retengáo,  resta vra- 

Cáo,  de  Portvgal. — (Urna   grav.   em   mad.,   representando   urna 

nao) — Em  Lisboa.  Na  Officina  de  Lourengo  de  Anueres.  Anno 

de  1642.  Véndese  em  casa  de  Lourengo  de  Qiieiroz,  livreiro  do 

Estado  de  Braganga. 

In-S** ;   50  lis. :   so}?uoin-so  mais  2   fls.   nSo   niims.   e  28  pags.   nums. 
(Baatante  bichado).  Itarisnivio. 

2403  VADIANO — Epitome]  Trivm-Terrae  Par|  tivm.  Aslae.  Africae 
et  Ev-|  ropae  compendiariam  locorum  descrlptionem  conti-|  nens 
praecipue  autem  quorum  in  Actis  Lucas, |  passim  autem  Euan- 
gelistae  &|  Apostoli  memineri.{  Cvm  addito  in  fine  elencho| 
regionum,  urblum,  amnium,  Insularum,  quorum  No-|  uo  testa- 
mento fit  mentio,  quo  expeditius  plus  Lector]  quae  uellt,  inue- 
nire  quedt.j  Per  loachimvn  Vadia-|  nvm  Medlcvm.|  Tigvrlapud 
Christophorum  Freschoue-]  rum.  An.  MDXXXIIII   (1534.)  | 

In-S**  ;  tit.,  1  fl.  ;  loach.  VafUnni  ad  lien.  BvUing.,  3-18  pags. 
Sogiie  o  texto.  10-504  pngH.  ;  errata.  2  Ah.  nAo  nums. ;  ind.,  3  fls.  nfto 
nuniR. — l^rimciru  edi(.'flo  de  iiiun  obra  rarisHima  e  que  fol  ao  depols 
multo  reproduzlda.  Vadinno  ou  antes  Von  Watte  nasceu  em  St.  Gall, 
SulKsa,  oito  annos  antes  do  drscobrimento  da  America  e  morrcu  em 
1551.  Foi  geograi)ho  e  coRmograi)ho  conhecldo.  Contrlbulo  com  uma 
carta  e  annota(:r>e8  íl  edi(;tlo  de  Pomponlo  Mela  de  1518,  e  fol  laureado 
pelo  Imperador  como  o  melhor  poeta  do  seu  temi>o. 

Ilarrlsfic,  n.  18Í).  descreve  uma  ediglo  de  1534.  mas  esta  é  diversa,  o 
multo  mais  completa. — A'  png.  544  ha  o  capitulo  Inaulac  Oceani  Pro- 
ecipuae.  . . 


2404     VAGAD — Coronica  de  Aragón.]  (Este  tit.  está  em  baixo  de  um 
frontispicio,  com  um  grande  escudo,  das  armas  de  Aragáo,  sus- 
tentado por  um  anjo. — No  flm  le-se:)  Acaba  la  famosa  y  escla- 
recida Coronica  délos  muy  altos  y  muy  pode-]  rosos  pncipes  y 
crlstianissimos  reyes  del  siepre  constante  y  fidelissimo]   reyno 
de  aragon:  por  el  reueredo  padre  don  f.  Gauberte  fabricio  de 
va-]  gad,  monge  de  sant  bernardo,  y  expsso  pfesso  del  sancto 
y  deuoto  mone-]  sterio  de  sancta  maria  de  Saeta  fe,  pnclpalmete 
copuesta.  y  después  re-]  cognogida:  y  en  algo  esaminada  por  el 
magnifico  y  egregio  doctor  mi-]  ger  Goncalo  García  de  sancta 
maria.  en  la  muy  noble,  y  siepre  augusta]  ciudad,  ciudad  pncipal 
délos  reynos  de  aragon  C^ragoga:  dicha  en  la-]  tin  cesar  augusta: 
de  cesar  august.,  el  mas  veturoso  délos  cesares  roma-]  nos.  Em- 
prentada por  el  magnifico  meastre  Paulo  hurus,  ciudadano]  déla 
Jmpial  ciudad  de  Costancla:  ciudad  de  alemana  la  alta.  Acabada 
I  a.  Xij.  dias  del  mes  de    Seticbre.  Año    de  mil.  CCCC.  XCIX. 
(1499).   (Uma  grav.  em  mad.) 

In-fol.     p<'q.  ;    tit.,    1     fl.,     tendo     no     v.  :     A     honor    y    gl'ia    de 

dios  tiro  señor  : e  vm  seguida  :  La  tabla...  Segué  :  Prologo  Primero 

Prologo   Segundo    c    Prologo     Tercero,     28     fls.     nfto     nums.  ;     texto, 
1-CIiXXX  (1-180)  fls.  Exemplar  ricamente  cncadernado  em  marroqulm 


012  niBLiornF/'A  brasiuense 


vordo,  áo  um  Inounavol  rniisMímti. — Custo.  mil  jtoRotas. — Este  llvro  for^ 
moso  6  vm  lottm  K<>ttilni.  'J  col.  de  42  llnhiiB  por  pag.  A  pag.  do  tit. 
ó  um  cKciido  dividido  rm  quatro  (¡iiarti'lft  o  sustentado  por  um  anjo  e 
dcbalxo  do  qual  !*#•  ir*  Conmirtí  tic  Arufjon.  O  fol.  CLXXX,  v.,  flnalU 
Ra  aH8lm :  "Acaba  la  famosa  y  fsclan'cidn  conmlcn  do  los  muy  altos 
y  poderosos  prin«'l|Ms  y  clirlstlanisslino»  llcycs  del  siempre  constante 
y  fldi'IIssimo  Itcyno  <!••  Arap>n.  por  el  Urverendo  Padre  Don  Gauberto 
Fabrlcio  de  Vaíriid.  Monp-  de  St.  Ií»'rnardo...  en  la  muy  noble  y  siempre 
augusta  ciudad  principal  de  los  Kc.\nos  <Ii>  Araji^on.  Zaragoza.  Emprenta- 
da por  el  m:i;¿nifii-ii  iiiarsirr»  Taulo  l'rus,  ciudadano  de  Ir  imperial 
ciudad  d<>  Constancia,  ciudad  de  I'AIi-mania  alta,  acabada  a  XII  días 
del  mes  do  Sfptb-mbn-  de  mil  íMTCXCIX." 

K*  de  grande  valor  histórico  esti>  incunaluilo.  E*  de  particular  interea- 
se  para  u6s  Auirricanos  a  scguinte  paf^sagem  no  Prologo,  pag.  BUtJ 
sol>re  o  descoÍ)rim«'nto  do  Novo  Mundo  : 

"Oyd  pues  otra  nou<Mladi>  no  nirnos  grandi>  <|ue  nueua  y  estrana.  oyd 
un  gran  fecho  y  tan  digno  df  oyrse  que  d<*l  s«*  marauUlan  todas  las 
mares:  tleml)lam  y  se  espantan  las  yslas  tan  de  nu«>uo :  mas  tan  nunca 
fasta  agora  falladas,  y  fasta  el  mundo  del  otro  mundo  que  da  vencido 
}'  marauillado :  quo  allende  nuestro  emlsporio,  dizen  que  estft  en  la 
buelta,  y  del  otro  ca1>o  del  mar  se  han  de  nueuo  fallado  estas  yslas : 
que  nuf'uamentt'  d(>scul)re  la  genio  animosa  y  ta  vali«>nte  de  espafin.  Y 
I>oco  ix^nsans  (pie  están  espantadas  las  gontes  del  otro  calK)  del  mundo, 
del  tanto  poderlo,  magi'stad,  y  grandeza  tan  desigual  de  coragon  y 
esfuerco  de  nuestros  «'spafiolos  :  que  han  osado  en  prender  lo  que  nunca 
las  cesan-s  los  osaron  poner..." 

2405  VALADES  —  Rhetorlca  Christlanaj  ad  conclonandl,  et  orandi 
vsvm  ao!  oomniodata.  vtrivsqz  facvltatls  (»xein-|  plis  svo  loco  In- 
sertls;  qvao  qvidrni.  v\  liulorvm  inaxinu'»  do  prompta  svnt  hia- 
toj  rlis.  Vnde  praetor  doctrinaní,  sviiifi  qvo!  qve  delectatlo  com- 
parabltvr.|  Avtore¡  Hdo.  Admodvm  P.  F.  DIdaco  Valades  totl|  vs 
Ordlnls  Fratrvm  Mlnorvnr  IloRvlaris  Obsorvantlao  011 1  Procvra- 
tore  Gonorallj  iii  Uomaiia  Cvria;  An.  Dni  MDLXXVIIII.|  Cvm 
Licenlia  Svporiorvín'  Santissimo.  Dño.  I).  Papao  Cire|  gorlo  XIII 
dicata    Año    Dfíi.    1579.'     (No    finí:)    Serios    Chartarvm.|    a    b 

A  B  C...I  AA I  Üninia  sunt  intogra  folia (Unía  grav  em 

mad. )   Pervsiaci  Apiid  Petrnniiacobum  Potrutim.  1579.| 

In-4''  ;  tit.  grav.  eni  uui  fri»nt.  tanibiMu  grav.  em  metal  e 
í'olorido.  contendo  as  armas  <le  (Jngorlf»  XIll.  1  íl.,  tendo  duas 
IK)esias  no  V.;  diMÜr.,  4  íis.  :  J'nn  fti<  tin.  ;>  lis.:  Ind.,  2  fl«. ;  texto 
1-.'17S  pags.  rom  multas  gravs.  em  im-tal.  nb-m  <le  11  estampas  em  8 
fls.  nño  nums.  e  Interc.  njis  <lo  texto.  1  cst.  em  ll.  d»»  desd.  e  1  ta- 
iM'lla,  tani1>em  em  11.  de  desd.;  segué  o  Iiuhx  e  a  Kntiia,  em  8  fls. 
nflo  nums.  Custo.  40  marcos.  Obra  b.-m  es<Tlpta  e  ri'pletai  de  noticias 
históricas  sobrcí  o  Mi.'xico  e  seiis  Jemgrypims. 

2406  VALERA  —  La  crónica  de  España. |  abreuiada  por  manda-j  do 
día  catholica  y  niiiy|  poderosa  señora  do-j  ña  Isabel  Reyna  de 
Ca-|  stilla  y  celera.'  Por  mossen  Diejío  de  Valera.  (O  tit.  é  enci- 
mado pelas  armas  iniporlaes  de  líesi^anlia  rom  o  distico:  "Tanto 

Mota",  e  cercado  por  gra vinas.)    (1527). 

ln-4''  ;  C  lis.,  em  L*  cois,  e  com  multas  vinhetas  gravs.  em- 
mad.  No  v.  do  tit.  impresso  om  duas  cores,  cometa  a  iahla, 
que  val  at^'  a  fl.  O  nño  num.  No  v.  dosla  comeca  a  Chronico,  ou  corih 


BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE  613 


nica,  como  estA  Improsso.  Esta  lom  o  Cnp.  I  no  principio  da  fl.  num. 
1  Bogiilndo  até  100  rni  lottra  Kothica.  a  2  col. — No  v.  dosta  ult.  fl. 
se  vO  o  colopbon :  Km»  Imprt'ssa  la  presento  obra  enla  nobllitislma  y  mul| 
mas  leal  ciudad  de  Sevllba  en  casa  de  Juan  Várela  de  Salamanca.  Afio 
de  la  redemptlo  Chrlstlana  de  mil  y  quinientos  y)  veinte  y  siete:  a  do» 
dlas¡  del  mes  de  Febrero.  |   (1527). 

Obronlca  multo  estimada  pelos  jiormenores  authentlcos  que  traz 
sobre  o  reinado  de  Joño  II.  Traz,  repetidos,  retratos  xllograp.  dos  reís 
de  Ilespjinha.  Esta  edkflo  é  desconbeclda  de  Salta,  que  sft  cita  a  edlgAo 
de  lüC2. — Gusto,  40  nuircos. 

2407  VALLE  CABRAL.  A.  DO— Bibliographia  da  Llngua  Tupi  oii 
Guaran!  tambem  chamada  Llngua  Geral  do  Brazil  por  Alfredo 
do  Valle  Cabral. — Rio  de  Janeiro.  Typographla  Nacional,  1880. 

In-4*  ;  81   píiRS.  Br. 

2408  VALLE  CABRAL.  A.  DO — Annaes  da  Imprensa  Nacional  do  Rio 

do  Janeiro  do  1808  a  1822  por  Alfredo  do  Valle  Cabral. — Rio 

de  Janeiro.   Na  Typographla  Nacional.   MDCCCLXXXI    (1881). 

In-4°  ;  IjaV  p:if^.,  1  fl.  nJlo  nums.,  8:{0  pags..  1  fl.  nño  num.  c  r>  fls. 
de  ests..  vlndo  entilo  o  índice,  occupando  pags.  83;{-33!).  Valle  Cabral 
era  da  I{IblIotb(>ca  Nacional  e  um  blbllognipho  consclencloso  e  exacto. 
Ab^ra  destes  dous  trabalbos  escreTou  outros  nns  revistas  do  Río  entre 
eUes  a  melbor  bloprnpbla  áó  VIscon<le  de  Cayrfl  que  prlmelro  sablu  na 
Revista  Popular  vol.  X.  (Veja  Cai/rá).  E'  d(»lle  a  KlblloRraphla  Camo- 
neana  e  em  parte  delle  a  Blbliotbeca  dos  Manuscrlptos  da  Blbllotbeca 
Nacional,  Impressas  nos  respectivos  Annaes. — Estes  Annaes  da  Imprensa 
estSo  escassos. 

2409  VANEGAS  DE  BUSTO — Primera  parte  de  las  diferencias  de 
li-|  bros  q  ay  enel  vniverso.  Declaradas  por  el  maestro  Alexo 
Va|  negas.  Dirigida  al  muy  Magnifico  y  muy  R.  S.  el  Doctor]  Juá 
Bemal  Diaz  del  Luco  del  cSsejo  de  su  Magestad.  re.  S.  U.  S.|  Por 
especial  comissió  y  mádato  del  illustrissimo  sefior  Cardej  nal  Dd 
Juá  Tavera  Argobispo  de  Toledo,  re.  Al  muy  magni|  fico  r  muy  R. 
S.  D5  Pedro  de  la  Peña  Abbad  de  S.  Vincete]  y  vicario  general 
do  Toledo  y  su  argobispado.  1540.  febr.  28. |  (No  fim:)|  Fue  Im- 
pressa  la  presente  obra  en  la  imperial  ciudad  de  Toledo  en 
casa  de  Juá  de  Ayala.  Acabóse  a  XXVIII  dias  del  mes  de  he- 
brero.  Año  de  mil  c  quinietos  e  quareta  años.  (1540). 

In-12;  8  fls.  nüo  nums.;  CCXL  fls.  (1240).  Harissinio.  Salva,  n.  2438, 
diz  que  NIc.  Antonio  nílo  conlu'ceu  esta  edlcño  prlmeira.  Harrisse,  Add., 
n.  i;iO,  copla  o  titulo  de  Drunet,  por  nílo  ter  conscf^Ido  ver  um  exem- 
plar  desta  obra.  O  titulo,  em  letra  gotbica,  é  encimado  pelas  armns  pro- 
vavelmente,  de  Bemal  Días  de  Luco,  a  quema  obra  é  dedicada.  O  texto 
é  todo  gütbli-ío,  inlciaes  gravadas  em  madelra.  Harrisse  refere-se  A 
fl.  52  para  a  passagem  sobre  a  America.  Mas  essa  passagem  na  cdI(;áo 
de  154G  que  elle  viu,  acba-se  nesta  prlmeira  e<1Iqflo  A  fl.  (nflo  num.)  LXI 
e  resa  assim :  "Cap.  XX.  I>e  la  división  de  la  tierra.  Los  antiguos 
partieron  la  tierra  en  tres  partes,  Asia,  África  y  Europa.  Agora  en 
nuestros  tiempos  se  ba  bailado  la  quarta  que  al  principio  se  dlxo  Ame- 
rica del  nombre  de  Vesput-io  Amerlco  que  la  descubrió :  y  agora  con 
todo  lo  deniAs  se  dlze  tierra  firme :  6  yndlas  occidentales.  La  primera 
parte  do  esta  tierra  firme  que  se  dlxo  America  se  dlze  agora  la  costa 
d<;l  Brasil  y  és  del  rey  de  Portugal :  iwrque  cae  destc  cabo  d«'l  meridiano 
de   lu   repartición.   Después  de   la  America  se  hallo  la   proYincia  de 


614  lUHLIOTUKCA    liUASILIKNSK 


Parla  :  y  la  i»roiiInci;i  do  Vi'n<M.Hieln...** — Fíalva  dls  quo  o  frontispicio 
roBü  VonoKas  ao  p«pho  qno  dcpolH  ho  lí^  Vant^gaB ;  parece  haTer  erro : 
nt'Hto  «'zomplar  rstrt  si-mpri*  Van»'»:»».  Kxomplar  em  p<>rfeUo  estado  de 
c<jnw'rva<;flo  Knradornfi<;n<>  antlpí  lu>HpaDhola.  CiiRto,  £  IC.  —  No  seu 
catalogo  n.  :i'2\.  HIiTsmann  \t*H.h'  TiSo  nian*<»s  oii  £  1Í9  por  um  ezemplar. 

2410  VARELLA.  FAGUNDES — Anchieta  ou  o  Evangelho  ñas  selvas 
de  L.  X.  Fapundes  VareJla.  Rio  de  Janeiro,  E.  G.  Possollo,  1875. 

In-1«;  XXXV  paK»*.  ;  *5'17  p:i>:s. 

2411  VARGAS  MACFIUCA— Milicia  y  descripción  de  las  Indias,  es- 
crita por  el  Capitán  1).  Bernardo  de  Vargas  Machuca,  Caballero 
Castelhano,  natural  de  la  villa  de  Simancas. — Reimpresa  fiel- 
mente, según  la  primera  edición  heclia  em  Madrid  en  1599. — 
Madrid.  Librería  de  Victoriano  Suarez...  1892. —  (Oitavo  e  Nono 
tomos  da — Colleción  de  libros  raros  6  curiosos  que  tratan  de 
América. — ) 

In-12;  2  vola;  1"  vol. :    XIV,    270   pags.,    com  1  grav. ;   2-  vol.  :  256 
paga. 

2412  VARNHAGEN,  F.  L.  G. — Manual  de  instrucQdes  praticas  sobre 
a  sementeira,  cultura  e  corte  dos  pinheiros,  e  conservaQ&o  da 
madeira  dos  mosmos;  indicando-so  os  mothodos  mals  proprios 
para  o  clima  de  Portugal.  Escrito  por  ordem  do  Ministerio  dos 
Negocios  da  Marinha  e  Ultramar,  por  Friderico  Luiz  Guilherme 
de  Varnhagen,  Tenente  Coronel  do  R.  Corpo  de  Engenheiros... 
— Lisboa.   Na  Typographia  da  Academia.    1836. 

In-lO ;  104  pairs.  Kr.  IV  do  pal  do  historiador. 

2413  VARNHAGEN — Diario  da  navegaQáo  da  armada  que  f oi  á  Terra 
do  Brasil — em  1530  sob  a  Capitán ia-M6r  de  Martim  Affonso  de 
Souza  escripto  por  seu  irmáo  Pero  Lopes  de  Souza;  publicado 
por  Francisco  Adolpho  de  Varnhagen.  Lisboa,  1839. 

In-8^  ;  rctr.  do  Martlin  Affouso  ;  pro!.,  biog.,  xiiij  paga. ;  130  paga. ;  3 
fls.  n9o  Duius.  Khvüísho. 

2414  VARNHAGEN — Reflexoes  Criticas  sobre  o  escripto  do  seculo 
XIV  impresso  com  o  titulo  de  Noticia  do  Brasil.  No  tomo  Ter- 
ceiro  da  CollecQáo  de  Not.  Ultr.  Acompanhadas  de  interessantes 
noticias  bibliographicas  e  importantes  investigac5es  históricas 
por  Francisco  Adolfo  de  Varnhagen,  socio  correspondente  da 
academia.  (Uma  grav.  typ.)  Lisboa,  Na  Typographia  da  mesma 
Academia,  1839. 

In-S** ;  fls.  nao  nutns. ;  120  pags. 

2415  VARNHAGEN  —  Analyse  du  Journal  de  la  navegation  de 
la  flotte  qui  est  allée  á  la  terre  du  Brésil,  en  1530-1532,  par 
Pedro  Lopes  de  Souza,  publiée  pour  la  premiare  fois  á  Lisbonne, 
par  M.  de  Varnhagen. — Paris,  imp.  de  Fain  et  Thunot,  1840. 

In-8® ;  47  pags.    Extrahido  da  youvcUca  Annala  dea  voyagcs.  Margo 
de  1840. 

2416  VARNHAGEN — Corographia  Cabo-Verdlana,  ou  descripc&o  geo- 
graphico-historica  da  Provincia  das  Ilhas  de  Cabo-Verde  e 
Guiñé  publicada  por  José  Conrado  Carlos  de  Chelmicki,  Te- 


BIBLIOTUECA    BRASILIENSE  G15 


nente  do  Corpo  d'Engenheiros — Tomo  I — Lisboa, — Typ.  de  L. 
C.  da  Cunha...  1841. 

In-8°  ;  2  vols. ;  1"*   vol. :  301   pagB..  com  4  Uthogrnvg.    om    fls.    de 

desd. ;    Ind.,  2  pags. ;  errat..  1    pag. ;  2"  vol. :  504    pag».,  com  2  map- 

pas  liths.  em  fls.  de  desd. ;  orrat.,  7  pngs.  Br. 

2417  VARNHAGEN  —  Relatorlo  e  parecer  apresentado  ao  Conser- 
vatorio Real  da  Arte  Dramática  em  Lisboa,  por  uma  com- 
miss&o  especial,  acerca  das  pegas  submettidas  ás  provas  publicas 
em  1841,  e  por  elle  em  sessáo  publica  approvado  unánimemente. 

(Extrahido  da  Revista  Universal  Lisbonense). — Lisboa,  na  Im- 
prensa  Nacional.  1842. 

In-S" ;  14  pags.,  estando  as  quatro  ultimas  um  pouco  estragadas.  Br. 

2418  VARNHAGEN  —  Épicos  Brasileiros. — Nova  edigáo,  1845. — ^No 
v,  do  tit.  Lisboa,  Imp.  Nac. 

In-lO;  440  pap<.,  corrocQík»»,  1  fl.  Encauso.  Contém  o  Uruguay  de 
José  Basilio  da  <jiima  (G8  pn^.).  o  Cnramurú  por  Fr.  de  S.  Rita 
Durflo  (até  pag.  ÍÍSri)  e  nota8  do  editor,  F.  A.  de  Varnhngen,  que  asslgnn 
no  fim.  a  20  de  Jullio  de  1845,  uma  Apostilla.  As  noias  sAo  precedidas 
de  blographtas  dos  dous  iiootns :  mas  Varnhagen  supprlmiu  as  proprüís 
notas  de  Basilio  da  Gama,  quasi  todas  contra  os  Jesuítas,  que  o 
editor  qualiflca  de  "accompanbamento  fastidioso",  e  as  do  Caramuru 
por  descer  das  suns  alturas  a  vir  pedir  em  prosa  "perdfto  por  pregar 
sem  ser  no  túmulo". 

Foi  esta  a  quarta  ediqfto  dos  dous  poemas.  As  outras  do  Uruguay  fo- 
ram  de  1700.  Lisboa,  1811.  Hlo  de  Janeiro,  o  1822.  Llslwa.  O  Caramuru 
tambem  tlvera  tres  edigrnís :  1781  e  ISÍJO,  Lisboa;  e  1837,  Babia. 

2419  VARNHAGEN — Replica  apologética  de  um  Escriptor  calumnia- 
do e  juizo  final  de  um  plagiario  difamador  que  se  intitula  Gene- 
ral.— ... — Madrid,  na  Imprensa  da  Viuva  de  D.  R.  J.  Domínguez, 

1846. 

In-S*  ;  24  pags.  Br.  RarisBlmo. 

2420  VARNHAGEN  —  Trovas  e  cantares  de  um  códice  do  XIV  se- 
culo:  oa  antes  mui  provavelmente  "o  livro  das  cantigas"  do 
Conde  de  Barcellos:  (com  dous  fac-similes).  M.  A.  D.  R.  J.  D: 
MDCCCXLIX   (1849). 

Tn-12 ;  Introd.  XLII  pags. :  307  pags. ;  errat.,  2  pags. ;  notas  supplem., 
o  append.  Raro.  Custo,  20  francos. 

2421  VARNHAGEN  —  Memorial  Orgánico  que  á  consideragam  das 
Assembléas  Geral  e  Provinciaes  do  Imperio,  apresenta  um  Bra- 
sileiro. — ... — 1849.  Dado  a  luz  por  um  Amante  do  Brasil. 

In-8°  ;  40  pags.,  com  um  niappa  litb.  em  fls.  de  desd. ;  errat.,  1  pag. ; 
ind.,  1  pag.  Br. 

Memorial  Orgánico.  Segunda  parte.  Em  que  se  insiste  so- 
bre a  adopgam  de  medidas  de  maior  trascendencia  para  o  Brasil, 
acerca:  Primeiro,  Da  abertura  de  estradas  geraes;  Segundo,  De 
uma  nova  circumscripgam  provincial:  Tercciro,  Da  posigam  da 
capital;  Quarto,  Dos  escravos  africanos;  Quinto,  Da  clvillsacam 
dos  indios  por  tutela  e  Sexto,  Da  colonisagam  europea  por  gru- 
pos, etc. — ... — Madrid.  Na  Imprensa  da  Viuva  de  D.  R.  J.  Do- 
mínguez,... 1850. 

In-8' ;  IG  pags.  Br.  Raro. 

2422  VARNHAGEN — Historia  geral  do  Brasil,  isto  é,  do  descobri* 
mentó,  colonisagáo  legislagáo  e  desenvolvimento  deste  Estado, 


CÍO  BIHLIOTIIKCA    HUASILIKNSE 


hoje  imperio  indepondínte,  oscripta  om  prcsenga  de  muitos  do- 
cumentos aiitontlcüs  rocolliidos  nos  archivos  do  Brazil,  de  Por- 
tugal, da  Hcspanha  o  da  Hollandu  por  Uní  socio  do  Instituto 
Histórico  do  Brazil,  Natural  de  Sorocaba. — ... — MLCCCLIV 
(1854).  Acha-se  no  Río  de  Janeiro,  em  caza  do  E.  e  H.  Laem- 
mert... 

ln-8^  ;  2  voIh.  :  1  vol.  :  XVI.  A\H\  puRR.,  c<>m  .1  mappns,  10  esta, 
o  2  fac-HÍnillh>.  :  crnit.,  L'  imtm.  :  2  v<»l.  :  "XVIII,  484  pags.,  com 
12  ostH.— r.   S.  :   4    pMK**.  :   «Trnl..    1    p.ií?.   F.HmHHo. 

2423  VARNHAGEX  —  As  prlraeiras  nepociacSes  diplomáticas  respe- 
ctivas do  Brazil. --Por  Francisco  Adolfo  do  Varntiagen. 

Iii-4  ■  ;  <If   IJl   Sí    ITíl   im:;s.   Ilr.    (S.   I.  n.  <l.i. 

2424  VARNHAGEN  —  Sumé,  —  Lenda  mytho-religiosa  americana. — 
Recolhida  em  outras  iMas,  por — Uní  Indio  Morandugara. — Agora 
traduzida  e  dada  á  luz  com  algumas  notas,  por — Um  Pauiista 
de  Sorocaba.— Madrid:— MDCCCLV    (1855). 

In-ltl ;  ÍIO  paK»*.   Ilr.  Unm. 

2425  VARNHAGEN — Projecto  de  uma  leí  addicional  á  das  térras  pu- 
blicas, com  a  Imposigáo  do  censo  i)or  maior  e  favores  aos  que 
promovam  a  coloniza(;áo  agrícola  no  Brazil. — ... — Por  Francisco 
Adolpho  de  Varnhagen. — Madrid.  Xa  Imprensa  da  Viuva  D.  R. 
J.  Domínguez;...  isr>6. 

ln-8*»  ;  8  pa^s.  Br.  limo. 

2426  VARNHAGEN — Vespuce  et  son  premier  voyage  ou  notice  d*une 

découverte  et  exploration  primitive  du  Golfe  du  Mexique  et  des 

cotes  des  Etats-Unls  en  1497  et  1498,  avec  le  texte  de  trols  notes 

importantes  de  la  main  de  Colonib.  par  Mr.  F.  A.  de  Varnhagen, 

Membre  de  la  Socloté  de  Géographle. — ÍExtralt  du  Bulletin  de 

la  Société   de   Góographie    (Janvier   et   F'évrler   1858.) — París, 

Imprimerie  de  L.  Martinct,...   1858. 

In-S'  ;  .'íl  pngs.  <•  (luán  pnfjs.  do  fao-similcs  do  tros  notan  attrlbuldaí 
a  Colombo. — IJr. — A  obra  ó  dodlcada  no  HarJlo  do  Iliimboldt.  Sustenta 
que  VeHpuccI  acoinpaiihou  iMiizon  o  Solis  o  doscobrio  e  ezplorou  a 
costa  oriental  da  America  Soptentrlonal.  desde  o  Yuca  tilo, — lato  é, 
considera  multo  real  u  chamada  prlmelni  das  quutro  vlagens  do  cos- 
mograpbo  florentino. 

2427  VARNHAGEN  —  Examen  do  quelques  points  de  THIstoire 
Géographique  du  Brésll  comprenant  des  éclalrclssements 
nouveaux  sur  le  second  voyage  do  Vespuce,  sur  les  exploratlons 
des  cotes  septentrionales  du  Brésll  par  Hojeda  et  par  Pinzón, 
sur  l'ouvrago  de  Xavarrete,  sur  verltablo  llgne  de  démarcation 
de  Tordeslllas,  sur  l'Oyapoc  ou  Vinconte  Pinzón,  sur  le  vérltable 
point  de  vue  oú  doit  se  placer  tout  historien  du  Brésll,  etc.  ou 
Analyse  critique  du  rapport  de  M.  d'Avozar  sur  la  récente  His- 
toire  Genérale  du  Brésll  par  Mr.  F.  A.  de  Varnhagen,  Membre 
de  rinstitut  Hlstorique  du  Brésll  et  de  la  Société  de  Géographle 
de  París,... — París,  Imprimerie  de  L.  Martlnet,...  1858.  (Na  se- 
gunda pag.:)  Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  de  Géographle 
(Mars  et  Avrll  1858). 

In-8®  ;  70  pags.  e  um  Mappa-mundl,  grav.  era  metal. 

2428  VARNHAGEN — A  Caga  no  Brasil,  ou  manual  do  Cagador  em 
toda  a  America  tropical,  acompanhado  de  um  glossario  dos  ter- 


BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE  017 


mos  usuaes  de  caga:  por  um  Brazileiro  devoto  de  S.  Huberto 
Rio  de  Janeiro,  E.  e  H.  Laemmert,  1860. 

InlL»;  prol.,  VIII  pug8. ;  138  pngí«. ;  cat.,  34  paga. 

2429  VARNHAGEN — Succinta  indlcagáo  de  alguns  manuscrlptos  im- 
portantes, respectivos  ao  Brazil  e  a  Portugal,  Existentes  no 
Museo  Britannico  em  Londres,  e  nao  comprehendidos  no  cata- 
logo-Figaniére,  publicado  em  Lisboa  em  1853.  ou  simples  ad- 
ditamento  ao  dito  catalogo.  Habana.  Imp.  La  Antilla;  1863. 

Iii-8*>  ;  advort..  15  paRK.  Br.  Rnrtstíimo. — Veja  Olinira  Lima. 

2430  VARNHAGEN — La  verdadera  Guanahani  de  Colon. — Memoria 
comunicada  a  la  Facultad  de  Humanidades  ])or  Don  Francisco 
Ad.  de  Varnhagen,  e  impresa  en  el  tomo  XXVI  de  los  Anales 
de  Chile  (Enero  de  1864). — Santiago,  Imprenta  Nacional,... 
1864. 

In-4®  ;  XIV  pngs..  com  1  mappa  do  desd.  Br. 

2431  VARNHAGEN  —  Amerigo  Vespuci.  —  Son  caractére,  ses  écrits 

(meme  les  moins  authentiques),  sa  vie  ct  ses  navigations, — avcc 
une  carte  indiquant  les  routes,  par  F.  A.  de  Varnhagen,  Minis- 
tre du  Brésil  au  Perou,  Chili  et  Ecuador,  etc. — Lima.  Imprime- 
rie  du  "Mercurio'*...  1865. —  (Segué:)  Le  premier  voyage  de 
Amerigo  Vespucci  definitlvement  expliqué  dans  ses  détails,  par 
F.  A.  de  Varnhagen. — ... —  (Segué:)  Nouvelles  recherches  sur 
les  derniers  voyages  du  navigateur  florentin,  et  le  reste  des  do- 
cuments  et  éclaircissements  sur  lui. — Avec  les  textes  dans  lea 
memes  langues  qu'ils  ont  été  écrits. — Par  F.  A.  de  Varnhagen. 

In-fo. ;  120,  50  e  58  pags..  com  2  paga,  do  fac-Blmilcs  da  odigfto  pri- 
mitiva, 2  mappas  do  dend.,  2  Inds  e  2  erratR. 

2432  VARNHAGEN — Carta  de  Christobal  Colon  enviada  de  Lisboa 
a  Barcelona  en  Marzo  de  1493.  Nueva  edition  critica  conte- 
niendo las  variantes  de  los  diferentes  textos,  Juicio  sobre  estos, 
reflexiones  tendentes  a  mostrar  a  quien  la  carta  fue  escrita,  y 
varias  otras  noticias  por  el  seudónimo  de  Valencia.  Paris  Li- 
brairie  Tross.  MDCCCLXX  (1870). 

In-12 ;  tlt.  diipl. :  1  carta;  Introd.,  XXXV  pags.:  51  paga. 

K'  urna  odlc&o  dovlda  ao  nosso  grando  F.  A.  do  VarnhaKon.  que  fol 
o  prlmelro  cjin*  doscrovou  esta  carta  do  Colomlio  (V.  ColomlK)). — Só 
foram  tirados  120  oxomplarcs.  Custo,  £  2.0.0.  Encadornaoflo  (>m  marro- 
qulm  verde.  Karn. 

2433  VARNHAGEN — Cancioneirinho  de  trovas  antigás,  colligidas  de 
um  grande  canclonelro  da  Bibliotheca  do  Vaticano.  Precedido 
de  uma  noticia  critica  do  mesmo  grande  cancioneiro,  com  a 
lista  de  todos  os  trovadores  que  comprehende,  pela  maior  parte 
Portuguezes  e  Gallegos. — Vienna.  Typographia  I.  E.  R.  do  E. 
e  da  Corte.  MDCCCLXX  (1870). 

In-8*  ;  170  paA,'s.  fíaro. 

2434  VARNHAGEN  —  Historia   das    lutas   com   os    Hollandezes   no 

Brasil,  desde  1624  a  1654. — Vienna,  1871. 

In-8' :  XXIX,  363  pag». ;  2  paga,  nüo  niims. ;  1  est.  Br.  Cii«to 
12  francos. 


CIS  niRLIOTIIKC'A    BRASILIENSE 


2435  VARNHAGEX — Historia  das  lutas  com  os  Ilollandezes  no  Bra- 

zil  desde  1024  a  160 4,  pelo  autor  da  Historia  Geral  do  Brazil 

Baráo  de  Porto  Seguro.  Lisboa.  Typ.  de  Castro  Irmáo  1872. 

In-4°  :  pn*f.,  XX"I  |>:iKs.  ;  postf.  XV  paKs.  ;  401  png». ;  not.,  XIII 
piiKH. ;  ind.,  '2  IIh.  iiAo  nuins. 

2436  VARNHAGEN  —  Da  Lltteratura  dos  livros  de  cavallaria. 
Estado  breve  e  consciencioso:  Com  algumas  novidades  acerca 
dos  origliiaes  portuRuezos  e  de  varias  questóes  co-relatlvas,  tanto 
bibllographicas  e  lingüisticas  como  históricas  o  biographicas.  e 
um  fac-simlle. — Vlenna.  Na  imprensa  do  Filho  de  Carlos  Ge- 
rold.   1872. 

In-S"  ;  vni,  'jriO  píij;».,  foin  um  fac-slmil«\  Raro. 

2437  VARNHAGEN — Les  Hollandais  au  Brésll.  Un  mot  de  réponse 
&  M.   Netscher. — Vienna,   1874. 

InS°  ;  1 1  i»aps.  lír. 

2438  VARNHAGEN — Officio-Protesto  dirigido  ao  Instituto  Histórico 
do  Brazil,  pelo  seu  antigo  Primeiro  Secretario  F.  A.  De  V., 
Baráo  de  Porto-Seguro,  Contra  varias  assergoes  injustas,  insó- 
litas e  infundadas  do  Dr.  Antonio  Henriques  Leal,  em  certa 
pequeña  nota  de  uns  seus  Apontamentos,  etc.,  etc.  Publicado 
com  algumas  notas  additlvas  e  um  prefacio  tambem  protesto. — 
Vlenna  de  Austria.  Imprensa  do  fllho  de  Carlos  Gerold.  1874. 

In-S"  :  ü.'l  vnnH.,  P.r.  Itnro.  Kst<'  offhlo  fol  dlrlírlflo  ao  Instituto 
rni  lU  cl«»  l'Vvor<«lro  (le  1S7.'»  o  <^  a<iui  piiliiinulo  di»  n»n»Io  do  nño  sor  na 
Ucrittta  (lo  liiHtituto.  O  motivo  <lo  Offirio,  dosconchavado  c  atrahllinrio, 
fol  urna  nota  d<»  L«'al  d('f(>nd<>ndo  J.  F.  Lisboa.  Varnhagon  atacn-o 
novamontr  o  transcrovo  d<»  um  opúsculo  <!«•  (^andido  Mendos,  publicado 
no  Maraubílo,  bastante  dcprlmonti?  ao  carácter  de  Lisboa. 

2439  VARNHAGEN  —  Aínda    Amerlgo    Vespucci  :   Novos    estudos  e 

achegas,  especialmente  em   favor  da  Interpretagfto  dada  á  sua 

prlmeira  viagem  em    1497-98. — Vienna,   1874. 

In-fol. :  H  pa^s. ;  facsimilo  da  parto  da  carta  de  Ruysch  contcndo  a 
'•  Terra  de  Hancti  Cruvis  ''.  Custo  H  íraucos. 

2440  VARNHAGEN — L'orlgine  Touranionne  des  Américains  Tupis- 
Caribes  et  des  Anclens  Egyptlens  montrée  prlncipalement  par 
la  philülogle  coini)ar6e:  ot  notice  d'une  éinigration  en  Amérique 
effectuóe  a  travers  rAtlantique  plusleurs  símeles  avant  notre 
ere.  Vienne  d'Autriclie,  I.  et  R.  de  Faesy  &  Frlck,  1876. 

In-S°  ;  pref.,  ind.,  XVII  paps. ;  iri4  pags..  L*  lis.  nño  nums. 

2441  VARNHAGEN — Os  Indios  bravos  e  o  Sr.  Lisboa,  Timón  III; 
pelo  autor  da  "Historia  Geral  do  Brazil'*,  F.  A.  de  Varnhagen. 
— Apostilla  e  nota  G.  aos  ns.  11  o  12  do  "Jornal  de  Timón"; 
contendo  26  cartas  inéditas  do  jornallsta  e  1  extracto  do  fo- 
Iheto  "Dlatrlbe  contra  a  Timonice",  etc.,  (Em  parte  agora  de 
novo  reimpressa. )    Em  Lima,   Imprensa  Liberal,   1867. 

In-S"  ;  introd.,  IV  paps. ;  124  i>ags.AV/ro. 

2442  •  VARNHAGEN — Quelques  renseignements  statistiques  sur  le 
Brésil,  tires  de  sources  officielles  par  le  delegué  au  congrés  de 
Bude-Pesth,  vicomte  de  Porto-Seguro. — Vienne,  imp.  de  la  cour 
impérlale  et  royale,  1876. 

In-S"  grande;  23  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  019 


2443  VARNHAGEN — A  questáo  da  Capital: — Marítima  ou  Interior  ? 
— Pelo  Vlsconde  de  Porto  Seguro. — Vlenna  d'Austria.  —  Imp. 
do  FUho  de  Carlos  Gerold. — Edigáo  por  conta  do  Autor.  1877. 

In-8<»  ;  17  paga.  Br.  Raro. 

2444  VARNHAGEN  E  RIBBIRO — A  provincia  de  S.  Thomé  e  Prin- 
cipe e  suas  dependencias  ou  a  salubrldade  e  Insalubrldade  rela- 
tiva das  Provincias  do  Brazil  das  colonias  de  Portugal  e  de  ou- 
tras  nagoes  da  Europa  por  Manoel  Ferrelra  Rlbelro.  Lisboa, 
Imprensa  Nacional,  1877. 

In-4'' ;  dedlc,  ind.,  prcf.,  XXXII  pags. ;  705  pagi. ;  diva,  mappai  desd. 
e  Dum.  grava. 

2445  VARNHAGEN — Historia  Geral  do  Brazil  antes  de  sua  separa- 
C&o  e  Independencia  de  Portugal.  Pelo  Vlsconde  de  Porto  Se- 
guro, Natural  de  Sorocaba,  Segunda  edlgáo.  Multo  augmentada 
e  melhorada  pelo  Autor. — Rio  de  Janeiro.  Em  casa  de  E.  & 
H.  Laemmert...   (S.  d.) 

In-4- ;  2  vola.,  1°  vol. :  «XVIII,  C04  paga.,  notaa  2  paga,  nio  numa.. 
Indico  e  corrigenda  10  paga.  nSo  numa..  IG  fla.  aendo  1  de  dead.  com 
grav..  1  fl.  do  desd.  com  fac-simile;  2*  toI.  ;  XII  paga,  de  índice  e 
orrataa;  contln.  a  num.  do  1°  yol.,  de  pag.  G05  a  1220,  e  13  fla.  grar. 

2446  VARNHAGEN-CAUISTRANO  DE  ABREU — Historia  Geral  do 
Brasil,  [pelo  Vlsconde  de  Porto  Seguro  (P.  A.  Varnhagen)]. 
Tercelra  edigáo  revista  por  C.  de  Abreu. — Río  de  Janeiro.  Com- 
panhia  Typographlca  do  Brasil...    1906. 

In-S** :  VIII,  522  paga.  Br.  O  meamo  texto  da  aegunda  edlgio,  maa 
com  ampias  notas  contondo  o  resultado  de  ulterlorea  eatudoa  e  Inreatl- 
gacrws  que  multo  augmentan!  o  valor  da  Historia. — Eata  parte  publicada 
Bó  ntiln^^e  a  Secgfto  2.>,  o  Brasil  em  1584. 

— roncos  escriptores  brasUeiros  no  aeculo  XIX  fizeram-se  mala  rea- 
peitosammte  eoiiheeldos  na  Europa  do  que  Varnhagen.  O  aeu  nomo 
honrarla  ao  mnis  adiantndo  palz.  Klie  se  pAz  ao  corrente  doa  grandea 
prol)l(>mas  da  historia  e  geograpbla  Americana.  Asalm,  langou  lus 
nl>un(lante  solire  a  prinieira  carta  de  Colombo  com  a  publlcacfio  doa  aeua 
dous  opúsculos  sobre  ella.  <iue  continuara  a  ser  citados  como  autorldade. 
Elle  de  certo  suscltou  urna  onlem  nova  de  hh^as  Acerca  de  Amerlco  Vea- 
puclo,  eom  a  pul)lic:i(:i\o  dos  seus  tn»M  folhetos  sobre  o  assumpto.  Búas 
oplnbVs  sobre  o  celebre  follu>to  allrniAo  VupUi  dvr  yciccn  Zcytuno 
foraní  dlscutidns.  com  ncntanirnto.  bt'ui  eonio  a  do  siui  opúsculo  aobre 
a  liba  vm  que  ('olonib«>  desi^iiilKireoii.  Ello  d«'Scobrlo  ni:inuscrlptoa  pre- 
ciosos entre  os  nillliari-s  (pie  eompuisou  no»*  nrcblv()s  da  Europa  ;  reauscl- 
tou  llvros  nntlííos  de  vnlor  e  iM>r  toda  a  parte  s«»  resi>ntiam  os  Investiga- 
dores de  Ámvrivaim  da  ruornie  activldade,  excellenti'  faro  e  provecta 
competencia  do  nosso  compatriota. 

A  sua  Historia  (itnil  dista  da  do  Padre  Slmfto  de  Vaswncellos  iH>mo 
a  historia  idoal  do  Brasil  estA  aluda  l»)nne  daquella.  Elle  nos  esbocou, 
todavía,  toda  essa  massa  de  matrriaes  (pie  lovou  tantos  anu»»s  a  \-^^\\\- 
glr,  ou  trabalbo  (pie  SlniAo  e  Southey  nAo  fizeram  tAo  n>mpIeto  l^»mo  elle. 
Na  parte  phllosopbica  de  si-u  llvro  C-  que  elle  piVea.  Faltava  Ihe  aquelle 
relance  de  olhar  vasto  »»  abranp>nte  <U»  quíMU.  tendo  t^s  fnett»s  A  vista, 
aabe  pesal-os  dcvldammte  e  eneadeial  os  nat]uelle  nexo  niagnlftiM  que 
constituí'  a  historia  díis  na»:rM»s.  Quando  nos  lemluamos.  |H>reiu.  do 
quanto  ha  aínda  |K)r  cons»'>:ulr  no  pnqirlo  terreno  das  lu\estlp¿iK'tV'<« 
paleojjraphlcas.  nAo  podemos  delxar  de  venerar  a  memoria  de  Varnhagen. 
e  o  monumento  <pie  nos  b'Kou. 

Nasci-u  ello  em  Sorocaba.  S.  Paulo,  em  ISUl  e  falleoeu  em  Vlenna 
d'Austria  aos  G2  annos.  Estudou  em  Portupil  no  l'olleírio  militar  In- 
terrompendo  os  estudos  para  regressar  ao  Brasil,  sendo  de|K>ls  nomeado 
offlclal  do    corpo  de  cngenhelros,  cm  que  servia  pouco  temiH),  pola  en- 


C20  BIRLIOTIIEÍ'A    BRASILIKXSE 


tron  no  sorvlc.'o  (llplomntlm.  romi»o;m<lo  ¡K'la  I<'£;;u;ao  íIo  liishon.  Nost.i 
ci(lar1(>  Inví'Htlíiou  os  :irrhív<»s  ••  coplón  v.'i liosos  <lo('nin<>ntos  i>nra  n 
Ilistorln  ralila.  Km  is.">l  fol  promovido  a  KiK-arn'K.ulo  »i<»  Negocios 
na  ncsi>aiiha,  passnmlo  dalll  p.ira  Vcii'-síih'la,  Nova  <;ranada.  Kqundor, 
Clillí'.  IV-rfl  i*  finalmi-nt"'  Austria.  I)'  «>si'ii<ado  ill/.-r  <i>!"  vtu  todas  rssas 
l«»pa<:oi's  n  principal  pr»'occupM<:ao  de  Vsirnli.i^cn  era  a  historia  patria  : 
om  toíla  a  parí<'  clli*  cstiidava.  aproviliando  scmprc  fontcs  novas,  o 
colhondo  subsidios  frescos.  Isto  explica  como  elle  Imprimió  llvros  t» 
opúsculos  em  multos  pontos  do  ;;IoNo  :  u  prluielra  edI<;ilo  <la  sua  Hintoria 
(t  de  Madrid.  ••  a  secunda  de  Vl«-nn.i  :  o  lünvin  dv  \uvt iiin:t1o  <•  o  Tratatlo 
I)v«rr¡ptiro  s;lo  do  lilo  e  de  I.ishoa  ;  tpiasi  todos  os  ojMi.sculos  mals  mo- 
dernos síio  d«»  Vlenna.  e  uiti  d<»  Valentía  na  II«span)ia  ;  outros  anteriores 
havendo  de  Lima.  Santiago  <lo  (Mille.  Caracas  e  lia  vana,  nílo  fallando 
de  al^umaH  pul»llca»;rM»s  espedacs  no  liio  e  no  <pie  escreveu  na  Revista 
(lo  ItiHt.  ///«/.-  Fol  um  operarlo  Ingente  e  esfon.-ado  que  derramoii  glo- 
ria Kolir*.'  as  l«'ítras  naclonacs.  Kalleceu  .Ministro  em  Vlenna  aos 
aS'l  a  unos  de  Idade,  em  JnTK.  I 'oí  frito  Ilarfto  e  dep<ds  Vlaconde  do 
Torio  Se«niro.  O  .Vo/o  Mumlo,  <|e  u;;  de  Abril  de  IS?::.  de  Nova-York, 
traz  uma  hlo^raplila  sua.  com  o  retrato  (pie.  ambos,  merecerán!  a  appro- 
va<;fto  de  Varnlia^en.  A  bioi;ra|diia  foi  transi-rlpta  no  ./arntil  do  Cotn- 
tuvrrio  do  Rio.  de  i\  de  .Taneiro  di'  VM)1,  a  proposito  do  apparecimento  du 
prlmelra  parte  da  nova  h<ÍI<:i1o  <la  sua  Historia  anuotada  pelo  compe- 
tentlsslmo  Sr.  Caplslrano  de  Abreu. 

VARNHAGEX — Vide  "Colombo;  Carta  do  Cristóbal  Colon;  Car- 
dim;  Orta;  Revista  do  Iiist.  Ilist.  ü  Geo.  Bras.;  Vespuccio;  Scho- 
ner;  Lopes  de  Souza;   Florilegio,  etc. 


2447  VACANO — Ensayo  biographlco  del  célebre  navegante  y  con- 
sumado cosmógrafo  Juan  de  la  Cosa,  y  descripción  e  Historia 
de  su  famosa  Carta  Geográfica,  por  Antonio  Vascano. — Obra 
impressa  en  español,  francés  é  ingles,  para  acompañar  al  Mapa- 
Mundi  de  Juan  de  la  Cosa  que,  como  recuerdo  del  Cuarto  Cen- 
tenario del  descubrimiento  de  América,  han  publicado  en  Ma- 
drid los  Sres.  Cánovas  Vallejo  y  Traynor. — Octubre. — 1892. — 
Madrid.  Tipo-Litografia  de  V.  Faure...  1802. 

In-S"*  :  100  paps.,  com  uma  plioto^rrav.  lír.  Importante  obra,  com  o 
mappa  fac-slmllado. 

2448  VASCO  DA  GAMA — Roteiro  da  vlagem  que  em  descobrimento 
da  India  pelo  Cabo  da  Boa  Esperamja,  foz  Dom  Vasco  da  Gama 
em  1497. — Segundo  um  Maiiuscripto  coetáneo  existente  na  Bi- 
bliotheca  Publica  Portuense. —  Publicado  i)or  Üiogo  Koppe,  lente 
de  mathematica  na  Academia  Polytechnlca  do  Porto,  e  o  Dr.  An- 
tonio da  Costa  Paiva,  Lente  de  Botánica  e  Agricultura  na  mesma 
Academia. — Porto. — Na  Typographia  Commercial  Portuense... 
1838. 

In-8o  .  XXVII,  18.1  paKs.  ,  com  1  retr.  lltli.  ;  1  fac-slmllc  da  lettra 
do  manuscrii>to.  om  íl.  de  desd.,  e  1  mappa  litli.,  tambera  de  desd. 
lista  de  assljniantes :   10  pags.,  nilo  nums. 

2449  VASCO  DA  GAMA — Roteiro  da  vlagem  de  Vasco  da  Gama  em 
MCCCCXCVII;  segunda  edigáo  correcta  e  augmentada  de  algumas 
observagoes  principalmente  philologicas  por  A.  Herculano  e  o 
Baráo  do  Castello  de  Paiva,  —  Lisboa,  Imprensa  Nacional 
MDCCCLXL   (1841). 

In-8°  ;  advert.  XLIII  pags. ;  2  retr.  1  mappa ;  1  fac-slmilo ;  180  pags. ; 
In.,  1  ñ.  nfio  num. 


BIBLIOrnECA    BRASILIENSE  021 


2450  VASCO  DA  GAMA — Journal  du  voyage  de  Vasco  da  Gama  en 

MCCCCXCVII  Tradult  du  portugais  par  Arthur  Morelet...  Lyon, 

Louls  Perrln,  MDCCCLXIV    (1864). 

In-4**  grande :  retr.  de  Vasco  da  Gama ;  3  fls.  nSo  nums. ;  XX*  pags. ; 
1  fac-BÍmlle ;  140  pags. ;  errat.,  1  fl.  nfio  num. ;  1  mappa.  Gusto, 
10  sblllings. 

2451  VASCONCELLOS,  P.  A. — Anacephalaeoses]  id  est,]  svmma  ca- 
pital auctorvm  regvm|  Lvsitaniae.|  Auctore  P.  Antonio  Vascon- 
celllo  Societatis  lesv  Sacerdote,  Theologo  01y8ipponensI.|  Ac- 
cesserunt  Epigrammata  in  singulos  Reges  ab  insigni¡  Poeta 
Emmanvele  Pimenta]  eiusdem  Societatis.  |  Et  illorum  effigies 
ad  viuum  expressae,  cura,  &  sumptibusj  Emmanvelis  Sueyro 
Regiae  Catholicae  Maiestatis  Aulici|  Famiíiaris,  Equitis  militiae 
Saluatoris  nostri  Iesv|  Christi;  Domini  de  Voorde.|  Antverpiae| 
Apud  Petrum  loannem  Belleros.|  Anno  MDCXXI|  (1621.)|  Cum 
gratia  prluIlegio.| 

In-I**  ;  1  prav.  procedcndo  o  tlt.,  tendo  o  nomc  do  Imprcssor, 
e  a  data  ero  algarlsmos  arábicos ;  eplst.,  7  fin.  nZLo  nums. ;  outra  gray.  re- 
presentando a  Lusitania ;  507  pags. ;  ind.,  12  fls.  nfto  nums. ;  ene.  be- 
zerro. 

Nosta  obra  o  eloquente  Jesuíta  resumió  as  cbronlcas  portuguesas. 
Cada  Rol  tem  o  seu  retrato  a  buril  e  dlzem  que  isáo  olru  de  Manuel 
Snelro.  SÜo  melliores  do  que  os  produzidos  iK)r  Pedro  de  Mariz  nos  seui 
DlaloRos  e  nos  Elogios  de  Bernardo  de  Brito. — Gusto,  75  liras. 

2452  VASCONCELLOS,  A.  M.  DE — Vida  y|  acciones]  del  Rey  Don 
Ivanj  el  Segundo,  Decimotercio |  de  Portugal.]  Al|  Serenissimo 
Principe  de  las  Españas,  y|  Nueno-Mundo  D.  Baltasar]  Carlos.) 
Por]  Don  Agustín  Manuel  y  Vasconcelos,  Caualleroj  de  la  Orden 
de  Christo.l  Con  Privilegio,]  En  Madrid.  Enla  Imprenta  de  Ma- 
ría]  de  Quiñones.!   Año  M.DC.XXXIX   (1639). 

In-S°  ;  tlt.  1  fl. ;  do<llc.,  1  fl. ;  approvagao,  privilegio  e  errat.,  2  fls. 
nño  nums.  ;  carta  do  Hernando  tU:  Soria  ao  leltor,  3  fls.  nfio  nums. ; 
texto,  1-348  pags.  nums. 

2453  VASCONCELLOS,  D.  DE — Historia  Antiga  das  Minas  Geraes, 
por  DIogo  de  Vasconcellos. — Ouro  Preto. — Beltráo  &  C,  Llvrei- 
ros  editores. — 1901. 

In-12;  244  pags.;  ind.,  1  pag. ;  errat.    1  pag.  Br. 

2454  VASCONCELLOS,  D.  DE — Historia  Antiga  das  Minas  Geraes. 
por  Diogo  de  Vasconcellos. — Bello  Horizonte.  Imprensa  Official 
do  Estado  de  Minas  Geraes.  1904. 

In-S** ;  410  pags. ;  Ind.  e  errat :  4  pags.,  nJlo  nums.  Br. 

2455  [VASCONCELLOS,  J.  DE] — Datas  e  f actos  relativos  á  historia 

política  e   financeira  do   Brasil   por   Um   Brasileiro. — Recife. — 

Typ.  de  M.  Figueiroa  de  F.  &  Filhos^l885. 

In-.S°  ;  83  pags..  com  8  tal)a.  de  desd. ;  quadro  estatlstico,  XXIV  pags.; 
notas  12  pags. ;  Ind.  1  pag.  Br. 

2456  VASCONCELLOS,  J.  DE — Datas  celebres  e  f actos  notaveis  da 
Historia  do  Brazil,  por  José  de  Vasconcellos,  Socio  do  Instituto 
Histórico    e    Goographico    Brasileiro;... — Volume    I. — Pernam- 

buco.  Typ.  a  vapor — Miranda...   1890. 
In-4<>  ;  XVI,  18ij  pags. ;  Ind.  7  pags. 


C22  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXRE 


2457  •  VASCONCELLOS,  P.  SIMÁO— Chronlca  da  Companhla  de  Je- 
sús do  Estado  do  Brasil  c  do  que  obraram  seus  filhos  nesta 
parte  do  mundo.  Tomo  I.  Da  entrada  da  Companhia  de  Jesús 
nestas  partes  do  Brasil,  e  dos  fundamentos  que  nellas  langaram 
e  continuaran!  seus  religiosos,  emquanto  alli  trabalhou  o  P. 
Manuel  da  Xobresa,  fundador  o  primeiro  provincial  desta  Pro- 
vincia, com  sua  vida  c  morte,  digna  de  memoria  c  algumas  noti- 
cias antecedentes, curiosas  e  necessarias,  das  cousas  daquelle  Esta- 
do.— Lisboa,  na  officlna  de  Henrique  Valente  de  Oliveira.  1663. 

In-fol. ;  VI  íls.  nAo  nuins. ;  ISS-jri.s  pap». ;  indico.  Com  os  pooniaa  latl- 
noH  <1<>  Anclilcttii.  Diz  hnunvncio  :  "K"  nina  duH  rat'lhores  cdlgOos  da- 
qiit'llo  R(»culo".  -  líarintiimo.-  -C\iMo,  r>n$  do  Tortuptl. 

O  I*ndre  JoHuIta  Siniilo  do  Vasooncollos  (ir)í)7-1071)  nascou  no  Porto 
o  fallocoii  no  Uto  do  .Tnnoíro.  Foi  procurador-Koral  da  ruu  Companhla 
em  Ruma  o  rrovinclal  do  ItruRÍl.  Foi  companhoiro  do  I*udrc  Vielra  na 
YlQKom  a  IiIslK)a  om  KUl  o  dahi  pnssou  a  Uonia. 

Esta  Rua  chronlca  abrange  o  i>oriodo  do  ir>4!)  a  1570. 

2458  VASCOiNCELLOS,  P.  SIMÁO — Chronlca  da  Companhia  de  Jesús 
do  Estado  do  Brasil  e  do  que  obraram  seus  filhos  nesta  parte 
do  novo  mundo...  e  algumas  noticias  antecedentes  curiosas  e 
necessarias  das  cousas  daquelle  Estado  pelo  padre  Simáo  de 
Vasconcellos;  segunda  edigáo  accrescentada  com  urna  Intro- 
ducgáo  e  notas  históricas  e  geographicas  pelo  conego  Dr.  Joa- 
quim  Caetano  Fernandes  Pinheiro.  Rio  de  Janeiro,  typ.  de  Joáo 
Ignacio  da  Silva,   1864. 

In-fol. ;  introd.  VIII :  (2  llvro«)  115  paf?8. ;  Ind.  nUipab.  VI;  Chronl- 
ca, 3(M)  papT». ;  ind.  alphab.  XI*.  Ksta  odl<.*ilo  foi  por  conta  do  Francisco 
Antonio  Martina  o  iR'nomorlto  bibllothccarío  da  Blbliotbcca  Fluminense. 
Fez  tirar  doze  cxemplaros  d<'lla  om  papel  de  hollanda,  margons  multo 
largas,  sondo  ostc  um  dollos.  FOra  por  Martina  offorecido  a  Félix  Fcrrci- 
ro,  do  cu  Jo  espolio  o  comproi. 

— A  Introdurgílo  do  Fernandos  IMnholro  nada,  absolutamente  nada 
diz  sobre  o  llvro:  deu-lhe  onscjo  apenas  para  dizer  como  pensava  acerca 
dos  Jesuítas. 

2459  VASCONCELLOS,  P.  SIMÁO — Chronlca  da  Companhia  de  Jesús 
do  Estado  do  Brasil  e  do  que  obraram  seus  filhos  nesta  parte 
do  Novo  Mundo.  Em  que  se  trata  da  entrada  da  Companhia  de 
Jesu  ñas  partes  do  Brasil,  dos  fundamentos  que  n'ellas  langaram 
e  continuaram  seus  Religiosos,  e  algumas  noticias  antecedentes, 
curiosas  e  necessarias  das  cousas  d'aquelle  Estado.  Pelo  Padre 
Simáo  de  Vasconcellos,  da  mesma  Companhia.  Tomo  primeiro 
(e  único).  Segunda  edicáo  correcta  e  augmentada. — Lisboa.  Em 

casa  do  Editor  A.  J.  Fernandes  Lopes,...  MDCCCLXV.    (1865). 
In-8' ;  2  vols. ;  CLVI,  200,  3:J9  pags. ;  orrat.  4  pags. 

2460  •  VASCONCELLOS,  P.  SIMÁO — Vida  do  Venera vel  José  de  An- 

chieta,   da  Companhia  de  Jesús,  taumaturgo  do  Novo  Mundo, 

na  provincia  do  Brasil.  Dedicada  ao  Coronel  Francisco  Gil  de 

Araujo.  Lisboa,  na  Off.  de  Joao  da  Costa.  1672. 

In-íol. ;  XXXI  fls.  nílo  nums.,  5;»,'$  pags.,  sogulndo-se  com  numcragio 
separada  Rccopilacüo  da  Vida  do  Padre  José  de  Anchictta  com  05  pags. 
JKurisHimo. 

2461  •  VASCONCELLOS,  P.  SIMÁO — Noticias  curiosas  e  necessarias 
das  cousas  do  Brasil.  Lisboa.  Por  Jofio  da  Costa.  1668. 

In-é*»  ;  191  pags.  e  ind.  Ileproducgño  das  pags.  1-188  da  Chronlca. 
Custo,  20|.  Raro, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  623 

2462  VASCONCELLOS,  SIMÁO — Noticias  curiosas  e  necessarias  so- 
bre o  Brasil.  Rio  de  Janeiro.  Reimpresso  na  Imprensa  Nacio- 
nal, 1824. 

In-12*  ;  183  pags. 

2463  YAZ,  A.  J. — Por  occasiáo  da  multo  sentida  morte  de  Sua  Ma- 
gestade  a  Rainha  Fidelissima,  Nossa  Senhora  D.  Maria  I,  as 
lagrimas  da  Cidade  de  S.  Paulo  personalizada  em  Paulicéa,  of- 
ferecidas  a  El-Rei  N.  S.  por  Antonio  José  Vaz. — Rio  de  Janeiro. 
Na  Impressáo  Regia.  1816.  Com  licenga. 

In-8*  ;  17  pags.  Br.  Cábral,  n.  442. 

2464  VAZ,  A.  J. — A  Sua  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Se- 
nhor,  em  o  faustissimo  dia  7  de  Margo  de  1810,  anniversario 
da  sua  plauzivel,  e  feliz  entrada  neste  porto  do  Rio  de  Janeiro. 
— As  offerendas  pastoris.  Idyllio,  por  Antonio  José  Vaz. — ^Na 
Impressáo  Regia.  Por  ordem  de  S.  A.  R. 

In-8*»  ;  14  pags.  Br.  (S.  d.,  1810).  Cabral,  n.  170. 

2465  VAZ,  A.  J. — A  Déos  Omnipotente,  Óptimo  Máximo,  em  aecáo  de 
gragas,  pelos  faustissimos  annos  de  Sua  Alteza  Real  o  Principe 
Regente  Nosso  Senhor  em  o  plauzivel  dia  13  de  Maio  de  1810. 
do  Seu  Augusto  Natalicio,  Cántico. —  (Armas  portuguezas.) — 
Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.  1810.  Com  licenga  de  S. 
A.  R. 

In-8° ;  12    pags.    Br.    Raro.  Cábral,  n.    100.    A   dedicatoria   asslgna- 
da  pelo  autor,  Antonio  José  Vaz. 

2466  VAZ  DE  CAMINHA,  P.— Carta  de  Pero  Vaz  de  Caminha  a  El- 
Rei  D.  Manuel. — Escripta  da  ilha  da  Vera-Cruz  em  1  de  Maio 
de  1500. — Fac-simile  do  texto  original. — Versáo  em  itálico  no 
portuguez  da  epocha. — Versáo  em  itálico  no  portuguez  actual. 
— Editores  Reis  &  C. — Babia  (Brazil).  Edigáo  para  o  Instituto 
Geograpbico  e  Histórico  da  Babia  pelo  Quarto  centenario  da 
descoberta  do  Brazil.  1900. 

In-4" :   XXVII,   XV,   XII   pags.,   com    ests.   e   3  mappas,   sendo  um 
de  desd. ;  pags.  prcUms. ;  C  n&o  nums.  Br. 

2467  VAZ  PIGUEYRA,  A. — Carta  Topograpbica  da  Cidade  de  S.  Se- 
bastiáo  do  Rio  de  Janeiro,  tirada,  e  executada  pelo  Capit&o  An- 
dré  Vaz  Figueyra,  Académico  da  Aula  Militar.  Anno  de  1750. — 
(Em  baixo:) Copiada  em  29  de  Julbo  de  1873. — Ricardo  José  da 
Silva  Azevedo. 

1  fl.  de  100  por  66  centímetros.  MANUSCRIPTO. 

2468  VAZ  PRETO  —  Sermáo  que  no  dia  4  de  Julbo  de  1822, 
anniversario  dó  regresso  de  Sua  Magestade  o  Sr.  Rei  D.  Joáo  VI 
e  seu  livre  juramento  ás  bases  da  Constituigáo  Política  da  Mo- 
narcbia  Portugueza,  prégou  na  Freguezia  da  Encarnagáo  desta 
Cidade  de  Lisboa,  na  brilbante  festa,  que  por  táo  faustos  moti- 
vos fizeráo  os  Directores  e  Associados  Constitucionaes  da  Praga 
das  Duas  Igrejas,  por  Marcos  Pinto  Soares  Vaz  Preto,  Freiré 


C24  BIBLIOTIIECA    BRASILIENSE 


1 


da  Ordem  Militar  de  S.  Thiago  da  Espada,... — Lisboa,  na  Typo- 
graphla  Rollandiana.  1822. 

In-8°  ;  22  pai?»».  lip.  i 

2469  [VEIGA,  M.  L.  DA] — Analyse  dos  factos  praticados  em  Ingla- 
tera  (sic),  relativamente  ás  propriedades  portuguezas  de  Nego- 
ciantes, rezidentes  em  Portugal,  c  no  Drazil.  Felta  pelo  Autor  da 
Escola  Mercantil. — Londres:  Improsso  W.  Glendinning,...  1808. 
(Segué,  á  pag.  31:)  Reflexoens  políticas,  sobre  o  estabellecl- 
mento  dos  Negociantes  Inglezes  no  Brazil,  feltas  Ao  Illmo.  e 
Exmo.  Senhor  D.  Domingos  do  Souza  Coutinho,  Menistro  da  Na- 
cao  Brazileira  na  Corte  do  Londres.  Polo  Mesmo  Autor. 

In-4"  ;  lli,  43  piifr».   lir.   líariMsimo. 

2470  VEITIA,  J.  LINAGE— Xorte|  de  la  Contratacionl  de  las  Indias] 
Occidentales.!  Dirigido¡  al  Exenio.  Señor!  D.  Gasparj  de  Braca- 
monte|  y  Gvsman,|  Conde  de  Peñaranda,  Gentilhombre  de  la 
Cámara  del  Rey|  Nuestro  Señor,  de  sus  Consejos  de  Estado,  y 
Guerra,]  y  de  la  lunta  del  Govierno  Vnivorsal|  destos  Reynos.| 
y  Presidente  antes  del  Consejo  Svpromoj  de  las  Indias,  ya  del 
de  Italia.]  Por  D.  losoph  de  Veitia  Linage,  Cavallero  de  la  Or- 
den de  Santiago,  Señor  de  la  Casa  de  Veitia....  Con  Privilegio:) 
En  Sevilla.  Por  luán  Francisco  de  Blas,  Impressor  mayor  de 
dicha  Ciudad.  Año  1672.|  (No  fim:)  Con  Privilegio,]  En  Se- 
villa. Por  luán  Francisco  de  Blas,  Impressor  mayor  de  dicha 
Ciudad.]  Año  MDCLXXII   (1672). | 

In-fol. ;  lit..  com  crrouliirn,  1  í1. ;  nntcH  <I(>sto  llt.  hn  ninda  urna 
fl.  contcndo  o  llt.  vm  um  front.  «rav.  om  mottil,  por  Presbyter 
o  com  n  dátil  do  1(»71  ;  s<'>oi''«i  l'>  A»,  prollms.  nflo  niiniB. :  texto,  1-299  e 
l-2fU  pflf^s.  oni  2  fol».  :  IntlU'v  <lv  Uih  tnatcrioM,  .'í."i  Ah.  nflo  numH. ; 
Bi'guo  1  fl.  nfto  niiin.  Kncadrrna<:flo  om  ¡HTRani.  ApparociMi  pela  primeira 
vez  no  iinno  nntíTlor.  Obra  rnra,  «pie  no  lellfto  de  Hnira  fol  vendida 
por  £  2.2.0.  Kste  exemplar  ciiBtou  70  franco».  Trnz  um  resumo  da 
lef;l8la(;ilo  e   inHlitul(:<M>H  da»   posscsso^H  licspanholas  na   America. 

2471  VELASCO,  J.  L.  DE — Geografía  y  descripción  de  las  Indias  re- 
copilada por  ol  cosmógrafo-cronista  Juan  López  de  Velasco 
desde  el  año  de  1571  al  de  1574,  publicada  por  primera  vez  en 
el  Boletín  de  la  Sociedad  Geográfica  de  Madrid,  con  adiciones 
é  Ilustraciones  por  D.  Justo  Zaragoza. — Madrid:  Establecimiento 
Tipográfico  de  Fortanot,...  1894. 

In-4*  ;  XIII,  700  pap*.  rom  um  mappa  antI>?o,  grnv.  em  mad.,  em 
fl.  de  desd. ;  Ind.,  7  pags. 

2472  VELLOSO — Florae  Flumlnensis,  seu  descriptionum  plantarum 
praefectura  fluminensi  sponte  nascentium  liber  primus  ad  sys- 
tema  sexuale  concinnatus  Augustissimae  Dominae  Nostrae  per 
manus  lUmi.  ac  Exmi.  Aloysii  de  Vasconcellos  &  Souza  Brasiliae 
pro-Regis  Quarti  &c.  &c.  &c.  Sistit  Fr.  Josephus  Marianus  a 
Conceptione  Vellozo,  Praesb.  Ord.  S.  Franc.  Reform.  Prov. 
Flumin.   1790. — Flumine  Januario.   Ex  Typographia  Natlonall. 

1825    (1825-27). 

1  vol.,  de  texto,  In-íol.  pequeño  e  11  vols.  de  ests  In-fol.  grande 
de  38  por  58  centímetro».  Vol.  do  texto:  tlf.,  1  fl. ;  seguem  mnls  5  fls. 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  025 


prellmn.  nSo  niims. ;  texto,   1-352  paga.   Estampas :   Kdidit  Fratcr  An- 

tonlua  Da  Arrabia  Biblioih.  Itnp.  in  í>b.  liio  Janeiro  Proefectua  Coca. 

Maj.     Brac.  PocUentiariua  Epiac.  tttul... — Paríaiia,  ex  Uthog.  Sencfel- 

dcr.  1827. — Vola,  das  estampas  : 

1*»  vol.,  ests.  de  1  a  ina ;  2'  vol.,  esta,  de  1  a  15G;  [V  vol.,  ests.  de 

1    a    108;   4"   vol.,    ests.   de   1    180;   5**   toI.,   ests.   de   1   a   133;   C*» 

vol.,  ests.  de  1  a  113  ;  7*>    vol.,  esta,  de  1  a  104  ;  8*  vol.,  esta,  de  1  a 

104  ;  9-  vol..  ests.  de  1  a  128 ;  10*»  vol.,  eats.  de  1  a  143 ;  11°  vol.,  ests. 

de  1  a  127. — RariasimOj  sobretudo  completo  como  este  exemplar. 

Joaó  Velloso  Xavier,  nascldo  no  Río  das  Mortes,  Mariana,  Minas 
Oeraes,  em  1742.  e  fallecido  no  Convento  de  Santo  Antonio  do  Rio  de 
Janeiro,  em  1811,  fol  o  malor  botánico  brasllelro  do  seu  tempo.  Além 
dlsso  empregou  a  sua  grande  actlvldade  Utterarla  na  producgfto  de 
memorias  e  opúsculos  com  o  flm  de  melborar  a  cultura  de  certos  pro- 
ductos, e  Introduzlr  a  de  outros,  no  Brasil.  Aoa  10  annoa  tomfira  o 
habito  de  S.  Francisco  e  o  nome  de  José  Mariano  da  Concelqáo  Velloso, 
vlndo  entño  acabar  seus  estudos  no  Rio  de  Janeiro.  Ix'cclonou  depols 
vorlas  cadelras  nesta  ciddade  e  na  de  S.  Paulo,  mna  cedo  descobrlra  ver- 
dadelra  palxfio  pola  flora  que  o  cercava,  e  aabondo  disto  Luiz  de  Vas- 
concclloB  arrnnjou  com  o  convento  dnr-lbe  toda  a  Uberdade  de  sabida. 
Por  olto  annos  Velloso  explorou  a  ent&o  provincia  do  Rio  de  Janeiro 
e  parte  da  de  S.  Paulo,  dlstrahlndo-sc  dos  seus  estudos  botánicos  com 
o  Intercurso  dos  Indios,  sua  catecbese  e  seus  idiomas.  Em  1700  con- 
clulu  a  sua  grande  obra,  a  Flora  Fluminenaia,  ou  descrlpgflo  das  plan- 
tas que  nascem  expontaneamente  no  Rio  de  Jlinelro,  obra  que  grangeou 
para  o  autor  na  Europa  os  malores  encomios  quando  fol  depols  conbe- 
clda.  Velloso  classiflcou  1040  vegetaes,  segundo  Llnneu.  pela  malor 
parte  especies  novas,  dosenbadas  por  Freí  Francisco  Solano.  Cousa 
curiosa, — o  M.  S.  flcou  extraviado  até  que  o  Rispo  de  Anemurla,  Blbllo- 
tbecario  da  BI!)lIotbeca  Nacional,  o  descobrio  allí  em  1825.  O  Imperador 
D.  Pedro  I  ordonou  que  fosse  impresso  na  Typ.  Nacional  e  que  as 
estampas  fossem  feltas  em  Parlz ;  e  suas  ordena  foram  executadas, 
o  Incompleto  volume  tendo  sido  impresso  no  Rio,  e  1700  estampas 
tendo  sido  gravadas  na  Franga. 

Fr.  José  Mariano,  ap6s  1700.  quando  acabíLra  easa  obra,  fol  para 
Lisboa,  a  conseibo  de  LuIz  de  Vasconcelloa,  e  allí,  sob  a  regencia  de 
D.  Joio  VI  acceltou  o  logar  de  Director  da  Typographla  Calcographlca 
do  Arco  do  Cegó,  cujo  flm  principal  era  preparar  obras  lllustradas 
sobre  o  desenvolvimento  das  Industrias.  Quando  essa  Instltulg&o  fundió- 
se com  a  Regla  Iniprensa,  para  Ift  passou-se  José  Mariano  e  teve  como 
collega,  na  dlreccilo,  a  IlypiKilIto  José  da  Costa  Perelra.  Dlz-se  que  essa 
ana  dlrecg&o  dostos  estabelecimentoa  nfto  Ibe  fol  de  multo  crédito.  Em 
todo  o  caso  José  Mariano  traduziu  e  publlcou,  nflo  s6  o  Fazvndeiro  do 
Brasil,  como  mullos  opúsculos  sobre  agricultura  pratlca  e  outros  as- 
aumptos  utela.  Acompanhando  a  familia  real  ao  Brasil  recolheu-se 
ao  seu  convento  e,  tres  annos  depols,  fallecen. 

—  Relmprlmindo  a  Flora  cm  1881,  escreveu  Ladislao  Netto,  Director 
do  Muscu  Nacional :  "O  syatema  llnneano,  adoptado  por  Velloso  e  geral- 
mente  accelto  quando  elle  escreveu  a  Flora  Fluminenatat  jd.  esta  va  de 
ha  multo  no  aeu  occaso...  E  claro  é.  pols.  que  si...  a  obra  de  Velloso  n&o 
podía  merecer  muí  grande  acceltagáo  no  orbe  da  Sclencla,  menos  a 
devla  esperar  com  o  haver  asslm  perdido  a  sua  prlorldade  sobre  tantos 
nomcs.  por  35  annos  occultos  no  pd  do  esqueclmento  e  sd  dados  á  luz 
quando  cada  um  delles  tlnba  sido  substituido  por  denomlnacfto  nova". 

— A  melbor  blographla  de  Fr.  José  Mariano  é  a  de  Manoel  Ferrelra 
Lagos,  na  segunda  edicto  da  Rcv.  do  Jnat.  Iliat.  de  1840,  paga.  500-014, 
onde  vem  appenso  o  Catalogo  de  suas  publlcagOi's. 

2473  VELLOSO — Florae  Fluminensis,  seu  descriptionum  plantarum 
praefectura  fluminensi  spoute  nasceiitium  líber  prlmus  ad  sys- 
tema  sexuule  concinnatus  Augustisslmae  Dominae  Nostrae  per 
manus  Illml.  ac  Exmi.  Aloysii  de  Vasconcellos  &  Souza  Brasiliae 
Pro    Regís   Quartl    &c.    &c.    &c.    Slstit    Fr.    Joscphus    Marlanus 


4 


020  BIBLIOTHECA   BUASILIENSE 

a  Conceptione  Vellozo,   Praest.   Ord.   S.   Franc.   Reform.   Prov. 
Flumin.  1790. — Fluminc  Januario.  Apud  Machado  &  C...  1881. 

In-fol.    po<i. ;     4r»l      pnen..    AluumuH    palarnm,     X-XII     paga. — (Vol. 
V  do»  /lrt7iíro«  do  Mumn  yacional).   \UW  Cavtano  Lope»,  Betenford. 

2474  VELLOSO — InstrucQoes  para  o  transporte  por  mar  de  arvoree, 
plantas  vivas,  scmentes  o  de  outras  diversas  curiosidades  na- 
turaes. — Dadas  á  luz  por  Fv.  José  Mariano  da  Concelcáo  Vel- 
loso.— Lisboa,  Na  Impressáo  Regia.  Anno  1805. — Por  Ordem 
Superior. 

In-lO;  07  pnp*. ;  ind.,  4  pass.  lír. 

2475  VELLOSO — Naturalista  instruido  nos  diversos  methodos  anti- 
gos  e  modernos  a  aj untar,  preparar,  e  conservar  as  producQdes 
dos  tres  reinos  da  natureza,  colligido  de  differentes  authores, 
dividido  em  varios  livros. — Reino  animal,  I  Tomo. — Debaixo 
da  protecQáo,  e  ordem  de  S.  Alteza  Real,  o  Principe  Regente 
Nosso  Senhor,  por  Fr.  José  Mariano  Velloso. — Lisboa,  na  Offl- 
cina  da  Casa  Litter,...  MDCCC  (1800). 

In-lO ;  (K)  pags. ;  pngn.  prellmH.   O,  düo  dudih.  ;   Ind.,  4   paga,    erra., 
1  pug.— Br. 

2476  VELLOSO — Memoria  sobre  a  cultura,  e  productos  da  cana  de 
assucar  offerecida  a  S.  Alteza  Real  O  Principe  Regente  Nosso 
Senhor.  Pela  Mesa  da  Inspecgáo  do  Rio  de  Janeiro.  Apresentada 
por  Joze  Caetano  Gomos,  e  de  ordem  do  mesmo  Senhor  publi- 
cada por  Fr.  Joze  Mariano  Velloso. — Lisboa:  Na  Offic.  da  Casa 
Litteraria  do  Arco  do  Cegó. — Anno  MDCCC  (1800). 

In-S'^  ;  í)4  lyAiiti. ;  iu<l.,  '2  pags.  Mr.  Nfto  mi'nclonndo  em  Blake. 

2477  VELLOSO  —  Mineiro  do  Brasil  melhorado  pelo  conhecimento 
da  mineralogía  e  metallurgia.  e  das  sciencias  auxiliadoras.  Se- 
gunda parte.  Mineiro  geómetra  ou  geometría  pratica  e  subterrá- 
nea, applicada  ao  uso  dos  trabalhos  das  minas  por  Mr.  De  Ges- 
sane,  traduzida  em  portuguez  por  Fr.  José  Mariano  da  Concei- 
Cáo  Velloso.  Lisboa  1801. 

In-S",  VII;  l'i'>  pags. ;  7  esta.  dosd.  ., 

2478  VELLOSO — Mineiro  Nivelador  ou  hydrometra,  copiado  do  novo 
nivelamento  de  M.  Le  Febure  e  impresso  de  ordem  de  S.  A.  R. 
o  Principe  Regente  Nosso  Senhor...  por  Fr.  José  Mariano  da 
ConceiQáo  Velloso.  Lisboa  1803. 

In-8'  ;  VIH;  100  paga. 

2479  VELLOSO — Compendio  sobre  a  canna  e  sobre  os  meios  de  se 
Ihe  extrahir  o  sal  essencial,...  dedicado  á  colonia  de  S.  Domingos 
por  J.  F.  Dutrone  e  traduzido  por  Fr.  José  Mariano  da  ConceiQ&o 
Velloso.  Lisboa,   1801. 

Iu-8°  ;   1(5  paga. 

2480  VELLOSO — Quinographia  Portugueza,  ou  collecc&o  de  varías 
memorias  sobre  vinte  e  duas  especies  de  Quinas,  tendentes  ao 
seu  descobrlmento  nos  vastos  dominios  do  Brazil...  por  Fr.  José 
Mariano  Velloso.  Lisboa,  1799. 

In-8'' ;  24  pags. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  G27 


2481  VELLOSO —  Memoria  sobre  a  caneleira,  para  acompanhar 
a  remessa  das  plantas  que  o  Principe  N.  Senhor  manda  trans- 
portar para  o  Brasil. — I^isboa,  na  Regia  Officina  Typografica. 
Com  licenga  de  Sua  Magestade. 

In-8*,  11  pags. — Br. 

2482  VELLOSO  —  Diccionario  Portuguez  e  Brasiliano,  obra  ne- 
cessaria  aos  Ministros  do  altar...  por  ♦♦♦.  Lisboa»  Officina  -Pa 
triarcal.  Ano  M.DCC  XCV   (1795). 

In-8° ;  1"  pnrt*» :  prol.  2  fls.  nilo  niims. ;  advcrt.  IV  pags. ;  79  pags.  A 
2*  parte  desta  obra  ostfi  cm  M.s.  na  Blbl.  Nac. 

2483  VELLOSO  —  Jacobi  Dickson  fasciculus  plantarum  Cryptoga- 
micarum  Britanniae  Lusitanorum  Botanicorum  in  usum.  Cal- 
sissimi  ac  Petentissimi  Lusitaniae  Principis  Regentis  Domini 
Nostri,  et  jussu,  et  auspiciis  denuo  typis  mandatus,  curante 
sissimi  ac  Potentissimi  Lusitaniae  Principis  Regentis  Domini 
Chalcographicae,  ac  Litterariae  ad  Arcum  Caeci.  M.DCCC. 
(1800.) 

In-S**  ;  04  pag8.,  com  18  esta.  gray».  em  metal.  Br. 

2484  VELLOSO — Copia  de  urna  carta  sobre  a  Nitreira  Artificial  esta- 
belecida  na  Villa  de  Santos  da  Capitanía  de  S.  Paulo,  dirigida 
a  esta  Corte  por  Joáo  Manso  Pereira  e  publicada  por  ordem  de 
S.  Alteza  Real  o  Principe  Regente  Nosso  Senhor  por  Fr.  José  Ma- 
riano Velloso.  Lisboa.  Na  off.  da  Casa  Litterarla  do  Arco  do 
Cegó.  M.DCCC   (1800). 

In-S*  ;  10  pagK. 

2485  VELLOSO  —  O  fazendeiro  do  Brasil  criador,  melhorado  na 
economía  rural  dos  géneros  já  cultivados,  e  de  outros, 
que  se  podem  introduzlr  ;  e  ñas  fabricas,  que  Ihe  sao 
proprias,  segundo  o  melhor,  que  se  tem  escripto  a  este  assum- 
pto:  debaixo  dos  auspicios  e  de  ordem  de  Sua  Alteza  Real  o 
Príncipe  Regente.  Nosso  Senhor.  Collegldo  de  memorias  estran- 
geiras  publicado  por  Fr.-  José  Mariano  da  Conceigáo  Velloso. 
Lisboa,  Typ.  do  Arco  do  Cegó,  1798-1806. 

M.D.CCCL   (1801.) 

In-8^  ;  eplflt.,  Ind.,  4  fls.  nSo  nums. ;  250  pags. ;  1  C8t.  de  desd. ;  er- 
rat.  1  fl.  d3o  num. 

— Da  cultura  das  canas,  factura  do  assucar.  (1708). — In-12;  2  vols. : 
1**  vol.,  192  pags.,  com  3  est.  cm  fols.  de  desd.;  Ind.:  3  pags.;  2"*  vol., 
VII,  414  pag».,  com  8  est.  de  desd. ;  Ind. :  5  pags. 

Tinturarla.— In    12*>  ;    2   vols. — 1-   vol.    (impr  em    180«)  :    401 

pags..  com  12  estampas,  sondo  3  de  desd. ;  pags.  prels. :  34.  n&o 
nuniR. ;  Ind. :  7  pags. — 2  •  vol. :  XI,  100  pags.,  com  3  estampas ;  Ind. ; 
2  pags. 


Bebidas  alimentosas. — In  12**;  3  vols. — 1-  vol.  (impr.  em 
1800):  XXXIX,  2Ü0  pags.;  Ind.:  ó  pags.— 2  •  vol.  (Impr.  em  1709): 
XI,  224  pags.;  com  22  estampas  de  desd.;  Ind.:  8  pags. — 3-  vol. 
(impr.  em  1805):  349  pags.;  pags.  prels.:  10,  nfto  nums.;  erratas.: 
1  pag. 

Especiarlas. — 1805. — 1    vol.    in    1<»2;    312    pags.,    com    2   ests. ; 

Ind. :  8  pn^is. ;  Krr. :  1  pag. 

Filiitura.— ISOG.— In    12°;    1    vol.:    348   pags.,    com   9   ests.   de 

desd. ;    Ind.  :   2  pags. 

2486  VELLOSO-DOYLE  —  Tractado  sobre  a  cultura,  uso,  e  utlll- 
dade  das  batatar,  ou  papas  "Solanum  Tuberosum",  e  instrucgáo 
— Para  a  sua  melhor  propagac&o,  por  D.  Henrique  Doyle.  Tra- 


I 


02S  lUHLlOTIIKCA    HUASILIEXSK 


duzido  do  Hospanhol.  do  oidom  superior,  por  Fr.  José  Mariano 
Velloso. — Lisboa,  Na  TypoKraphia  Chalcographica,  e  Littcraria 
do  Arco  do  Cegó.  Anno  M.DCCC  (1800). 
In-lO;  122  pníT».  IJr. 

2487  VELLOSO  DE  OLIVEIRA — Memoria  sobre  o  melhoramento  da 
Provincia  de  S.  Paulo,  apiilicavel  em  grande  parte  á  todas  as 
outras  provincias  do  Brasil.  Por  Antonio  Rodrigues  Velloro  de 
Oliveira.  Commendador  da  Ordem  de  Christo;... — Rio  de  Ja- 
neiro. Na  Typograpliia  Nacional.  1821Í. 

In-l"*:  ."»  fls.  prrliins.  nAo  iiuins. ;  ti-xlo.  l-l.'I."í  pngn. :  errat.,  1  fl. 
l\r.—  I{tiro.— rubial,  ii.   H)i:5. 

2488  [VELLOSO  DE  OLIVEIRA,  A.  R.]— A  Igreja  do  Brasil,  ou  In- 
formagáo  para  servir  de  base  á  divisílo  dos  Rispados,  projectada 
no  anno  de  ISIO,  coni  a  statistica  da  populagáo  do  Brasil,  con- 
siderada em  todas  as  suas  differentes  classcs,  na  conformidade 
dos  Mappas  das  respectivas  Provincias,  e  numero  de  seus  habi- 
tantes. (No  fim:)  Rio  de  Janeiro.  Na  Typographia  Nacional. 
1847. 

ln-H°  ;  44  \n\i:n.  o  s  tnhcllns  úo  dondobrar.  lir.  Itarinnimo.  Multo  esti- 
mado romo  do<'urn«>nt()  «■shitistico.  Por  proponía  do  VÍ8Conde  do  (loyanni 
n  (^nmara  mandón  rciiiipriiiiir  a  aiitipi  rstatlstlca  do  Conmdhoiro  AO' 
tonto  líodriKHcs  V(>ll(>so  di'  Ollvrira.  «pn»  snliira  no  1**  tomo  doR  Annavn 
Flumim hhch  vn\  isp.)  sol)  o  titulo  .1  lonja  ún  lirattil .  .  .  Itirináo  don 
ItÍMptuIoH.  O  A.  faz  o  liistoricc»  doK  ItispadoK  iHirtuKilozcH  <>  do  Vltrnmar 
o  Ilnisil,  propo**  :i  divisAo  do  Hrnsil  por  Itisfiados  c  rntru  em  i)ormoDore8 
cKtatisdcoH  Mihrr  nida  uina  di>ssMH  «llvisors.  Kllc  calcula  a  iMipulncüo  do 
lirasll  cui  4..">t'd. l.'i'J  lia))it:iiiti>s.  (pian<lo  L'o  nnnoH  antcH  o  Conde  de 
Linhan-H  calculnva  o  total  vm  4.oo(».()oo.  Muh  diz  tjuo  n])Ozar  do  rn>r  que 
o  HrnKll  tlnha  ontao  (i.non.nno  **  nAu  quiz  afastnr-mc  dos  mappas  exis- 
tentes, tüü  lll»'Ka«s  »'  diminwtoK  *'. 

2489  VEO  LEVANTADO — O  Veo  Levantado,  ou  o  maconismo  desmas- 
carado;  Isto  he:  o  inii)io  e  execrando  systema  dos  Pedreiros- 
Livres,  Cünsi)ira(los  contra  a  Religiao  Catholica,  o  contra  o  Thro- 
no  dos  Soberanos.— Obra  traduzida  do  Francez  para  instrucc&o 
dos  Portuguezos:  íiccrescentada  com  hum  Appendix,  que  contém 
os  signaes  e  senluiü  dos  Pedreiros-Livres.  e  a  Constitulcfi-O  Ma- 
sónica em  Portugal.-- Impressao  Liberal. — Lisboa,  anno  1822... 

In-H"  ;  pf(i.,   2T;>   pMK's.    {Muito  hlchado). 

2490  VERDADES — ^Verdades.  Primeiro  dialogo  Entre  um  Ex-Minis- 
tro  de  Estado,  e  um  aldeáo,  seu  cazeiro. — (No  flm:)  Impressas 
em  Coimbra  na  Real  Imprensa  da  Universidade,  com  Licenca  da 
Commissáo  de  Censura. — Reimpressas  no  Rio  de  Janeiro  na 
Real  Typographia.  1S¡21. 

In-S°  :  l(i  paus.  \\r.  Itichado.  ¡faro.  Calmil,  n.  t<01,  diz  (pie  ha  2'*  e 
.T  dlaloíTos  coiií  o  titulo  Mais  Vcrdad«'H.  ipn»  ello  nfto  doscreve  nem  ea 
JamalH  vi.  Forain  os  tns  imi>r('S80rt  cm  Cotmbra. — No  flm  destc  ha 
como  assii-natwia  :is  inicia»  s  1*.  F.  J.  D.  S.  C  I*.  C. 

2491  VERDADEIRO  VALOR  MILITAR— O  verdadeiro  valor  militar 
funda-se  no  verdadeiro  amor  da  religiao. — Rio  de  Janeiro  na 
Impressáo  Regia.  1808. —  (  No  fim:  )  Vende-se  em  Casa  de 
Poulo  (slc)  Martin,  rilho,  Morcador  de  Livros,  na  Rúa  da  Qui- 


BIBLIOXHECA    BRASILIENSE  G29 


tanda,  e  na  de  Manoel  Jorge  da  Silva,  Livreiro,  na  Rúa  do  Ro- 
zarlo. 

In-IG ;  12  pagrs..  tondo,  no  comoí^,  mals  8  paj?».  som  num.  Br. 
Cabral,  n.  37.  R'  urna  das  prlmolras  obras  impressas  no  BfehII  no  mesmo 
nnno  era  que  se  OHtalx'leceu  a  Imprensa  (1808).  E*  dedicada  a  F.  J. 
Rufino  de  Souza  I-.o])alo,  governador  da  fortaleza  de  Santa  Cruz. 

2492  VEREACAO  EXTRAORDINARIA— Vereacáo  extraordinaria  de 
10  de  Outubro  de  1822.  (No  fim:)  Río  de  Janeiro  1822.  Na 
Typ.  de  Silva  Porto,  e  C.» 

In-fol. :  2  flfl.  Br.  ItarisHimo.  N3o  mencionado  em  Cabrnl  Asnlgmado 
por  José  Clemente  IVretra,  JoSo  Soares  de  BulhfJea,  José  Pereira  da 
Silva  Manoel,  Domingos  Vianna  OurRcl  do  Amaral.  José  Antonio 
dos  Santos  Xavier  e  oiitros.  e  por  .Tose  Martina  Rocha,  escrlvío  do 
Senado  da  Cámara.  As  ultimas  noticias  de  Portugal  levam,  diz  o  Presi- 
dente José  Clemente,  o  povo  brasiloiro  a  tomar  posicíw's  definitivas. 
Em  resposta  á  vontade  das  i)opulacoes  nfto  s6  da  Capital  como  das  Pro- 
vincias convinha  que  o  Sr.  D.  Pedro  fosso  quanto  antes  acclamado 
Imperador,  como  o  serla  no  dia  12.  Mas  apezar  de  estar  Isto  assentado 
e  parecer  ter  a  peral  approvacüo,  desejava  o  Presidente  que  a  vontade 
do  povo  se  exprlmisse  multo  explícitamente.  Orou  o  Major  Costa  Barros, 
e  annunciado  o  fim  da  reunido,  ao  povo  que  enchia  o  Largo  de  S.  Fran- 
cisco, prorompeu  elle  em  vivas  calorosos. 

2493  VEREACAO  EXTRAORDINARIA— Vereacáo  extraordinaria  de 
9  de  Novembro  de  1822.   (No  fim:)   Río  de  Janeiro.  Na  Typo- 

graphla  de  Silva  Porto,  e  C.»  (1822). 

In-fol. ;  3  pngs.  Br.  Rarísnimo  Nfto  mencionado  por  Cotral,  Tra- 
tou-se  exclusivamente  nesta  sess3o  da  remo<;fto  do  Procurador-geral 
Joaquim  Goncalves  I^do,  que  estava  A  testii  do  cabala  que  causou  a 
demissSo  de  José  Bonifacio,  Martlm  Francisco  e  Caetano  P.  de  M. 
Montenegro  do  Ministerio.  O  Decreto  de  10  de  Fevereiro  de  1822,  convo- 
cando o  Conselho  de  I*rocura dores  Geraes.  determinando  que  os  I*rocura- 
dores  possam  ser  removidos  por  dous  tergos  das  Cámaras,  o  Presidente  da 
Cámara  do  Rio,  ft  vista  do  inqualiflcavel  procedimento  de  licdo,  prop{5e» 
se  consultar  as  outras  cámaras  para  aquelle  fim.  E  asslm  ficou  resolvido. 

2494  VERHAEL — Cort,  Bondlgh  ende  Waerachtlgh|  Verhael|  Van  *t 
schandebyck  over-geven|  ende  verlaten  vande  voorname  Con- 
questenj  Van|  Brasil, {  Onder  de  Regeerlnge  vande  Heeren|  Won- 
ter  van  Schonenburgh,|  Presldent|  Hendrlck  Haecx,  Hoogen  Raet 
I  Ende|  Slgismondus  van  Schoppe,|  Luytenant  Generael  over 
de  Mllltle.  1654. |  Tet  Middelburgh,|  Gedruckt  by  Thomaz  Dlr- 
cksz  van  Browers-haven,|  Anno  1655.! 


In^**  ;  14  fls.  nflo  nums.  Br.  Ashvr,  n.  284.  Diz  o  titulo  : 
'•  Curto  summarlo  e  verdadelra  narrativa  de  vergonhoí»a  rendic&o  e 
abandono  das  princlpn«'s  conquistas  do  Brasil  sob  o  govemo  de  Walter 
van  Schonenburgh,  i»resideute,  llondrlck  llaecks,  alto-conselheiro  e 
Sigm.  von  Schoppe,  tenente-general  das  milicias". — Raro. — A  Blbl.  Nac, 
tem  um  exemplar. 

2495  VERHANDELENDE — West-Indlsch  Disco iirs;  verhandelende  de 
West-Indische  saecken.  He  die  weder  verbetert  mogen  worden, 
ten  besten  der  gemeente,  en't  reeckerst  voor  de  Cpmpagnle... 
Samenspraeck  tusschen  een  MIddelburger  en  Haegenaer. — 
(S.  1.)    1653. 

In-4''.  Anhcr  n.  270. — Este  folbeto  é  de  grande  importancia  para  c 
conhecimento  da  oplnido  publica  na  llollanda  sobre  o  estado  da  Com- 
panhia  das  Indias  Occidentaes  e  estabelecimento  dos  Hollandezes  no 
Brasil  c  Nova  llollanda,  no  melado  do  seculo  XVII.  Raro,  Cueto 
40  florlns. 


cao  BIBLICTHECA    BRASILIENSE 


2496  VEROVERINGH— Vcroverlngh|  van|  De  Stadt  01inda|  Gelegen 
in  de|  Capitanía  van  Phernambuco.j  Door  den  E.  ^.  Manhaften| 
Gestrenghen — Heyndrlck  C.   Lonck,   Generad  te¡ — Water  ende 

^  te  Lande.  Mit8gaders:¡  Didorick  van  VVaerdenburgh,  Colonel 
over  de  Militie  te| — Lando,  van  wogen  de  Geotroyeerde  West- 
Indlsche-Compagnio.l  onder  de  Iloog:  Mo:  Heeren  Staten  Gene- 
rael,  ende|  den  Prince  van  Orangen.  Gouverneur  Generael  der 
Vereenighde  Neder-landen| — (Urna  grav.  em  mad.) — T*AmB- 
terdam,  Door  Hessel  Gerrltsz.  Das-Gaert  sohryver|  ende  Boeck- 
verkooper  In  de  Das-Gaert  |  op  de  bocck  vandc  Doelestraet.  | 
(1630). 

In-I** ;  11!  puRS..  nAo  nnms.  Ilr.  HarinMinin.  Anhrr,  n.  142.  Trad. 
do  titulo:  *'ron<|ulsta  da  ruindo  (1<>  olinda.  nn  Capltanlii  do  Pomam- 
buco,  ¡H'lo  nohn».  «orajoso  o  honrado  II.  ('.  I^mrk.  p^nornl  d«  mar  e  tcrra 
e  taiiilM>in  por  I)l«'drrlrk  van  WatM*d<-nbiir>r.  <'oronol  do  milicias  no  ser- 
vK'O  da  ("ompanhla  das  Indius  ()('('ld«'nla«>M  <>  miU  siins  PodorotuiB  Altosas 
os  KstadoH  (icrnrs  <>  do  PrlnciiH»  df  Oranici'.  (tovornador  <ioral  do* 
I*alz<>8  HalxoH  Tnldos".  AHhir  dA  .*M  i)a^K.  :  ou  roforo  outru  odlcfto  cu  ha 
erro. 

rontt^m  o  toxto  da  capituladlo  dos  forti'H  do  S.  .Torso  o  Santo  Antonio 
om  HollandoK  o  I'ortujnwz.  lítiMtnntr  rani.  SitHchcr  nrt  cita  o  exomplmr 
da  IMhllothf'ca  iMincanlaiia. 

2497  VERTOOGH  —  Vertoogh|  By  oen  Llef-hcbber  des  Vaderlandts 
vertoont.|  Teghen  hot  ongpfondoor-;  de  onde  sohadelljck  fluyten 
der|  vryen  handol  in|  Brazil.!  In  't  Jaer  ons  Heeren  I 
M.DC.XXXVIII    (1637). 

In-4''  ;  tlt.,  1  11.  ;  lixt»».  <»  pajís.  iiAo  iuim«.  Hr.  AttJtrr.  n.  IM. 
IMKcurHo  por  uui  ainant*'  do  siu  Talz  contra  a  gratuita  o  IcslTa  suspen- 
sflo  do  llvrc  trafí'tro  coni  o  HraslI. 

2498  VERTOOGH — Vertoogh,  hoc  nootwondich,  nut  ende  pro-  fljto- 

llck  het  sy  voor  de  voreonií^hdo  Nodorlandoni   te  behouden  de 

Vryheyt  van  te  bandolón  op  Wost-'  Indlí^n.  Indon  vrcde  metten 

Coninck!  van  Spaignon.;   (S.  1.  n.  d. — 160S). 

In  Ko  :     10     íis.      ní\()     nnriis.     Ashrr,     n.     :;:?.     "  Dlssorta^jllo     para 

o  flni   d«'   provar   «i'iao  n asarlo,    ntil   i»   profh-iio  6  conservar-so  para 

af»  Provin<'las  InidaM  a  m»»rdadi'  di-  «•onini"r<-iar  corn  an  Indias  occidcn- 
tai'8  o  om  paz  com  .)  IJil  do  Il.'spanlia".  A  IlíM.  Nac  nHo  o  tem. 

2499  VERTOOGH— Vortofích:  aon  do;  TIoogh  on  Mogende  Heeren  Sta- 
ten Generael j  dor  Voroonich  do  Xodoilanden,;  Noponde|  De  voor- 
gaendc  ende  togonvvoordiíílio  Procí'duron;  van  Brasil. |  Mldtsga- 
ders!  De  doociinionton  daor  too  diíMund'\' — t'Ainsterdam.|  Ge- 
druckt  by  Johannes  van  Marel,  Boockverkoopor.l  woonende  Inde 
Globe.  Anno  1G47. 

In-K:  LT.  paL's.  mims. :  :;  íls.  nAo  niinis.  Ashrr  n.  'JIT.  Raro  Trad. 
do  titulo:  *'I>iscurf(»  (lirii-ido  a  siia-t  .\ltí/as  Todorosas  os  Estados 
(«ora»  s  <lns  I*aiy.«'s  líaixos  I  njdos  soi»r.'  j;s  musas  ri'ccnti'S  o  prosontcs 
no  Brasil.  <-om  os  (locuuK'utos  a  Issí»  n-f.  ri-nti-s".  í'usto.  3á  marcos. 

2500  VESPUCIO  —  Mundus  nouus.|  Albcricvs  Vespvtivs  Lavrentlo| 
Petrl  de  Modlcls  salvtom  plvrl|  mamdlcit.    (ir>03,  Roma). 

In-S"  ;  4  íis.  nAo  nuius.  smi  lojjar  ni'n»  anno.  A  paj^lna  chela  con- 
t<^m  42  llnhas.  I.pttras  potlilcas.  O  titulo  no  alto  da  prlmolra  pagina 
Sí'ííulndo  um  S  ornam*  nta<lo  fom  (pie  cíunoí.-a  o  toxto.  Na  torcclra  pagina 
um  P  iRualmontc  ornamentado.  Na  srxla  pagina,  após  onzc  llnhas  de 
texto,  dlagrammas  de  typo  das  estrellas  do  Cauoplo.  Na  oltava  c  ultima 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  (531 

paglnn,  dopols  do  cinco  linhns  de  typo,  ha  urna  linba  com  Laua  Dco  e 
depolB  a  fltnira  do  trian^lo. — Esta  carta  foi  escripia  muito  proTavel- 
mente  em  Outubro  ou  Novembro  do  l.')02,  pois  Vospuclo  diz  a  Pler  del 
Mcdlcl  que  Ihe  havla  oscrlpto  recenteraento  de  Lisboa  e  essa  mlsslva 
trazla  a  data  de  Seteinbro  de  1502.  Pier  tendo-lbc  pedido  urna  narra- 
tiva mala  completa,  Vespuclo  respondeu-lhc  que  os  reís  tlnham  os  seus 
papéis,  mas  mandou  resumo  da  (tercelra)  vla^em  com  referencias  ás 
duas  vlagens  anteriores. 

— E'  esta  urna  das  pubHcaQóca  mais  raras  de  Uvros  sobre  a  America. 
Qualquer  das  edl(;<Vs  desta  carta, — tros  de  1503,  sem  data  marcada, 
ou  de  1504,  com  a  data,  ou  de  1505,  tnnil)om  sem  data.  —  S&o  ávida- 
mente procuradas  pelos  blbllophllos  e  blbllothecas. 

Este  meu  exemplar,  grande  e  bello,  está  encadernado  com  outros  tra- 
tados contemporáneos,  em  marroquim  cor  vormelho-escuro,  pastas  Inte- 
riores tambem  de  marroquim  cor  de  azeltona  orlado  de  rlqulsslma  grega 
rendada,  por  Zaensdorf ;  e  dentro  de  cnbca  especial. — Apresado  em 
£  210  no  catalogo  18S  de  Quarltch  (1800)  comprel-o  juntamente  com  a 
colleccfto  de  Fracanzo  ou  Monteboldo  e  outros  Uvros  raros,  obtendo 
alffum  abatlmento. 

— Perceber-se-ha  do  valor  destas  olto  paginas  tendo-se  em  vista  os 
Segulntes  factos.  Americo  Vespuclo  fez  quatro  vlagens  ao  Novo  Mundo, 
em  1497-8,  1490-1500.  1501  e  1503-4.  Os  que,  sob  o  pretexto  de  defender 
a  memoria  e  a  prlmasia  de  Colombo,  pretend<>m  que  a  sua  prlmelra  vla- 
gem  fol  a  em  que  o  levou  Ilojeda  em  1490,  conslderam  ficticia  a  sua 
segunda  vlagt>m  e  accrescentam  que  a  narracSo  das  quatro  vlagens  sO 
foi  publicada  no  apiK>ndlce  da  Costnographiín  Introductio  de  Waldsee- 
müller  (veja  Ilacomllo)   em  1507,  um  anno  depols  da  morte  de  C.  Co- 
lombo, quando  este  nílo  podía  mals  Impugnar  a  veracldade  daquellas 
prlmelras  vlagens  de  Vespuclo.  Ora,  tudo  Isto  é  injusto.  Em  1505,  ou 
quando  multo  em  150G,  foi  publicada  em  Florenga  a  Epístola  que  Vespu- 
clo escroveu  em  1503  a  Pler  (Pedro)   Soderlnl  que  deiwts  foi  gonf atiere 
ou   govemador   da   Ilepublica   de   Veneza,    narrando    pe rfunctorla mente 
urna   por   uma,   as  suas   quatro   navegagOos...   Desta   rarlssima  Lcttcra 
(86  ha  cinco  exemplaros  conhecldos)   tenho  fac-simile  que  mais  abaixo 
descreyó.  E  é  ella  mosma  que  fol  traduzlda  para  o  Francez  em  Parlz 
e  que  do  Francez  fol  vertida  para  o  Latlm  e  publicada  em  appendico 
á  sobredlta  Cosmograpbia  de  Ilacomllo  em  1507.  Mas  nao  6  tudo.  Em 
1503   Vespuclo   cscrovou   outra    Epístola,   desta   vez   até   a   um   inlmlgo 
político  de  Plor  Soderinl, — a  Lorenzo  di  Pler  Francesco  de  Medid, — 
resumlndo  nella  as  tros  prlmelras  das  suas  quatro  navegagíies  II  Ame- 
rica. O  original  italiano  doFsa  carta  pordou-se  de  todo, — mas  fol  tradu- 
zlda para  o  Latlm  e  impressa  pelo  menos  tros  vozos  era  1503  (sem  data) 
e  em  1504  (com  data,  uma  v<'z)  o  nos  annos  sogulntos.  Desta  Epístola, 
aínda  assim  rarisnima,  ora  latlm,  tonbo  o  oxomplar  supra. 

VO-se,  pois,  que.  ao  tompo  em  que  aínda  vivía  Colombo,  Vespuclo  an- 
nunclára,  ou  antes,  aununclaram  por  Vospuclo  urbe  ct  orbe  o  que  ello 
allegava  tor  explorado  do  Novo  Mundo. 

E  entretanto  Colonil)o  e  elle  se  conhoclam  bem,  e  Colombo,  entfto  na 
dosgraga,  a  5  de  IVvoroiro  de  15(»5,  escroveu  de  Vospuclo  a  seu  irmflo 
que  era  "mucho  hombro  de  bóen"  que  •'siempre  tuvo  deseo  de  me  hacer 
placer".  Considerando  que  Colomlio  soffrla  nosse  tompo  da  injustiga 
dos  BOUS  contomponmoüs,  osse  trocho  é  decisivo  para  demonstrar  que 
Vespuclo   nunca   Ihe   disputou   glorias   suas   o   era,   ao   contrario,   bem 


632  BIBLIOTIIECA    BRASILIEN8E 


visto  dclle,  ap/^8  as  siins  (|iiatro  nnvognctVff,  polo  menos  tret  das  quaef 
já  oram  geralmonte  conbecidas. 

—  O  voliimc  (]uo  nhi  istá  doKcrlpto  com  o  titulo  Mundu»  fioriM  é  nma 
das  edlgC^s  dn  cnrta  do  Vospuofo,  oin  Intim,  do  ir>o,1,  contondo  om  resu- 
.mo  das  tros  prlmolrn»  navopigí^'H.  f<>lto  para  Loronzo  de  Modlcis,  qae,  ex- 
pulso do  Venozn  iK>r  alfniíiR  annos,  voltou  a  Hi>r  uunfalicte  no  logar  de  Pier 
Soderini.  a  quom  VoRpucio  dodicuu  n  Littrra  com  as  suas  quatro  naye- 
gnc(k*H,  a  (|ual  sA  f(»l  publicada  om   ITiOÓ-O. 

Esta  odlí.'ño  rarlsslma  6  a  monclonadn  i>or  llarrlnnr,  n.  23. — Vejm-»e 
tamt>em  líumbohit  "F^xamon  crltiipio",  vol.   IV,  Thachor,  etc. 

—  Vospucto  nascou  do  boa  familia  num  hospital  fundado  por  sena 
antopassados  om  KloroDija.  Fol  educado  iM>r  um  tio,  (ilorglo,  amigo  de 
Ha  vana  rola,  o  fol  c<>mpanh(>lro  di;  collof^to  do  VWr  do  Hodorini,  Já  citado. 
Aos  31  annos  ful  a  Cádiz  a  negocio  do  I/)renzo  de  Medicis,  tambem  jfl 
citado,  c  nbl  poriuaneceu  (piatro  ou  cinco  uunoH,  entre  os  armadores 
e  navogantos.  O  Uel  t^ernaudo.  que  hi>  interesnava  como  particular  em 
expedK'ooH  parn  aH  novaH  térras  descol>ertas,  tendo  armado  uma  frota 
em  1407  para  ohso  flm,  Vespuclo  (>ntrou  nu  M>ryi<:o  dosta  e  embarcoa 
do  Cádiz  om  Malo  d<-sHo  nnno,  voltandu  em  Outubro  do  Unno  sogulnte. 
8etc  mozi*s  dopols  voltou  com  Alonzo  de  llojoda,  chogando  ao  Brasil  a 
27  do  Junbo  de  14!ii)  e  dabl  subludo  r\6  Venezuela.  No  flm  de  1500 
fol  instado  por  I).  Manoel  ¡lara  voltar  á  America  om  sou  sorvlco,  e, 
tendo  acceito  o  convite,  partiu  com  tn>R  navios  u  lo  do  Malo  de  1501: 
a  17  de  Agosto  tocava  o  cal)0  de  S.  Ko(|ue ;  no  día  1  de  Novembro,— de 
To<los  OH  Santos,  cliepiva  A  Itabia  o  ao  Rio  om  iVzombro  soguinte,  e 
1  de  Janeiro  do  l.'oi'.  Dabi  fot  ató  o  IMo  da  l'rata  o,  nfio  acbando  passa- 
gom  para  sudoeste,  isío  é,  para  a  ludia,  voltou  a  I*ortugal  onde  chegoa 

a  7  do  Setí-mbro.  Km  Malo,  de  ir»o;{,  aínda  v<'Iu  ao  Brasil,  tocando  em 
CalK)  Frío  a  IH  de  Junbo.  mas  nAo  fui  iM'ni  succedldo  e  voltou  logo. 

2501  VESPUCIO — Ven  der  new  gefunnde  Región  die  wol|  ein  welt 
genennt  mag  werdon.  Diirch  den  Crlstenlichen  Kü|  nig  von  Por- 
tiigalU  wunnderbarlick  erf  urden.  |  (Urna  grav.  em  mad.) 
(No  fim:)  Gedruckt  yn  Nüremberg|  durch  \Volffgarmg|  Hueber.| 
(1505). 

In-4®  ;  fl  fls.  nílo  nums.  Keproduccflo  ora  fac-slmilo  da  versfto  alie- 
mil  do  MunduM  \ovuM,  d<s<ripto  por  Hiirrittttr,  n.  .'{.'J,  que  diz :  "Ha  om 
facsímile  notavel  desín  carta  f<*ito  pelo  Sr.  rilinskl,  artista  polaco, 
rosldonto  em  Puriz",  lY  esto  o  facsímile  (¡ue  aquí  08tfl.  Ha  poucofl 
originaos  desta  trflduc<:Ao,  talv(>z  cinco  ou  seis  apenas,  ¡tí  uncí  menciona 
outra  odlgilo  em  Strashurpl.  l.'»00,  e  mais  tres,  om  I^>li«lg,  1500,  Nu- 
romborg  e  Strasbur^o,  1Ó08. 

2502  VESPUCIO — The  fírts  four  voyages  of  Amcrigo  Vespucci.  Re- 
prlnted  In  facsímile  and  translated  From  the  rare  original  edi- 
tlon  (Florence  1505-C). — London.  nornard  Quaritch...  1893. 

In-4° ;  Prvfacr,  X  pa>rs.  ;  sepilo  a  Litttrn  di  Amerlijo  Vcapucci...^  10 
fls.  do  fac-slmlles,  nAo  nunis. :  traduci.'Ao  eni  inj^Ioz.  45  pags.  No  co- 
misco do  llvro,  1  pbotoprav.  o  no  fin».  1  mappa  fac-simllo.  Aquí  so 
ncba  o  facsímile  da  Lrttmi  prlmelraniente  pul>Iicadu  om  Italiano,  e 
dirigida  a  Lorenzo  de  Medi»*is.  que  f(»i  dejiois  vertida  para  o  Francos 
(perdido)  o  dabl  para  o  Latim  ñas  (Juatunr  XariíjntionvH  que  scrvom 
de  appondico  11  Iutroduc<;Ao  da  Cosnioírapbla  de  Waldsoomüllor  (vejn 
Ilacomiio).  Além  do  texto,  ba  a  tra<liu»;Ao  ingleza  o  o  trecbo  de  um 
dos  mappas  do  I'íolomeu  de  ir»i:j  (e(ll«;Ao  de  Strasburgo).  A  Lettera 
que  ostA  sem  data.  Mas  í  de  1505  ou,  o  mais  tardo  posalvel,  1506  e 
tudo  demonstra  que  fui  imprcssa  om  lUorenga  dos  typos  de  Gian  Stefano 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  G33 

di  Cario  di  Pavía.  Sd  ha  cinco  cxcmplares  conhecidos  dcila,  um  dos 
quaes  estll  no  Museu  Britannico,  outro  na  Palatina,  de  Florenga,  e  outro 
pertencia  ao  nosso  Varnhagcn. — Harrissc  nSo  cita  esta  Lettcra. 

VIAGGIO  FATTA...  A  TORNO  AL  MONDO— Veja  Maxlmiliano- 
Plgaffeta. 

2503  VIBIRA,  PADRE — Sermoens  do  P.  Antonio  Vieira,  da  Compa- 
nhla  de  lesv,  Prégador  de  Sua  Alteza.  Primeyra  parte.  Dedicada 
ao  Principe  N.  S. — Em  Lisboa.  Na  Officlna  de  loam  da  Costa. 
M.DC.LXXIX.  (1679).  Com  todas  as  llcencas.  &  Priuilegio  Real. 

In-S* ;  pags.  preltms.,  24  nño  nnmR. ;  soguo  a  obra  om  HOO  paRra.,  im- 
pres.  em   2  cois.,   sendo  i'stas  cois.   nums. ;   ind.,   1U8  paga,   nño  niims. 

2504     Sermoens  do  P.   Antonio  Vieira,  da  Companhia  de  lesv, 

Prégador  de  Sua  Alteza.  Segvnda  parte.  Dedicada — No  Panegy- 
rlco  da  Rainha  Santa  ao  Sorenissimo  Nome  da  Princeza  N.  S. 
D.  Isabel. — Em  Lisboa.  Na  Officina  de  Migvel  Deslandes.  E  á  sua 
cuRta,  &  de  Antonio  Ley  te  Pereyra  Mercador  de  Lluros. 
M.DC.LXXXn.  Com  todas  as  llcencas,  &  Priuilegio  Real.  (1682). 

In-8**  ;  8  pags.  nfto  nums. ;  470  pags.  nums.  e  impr.  em  2  cois. ;  ind., 
50  pags.  n2lo  nums.,  impres.  em  2  cois. 

2505     Sermoens  do   P.   Antonio  Vieira,   da  Companhia  de  lesv, 

Prégador  de  Sua  Magestade.   Terceira  parte. — Em  Lisboa.   Na 

Officina  de  Miguel  Deslandes.  A  custa  de  Antonio  Leyte  Pereyra, 

Mercador   de   Livros.    M.DC.LXXXIIL    Com   todas   as   licengas. 

&  Privilegio  Real.  (1683). 

In-S" ;    10   pags.   nflo   nums. ;   574    pavs.   nums.,   incl.   o   ind.   c   Impr. 
em  2  cois. 

2506     Sermoens  do  P.   Antonio  Vieira,  da  Companhia  de  Jesu, 

Prégador  de  Sua  Magestade.  Quarta  parte. — Em  Lisboa.  Na  Offi- 
cina de  Miguel  Deslandes.  A  custa  de  Antonio  Leyte  Pereyra, 
Mercador  de  Livros.  M.DC.LXXXV.  Com  todas  as  licengas,  &  Pri- 
vilegio Real.   (1685). 

In-S"  ;  12  pags.  nflo  nums. ;  000  pags.  nums.,  incl.  o  ind.,  e  Imprcs. 
em  2  cois. 

2507     Sermoens  do  P.   Antonio  Vieira,  da  Companhia  de  Jesu, 

Visitador  da  Provincia  do  Brasil,  Prégador  de  Sua  Magestade. 

— Quinta  parte. — Lisboa.  Na  Officina  de  Miguel  Deslandes,  Im- 

pressor  de  Sua  Magestade.  A  custa  de  Antonio  Leyte  Pereyra, 

Mercador  de  Livros.  M.DC.LXXXIX.  Com  todas  as  llcengas  ne- 

cessarlas,  &  Privilegio  Real.  (1609). 

ln-8**  ;  12  pags.  nilo  nums. ;  ($30  pags.  nums.,  comprehendendo  o  ind. 
impres.  em  2  cois. 

2508     Sermoens  do  P.   Antonio  Vieira,  da  Companhia  de  Jesu, 

Visitador  da  Provincia  do  Brasil,  Prégador  de  Sua  Magestade. 
Sexta  parte. — Lisboa.  Na  Officlna  de  Miguel  Deslandes,  Impres- 
sor  de  Sua  Magestade.  A  custa  de  Antonio  Leyte  Perelra,  Mer- 
cador de  Livros.  M.DC.LXXXX. — Com  todas  as  llcengas  neces- 
sartas.  &  Privilegio  Real.  (1690). 

In-8' ;    8    pags.    nílo    nums. ;    595    pags.,    comprehendendo   o    ind.    c 
impres.  em  2  cois. 


034  HIHLIOTIIKrA    HUASILIENSE 


2509     Sermoens  do  P.   Antonio  Vleyra,  da  Companhla  de  Jesu» 

Préf;adur  de  Siia  MiiKostad»'.     Séptima  parte. — Lisboa.  Na  Offl- 
cina  de»  MImu?l  Duslandí's.  Inipifssor  do  Siia  Magostade.  A  custa' 
de  Antonio  Leyte  Ponyra.  Mcicador  de  Livros.  M.DC.LXXXXII. 
Com  todas  as  Ilccnqas  nocossarias.  &  Privilegio  Real.  (1692). 

In  s  :  iL'  ii;i;:s.  iiHo  miiiiH. ;  .'.')*<  i>íi>:h.,  compr<>hendondo  o  Ind., 
Iinpn's.  riii   '2  i-íils. 

2510     Xavier  dormlndo,  c  Xavier  acordado:   dormindo,  em  trea 

Oracoens  Pan^gyricas  no  Triduo  da  siia  Festa,  dedicadas  aos 
tres  PrInrii)os  que  a  Ualnlia  Nossa  Senhora  confessa  dever  á  In- 
tercessáo  do  nu'smo  Santo;  acordado,  em  doze  Sermoens  Panegy- 
ricos.  MoraoH.  &  Asci'tlcos,  os  nove  da  sua  Novena,  o  décimo  da 
siia  Canonlza(;ao,  o  undécimo  do  seu  día,  o  ultimo  do  scu  Patro- 
cinio, Autlior  o  Padre  Antonio  Vleyra  da  Companhla  de  Jesu, 
Prégador  de  Sua  Magestade.  Oltava  parte. — Lisboa.  Na  Offlclna 
de  Miguel  Deslandes.  luipressor  de  Sua  Magestade.  A  custa  de 
Antonio  Leyte  Pereira,  Mercador  de  Livros.  M.DC.LXXXXIV. 
Com  todas  as  licengas  necessarlas,  &  Privilegio  Real.  (1694). 

In-S'^  ;   L'  (   ]):i;;s.   nao  niiins.  ;  ."•:*>(;  i>ii;;s.  iiniiis. ;  impn'H.  om  2  cois. 

2511     María   Rosa  Mystlca.   Excellenclas.   poderes,  e  maravllhas 

do  seu  Rosario,  compendiadas  em  trinta  sermoens  ascéticos, 
&  Panegyricos  sobre  os  dous  Evangelhos  desta  solennldade. 
Novo  &  Anligo:  Offerecidas  á  Soberana  Magestade  da  mesma 
Senhora,  Pelo  i*.  Antonio  Vielra,  da  Companhla  de  Jesu  da  Pro- 
vincia do  Brasil,  em  Cümi>rimento  du  hum  voto  felto,  &  repe- 
tido em  grandes  perlgos  da  vida,  de  que  por  sua  Immensa  be- 
nignidade.  &  i>od'^rosissima  Intíírcessao  sempre  sahlo  Uvre. — 
I.  Parte. — Lisboa.  Na  Offiíina  de  Migvel  Deslandes...  A  custa 
do  Antonio  Leyte  I^Mi*yra,  Mercador  de  Livros.  M.DC.LXXXVI. 
Com  todas  as  llcen(,as.  &  Privilegio  Real.  (1686).  (F6rma  a 
nona  part(?). 

In-S- ;  s  jijiü^.  uño  minis.  :  .')."»»  pa^s.  nuins.,  Ímpro<«.  cm  2  colii. 
Ind..  te»  p:ij;s.  ininis.  (»  l»ipn-s.  nn  2  vn\A.  *J*  «'dU.'ilo.  A  prlmclra  é  de 
H;7!>.  o  ful  puiiliíada  p<»r  .loao  <la  i'osta.  npfznr  de  que  JnnoccnciOj 
i);n(>raud<)  isto.  cxlraiilia  i.  i)umcra<;il<i. 

2512     María  Rosa  Mystica.   Excellenclas,   po<leres,  e   maravilhas 

do  seu  Rosari(K  (compendiadas  em  trinta  sermoens  ascéticos,  e 
I'anegyricos,  sobre  os  dous  Evaugelhos  desta  Solennldade,  Novo 
&  Antigo:  offerecidüs  á  Soberana  Magestade  da  mesma  Senhora, 
Pelo  P.  Antonio  Vieira.  da  Companhla  de  Jesu,  em  cumprimento 
de  hum  Voto,  f»'ilo,  &  r<;p(?li(i()  em  grandes  perlgos  da  Vida,  de 
que  por  sua  immensa  lieniguidado.  &  poderosissima  Intercess&o 
sempre  sabio  livre.  lí  Parte. — Lisboa.  Na  Impressáo  Craesbee- 
cklana.  Auno  M.DC.LXXXVIII.  A  custa  do  Antonio  Leyte  Pe- 
reyra,  Mercador  de  Livros.  Com  todas  as  Llcengas,  &  Privilegio 
Real.   (1688).   (Decima  parte  dos  Sermoes). 

TnS '  ;  s  \y.[y;n.  nilo  niims. ;  Tiis  jia^'^.  imniH. ;  ind.,  32,  24  pags. ; 
iinprrs.  cui  lí  ('«lis. 

2513     Sermoens  do  P.  Antonio  Vleyra,  da  Companhla  de  Jesu, 

Prégador  de  Sua  Magostade.  rndecima  parte,  offereclda  á  Se- 
renlsslma  Rainha  da  Gra  Bretanha. — Lisboa.  Na  Offlclna  de  MI- 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSB  035 


guel  Deslandes,  Impressor  de  Sua  Magestade.  M.DC.LXXXXVI. 
Com  todas  as  licengas  necessarlas,  &  Privilegio  Real.  (1696). 

In-8*»  ;  18  paga,  nfto  numH. ;  r»00,  23  paps.  nuniR. ;  Iraprof*.  om  2  cois. 

Antes  do  titulo  bn  muis  urna  folha  contendo  urna  grav.  com  ns  armas 

da  Rainba. 

2514     Sermoens  do  P.  Antonio  Vieyra,  da  Companhia  de  Jesu, 

Fregador   de   Sua   Magestade. — Parte   duodécima. — Dedicada   á 

Pvrissima  Conceicáo  da  Vlrgem  Maria  Senhora  Nossa. — Lisboa. 

Na  Offlcina  de  Miguel  Deslandes,  Impressor  de  Sua  Magestade. 

Com  todas  as  licengas  necessarias.  Anno  de  1699.  A'  custa  de 

Antonio  Leyte  Pereyra. 

In-S"  ;  18  pngs.  nho  nums. ;  441  pags.  nums.,  incl.  o  Ind. ;  impr. 
cm  2  cois. 

2515     Palavra  de  Déos  empenhada,  c  desempenhada:  empenhada 

no  Sermam  das  exequias  da  Rainha  N.  S.  Dona  Maria  Francisca 

Isabel  de  Saboya;  desempenhada  no  Sermam  da  acQam  de  gragas 

pelo  nascimento  do  Principe  D.  Joáo  Primogénito  de  Suas  Ma- 

gestades.  que  Déos  guardo.  Progou  hum,  &  outro  o  P.  Antonio 

Vieyra  da  Companhia  de  Jesu,  Prégador  de  S.  Magestade:  o  pri- 

meiro  na  Igreja  da  Misericordia  da  Bahia,  em  11  de  Setembro, 

anno  de  1684.  O  segundo  na  Cathedral  da  mcsma  Cidade,  em 

16  de  Dezembro,  anno  de  1688.  Lisboa.  Na  Officina  de  Miguel 

Deslandes,  Impressor  de  Sua  Magestade.  Com  todas  as  licengas 

necessarias.  Anno  1690.   (Decima  terceira  parte  dos  SermSes). 

In-S"  :  16  pngs.  uJlo  niim». ;  2í>6  pngs.  nums.,  coraprohondondo  o  ind. 
"Ilrt  diias  odicofH  difít-rontos,  ambas  com  as  mcsmns  hHllca<;r)os,  porcni 
diversas  nos  caractoros".   {Innorcncio.) 

2516     Sermoens,   e   varios  discvrsos   do   Padre   Antonio   Vieyra, 

da  Companhia  de  Jesu,  Prégador  de  Sua  Magestade.  Tomo  XIV. 
Obra  posthuma  dedicada  á  Purissima  Conceigam  da  Virgem 
María  Nosas  Senhora. — Lisboa,  por  Valentim  da  Costa  Deslan- 
des, Impressor  de  Sua  Magestade.  M.DCCX.  Com  todas  as  licen- 
gas necessarias.  (1710). 

ln-H°  ;  22  pags.  mío  nums. ;  .'».'0  pags.  nums.,  Incl.  o  indico. 

2517     Sermoes  varios,  e  tratados,  aínda  nao  impressos,  do  grande 

Padre  Antonio  Vieyra  da  Companhia  do  Jesús;  offerecidos  á 
Magestade  DKl  Rey  D.  Joáo  V.  Xosso  Sonhor.  pelo  P.  André  de 
Barros  da  Companhia  de  Jesús.  Tomo  XV.  E  de  Vozes  Saudosas. 
Tomo  n.  Lisboa:  Na  Officina  de  Manoel  da  Sylva.  MDCCXLVIIÍ. 
Com  permissáo  dos  Superiores,  o  Privilegio  Roal.  (1748). 

In-S"  ;  .'12  pags.  nílo  nums. ;  4.14  pags.  nums..  Incl.  o  Indico ;  Impíos, 
em  2  cois.  <)  titulo  estrt  improsso  v.om  tinta  vermelba  o  prota.  TuíUih  «fio 
primclraa  ctlt^'OcM,  cxcoiito  nos  dous  casos  indicados. 

2518  VIEIRA — Sermones  I  del  Padre  |  Antonio  de  Vieira.I  de  la  Com- 
pañía de  Iesvs,|  predicador  do  S.  A.  el  Principe]  de  Portvgal. 
Nueua  Primera  Parte.'  Tradvcidos  del  original  del  mismo 
Autor,  y  con  su  aprobación  pol  el  Lie.  D.  Francisco  de|  Cubillas 
Donyagne,  Presbytero,  y  Abogado  de|  los  Reales  Consejos.  |  Diri- 
gidos al  Ilvstrissimo  Señor  Dvartej  Ribeiro  de  Macedo,  Cauallero 
del  Abito  de  Christo,  del  Con-|  sejo  del  Sorenissimo  Principe 
de  Portugal   y  sul   Consejero  de  Hazienda.l   Año   1680.    (urna 


036  BIBLIOTIIECA    BUASILIENSE 


vlnheta  grav.  em  mad.)¡  Con  PrivIlegIo.|  En  Madrid:  Por  Ivan 
García  Infanzón. |  A  costa  de  Gabriel  de  León,  Mercador  de  Li- 
bros. Vende-se    en  su  casa  en  fronte  de  la  Estafeta.  I 

In-8°  :  tlf.,  1  fl. :  í»  fls.  nño  inims. ;  t»'Xto  l-4ir>  piip*. ;  *'m  dun«  col».; 
indrt.,  4'2  íls.   uíio  nuIIl^<.  > 

2519  VIEIRA  —  Sermoes.  [pelo  Padre  Antonio  Vlelra,  Da  Com- 
panhla  de  Jesús].  —  Rio  de  Janeiro.  H.  Garnler,  Livreiro- 
edltor.  .  .  (S.  d.) 

In-ll!°  ;  2  voIh.  ;  V  vol. :  r»l.'»  p.mkm.  ;  lí'  vol. :  417  imp*.  Un. 

2520  VIEIRA  —  Cartas  do  P.  Antonio  Vleyra  da  Companhla  de 
Jesu. — Offcrocido  ao  Emlnentisslmo  Senhor  Nuno  da  Cunha 
e  Attayde,  Presbytero  Cardeal  da  Santa  Igreja  de  Roma  do  Ti- 
tulo de  Santa  Anastasia... — Lisboa  Occidental.  Na  Officlna  da 
CongregaQílo  do  Oratorio.  M.DCC.XXXV.  (1735).  Com  todas  as 
llcengas  necessarias. 

In-4':  *J  vwls. :  1^  v(»l..  tit..  1  ti..  s«'(;ii<>m  niHis  11  Ak.  prellniB.  nao 
nnniH. ;  texto.  l-4i*s  pa^rs. ;  '2'  vol.,  tit..  1  ti. ;  s«>Knom  inalH  5  Ha.  prclims. 
nño  nunis. ;  texto.  1  171»  pnírs. 

KMoH  (louH  voliiiiK's.  diz  Intioccnrio.  snhirnm  por  dillp.mgin  do  Conde 
d:i  Krict'lra.  Ha  uní  .'í°  vol.  <lc  17HJ.  qui*  «'»  iiials  raro. 

2521  VIEIRA  —  Cartas  do  Padre  Antonio  Vleyra,  da  Companhla  de 
Jesús,  a  Duarte  Rlbelro  de  Macedo. — Lisboa:  Na  Impress&o  de 
Eugenio  Augusto.  Anno  1827...  Com  llcenga  de  Sua  Magestade. 

In-4'  ;  .".r»4  pn^M.  "N<>  flni  «las  cartas  v»»ni  -Pnprl  quv  fez  o  P.  An- 
tonio Vil  ira  ¡tara  Mr  Irr  a  El-Iiri  I).  AffonMo  VI  na  fiua  menoridadc, 
por  mundntlo  da  líuinhn  tinli.  a  tira.  />.  Luínn  de  (¡utrnúo.  O  odltor 
dcHtc  vohinio  i'ol  .Toh<>  TjiÍz  IMnto  d(>  Quriroz.  I'or  occnHiño  do  sequestro 
a  (]U<'  o  Kov<'rno  inaixloii  proci-drr  no  k«mi  osihiIIo.  por  motivo  da  au- 
Kf'ncla,  Olí  retirada  <iue  fez  i\o  Llnhoa  eni  ^H:\'^,  foi  to<la  n  odlcfto  ap- 
prohendlda  (nAo  se  tendo  ati^  entilo  piihlieadoi  e  remettida  em  deposito 
para  a  Rlid.  IMiblien  de  Lisluia.  Falleoendo  o  dito  editor,  hoiib  parentcii 
e  herdelros  pnxMíraraní  ha  ver  a  hI  esta  obra  (|Uo  Ihos  portoncla,  e 
aflnal  cons4>^ilrain  que  em  IM.")!  se  Ibes  niandassem  entregar  todos, 
ou  parte  <los  exfiniílares.  de  (pie.  sej^iindo  ouvl.  V(>nderam  a  quavl  to- 
taltdade  fl  casa  dos  Srs.  Vluva  Hertrand  &  Fllbos."   (ínnormcio.) 

2522  VIEIRA  —  Vozes  saudosns  da  eloquencla  do  espirito  do  zelo  e 
eminente  sabedoria  do  padre  Antonio  Vleyra,  da  companhla  de 
Jesús,  prégador  de  Sua  Magestade  e  principe  dos  oradores  evan- 
gélicos: acompanhadas  com  um  fldellsslmo  echo,  que  sonora- 
mente resulta  do  Interior  da  obra  Clavls  prophetarum...  Lisboa 
Occidental.  M.DCCXXXVI    (1736). 

In  rj'' ;  í)  lis.  uflo  nums. :  ol5  pn^s.    (liirJiudo). 

2523  VIEIRA — Arte  de  furtar,  espelho  do  engaños,  theatro  de  ver- 
dades, mostrador  de  horas  mlnguadas.  gazna  geral — Dos  Reynos 
de  Portugal. — Offereclda  a  El  Rey  Nosso  Senhor  D.  Joáo  IV. 
para  que  a  emende. — Composta  no  anno  de  1652. — Pelo  Padre 
Antonio  Vleyra,  zeloso  da  Patria. — Correcta,  e  emendada  de 
multes  erros;  e  asslm  tam])em  a  veril  o  curioso  leytor  com  as 
palavras,  e  rcííraa,  que  por  inadvertencia  faltaráo  na  passada 
Impressáo. — Amsterdam.  Na  Officlna  üe  Marti nho  Schagen. 
M.DCCXLIV    (1744). 

Iu-8^  ;  4<»í»  p.-iíis.  ;  p.'i;;s.  i>relims..   I.'»;  in<l..  S  paps.  nfto  niinif». 

2524  VIEIRA  —  Voz  sagrada,  política,  rhetorlca,  e  métrica  ou 
supplemento   ás   Vozes   Saudosas — Da   eloquencla,   do   espirito» 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  637 

do  zelo  e  eminente  sabedoria,  do  Padre  Antonio  Vlelra,  Da 
Companhia  de  Jesús... — Offerecida  ao  Senhor  Doutor  Joseph 
de  Lima  Plnheiro  e  Aragam,  Cavalleiro  professo  na  Ordem  de 
Chrlsto... — Lisboa:  (14)  Na  Officina  de  Francisco  Luiz  Ameno, 
Impressor  da  Congregagáo  Cameraria  da  S.  Igreja  de  Lisboa. 
M.DCC.XLVIII  (1748).  Com  as  licengas  necessarias. 

In-S** ;  20  pag».  nSo  num». ;  247  pags.  nums.,  com  1   rotr. 

2525  VIEIRA — Sermao  qve  pregou  o  R.  P.  Antonio  Vieira,  da  Com- 
panhia de  lesvs — Na  Capella  Real  o  primeiro  dia  de  laneiro  do 
anno  de  1642. — (Uma  grav.  em  mad.) — Com  as  licengas  ne- 
cessarias. Em  Lisboa.  Na  Officina  de  Lourengo  de  Anueres. 

In-S"  ;  29  pagg.  Hr. 

2526  VIEIRA  —  Sermam¡     qve    pregovj     o    P.     Antonio    Vieira    da 
Companhiaj    de   lesv,   na   casa   professa   da   mesma  Companhia 
em  16  de  Agosto  de  1642.|  Na  festa  qve  fez  a  S.  Roqve  Antonio 
Telles  da  Silva  do  Conselho  de  guerra  de  S.   Magestade  Go- 
uernador,  &  Capitam  Geral  do  Estado  do  Brasil,  &c.{   (Armas 
portuguezas;  grav.  om  mad.) — Em  Lisboa.  Com  todas  as  licen- 
gas necessarias.'  Na  Officina  de  Domingos  Lopes  Rosa.  Anno  de 
1654. 1 

In-S°  :  14  fls.  nflo  niims.  Hr. 


2527  VIEIRA  —  Sermam,|  qve  pregov|  o  P.  Antonio  Vieira  da 
Com-|  panhia  de  lesvs  na  Miseri-|  cordia  da  Bahía  de  todos 
os  Santos|  em  dia  da  Visitagáo  de  Nossa|  Senhora  Orago  da¡ 
Casa. I  Assistindo  o  Marqves  de|  Montaluáo  Visorrey  daquelle 
estado  do|  Brasil,  &  foy  o  primeiro,  que  ouuioj  naquella  Pro- 
uincia.|  Em  Lisboa.^  Com  todas  as  licengas  necessarias. ¡  Na  Offi- 
cina de  Domingos  Lopes  Rosa.  Anno  1655. 

In-S""  ;  14  íls.  nao  nums.  Br. 

2528  VIEIRA  —  Aprove-|  char  de-|  leytando.|  Nveva  Idea  de  pvl- 
pitoj  christiano  política ;|  delineada  en  cinco  sermonesj  va- 
rios, y  otros  discursos.;  Predicados]  por  el  Reverendisslmo 
Padre|  Antonio  Vieyra  Lusitano  de  la  Compañla|  de  lesvs.  |  Cor- 
regido, y  enmendado  en  esta  segunda  Inipression.|  Si  cvm  hac 
exceptione  detvr  sapien-|  tia  vt  illam  inclusam  teneam,  non 
enuntiem  reijciam.¡  Nullius  boni  fine  socio  incunda  possessio 
est.|  Séneca  lib.  1.  Eplst.  G.|  Com  licencia.  En  Zaragoga.  Por 
luán  de  Ybar,  en  la  Calle  de  la|  Cuchillería.  Año  1661.]  A  costa 
de  Pedro  Alfay,  Mercader  de  libros.  Véndese  en  su  Casa|  en  la 
Platería.] 

ln-4''   iH»q. :  tit.,   1   fl.,  tcmlo  no  v.  o  Ind. ;  approvagfto,  1  fl. ;  texto, 
1-lUO  pags.  nn  2  coIh. 

2529  VIEIRA  —  Las  cinco  piedras  de  la  honda  de  David  en 
cinco  discursos  morales,  predicados  en  Roma  a  la  Reyna  de 
Suecia  Chrlstina  Alexandra  en  lengua  italiana  por  el  reveren- 
disslmo Pa  1re  Antonio  Viera,  de  la  Compañía  de  Jesús,  natural 
de  Lisboa,  Predicador  de  la  Magestad  del-Rey  D.  Pedro  II  nues- 
tro señor,  y  traducidos  en  lengua  castellana  por  el  mismo  Au- 
thor.  Lisboa,  en  la  Officina  de  Miguel  Deslandes,  Impressor  de 
Su  Magestad,  Año  de  1695. 

In-8°  ;  X  fl».  ní\o  nums. ;  12.'»  pagf*. ;  ind.,  20  Üs.  nflo  nums 


G38  BIBLIOTHECA    BRASILIENSE 


2530  VIEIRA — Obras  classicas  do  Padre  Antonio  Vielra  e  estudo 
critico  sobre  a  siia  vida  e  valor  litterarlo  de  suas  obras  d'arte. 
Edigño  illustrada  para  Portugal  e  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  Em- 
preza  Litteraria  Fluminense  de  A.  A.  da  Silva  Lobo,  1885. 

In-4    •.    1'    vol. :    XIII    piiKs. :    4iM\    pJiKs. ;    4    rctrs.    inclusivo    o    de 
Antonio  Vl«'lia  :  L'°   vol. :  iVXi  paps. ;   i»  Hh.  nño  nunis. ;  :i  rotrs. 


2531  VIEIRA  —  Translaetl  Van  seker  Sermoen  of  le  Predicatie 
ghenonion  uyti  het  tweede  Capittel  del  Heyligen  Euange- 
listen  Lucas,  be-|  ginnende  op  het  een-en-twintighste  Vers. 
Gefredickt|  den  eorsten  Januarii  1G42.  in  de  Ca-¡  pelle  Reael  tot 
Lissebon:|  Door  Paterj  Antonio  Vieiraj  Jesuyt.l  Waer  In  te  sien 
is  de  ge-imagineer  de  Portugosche  Mo-|  narchie,  gefondeert  op 
de  Prophetien  van  P.  Fray  Gyl,|  welck  sijn  beginsel  sonde  nemen 
in  't  voroveren!  van  America,  Asia,  etc.j  Uyt  de  Portugesche  in 
onso  Xoderduytsch  Tale  getrouwelick|  overgeset  door  een  Llef- 
liebber  van  't  Gemeene  Best.j  Gedruckt  na  de  Copie  tot  Lissebon, 
by  Laurons  van|  Antwerpen.  Anno  1G46.| 

ln-4°  ;  tit..  1  fl..  tondo  no  v. :  Vooi -Itcdcn  ;  tixto,  3-20  paRR.  E*  um 
scrmño  Hobrc  a  grandeza  do  Porlugal  o  suas  couijuislas  no  Brasil  intitu- 
lado Conquifitas  no  Hrtiftil.  Fol  publicado  como  snpplcmcnto.  n  um 
folhcto  solirc  o  lirasil,  intitulado  Ilatjibnkcnhn  IloUundtr.  Muito  raro. 

Custo.  £  :j. 

2532  VIEIRA — As  cartas  do  Padre  Antonio  Vieira,  offerecidas  ao 
archivo  da  Torro  do  Tombo.  Estudo  de  Pedro  A.  d'Azevedo. 
— Coimbra.  Imprensa  da  Universidade.  1906. 

In^"  ;   ÍH  paK».  Hr. 

Antonio  Violra  nasccu  om  IiÍ8l)oa  rm  1C08  o  fallccou  na  Babia 
om  1097.  Aos  cito  annos  do  idade  acompanhou  sua  familia  para  a  Ba^ 
hia  ;  aos  quinzo  annoH  ontrou  para  a  Tonipanhla  dt>  Johus,  professando 
aos  dczotto,  quando  era  tal  a  sua  preoocldado  quo  JA  cnslnava  rhetorica. 
Aos  27  annos  dlzla  sua  primoira  missa  o  JA  ontAo  havia  passado  cinco 
anuos  na  convorsílo  dos  gentíos.  Velo  a  puorra  e  occupagáo  hollandeza. 
Km  lüH)  i>ronunciou  um  sormflo  polo  bom  succosso  das  armas  de  Por- 
tu^ral.  t]\u*  abalou  profundamonto  todo  o  norte  do  Brasil. 

O    Márquez    de    MontalvAo,    Vico-Uel   posto    por    Castella   no   Brasil, 
qner(>ii(lo  coiiiprinientar  a   restaura(;Ao  do  Kolno  de  I'ortugal,  para  allí 
envlou  seu  fillio.  alnd.i  novo,  acompanhado  do  dous  mentores,  um  dos 
quaes  foi   Vielra,  e  o  outro.   Slmílo  do  Vasconcellos,  que  depois  escre- 
v»*u  a  CUronU-a  da  Vomiunthia  de  •/tnun.  Apím  avonturosa  vlagem  cho- 
f^ou  Vielra  a  Lisboa  em  1(»41  o  no  1  de  Janeiro  de  1642  JA  prégava  na 
capella  real.  I>e  Tacto,  tendo  logo  fallado  ao  Itei,  tal  ImprcssAo  causou- 
ilie  que  captlvou-o  A   prinieira   vista,   ao   passo  que,   desdo  que  orou  em 
publicí).  o  effelto  prodigioso  dos  sous  sernifH-s  fel-o  sor  "louvado,   ap- 
plaudido   o    seguido    do    todos."    Ñas    igrejas   onde    prega  va    porfiavam 
logares   multas   horas   antes   do    seruiAo.    Vau    todo   esse    longo   periodo 
agitado  o  clielo  do  perlgos  para  Portugal,  entre  1(J4()  e  a  accIamacSo. 
em  que  o  resurgente  Uolno  ««nfrentava   inlmlgos  do  fóra  o  as  maiores 
dlfflculdados   no   Interior,   em   que   ello   até   procurava   com    anciedade, 
mas  sem  slnctTldade,  a  alllant.'a  da  Ilollanda.  deixando-lhe  todas  as  con- 
(pilstas   quo   fizrra.   em   todo   csse   periodo   Vielra,    pelo   pulpito   e   pela 
penna,  anlmava  o  patriotismo  i)ortugiii'Z  e.  como  se  tivesso  sido  educado 
para  a  vida  do  estadista,  lembrava  os  mais  sal>los  alvitros  para  levantar 
Portugal, — entre  ellos :  Prlm<'lro,  o  ostabolocimento  das  companhlas  de 
commorcio ;  Segundo,  dlsposig(le8  tornando  livres  de  confiscagfio  os  bens 
de  commorcio;  Tercelro,  a  aboü^ao  do  distinccoos  odiosas  de  chrlstfios 
novos  e  volhos ;   Quarto,   a   prohlbl^üo  de   navegarora   para   a   America 
e  as  Indias  navios  que  modis.sem   menos  do   400  toneladas,    vpara   so 
croar   na   marlnha   mercante   a   marinlia   auxiliar   do   guerra)  ;    Quinto, 
facilitar    o    commorcio   das    colonias    üh    n.u.'oos    ainií;:ií>,    e    adversas    A 
Ilospanha  o,  Sexto,  minorar  o  rigor  da  luqulslyflo,  que  excedía  ao  da 
üespanha. 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  639 


Em  1649  D.  JoSo  IV  instituía  a  chamada  Companhla  occidental 
com  varios  privilogios,  entre  os  quaos  o  da  isencfto  do  fisco.  A  Inquisl- 
gdo  poz-sc  logo  om  movlmento  e  o  Papa  logo  fulminou  penas  e  cen- 
suras contra  o  respectivo  alvarft.  Vleira  fora  a  Roma  e  viajara  pela  Eu- 
ropa sempre  sustentando  as  suas  ideas.  Depois  foi  ao  Maranh&o  (1653), 
donde  voltou  a  Lisboa  a  pedir  providencias  em  prol  dos  Indios.  Ile- 
gressando,  ainda  demorou-se  alli  seis  annos,  até  1661.  Entretanto,  vln- 
gavam  os  mam»jo8  retrógrados  da  Inquisigáo.  Em  1657  a  Ralnlia 
vluva  rovogava  o  privilegio  do  fisco  e  a  Companhla,  por  urna  longa  sorle 
de  actos,  foi  sendo  desnaturada  e  inútil Izcda,  atí  que  dissolveu-se  for- 
malmente em   1720. 

Em  1646-7  Vielra  defendeu  com  outros  a  Idea  da  compra  de  Pemam- 
buco,  entSo  em  poder  dos  Ilollandezes,  que  recusaram  a  offerta.  B 
Pernambuco  sublevando-se  ontíLo,  os  Ilollandezes  prepararlam  uma  es- 
quadra,  a  menos  quo  o  era!)alxador  portuguez,  Francisco  de  Souza  Cou- 
tinho  ccdosse  I*ernaml>uco  definitivamente.  Acompanbava  a  este  embai- 
xador  o  Padre  Vielra.  O  embalxador  consegiiiu  ir  protelando  as  negocia- 
goes  até  1648,  quando  vieram  para  ser  confirmadas  em  Llsl>oa.  Levan- 
tou-se  entáo  enorme  e  geral  indlgnagño  quando  se  vlu  que  Portugal 
contractára  a  cossílo  de  Pernambuco.  Vleira  sustentou  com  muitos 
argumentos  e  babiUdadc  o  acto  do  embaixador  num  documento  que  o 
Reí  denomlnou  de  papel-forte,  mas  que  era  realmente  multo  fraco.  D. 
JoSío  quería  safar  o  seu  pequeño  reino  A  custa  de  uma  conccssáo  injustl- 
ficavel,  como  a  historia  posterior  o  demonstrou  amplamente.  A  des- 
peito  do  Reí  e  de  todos  os  Vlelras,  o  patriotismo  de  Jo&o  Fernandea 
Vleira  e  outros  conservou  intacto  o  sagrado  territorio  nacional. 

Era  impossivel  que  este  enorme  destaque,  esta  Influencia  de  Vielra 
no  palacio  nño  excita  sse  odios.  No  mesmo  se  lo  da  sua  Companhla  se 
suscltaram  ellos,  dizendo-se  até  que  fóra  expulso  della  e  readmlttldo 
rom  a  c  )ndl<;flo  de  voltar  ft  America.  O  facto  é  que  Vielra  partlu  para 
o  Marauhüo,  como  já  ficou  dito,  regressando  e  tornando  a  partir  em 
Novembro  de   lGr»2,  e  voltando  novamente  a   Portugal. 

Quando  I).  Affonso.  entSlo  com  20  annos,  toma  va  posse  do  Reino, 
leram-lhe  um  papol  cheio  de  exprobragws  pelos  seus  erros  de  mancebo, 
rscripto  por  Vielra  a  pedido  da  Rainha  mili.  O  Reí  offendeu-se  multo 
com  isflo,  baulu  Vielra  para  o  Porto  e  depois  para  Colmbra  e  ahí  foi 
elle  porseguido  pola  Imiuisigílo.  que  encontrón  nelle  inquebrantavel  fo- 
lego  e  cí  gulho.  O  Papa  inlerveiu  geltosamente  neste  negocio  em  que 
a  Inqulslgüo  parecía  ter  modo  desta  gloria  nacional  e  Vleira,  que  fora 
I»roKo  om  Dezombro  de  1664,  foi  condemnado  á  reclusSLo.  fl  vista  de 
sua  retractagáo  dos  principios  que  sustentftra.  Ainda  mesmo  banldo  e 
proso  consta  que  elle  nfto  foi  alhelo  á  consplragSo  que  se  tramou  contra 
o  throno  do  I).  Affonso.  Soltó,  foi  a  Roma  e  dnihl  velo  para  Lisboa,  onde 
foi  recebldo  socoamente  pelo  Rol.  Foi  A  Inglaterra  e  voltou  ft  Roma 
onde  o  acolheram  com  multas  honras,  pregando  varios  sermOes  em 
italiano  até  que,  fatigado  do  sou  ocio  e  desprestigiado  em  Lisboa, 
olhou  nova  monte  para  o  lado  do  Rrasll  e  depois  de  quarenta  annos 
volveu  A  Babia,  o  prlraelro  theatro  de  suas  glorias  e  que  elle  mesmo 
dizla  amar  tanto  como  a  sua  patria.  Era  seu  sobrinho  secretario  do 
Estado  do  Governador  Antonio  de  Souza  Menezes,  homem  atrabiliario 
que  se  deshouve  com  elle  e  com  a  metade  da  populacho.  Numa  questfio 
facciosa  aconttKíe  ter  sido  morto  um  sustentáculo  do  Governador,  e  os 
assassinos,  entre  os  quaes  um  amigo  de  Vielra,  recolhem-se  ao  colleglo 
dos  Jes  litas.  Souza  Menezes  accusa  o  proprlo  Vielra  e  é  acreditado 
na  Cíirto.  Viu-se  Vleira  cablr  gravemente  doente  quando  Boube  disto, 
mas  depois  viu-se  o  mesmo  lutador  até  sustentando  os  assassinos ! 

Nomeado  Visitador  da  ordem  em  1688.  Por  todo  esse  tempo  pregou 
sempre  ñas  igrejas  dava  pcreceres  sobre  negocios  públicos,  e  fallecvu 
como  disse,  em  1607.  Como  se  vé,  foi  uma  aguia  Irrequieta,  apaixonada, 
poucü  escrupulosa  na  oscolba  dos  molos,  de  desmarcada  amblgáo, — mas 
sempre  uma  aguia.  A  sua  vida  é  relatada  por  varios  escrlptores,  entre 
elles  polo  Padre  André  de  Barros,  pelo  Bispo  de  Vizeu  F.  A.  Lobo,  por 
.1.  I.  Roquete  no  prefacio  da  sua  edigao  das  Cartas  Selectas,  pelo  Arce- 
blspo  da  Bahía,  D.  Romualdo,  e  por  Joño  Francisco  Lisboa. 

Como  rscrlptor,  diz  Innocencio,  "  foi  dos  malores  engenhos  que  Portu- 
gal ha  i^roduzldo".  I>lz  Francisco  .1.  Freiré  ñas  suas  Reflccí'óea  ter  sido 
"o  classico  mais  r.utorizado  "  do  nosso  idioma. 


040  BIBLIOTUECA   BRASILIBNSE 

2533  [VIEIRA  COUTO,  J.] — Memoria  Sobre  a  Capitanía  das  Minas 
Cioraes — Seu  Territorio,  Clima,  o  producQoens  Metálicas.  Sobre 
a  necessidado  de  se  restabelecer,  e  animar  a  Mlneragáo  deca- 
dente do  Brazil,  sobre  o  Comercio  e  exportacáo  dos  Metaes,  e 
Intereces  Uégios — Com  hum — Appendice  sobre  os  Diamantes, 
e  Nitro  Naturíil--Tudo  por  Ordem  de  Sua  Magestade — Anno 
de  1799. 

In-S'^  ;  7s  puRK.  Br.  MASisriiino. 

2534  VIEYRA  LEÁO.  M. — Planta  que — Comprehende  o  Rio  Grande 
de  S.  Pedro  ahé  (sic)  Taramanday,  e  o  Passo  do  Yacuy,  tirada 
das  Cartas  Geo^raphlcas  qe  (sic)  se  fizerño  na  Demarcacáo  da 
America  Meridional...  ( Em  baixo:)  Executada  por  Manoel 
Vieyra  Leño,  Capm.  do  Regimentó  de  Artelharia.    (Sem  data). 

['uva  fl.  <lr  .■i4  i>or  i\()  ('('UtluK'troK.  colurida  A  uiAo  o  forra«l.i  do  piínuo. 

2535  VIEIRA  DA  SILVA — Reflexóes  sobre  alguns  dos  melos  propostos 

por  mais  conducentes  para  melhorar  o  clima  da  Cldade  do  Rio 

de  Janeiro. — Rio   de  Janeiro.    1808. — Por   Ordem   de  S.   A.   R. 

Na  Impressáo  Regia. 

In-K°  ;  27  piiKs. ;  crnit.,  1  pa;:.  Hr.  lifirínnimo.  Cabral,  n.  2(5.  O  norae 
<Io  autor  occorro  no  fiín  da  memoria.  VV  cneripto  curlüso,  o  de  alto  valor 
hllilio^mpliioo.  por  HIT  o  prlmolro  traUalho  mrdlco  que  He  imprimía  no 
ItraHÜ  e  trata  (>xelusivaniente  da  salubrldade  imbllca  do  Uio  de  Janeiro. 
O  autor,  depois  1'  Harfto  d<»  Alvalazere.  ««ra  nuKiico  da  real  cá- 
mara, phyHloo  rn^ir  do  Uelno  e  dominios  ultramarinos  c  provcdor  m6r 
da  Kuude  da  corte  <>  lOntado  do  Urasil  ;  nasceu  a  11  de  Novembro  de 
17r>.'t  e  morreu  em  Aldea  da  Cruz,  em  rortugai,  a  17  de  Novembro  de 
182C. 

2536  VIGNAUD,  H. — Toscanelli  and  Columbus.  The  letter  and  chart 

of  Toscanelli,  on  the  route  to  the  Indies  by  way  of  the  west, 

sent  in  1474  to  the  portuguese  Fernam  Martins,  and  later  on  to 

Chrlstopher  Columbus.  A  crltical  study  on  the  authenticity  and 

valué  of  these  documents  and  the  sources  of  the  cosmographical 

ideas  of  Columbus,  followed  by  the  varlous  texts  of  the  letter, 

with  translations,  annotations,  several  facsímiles  and  also  a  map. 

By  Henry  Vignaud.   First  Secretary  of  the  United  States  Em- 

bassy  at  Paris... — London.  Sands  &  Co...  1902. 

In-4';    XIX,    lUiTt   pa^s.    com   2   fac-Klmtles,    1    mappa   c   mala   2   fia. 
de  di'Hd. 

2537  VIGNAUD,  H. — Toscanelli  and  Columbus. — Letters  to  Slr  Cle- 
ments  R.  Markham,  C.  B.,  F.  R.  S.  President  Royal  Geographical 
Society,  etc.  and  to  C.  Raymond  Beazley,  M.  A.  With  an  intro- 
ductory  note  and  the  Bibliography  of  this  controversy. — London- 
Sands  &  Co...  1903. 

In-S°  ;  31  pags. 

2538  VIGNAUD,  H. — A  crltical  study  of  the  varlous  dates  assigned 
to  the  birth  of  Chrlstopher  Columbus.  The  Real  Date.  1451. 
With  a  bibliography  of  the  question,  by  Henry  Vignaud,  First 
Secretary  of  the  Embassy  of  the  United  States  in  París... — Lon- 
don. Henry  Stevens,  Son  &  Stiles...  1903. 

In-8    ;  XII.  121  pags. 

2539  VIGNAUD,  H. — Mémoire  sur  l'authenticité  de  la  lettre  de  Tos- 
canelli du  25  Juin  1474,  adressé  d'abord  au  Portugais  Fernam 


BIBLIOTHECA    BRASI LÍENSE  041 


Martins  et  plus  tard  ft  Chrlstoplie  Colomb. — Par  Henry  Vlgnaud, 
Vice-président  de  la  Société  des  Américanistes  de  Paris.  (Sem 
Vice-président  de  la  Société  des  Américanistes  de  Paris.  (S.  1. 
n.  d.) 

In-4'* ;  11-41  pags. 

2540  VIGNAUD,  H. — E*tudes  critiques  sur  la  vle  de  Colomb,  avant 
ses  découvertes.  Les  origines  de  sa  famille.  Les  deux  Colombo, 
ses  prétendus  parents.  La  vrai  date  de  sa  naissance.  Les  études 
et  les  premieres  campagnes  qu'il  aurait  faites.  Son  arrivée  en 
Portugal  et  le  combat  naval  de  1476.  Son  voyage  au  nord.  Son 
établissement  en  Portugal.  Son  mariage.  Sa  famille  portugaise. 
Par  Henry  Vignaud,  Premier  Secrétaire  de  l'Ambassade  Amérl- 
caine...  Paris.  H.  Welter,  EMiteur...  1905. 

In-4°  ;  XVI.  54IJ  pags.  cora  dlvs.  tabs.  de  dosd. 

2541  VIGNAUD,  H. — La  Maison  d'Albe  et  les  archives  colombiennes. 

Avec  un  appendice  sur  les  manuscrits  que  possédait  Fernand 

Colomb  et  un  tablean  généalogique  par  M.  Henry  Vignaud,  Vice- 

Président   de   la   Société   des  Américanistes... — Au   siége   de   la 

Société...   1904.    (No  alto  da  pag.:)    Extrait  du  Journal  de  la 

Société  des  Américanistes  de  Paris,  tome  premier,  numero   3. 

(No  fim:)   Macón,  Protat  Fréres,  imprlmeurs. 

In-4'* ;  17  pags.  e  o  qiiadro  genealógico,  om  fl.  de  desd.  Vignaud  tem 
sido,  ha  multo8  annos,  o  secretario  da  legag&o  dos  Estados  Unidos  cm 
I*aris :  e  combate  cora  vantagem  as  pretengOes  de  grande  competencia 
cosmographlca  de  Colombo,   que  Ihe  emprestam  seus   panegyristas. 

2542  VIGNAUD,  E. — La  carta  y  el  mapa  de  ToscanelU,  sobre  la  ruta 
de  las  Indias  por  el  Oeste,  enviados  en  1474  al  portugués  Fernán 
Martins  y  traslados  más  tarde  fi  Cristóbal  Colón. — Estudio  cri- 
tico sobre  la  autenticidad  y  valor  de  estos  documentos  y  sobre 
y  sobre  las  fuentes  de  las  ideas  cosmográficas  de  Colón,  por 
tados  Unidos... — Obra  traducida  del  francés  y  anotada  por  Juan 
Enrique  Vignaud,  primer  secretario  de  la  embajada  de  los  Es- 
B.  Enseñat,  individuo  correspondiente  de  la  Real  Academia  Es- 
pañola de  la  Historia... — Madrid.  Biblioteca  (sic)  de  la  Irra- 
diación...  (S.  d.) 

In-IG;  247  pags.  Br. 

2543  VILHENA — As  ragas  históricas  da  Península  Ibérica  e  a  sua 
influencia  no  Direito  Portuguez,  por  Julio  Vilhena,  Doutor  em 
Direiro,... — Coimbra.  Imprensa  da  Universidade.  1873. 

In-S*"  ;  138  pags. ;  liul.  3  pags. 

2544  VILHENA  —  Recopilagao  de  Noticias  Soteropolitanas  e  Brasl- 
licas  contidas  em  XX  cartas  que  da  Cidade  do  Salvador  da  Babia 
de  Todos  os  Santos  escreve  um  a  outro  Amigo  em  Lisboa,  de- 
baixo  de  nomes  alusivos,  noticiando-o  do  estado  daquella  Cidade, 
Bua  Capitanía  e  algumas  outras  do  Brazil:  feita  e  ordenada  para 
servir  na  parte  que  convler  de  Elementos  para  a  historia  Bra- 
silica.  Ornada  de  Plantas  Geographicas  e  Estampas.  Dividida  em 
tres  Tomos  que  ao  Soberano  e  Augustissimo  Principe  Regente 
N.  Sr.  o  multo  Alto,  e  multo  Poderoso  Senhor  Dom  Joáo  dedica 
e  offerece  o  mais  humilde  de  seus  Vassallos  Luiz  dos  Santos 


042  BIBLIOTIIECA    BRASII.1P:XSE 


Vilhena,  professor  reglo  da  llngua  grega  na  cidade  da  Bahia. 
Tomo  I.  Anno  de  1802.    (Tomo  II  e  III). 

Recopilacáo  de  Noticias  Brasilicas  contidas  em  tres  cartas 

escriptas  da  cidade  da  Bahia  por  um  a  outro  Amigo  em  Lisboa 
debaixo  de  nomes  alusivos  noticiando-o  das  Capitanías  de  Per- 
nambuco  e  Goyaz  e  terminando  finalmente  com  a  recopilac&o 
de  alguns  pensamentos  políticos  applicados  em  parte  ás  Colonias 
portuguezas  no  Brasil.  Feita  e  ordenada  para  servir  na  parte 
que  convier  de  Elementos  para  a  Historia  Brasilica  acompanha- 
da  de  uma  collecgílo  de  Plantas  Geográficas  e  Topográficas  que 
ao  Illustrlsslmo  e  Excellentisslmo  senhor  Dom  Rodrigo  de 
Souza  Coutinho,  do  Conselho  de  Estado,  Ministro  e  Secretario 
de  Estado  da  Repartigáo  da  Fazenda,  Presidente  do  Real  Erario 
e  nelle  logar  tenente  do  Principe  Regente  Nosso  Senhor,  etc. 
etc.  etc.  offerece  e  dedica  Luiz  dos  Santos  Vilhena.  Anno  de 
1802. 

MANTSCRIPTO  precioso  em  quntro  volumofi  ln-4®  c  mal«  dous  vo- 
lumí'H  (!(»  (KtanipaH  iii-fol.,  (>ncad(>rnado  om  mnrroqiiiin  vormolho,  folhns 
douradns.  nrniHH  n-ars  do  Portugal  doiiradas  c  clnzol  por  fl.  Original. 
Vt'TtvTH'onio  ontrora  ft  blbliothoca  de  I).  Uodripo  di»  S.  Coutinho.  Conde 
do  Linharos.  vm  cu  Jo  cataloíco  figura  va  «oh  n.  íiíH.  Xa  vonda  dossa 
l)il»llothcca  fol  vendido  por  malH  do  400$  (fortes),  a  I^^gacjio  do  Brasil 
íl)r.  Assis  Itrasll)  tondo  mandado  chogar  at<*  aquella  somma.  que  fol 
excedida.  Posteriormente  rae  offereceram  o  M.  S.  por  £  KK)  a  cujo 
pre<:o  obtlve-o.   K'  um  bello  e  valioso  trabalho. 

O  vol.  I  t«'m  181  íls.  nao  nums.  fftru  a  do  titulo  em  duag  lettras, 
a  prlmelra  das  quaes  6  de  singular  lance  o  correct;üo.  Traz  além  do  va- 
rias tab(>]l:>s  unía  planta  em  cores  o  dez  folhas  de  estampas  a  cores 
dos  divorsos  fardamontos  dos  corpos  de  linha  e  milicias,  sem  esquecer  os 
do  regimentó  dos  llenrlques  milicianos  (pretos)  e  do  4"*  de  milicias 
(l>ardos). 

O  vol.  II  t(>m  101  fls.  nilo  nums.  al^m  das  do  titulo  c  de  duas  fls. 
de   tabellas.    d<'   desd. 

O  vol.  III  contení  lóO  fls.  aK'^m  da  do  tlt.  Os  tres  volumes  trazem 
ns  primelras  vlnte  cartas  que  Vilhena  so  propoz  escrever,  acompanha- 
das  de  cartas  o  plantas  topographicas.  com  os  padróos  dos  regimentos 
da  gu.nnii.'üo  e  "inna  ¡llanta  hydrograplilca  da  Habla  preferlvel  a  todas 
as  (pío  até  agorji  tém  apparocldo,  copiadas  de  uma  nilo  vulgar  coUecgfto 
qu<*  para   nu-u   recrolo  conservo." 

Ah  vlnto  cartas  contém  o  s«»gulnte  : 

(.'arta  I  :  Arrlliada  de  Pedro  Alvares  Cabral  ao  Itrasll.  Bahía  de 
Todos  os  Santos.  Dlogo  Alvaros  CorrCa,  o  Caramurtí ;  antiguidacs  iné- 
ditas. Primoiro  donatario  da  Capitanía  da  Bahía  ;  passagem  da  mesmn 
para  a  Coroa.  DescripgAo  do  goifo.  Primelro  governador.  Mudanga  da 
cidade  para  sitio  mais  apropriado ;  recinto.  fortiflcac9o,  bairros,  clima, 
etc.  Limites  e  dlvistlo  da  Capitanía.  Habitantes.  Commercio,  etc.  Se- 
nado da  Cámara.  Ilocelta  e  dosp«'za. 

Carta  II  :  Continua(;Ao  da  descrlp(;ao  da  cidade.  Erro  na  cscolha 
do  sitio  para  fundac.ao  da  mesma.   Tontos  pul)llcas. 

Carta  III.  Ordom  política  e  governo  económico  da  cidade.  Irman- 
dade  da  Misericordia.  Admlnistragáo  das  carnes.  Ascendencia  dos  sol- 
dados sobre  o  povo.  Indecentes  negocia(;r)es  dos  ricos.  Administrag&o 
do  contrato  do  sal  (^  azeite.  Razáo  da  multidilo  de  mendigos.  Batuques 
dos  negros.  I'rejuizos  que  vem  ao  Estado,  da  Introducgfto  dos  negros 
da  África  ;  faz  ver  como,  por  causa  dos  pretos,  os  brancos  nfto  traba- 
Iham,  havondo  por  isso  tanta  lassldflo  o  deprava<;flo  de  costumes.  Ap- 
plicacjoos  ordinarias  dos  brancos  natara(S.  Molos  de  povoar  mais  o 
Brasil.    I)omostlcai;jlo  dos   indios.    Separagño   das   prostituidas   publicas. 

Carta  IV :  Molestias  endémicas  e  suas  causas.  Desordens  praticadas 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  043 


com  as  fnrlnhns  e  carnes-,  fraudes  dos  tnvornelros.  Venda  de  reme- 
dios corruptos.  Pantano  que  corre  pelo  meio  da  cldade.  Palxao  sensual 
e  depravagao  de  costumes. 

Carta  V:  Economía  rural  do  paiz.  Vm  engenho  de  assucar.  Plan- 
tío das  cannas  e  preparo  do  assucar.  Como  se  arrulnam  alguna  se- 
nhores  de  Engenho ;  como  elles  devem  económicamente  se  reger.  I  lan- 
tacao,  térras,  tempos  e  colheltas  do  tabaco,  mandioca  e  anll. 

Carta  VI :  Fortlficaqao  da  cldade.  Natureza  do  seu  porto.  Largura 
e  capacldade  da  barra;  meló  de  fazel-a  mals  estrelta  e  defenslvel. 
Fortlflcaqao  antlga  pola  parte  da  campanha  ;  o  dique  que  circulara  a 
cldade.  Portos  em  que,  na  Ilha  de  Itaparlca.  se  podem  fazer  desem- 
barques.  Barra,   margena  e   fortlflcagao   do   rio   Peruassü.    Presidio  do 

Morro  de  S.  Paulo.  ,^     ^     « 

Carta  VII :  (Juarnlgao  da  Capitanía  e  cidade  da  Babia.  Fundagao 
da  fortaleza  do  Morro  de  S.  Paulo.  Methodo  de  recrutamento.  Causas 
das  desordens  na  tropa. 

Cartel  VIII:  Estudos  da  Babia.  Estado  actual  das  aulas:  antes 
e  depoís  da  extlncgao  dos  Jesuítas.  Vexames  dos  professores.  lilsta  das 
cadelras  e  escolas  da   Capitanía,   com   os   ordenados   competentes. 

Certa  IX  :  (Joverno  civil  da  Babia.  Creagao.  extincgao  o  n*stnura<;í\o 
do  Tribunal  da  Uelagao.  Creagao  de  outros  trlbunaes  e  logares  subal- 
ternos. Catalogo  de  todos  os  Uegedores  de  Justlga.  Chancelleres,  De- 
zembargadores.  Ministros  das  Varas  Subalternas,  etc.  Noticia  de  todos 
os  Offlclos  de  Justlga  da  Capitanía. 

Carta  X :  Comprehende  22  mappas  dos  empregados  de  Justlga  e 
Fazenda,  na  cidade,  com  os  ordenados,  propinas,  etc.,  etc. 

Carta       XI:    Catalogo   de   todos   os   Governadores,    Vlce-Rels   e   Qo 
vernos  geraes  havidos  na  Babia,  com  a     noticia  dos  factos  mals  nota- 
veis  do  tempo  de  cada  um. 

Carta  XII :  Governo  Ecclesiastlco.  Fundagao  dos  Mosteiros.  Conven- 
tos e  Recolhlmentos.  Ordens  tercelras,  Irmandades.  Catalogo  de  todos 
os  Blspos  e  Arceblspos.  Mappa  das  Freguezlas  do  Arceblspado.  Aldeas 
de  Indios,  boje  villas.  Despeza  da  Real  Fazenda  com  a  Folha  Eccle- 
slastlca. 

Carta  XIII :  Pelago  da  Babia.  Portos  da  costa  do  Brasil  que  tém 
commerclo  com  a  Babia.  Villas  do  Reconcavo. 

Cartas  XIV  e  XV:  Comarca  de  líbeos;  seus  primeiros  Donatarios; 
povoagáes ;  riüs,  portos,  mattas,  serras,  mlneraes.  Comarca  de  Porto 
Seguro. 

Carta  XVI :  Comarcas  do  Espirito  Santo,  lacobina  e  Serglpe  d'El- 
Rei ;  suas  povoaguea,  territorio,  ríos,  serras  e  mlneraes. 

Carta  XVII:  Descrlpgao  do  Rio  Grande  de  S.  Pedro  do  Sul  e  liba 
de  Santa  Catharina.  Commerclo ;  producg(3es ;  fertllldade  das  térras ; 
falta  de  populagao. 

Carta  XVIII:  Descobrlmento  das  Minas  Geraes  pelos  Paullstas; 
primeiras  mostras  de  ouro.  Povoag«Vs  prlnclpaes.  Discordias  entre  Pau- 
llstas e  Portuguezes.  Seus  Governadores.  Logares  mals  notavcis  da 
Cai>itauia.  Minas  de  mals  spectagao. 

Carta  XIX  :  Comarca  do  Cearfi.  Limites  geraes.  Dlvisio  em  dlstrlctos. 
Ríos,   portos,   povoagAes,   commerclo  e  serras.   Minas  de   Carlrls  Kovos. 
Carta  XX  :  Recopilagao  das  riquezas  dos  tres  Reinos  Animal,  Vege- 
tal o  Mineral  na  Regiao  do  Brasil. 

—  As  tres  cartas  complementares  contém : 

Carta  prlmelra  :  Descrlpgao  das  Comarcas  de  Lagoas  e  Pernambuco. 
Stias  mattas,  ríos,  villas,  populagao.  terrenos,  producgQcs  e  géneros 
que  constltuem  o  commerclo  de  Pernambuco. 

Carta  segunda  :  Noticias  da  Capitanía  de  Goyaz.  Itinerario  da  Babia 
até  Villa  Boa.  Viagem  pelo  rio  Tocantins,  do  Arralal  do  Pontal  até 
fi  cidade  do  Parft.  Confina  da  Capitanía.  Demarcagoes  dos  seus  Julgados. 

Carta  tercelra :  Limites  do  Brasil.  Noticias  geographicas  de  para- 
gens  neste  Principado.  Pensamentos  políticos  sobre  a  sua  populagao, 
agricultura  e  commerclo. 

—  Os  dous  volumes  de  In-fol.  com  as  estampas  contf  m : 

1°  vol. :  Vma  fl.  com  o  tlt. :  Colcccdo  de  Plantas  ueograficaB,  Ydro- 
gráficas,  Planos  e  Prospectos  Rclatiios  a  algumas  das  Carias  de  No- 
ticias SotcropoUtanas,  c  Urasilicas.  A  que  precede  huma  breve  analu8Í9 
critica  sobre  a  origcni  das  mcsmas  Plantas.  Anno  de  MDCCCI;  seguem 
3  íls.  nao  nums.,  com  a  analysis  critica;  urna  vista  da  cidade  da  Babia, 


644  BIBLIOTHECA    BRA8ILIEN8B 


á  aqnarclln.  om  urna  longa  fl.  de  df^d. ;  7  plantas  fr^ographicad.  hydro- 
Kraphicas,  ote,  do  [wrto,  cidude  o  Capitanía  da  Bahia,  Üapitanias  do 
KHpirito  Hanto.  S.  Podro  do  8iil,  Santa  Catharina  e  Coarñ,  om  fls.  de 
deM<l. ;  plantan  o  ¡htÍIs  do  fortlflcagtVfl,  25  fls.,  aondo  '2  do  dosd. 

2"*  vol.  :  Panorama  e  planta  da  cldado  o  i)orto  do  Uocifo,  2  aquarel- 
laK,  om  Hh.  de  dotxl. ;  planta  da  Capitanía  de  (toj-az,  1  fl.  de  dosd. ; 
planta  do  camlnho  entro  Villa  Boa  de  (íoyaz  o  Villa  Bella  de  Mato- 
(froHHo,  1  fl.  do  dosd. ;  planta  do  palz  do»  UIoh  Claros  o  PlloonR  (Goyaz) 
1  fl.  de  doKd. ;  earta  toiwgraphlea  do  Ulo  (írande  do  Siil  atí  o  l'ru- 
íOiay,  1  fl.  de  dowl. ;  planta  do  Rio  (irande  do  Sul,  1  fl.  de  desd. ;  pla- 
uoH  o  porílH  do  Forte  do  S.  IVdro  e  Batería  de  8.  Paulo,  na  Bahía,  2 
fls.  de  desd. 

2545  VILLA  FLOR,  CONDE  DE — Manifestó  que  ao  respeitavel  Pu- 
blico faz  o  Conde  de  Villa  Flor  sobre  o  i)rocesso,  e  condemnacáo 
d'  Manoel  da  Costa  do  Paríl  sobre,  os  alelves,  e  calumnias  que 
o  dito  Costa  tem  espalhado.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa:  Na 
Impressáo  de  Joáo  Nunes  Esteves.  Anno  1822. 

In-H" ;  :íO  papa.  Br. 

2546  VILEGAIGNON — Caroll.   v.   Imperatoris|    expedltlo   in  Afrlcam 

ad|   Argieram:    Per  Nicolaum  Villagagno-|   nem  Equitem   Rho- 

dium  Gallum.j  Ad  D.  G.  Bellaium  Langae  um  Subalpinarum  gen- 

tiumj   Proregem,  &  primi  ordinis  Equitem  apud|  Christianissi- 

mum  Francorum  regem.|   Parisii8|   Apud  loanncm  Roygni,  uia 

ad  D.  lacobum.j  sub  quatuor  clementis.|  1542. { 

In-S°  ;  12  fls.  nüo  nums.  Opúsculo  rarisslmo  da  ponna  de  Vllle- 
galgnon,  onzo  anuos  antes  de  Ir  ao  Brasil.  Custo,  75  francos. 

2547  VILLEGAIGNON— De  bello  Melitensi.l  &  eius  euentu  Fran-j  cis 

mentariu8.|   (Urna  grav.  em  mad.)  Parisiis.|  ApUd  Carolum  Ste- 

phanu,  Tyi)ographum  Regium.|  M.D.LIII.|  Cum  priuileglo  Regis. 

(No  fim:)  Excvdebat  Carolvs  Stepha-|  nvs,  Typograpvs  Regivs, 

Lvtetiae,  M.D.LIII   (1553). |  Calend.  April.| 

In^"  :  tlt..  1  fl..  tondo  no  v. :  Par  ¡cttrrs  Patcnlen  dr  /?o;/... ;  texto, 
28  fls.  uSio  nums.  Uioa  onca<Iorna(:fto  do  marroqulm  canella,  filetes 
e  cArtcs  dourados,   por   Platt.  Custo,  £  4.0.0. 

2548  VILLEGAIGNON — Copie  de  quelques  lettres  sur  la  navlgation 
du  chevalier  de  Villegagnon  es  terres  d'Amérique  oultre  l'AEqui- 
noxial  iusques  soubz  le  tropique  du  Capricorne;  cotenant  som- 
mairement  les  fortunes  encourues  en  ce  voyage,  avec  les  moeurs 
et  fagons  de  vivre  des  sauvages  du  pais,  envoyees  par  un  des  gens 
du  dit  seigneur. — Paris,  chez  Martin  le  Jeune,  1558. 

In-8*  peq. :  d"  10  fls.  om  lettras  redondas  (com  privilegio  em  data  de 
O  do  I'%»v«'rolro  do  ir».')!»).  • 

T'ma  primo  ira  edicto  dostc  opúsculo  tinha  já  apparecldo  cm  casa 
do  mosmo  llvroiro,  om  l^.'»?,  in-8°.  Klla  ostft  tambem  com  a  data  de 
I')."»!  na  Bihliothoca  (irenvll.,  pag.  771.  Os  escriptos  relativos  á  expe- 
dit.'tlo  de  Vlllo(?uif;non  ao  Brasil  sAo  curiosos  e  merecem  ser  conserva- 
dos ;  dosto  numoro  6  a  rolaqño  de  J.  de  Líry ;  mas  é  preciso  notar  que 
esto  ultimo  é  pouco  favoravol  fl  Villof^alpnon  qtie,  depols  de  ter  pa- 
recido protegíT  os  protestantes,  acabou  por  os  perseguir.  (Brunet.) 

2549  VILLAGAIGNON — Ad  Artículos  calvinianae;  De  Sacramento 
Eucharistiao,  traditionis,  ab  eius  Ministris  in  Francia  Antárctica 
euulgatoe  Ilesponsiones,  per  Nicolaum  Villagagnonem  Equitem 
Rhodlum.  loannis  Garetii  Louaniensis  de  uera  praesentia  cor- 
poris  Christi  in  Sacramento  Eucharistiao,  Classes.  IX.  contra  Sa- 
cramentariam  pestem,  ex  ómnibus  feré  Ecclesiasticis  auctoribus 


BIBLIOTHECA    BRASILIEXSE  645 


summo  studio  collectoe.  Adiecta  insuper  ad  calcem  decima  cías- 
sis»  Christum  suae  Ecclesiae  perpetuo  adesse  eamq;  in  fidem 
nec  errasse,  nec  errare  posse,  estendens.  Cum  duobus  indicibus 
copiosissimis;  quorum  alterum  in  fronte:  alterum  vero  &  tergo 
voluminis  posuimus,  ut  unusquisq,  suo  tractatui  inferuiret.  Cum 
privilegiis.  Venetiis,  apud  Gasparem  Bindonum.  MDLXII  (1562). 

10-12"  ;  opist.,  artic.  10  fls.  nSo  nums. ;  ind.  7  fls.  nño  nums. ;  llv. 
1**,  250  pags. ;  liv.  2°,  520  pags. ;  Ind.  5  fl8.  Bella  ene.  A  prlmelra  cdlcfio 
é  de  1500,  in-4*'.  Esta  é  a  segrunda,  com  o  accrescimo  que  val  da  pag. 
51, •{  em  diante.  Custo,  50  francos. 

Vlllepalgnon,  nnscido  em  1510  srt  emprehendeu  a  sua  expedic&o  ao 
Rrasll  em  1555.  Era  cavalleiro  de  Malta  aos  20  annos.  Bello  na  appa- 
roncia,  duro  de  carácter,  mystico  e  intrépido,  já  em  1541  fizera  parto 
dn  expedigfto  da  armada  de  Carlos  V  contra  Alger  e  que  salvou-a  ao 
Imperador.  Em  1542  bateu-se  na  Hungría  contra  os  Turcos ;  em  1548 
Ilenrlquc  II  confiou-lhe  um  emprehendimento  ousado  indo  buscar  á 
Kscossia  a  Joven  Rainba  María  Stuart,  iUudindo  a  vigilancia  dos  cru- 
sadores  inglezes.  Tambem  teve  luta  em  Malta  para  assegurar  a  in- 
fluencia franceza  contra  o  Grfio-mestre  O'Mendes,  hespanhol.  Pouco  de- 
pols  nomeado  para  dirigir  os  trabalhos  da  fortlflcac&o  de  Brest,  decahiu 
do  favor  real  por  algum  tempo,  e  entño  cogitou  desta  expedigSo  celebre 
ao  Rio  de  Janeiro.  Tendo  pedido  ministros  protestantes  a  Calvlno,  des- 
houve-se  com  elles  na  stia  colonia,  c  na  Europa,  de  volta,  multo  cn- 
ralvecido  agora  com  certas  prédicas  protestantes,  escreveu  profusamente 
sobre  ellas. 

V.  Garetius. 


2550  [VILLALON] — Memorial — Presenté  au  Roy  d'Espagne,  Pour  la 
rillustrissime  &  Reverendissime  Dom  Bernardino  de  Cárdenas 
— Evesque  de  Paraguay  dans  les  Indes,  Conseiller  du  Conseil 
de  sa  Majesté,  &  Religieux  de  TOrdre  de  S.  Frangois. — Contra 
les  Religieux  de  la  compagnie  de  Jesús.  Et  pour  repondré  aux 
Memoriaux  presentes  &  sa  dite  Majesté,  Par  le  P.  Julien  de 
Pedraga  Procureur  general  des  Jesuites  dans  les  Indes. — Traduit 
fidellemeut  sur  l'imprimé  Espagnol.  M.DC.LXII   (1662). 

In-lO"  ;  [V22  paga. 

2551  [VILLARES,  VICENTE] — Manifestó  político  y  moral  a  mis 
bom-patriotas. —  (Assignado  pelo  Licenciado  D.  Vicente  Villa- 
res)—  (No  fim:)  Reimpresso  en  Buenos-Aires,  En  la  Imprenta 
do  Niños  Expósitos.  Año  de  1808. 

In-8°  ;  15  pags.  Br.   (Um  pouco  hicliado). 

2552  VILLA-SEÑOR  Y  SÁNCHEZ — Theatro|  Americano,,!  descripción 
general!  de  los  Reynos,  y  Provincias|  de  la  Nueva-España,  y  sus 
jurisdicciones:!  Dedicala|  al  Rey  Nuestro  Señor |  El  Señor| 
D.  Fernando  VI.  |  Monarcha  de  las  Españas.|  Su  Author|  D.  Jo- 
seph  AntonÍo|  de  Villa-Señor,  y  Sánchez, |  Contador  General  de 
la  Real  Contaduría  de  Azogues, |  y  Cosmographo  de  estte  Reyno.| 
Quien  la  escribió {  de  orden  del  Excelentissimo  Señor |  Conde  de 
Fuen-Clara, I  y  la  imprimió  de  la  del  Excelentissimo  Señor| 
D.  Juan  Francisco|  Guemez  de  Horcasitas,]  Virrey,  Gobernador, 
y  Capitán  General  de  esta  Nueva|  España,  y  Presidente  de  su 
Real  Audiencia,  &c.|  Segunda  Parte.  |  De  Mandato  de  Execelen- 
tissimo  Señor  Virrey. |  En  la  Imprenta  de  la  Viuda  de  D.  Joseph 
Bernardo  de  Hogal,  Impressora  dell  Real,  y  Apostólico  Tribunal 


64G  BIBLIOTIIK(\V    BUA8ILIENSE 


de  la  Santa  Cruzada,  en  todo  este  Reyno.j  Calle  de  las  Capuchi- 
nas. Año  do  1748.!  (México). 

lu-fol. ;  tit.  Impn'íiso  om  tinta  vi»rm»'lhft  «»  prota.  1  fl. ;  dedlc.  e  llci., 
r>  tln. ;  1  II.  com  urna  grav.  ulh^t^orica  ;  texto,  1-428  i)af;H.  em  2  cois. ; 
Ind.   !•  orrat..   5   tls.   Ciisto.   K,   '.Í.S.o. 

A  prlim'lra  sérl»*  foi  imprcHKa  i-in  1741.  I>c«crovp  Hlo  nn  jurlsdlccOea 
e  iK>voag<VH  da  iuotroi>olo  do  M<*xi('o  o  do  UIspado  do  Purbla.  Neste  se- 
gundo volunK'  vflo  doHcriptoH  oh  IMflpndoH  do  Oaxaoa,  MichoacAn.  Oua- 
dalaxara  e  Durango.  ("ontém  o  régimen  legal  dcsso  territorio. — Dcpois 
daH  ({  íIh.  do  titulo,  prefacio  e  lieen<:aH.  lia  unía  gravura  a  buril,  re- 
preHentando  um  glo))o,  o  Uel  de  IleHpanha  de  pt^  sobre  elle.  8em  indi- 
eat.'flo  de  logar  da  l>ella  ImiireHsAo.  luas  «''  da  cldade  do  México.  Es- 
plendido «'xmiplar,   faltand(>-m«'  infelizineuto  o  iirlnieiro  volumo. 

2553  VILLELA  BARBOSA  —  Poemas  de   Francisco  Villela  Barbosa 

natural  do  Rio  de  Janeiro  e  estudante  de  mathematica  na  Uni- 

versidade  de  Coimbra.  Coimbra,  real  imprensa  da  Universidade. 

1794. 

In-8'  ;  130  pags.  líniiHulmo.  Innoccnrio  diz  que  a  todoH  o»  exemplarcs 
que  iK>do  consultar  faltam  as  pags.  de  lil  a  .'Í0  e  de  115  a  120,  e  que 
ÍHto  foi  devido  As  exigencias  da  censura.  Este  cxrmplar  está  completo. 
Villela  Barl>osa  (17(51>-1840),  Prlmelro  Márquez  de  Paranaguá,  nasceu 
no  UIo  de  Janeiro,  estudou  em  (^'olmbra.  foi  lente  do  mathematica  na 
Academia  Ueal  de  Marlnha  (1801)  e  Jubllou-so  em  1822,  e  tevc  assento 
Am  cortos  como  Deputado  (1821).  Km  1823  Yoltou  no  Brasil,  foi  Depu- 
tado.  Senador.  Conselhelro  de  lOstado,  Coronel  de  Engenhelros,  Ministro 
de  Kstado  varias  ve/.t-s. —  Sua  nirlbor  obra  iMJotlca,  e  essa  mesma  de 
pouco  valor,  6  a  Primavera,  Cantata.    (Lisboa,  1790.) 

2554  VILLELA  BARBOSA  —  Breve  tratado  de  Geometría  Spherica, 
por  Francisco  Villela  Barbosa;  Socio  da  Academia  Real  das 
Sciencias:  Em  additamento  aos  sens  elementos  de  Geometría. 
Lisboa.  Na  Officina  da  mesma  Academia.  Anno  1817.  Com  11- 
cenca  de  Sua  Magestade. 

ln-8°  ;  30  pags.  e  1  est.  de  desd.  Ur.  Antes  disso,  escrevern  o  autor 
os  lÜvmniiitH  tic  (Icoimíria,  Lisboa.  Typ.  da  Acad.  U.  das  Sc.  1815, 
isií).  1811  i»  IMo  de  .Janeiro.  Laennnert,  1840. 

2555  VILLELA  DA  SILVA,  L. — Sermáo  de  acgáo  de  gragas  pela  feliz 

Restauragáo  de  Portugal.  Recitado  na  Paroquial  Igreja  de  N.  Se- 

nhora  da  Salvagáo  da  Villa  d'Arruda. — Offerecldo  ao  Excellen- 

tissimo   e   Reverendlssimo   Senhor   D.    Antonio   de   S.   José   de 

Castro.   Bispo  do  Porto... — Lisboa,  na  Impressáo  Regia.   Anno 

1811.  Com  licenga. 

In-S"* ;  20  pags.  Br.  O  autor  chamnva-sc  realmente  Luiz  Duarte  Villela 
da  Silva  o  foi  conego  de  Santa  María  Maior.  morrondo  aos  71  annoa 
em  1842.  Escreveu  o  elogio  do  lUspo  do  l*arfl,  Fr.  D.  Bartholomeu  do 
Pilar  na  CoHecQáo  de  Retratan,  etc. 

2556  VISSCHER — Carte  du  Paraguay,  du  Chill,  détroit  de  Magellan, 
et  Terre  du  Feu:  dans  l'Amérique  Méridionale.  (Amsterdam) 
par  la  Veuve  de  Nicolás  Visscher. 

In-foi. ;  circa  109."). 

2557  VOLATERRANUS  —  R.    Volaterrani  Commentarlorvm  Urbano- 

rvm — Líber  II. — Segmentorum   coelestium   breuls  explicatio. — 

(No  fim:)   Impressus  Rome  per  loannem  Berikcn — Alemanum 

Anno  Dñi.   MDVI    (150G).   XIII.   Cal.   Martil. 

In-fol. ;  18  íls.  nño  nums. ;  DXLVII  lis.;  12  fls.  nflo  nuros.  Ka- 
risnimo.  Diz  Harrifise,  n.  43  :  "  Kaphael  de  Voltorre  avait  deja 
dcdié   á    ce   grand    pontiíe    I  Julius    II.  J,    sc»    Commcntairca  Urbaina, 


BIBLIOTHECA    BRASILIENSE  047 


sorte  d'encyclopédie  contémpora Ine  dont  la  géographle  forme  l'élement 
principal  (the  first  twolvp  booksj.  ot  oú  les  recentes  dócouvertes  des 
Espngnols  et  des  Portugals  sont  appr<«clées  au  polnt  de  vue  du  chrls- 
tlnnlsme  qiil  les  avalt  Insplrées.  Aprés  avolr  glorlfié  le  passage  aux 
Indos  par  le  capo  de  Bonne-Espérance,  et  les  navlgatlons  vera  les 
lies  de  Toccldent,  qul  n'avalent  polnt  encoré  re^u  le  nom  immérlté 
d'Americ  Vespuce,  l'auteur  dépeint  les  peuples  nouveauz,  dont  les 
mu>iirs  étranges  ne  le  surprennent  pas  molns  que  leurs  richesses. 
Qul  le  crolrait  s'écrie-t-il,  lis  ont  entcndu  la  voix  des  apotres,  euxqul 
connurent  pourtant  des  Macédoniens  ou  lesRomalns,  ni  les  armes  ni 
mOme  le  nom". — Diz  Brunei :  "Ce  llvre  fort  rare  est  prócieux  et  cher ; 
mals  nous  pouvons  en  clter  d'adjudlcatlon". —  (Supplem.,   018). 

— A  passagem  relativa  á  America  acha-se  no  fim  do  livro  XII  onde 
se  trata  de  C.  Colombo.  Esta  é  a  edigAo  original.  Gusto,  140  marcos. 

2558  VOORTGANCK  —  Voortganck  vande|  West-Indlsche  Compal- 
gnie.|  Datls:|  Levendlgh  Di8cours|  Duydelijck  ende  krachtelijck 
verthoonen|  de,  hoe  nootwendigh  ende  profytelljck,  voor  den 
staet  vande  Landedn  in|  het  gemeen,  ende  allerley  inwoonders 
In  het  particulier,  sy  den  voortgang|  vande  langh-ghewenschte 
West-Indlsche  Compaignie,  ende  met|  wat  vlijt  ende  ernst, 
elck  Pariot,  na  sijn  vermoghen,  moet|  helpen  arbeyden'  oni 
de  sel  ve  metten  eersten  in|  treyn  te  doen  brenghen.j  Gestelt 
door  een  oprecht  Patriot  ende  Liefhebber  vanden|  gemeeneu 
wel8tant.|  (Urna  grav.  em  metal,  representando  diversos  navios, 
e  com  a  inscrlpgáo:  Westindjen  Kan  syn  Nederlands  groot 
gewin|  Verkleynfsvljands  Macht  brengt  sllver-platen  ln.|  " 
T'Amstebredam.i  Door  Marten  lansz  :  Brandt.  Boeck-verkooper 
by  de  Nieuwe  Kerck|  inde  Gereformeerde  Catechismus.   1623.| 

In-4° ;  1-10  pags.  Aaher,  n.  100.  TraducgSo  do  titulo:  "Progresso  da 
Companhla  das  Indias  Occidentaes,  Isto  é,  vivaz  discurso  mostrando 
poderosa  e  claramente  qufto  necessario  e  proveltoso  para  o  estado  do 
paiz  em  gernl  e  para  os  seus  multos  habitantes  em  particular  é  o  bom 
éxito,  ha  muito  esperado  da  Companhla  das  Indias  Occidentaes;  e  com 
que  zelo  e  diligencia  todos  os  patriotas  dentro  de  seus  meios.  para 
tornal-o  era  realldade  o  mais  breve  possivel",  etc.  Folheto  RarisHmo, 
que  a  Bibl.  Nac.  n2lo  possuc. 

2559  VOLTAIRE — BELLO  E  FREITAS  —  Henriada.  Poema  épico, 
composto  na  Lingua  Franceza  por  Mr.  de  Voltalre,  Traduzldo, 
e  lllustrado  com  varias  notas  na  Lingua  Portugueza  por  Thomaz 
de  Aquino  Bello  e  Freitas,  medico  formado  pela  Universidade 
de  Colmbra.  Nova  edigáo. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo 
Regia.   Anno  M.DCCC.XIL    (1812).   Com  licenga. 

In-10=  :  (lous  tomos  em  um  vol. :  1*  tomo.     IX.  170  pags.;  2*>  tomo, 
103  pags. — Cubnil,  n.  27.">. — E'  reproducgio  da  edigio  do  Porto  de  1789. 

2560  VOTO — Voto  que  offerece  Domingos  Al  ves  Branco  Monlz  Bar- 
reto,  como  Eleitor  da  Parochia  do  Santissimo  Sacramento  da 
Capital  do  Reino  do  Brasil,  sobre  a  execuQ&o  do  providentissimo 
Decreto  de  16  de  Fevereiro,  que  manda  installar  uma  Junta  de 
Procuradores  gcraes  das  suas  Provincias;  refutando  o  Eleitor 
as  objeccoes  do  judicloso  Redactor  da  "Malagueta"  sobre  a  exe- 
cuQáo  do  referido  Decreto.  Offerecldo  ao  criterio  dos  bons  Cida- 
daos.  (No  fim:)  Rio  de  Janeiro,  na  Typographia  Nacional. 
(S.    d.) 

In-fol. ;  '2  fla.  RarisHimo.  E'  datado  do  Rio  de  Janeiro,  3  do  Margo  dt 
18--.  Cabrul  o  meuclouíi  (u.  1.151)   mas  nunca  o  viu. 


048  TUHLIOTIIECA  BUASILIENSE 


2561  VOY  AGE — Voyage  par  mer  de  Jean  de  Lery,  falt  de  France  au 
Brésil,  tiré  de  rhistoire  qu'il  en  a  écrlte. — Lelde,  P.  Vander  Aa. 
(1700). 

ln-40. 

2562  VOY  AGES — Voyages  par  mer  de  Jean  Staden  falts  á  diveraea 
fois  en  1547,  etc.  vera  Rio- Janeiro  et  autres  Ileux  du  Brésil 
suivant  la  description  qu'il  en  a  fait,  par  P.  Vander  Aa. — Leide, 
(1700). 

ln-40. 

2563  VOYAGES  (RICHARDSON) — A  general  collection  of  voyagea 
and  discoveries,  made  by  thc  Portuguese  and  the  Spaniards, 
during  the  Fifteenth  and  Sixteenth  Centuries.  London,  W.  Ri- 
chardson,   1789. 

In-4*  ;  V,  iv  o  r>18  paRM. ;  O  plnnttifl.  curtas.  rotratoB,  vlstns.  (falta  a 
carta  daft  Indinn  Occldcntaf'tt  <|ii«^  dcvla  ogtar  ontro  nn  pap*-  ITD-ISO). 

Esta  collt'Cíjflo  potico  conhecida  fftra  da  Inglaterra  é  multo  Impor- 
tanti».  ContC'in  hh  rolac'Vs  do  todos  os  grandes  navegadores  portuguesas 
e  heRpan}iA<>8  dos  XV  c  XVI  seculos,  entre  os  quaes  citaremos  os  no- 
mes  de  Cadamoato,  Vasco  da  Oama.  Ch.  Coloml)o,  OJoda,  Vespuclo,  Al- 
vares Cabral,  Albuqueniue,  Ffolis.  IMnzon.  Ponce,  (írljalva,  Cortez,  Ma- 
gailiilos.  as  vlagens  feltus  naquella  época  ás  ilhas  das  Canarias, 
etc..    etc. 

2564  VOZES  DOS  LEAES  PORTUGUEZES — Vozes  dos  leaes  Portu- 
guezes  ou  fiel  echo  das  suas  novas  acclamac5es  á  Religiá.0,  a 
El  Rei,  e  ás  Cortes  destes  Reinos,  Com  a  franca  exposicáo  que 
a  estas  fazem  das  suas  queixas.  e  remedios  que  Ihes  imploráo 
dos  seus  males.  Dedicado  ás  mesmas  Cortes... — Tomo  I — Lisboa: 
Na  Impressáo  Regia.   Anno   1820.  Com  Licenca  da  Commissáo 

de  Censura. 

In-S®  :  2  vols. ;  1*  vol. :  'M)S  pngs. ;  ü'  vol. :  ÍJIC  pngs. ;  errat.,  2  pags. 
nTo   nums. 

2565  WEERDENBURGH — Copie  vande  Missive  gheschre-|  ven  by  den 

Gencrael  noopcnde  de  veroverlnghe  vande  Stadt|  Ollnda  de  Fer- 

nabvco,|   met  alie  sijne  Forton  endc|  stercke  Plaetsen.|  In'Gra- 

ven-haghe|  By  de  Weduwe,  endo  Erfgenamen  van  wijlen  Hille- 

brandt|    lacobssz    van    Wouw.    Ordinarls    Druckers    vande   Ho: 

Mo:|  Heeren  Staten  Generael.  Anno  1630. 

In-4°  ;  H  pags.,  l)r. — "Copla  da  carta  escrlpta  pelo  Ceneral  Weer- 
denburch  fis  Suas  Altezas  Poderosas  s(»brc  a  conquista  da  cidade  de 
Oliuda  de  Pernamhuco  com  todos  os  stMis  Fortes  e  pragas  fortes". — 
ÁHhcr  n.  l.T.). — RariHuimo. — Ha  urna  reproducgáo  do  mesmo  anno, 
toda  em  gothico,  publicada  tambera  na  Haya  iK)r  De  Vrles,  que  nfto 
6  tño  escassa. — -i)  (}<'neral  IloUandez  depois  de  referir  as  peripecias 
da  c(m(]uÍ8ta  diz  que  Pernambuco  é  um  i>onto  excellente  "para  conquis- 
tar todo  o  Hrasil  e  espero  aproveltar-me  do  terror  em  que  se  vé  o 
palz  para  fazer  taes  proj^ressos  que  Vossas  Altezas  terflo  por  elles  fama 
eterna.  Da(iui  p6de-se  conter  e  reprimir  todo  o  lirasil  com  pouca  despeza, 
arruinar  toda  a  sua  navegagfio  ao  lon^^o  da  costa,  que  6  o  único  meló 
de  tirar  o  trafego  ao  inimigo  c  trazer  os  habitantes  ñ  amlzadc  e  al- 
•  Ilanga  mutuas",  K'  datada  do  Colleglo  dos  Jesuítas  de  Ollnda,  a  7  de 
Margo  de  1630.  Custo,  GO  marcos.  Vide  versáo  franceza  abaixo  indicada 
Custo,  65  marcos.  A  Bibliotheca  Nacional  nao  possue  este  pamphlcto 
raro. 

2566  WERDENBURGH — Copie|  de  la  lettrc  escrite|  a|  Messievrs|  lea 
Estats  Ge-|  neravx  des  Provinces|  Vnies  des  Pays-bas;  Par  le 
Sieur|  de  VVerdenbvrgh  leur  Ge-¡  neral,  touchant  la  prlse  de  la 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSB  649 


ville  de  Ollnda  de  Fernabovc|  sur  TEspagnol  auec  tous  les  Forts 
d'lcelle.l  A  Parls,|  chez  lean  Bessin,  rué  de  Reims|  prez  le  Col- 
lege.|  M.DC.XXX  (1630).|  Auec  Permisión.  | 

In-12*' ;  15  pogs.  Raritaimo.  B*  a  traduccfto  franceza  do  folheto  bol- 
la ndez  descrlpto  por  Aaher,  n.  130  e  de  que  tcnho  dous  exemplares  em 
edlgOcB  distlnctae.  (Vlde  Copie).  Esta  traduc^ao  é  multo  rara.  Gusto, 
72  marcos. 

2567  WASSENAER  —  Historisch  verhael  alder  ghedenckweerdichts 
te  geschiedenissen,  In  Europa,  Asia,  África,  America  voorge- 
vallen. — Amsterdam,  1622-25. 

In-4»  ;  9  partos  om  2  vols. ;  com  frontesplclos.  Prlmelros  toIs.  de  uma 
Importante  publlcagao  periódica  holland<»Ea,  contendo  lnformac<!^  sobre 
os  aconteclmcDtos  om  varias  partos  do  mundo  durante  o  anno  de 
1G22.2Ó.  Katos  vols.  tocm  especial  interesse  para  o  Brasil,  porque 
contoem  uma  Informn<;ao  dotalhada  da  expodlcSo  de  Jacob  wíickons  & 
Babia  de  To<los  os  Santos  om  1624  (as  1*  e  7«  partes.  A  vinheta  do  tlt. 
roprosonta  a  osquadra  e  sua  poslySo  dlante  de  B.  Salvador).  Raro.  Gusto 
75  florlns. 

2568  ♦  WIESER — Magalháes-Strasse  und  Austral-Contlnent  auf  den 
Globen  d.  Joh.  Schoner.  Innsbruck,  1881. 

In-8*> ;  124  pags.,  com  cinco  mappas.  —  Traz  uma  noticia  sobre  a 
'*  Copia  dor  Newen  Zeitung "  o  rarlsslmo  folbeto  que  possuo  (veja 
Copia)  ;  a  da  viagem  de  Maximiliano  Transyllano  **De  Moluccis  Insulls* 
(15.'J2)  e  do  opúsculo  de  Scboner  "De  ru[>er  sub  Gastllls  le  Portugal!» 
regibua  soren,  ropertls  Insulis  et  regionlbus  ".  O  Pedre  Wieser  S.  J.  é 
afamado  investigador  dos  prlmelros  descobrlmontos  da  America. 

2569  WILCOCKE — History  of  the  Viceroyalty  of  Buenos-Ayres;  con- 
taining  the  most  accurate  detalls,  relatlve  to  the  topography, 
history,  commerce,  populatlon,  governement,  &c.,  &c.  of  that 
valuable  colony. — By  Samuel  Hull  Wllcocke. — Illustrated  with 
plates. — London:  Printed  for  H.  D.  Symonds...  1807. 

In-8°  ;  050  pngs.  com  dlvs.  gruvs.  e  1  mappa  de  desd. ;  Ind.,  17  pags. 

2570  WINSHIP — Cabot  Bibliography  with  an  Introductory  essay  on 
the  Cabots  based  upon  an  independent  examination  of  the  sour- 
ces  of  Information  by  George  Parker  Winship;  London  Henry 
Stevens,  Son  &  Stiles.  MDCCCC  (1900). 

In-8*'  ;  prcf.  ind.  Introd.  LII  pags. ;  1  pag.  nño  num. ;  180  pags. 

2571  WOLF,  F. — Le  Brésil  littéraire. — Histoire  de  la  Littérature  Bró- 
silienne,  sulvie  d'un  cholx  de  morceaux  tires  des  meilleurs  au- 
teurs  bésillens  (slc). — Par  Ferdinand  Wolf,  Docteur  en  Philo- 
sophie... — Berlim.  A.  Asher  &  Co.  (Abert  Cohn  &  D.  Collin). 
1863. 

In^"  ;  XVI,  242,  032  pags.;  orrat.,  2  pags.  Escaaao. 

O  autor  era  conservador  da  Imperial  Bibliothoca  de  VIenna.  Faz  a 
critica  da  nossa  littoratura  na  primoira  parte  do  vol.,  até  pag.  242; 
no  rosto  transcrove  excorptos  oscolbldos  dos  nossos  autores.  Divide  o  seu 
estudo  assim  :  Introduc<;üo ;  até  o  fim  do  scculo  XVII ;  prlmelra  e  se- 
gunda motad(>  do  XVI II ;  do  comego  do  seculo  XIX  até  a  emanclpacfio 
do  pseudo-classicismo ;  e  de  1840  até  1863. 

2572  WORLD  IN  MINI ATURE — The  World  in  miniature;  edited  by 
Frederic  Shoberl — "Spain  and  Portugal",  containlng  a  descri- 
ption   of  the  Character,   Manners,  Customs,   dress,   diversions, 


650  BIBLIOTIIECA    BRASILIEN'é^E 


and  othcr  pcculiarities  of  the  inhabltants  of  those  conntries.  In 
two  volunies;...  London,  II.  Ackermann,  lvS25. 

In-ir,o  :  i»  vols. :  1^  vol. :  pnf.  Iml..  X;  .'lo.'í  pn^'s. :  2'  vol. :  2S1  pmr». 
Kstji  ()l»ra  ó  illustrada  ooin  iniiiíi  rosjm  pniviims  n»lori<laH  roi)rom'Utando 
typos  r<>rtuK"»"Z<  s  e   lIcspíinhócH,   militaren,  ote. 

2573  WYTFLIET — Descriptionis  Piolemalcae  Augmentvm  siue  OccI- 
dentis  Xotitla  Breul  commentario  illustrata,  ct  hac  secunda  edi- 
tlone  magna  sul  parte  aiicta  Cornello  Wytfllet  Louanlensi  au- 
ctore.  Lovanii  Typis  Gerardi  Riuij.  Anno  Domlnl  CIO.IO.XCIIX 

(1598). 

In  fol. :  iflt.  prav.  I  'A  lis.  nilo  nnms. :  1!»1  pnps. ;  10  ninppas.  Wytfllot 
í'inprchí'iulrn  siippli-ini  «lar  oh  odií.-rM-H  <1<>  rtoloinou,  v  a  primolra  edl- 
Cflo  Hahln  no  anno  anterior  ao  drsla.  Isto  ^'.  oni  láí>7.  d>m  o  mosmo  nii- 
nuTo  df  i»a.irs.  o  niappns.  O  (juc  tí>rna  i'stas  odl^jói's  priuiciraH  de  Wyt- 
fllí't  multo  Inton-ssnntoH  para  níis  f  qnt»  trazoni  d«'zoito  mapimn  da  Amc- 
ri<>a.  Aínda  assim,  a  costa  da  Virginia  aluda  nAo  era  conhocida.  Do- 
pola  dos  niappa»  ospcclaí'H  do  Chllf,  «»  do  Trata,  voni  o  do  Hrasll — 
o  prlni«'Iro  niapi>a  t'sp<'flal  do  nos.so  i>aiz  «»in  inn  llvro  qualqucr  de  goo- 
gr:il)hia.  Hí'IIo  oxomplar  foniidrto.  Oustí>,  lió  francos. 

2574  WYTFLIET — Hlstoire  Vnlverselle  des  Indes,  Orientales  et  Occi- 
dentales.— Dlvisée  en  devx  livres,  le  premier  par  Cornille  Wyt- 
tfllet:  le  second  i)ar  Ant.  M.  &  avtres  liístoriens.  A  Douay,  aiix 
despens  de  Frangois  Fabri.  1605. 

In-4''  ;  128.  7*2  paps..  com  tlt.  prav.  om  motal.  o  2.1  roappas.  prava,  em 
metal,  sondo  11)  de  dosd. ;  pags.  i)rcliin8..  4  nflo  nums. ;  Ind.,  7  pags. 
nSo   DuniH. 

2575  WYTFLIET  &  MAGÍN — Histoirej  Vniverselle|  des  Indes|  Occi- 
dentales! ^^  Orientalosj  ot  de  la  convor-|  sion  des  Indiens|  Di- 
ulsee  en  trols  Partles.  par  Cor-'  nllle  Wytíliet,  &  Anthoine|  Ma- 
gin,  &  autres|  mstorIens.|  A  Dovay,  chcz  Frangois  Fabri,  Tan 
1611.    (Tit.  ao  centro  de  bella  gravura). 

In-fol. ;  .3  partes;  primolra,  7  íls.  mío  nums.:  108  pags.;  10  mappa»; 
segunda,  mesma  grav.  do  front. ;  ."»  íl».  nAo  nums. ;  00  jiags. ;  tercclra, 
mesma  grav. ;  G4  pags. ;  ind.,  2  íls.  nAo  nums.  Custo^  70  marcos. 

2576  XAVIER,  F.  J. — Do  grao  de  certeza  da  medicina.  Por  P.  J.  G. 
Cabanis,  Membro  do  Sonado  Conservador...  Traduzldo  e  offere- 
cido  Ao  Ulm.  Sr.  José  Correa  Picango,  do  Conselho  do  Principe 

Regente  N.  S por  Francisco  Julio  Xavier,  Cirurgiáo  no  Rio 

de  Janeiro. — Rio  de  Janeiro.  Na  Impressáo  Regia.   1812.  Com 
Licenga  de  S.  A.  R. 

In-8°  ;  V,  08  pags. ;  Cataloíio  dos  Senhores  Subscriptores ;  r>  paga. ; 
orrat.,  1  i)ag.  Ur.  Raro.  Cuhral.  n.  LM»2.  O  au(or  era  m<'dico  nascido 
no  Uio  de  Janeiro  em  1780  e  abl  fallecido  om  ISK). 

2577  [XAVIER  DE  MENEZES,  FRANCISCO] — Relagam  da  victoria 
que  os  Portuguezes  alcaugáráo  no  Rio  de  Janeyro  contra  os 
Francezes,  em  19.  de  Setembro  de  1710.  Publicada  em  20.  de 
Fevereyro.  (Armas  portuguezas.) — Lisboa,  Na  Officina  de  Anto- 
nio Pedroso  Galráo.  Com  as  licengas  necossarlas,  &  Privilegio 
Real.  Anno  de  1711.  Vende-se  om  casa  de  Manoel  Diniz,  Livreiro 
ás  portas  de  Santa  Catharina,  &  na  Rúa  Nova. 

lu-S"^  ;  lü  pags.  Dr.  {Ucm  co^iscnado.)  Ilariasimo, 


BIBLIOTHECA   BRASILIENSE  651 


2578  XAVIER  DA  MOTTA— Moeda  do  Brazil— 1645-1888.  Aponta- 
mentos  e  Catalogo.  (Por  Joáo  Xavier  da  Motta,  cidadáo  por- 
tuense.)  (Esphera  armlllar,  atravess.  pela  cruz  de  Christo  e  ro- 
deada das  palavras:  NATA-STAB-SVBQ-SIGN.) — Victoria.  Ty- 
pographia  do  Espirito-Santense.  1889. 

In-S* ;  107  pags. ;  Synopse,  1  pag. 

2579  XEREZ — Libro  Pri|  mo  de  la  Conqvlsta|  del  Perv  &  provincia 
del  Cuzco|  de  le  Indie  occidentali|  (Armas  imperiaes,  com  as 
duas  columnas  d'Hercules  e  a  vinheta  com  o  distico  ''In  omnem 
terram  exivlt  sonvs  eorvm",  tudo  isto  gravado  em  madeira.  Se- 
gue-se  em  typo:)  Con  gratia  &  priuilegio  per  anni  X.  (Na  fl.  2, 
longo  substituto  occupando  toda  a  pagina  e  comegando:)  La 
admirabile|  ampia  et  vera  narra-|  tione  della  conquista  del  Perv 
&  provincia  del  Cuz-|  co  chiamata  la  noua  Castiglia,  conqvistata 
per  il  mol-|  to  magnifico  &  valeroso  cavalliero  Francesco  Pic- 
ciarro...  mandata  a  Sua  Maiesta  per  Francesco  de  Xerez  secre- 
tario  del    Supradetto   signor   capitano   genérale...!    Et   tradotta 


nouamete  in  lingua  Italiana  per  Domenico  de  Gaztelu  Genti- 
Ihomo  Spanolo...  Venetia  nel  anno  MDXXXV|  a  di  XXVII  di 
Marzo.  (No  fim:)  Stampato  in  Vinegia  per  Maestro' Stephano  da 
Sabio  del  MDXXXV  (1535). 

10-4**  peq. ;  bella  encadernng&o  de  marroqulm,  cortes  dourados,  por 
Masson-Dobonelle.  O  originnl  bespanhol  nablu  á  luz  um  anno  antes. 
(15.34)  em  Sevllha  e  fol  reproduzldo  em  1547  com  a  historia  de  Oviedo, 
(vcjrt-so  (^ti»  nomo  n'^ste  cat.) — II arriase,  n.  200,  diz  que  esta  é  a 
prlmcira  das  edi(jo<»8  italianas  — A  obra  fol  comcgada  em  1533  em  Ca- 
xamalca  e  r6  conchuda  dopols  da  chegada  do  navio  em  que  voltou  o 
autor  a  Sevilha. — Ha  outra  ed.  itnl.  dosta  mosma  trad.  com  a  mesma 
data.  6  de  "Millano,  per  Domenico  (íotardo  da  I*onte"  que  Harrinne  diz 
(n.  201)  ser  de  lodo  inferior,  ft  anterior — urna  ImltagJo  mal  felta  prova- 
velmonte  um  anno  depols  mas  datada  de  15.34.  O  original  hespanhol 
intitulase  Verdadera  líelacion  de  la  Conquista  del  Perú...  Imprcssn  cu 
casa  de  Bartolomé  Pérez'*  Sevllha.  Barcia  (vlde  este  voc.)  transcre- 
ve-a  nos  8<*us  Historiadores  Primitiros.  Al<4m  das  versoe«  Italianas  ha 
a  ingleza  de  Purcbas  (Parte  segunda,  Llvro  7°),  e  a  franceza  da  col- 
iecgao  Tcruaux.  Prego,  £  5.10.0. 

2580  XEREZ — Verdadera  relación  de  la  Conquista  del  Perú,  por 
Francisco  de  Xerez. — Uno  de  los  Primeros  Conquistadores. — 
Según  la  primera  edición  impresa  en  Sevilla  en  1534. — Madrid. 
ISIil.  (Primero  tomo  da — Colección  de  libros  que  tratan  de 
América,  raros  6  curiosos. — ). 

In-12°  ;  174  pags. ;  ind.,  1  pag. 

2581  XIMENEZ-SCHERZER — Las  Historias  del  origen  de  los  Indios 
de  esta  Provincia  de  Guatemala,  traducidas  de  la  lengua  Quiche 
al  Castelhano  para  mas  comodidad  de  los  ministros  del  S. 
Evangelio,  por  el  R.  P.  F.  Francisco  Ximenez,  cura  doctrinero 
por  el  Real  Patronato  de  pueblo  de  S.  Thomas  Chulla.  Exacta- 
mente según  el  texto  español  del  manuscripto  original  que  se 
halla  en  la  Bibliotheca  de  la  Universidad  de  Guatemala,  publi- 
cado por  la  primera  vez,  y  aumentado  con  una  introduction  y 
aDotaciones  por  el  Dr.  C.  Scehrzer.  A  expensas  de  la  Imperial 
Academia  de  las  Ciencias.  Vienna,  1857.  En  casa  de  Carlos  Ge- 
rold  é  Hijo,  libreros  de  la  Academia  Imperial  de  las  Ciencias. 

In-8"* ;  XVI,  215  pags. ;  ind.,  1  pag.  Dr. 


652  BIBLIOTUECA   BRASILIEXSB 


2582  YOUNG,  E.  G. — Mlneragáo  do  ouro:  Subsidios  para  a  Historia 
de  Iguape,  por  Ernesto  Gullhernie  Young,  socio  honorario  do 
Instituto  Histórico  e  Geographlco  de  S.  Paulo. — S.  Paulo.  Typ. 
do  Diario  Official.  1902. 

In-s«  ;  'ATt  |)íi>rs.  Fnc-Hlm.  litliof?.  Br.  C'om  llvTos  encontradofl  no  Car- 
torio,  ("aninrii  Municipal  c  vm  malos  áo  partU'ularoB  t^o  moKtra  que  no 
Hí'culo  XVII  ora  f:ran(I<'  a  oxtrac<:ño  <U' ouro  om  ipiiapo.  O  autor  tranRcre- 
Vi\  i>ara  proval-o.  doB  itvroR  do  varias  offlclnan  o  opina  (|uo  aínda  haja 
multo  ouro  a  explorar  vm  Iguapt>.Xirlri(a,  Iporanga,  etc.  I'm  api>cn80 
consiste  <lo  fac  slmll<*  lltlioRr.  de  urna  carta  cscripta  a  ÜO  do  Outubro  de 
ItKU  mostrando  (juc  cntño  o  ouro  cm  p<^  era  UHado  ñas  transacgOea 
coninicrchu's. 

2583  ZACUTO  (ABRAHAM) — Almanach  perpetuus  exactisslme  nuper 
emendatum  omnium  cell  motuuní  cum  additionibus  in  eo  factis 
tenens  Complemeiitum,  Colon.  P.  Llcchenstein,  1502. 

ln-l°;  1Í4.'J  íls.  ni\o  nums.  línro.  Ksto  Almanach  «pu»  sahlu  perlo- 
dlcann'nto,  fi  multo  curioso  por  nos  mostrar  o  quo  Colombo  usava,  se- 
)run<Io  olio  moHuio  ddxou  dito.  Kstft  visto  quo  oil«>,  tlnha  comslgo  um 
do  onzo  annos  antos.  qtiando  doscobrlu  a  Anu»rlca.  Custo,  £  2.10.0. 

2584  ZAMORANO,  R. — CompendIo|  de  la  arte  de  navegar,]  de  Rodrigo 
C,amorano,|  Astrólogo  y  Matemático,  y  Cosmogra-!  fo  de  la  Ma- 
gostad Católica  de  Don  Felipe  segundo  Rey  da  España, |  Y  su 
Catedrático  de  Cosmografía  en  lal  casa  de  la  Ciudad  de  Seuilla.| 
Al  muy  Uvstre  Señor  El!  Liceclado  Diego  Gasea  do  Salazar,  Pre- 
sídete' enel  Consejo  Real  de  las  Indias.',  (Uma  grav.  em  mad.) 
En  Sevilla.  Año  1582.|  (No  fim:)  En  Sevilla.!  En  casa  de  An- 
drea Pescloni.  Año  de  1582.| 

In-S°  ;  tlt..  1  fl.,  tcndo  no  v.  o  rotr.  do  Zamorano.  prav.  om  mad.; 
Bopui>m  3  íls.  prollms.  nAo  nums. ;  texto.  1-<Í()  lis.,  oom  gravs.  cm 
mad<>ira.  Knc.  do  pf*lh>  do  bozcrra.  Importante  o  rnrÍHHÍmo.  Apparocou 
om  l.'Sl  mas.  diz  Salta,  rjs-j")  "lial  ojomplaros  formados  sin  duda 
con  las  sobras  do  <*sta  edición,  y  so  completaron  reimprimiendo  los  dos 
ft  tres  pliegos  que  faltaban  :  uno  do  ellos  ora  el  ultimo,  y  le  variaron 
ol  año  del  fin.  poniéndolo  l.'Sü"  Para  mostrar  a  rarldado  desta  odl- 
c.'flo  basta  dlzor,  accn-sconta  Kalrn.  (pie  nem  Nicolás  Antonio  nom  Plnolo 
neni  Parda  a  conhec(>ram,  a  mais  antlpa  por  olios  citada  sondo  as  de 
ir»S0.  l."l)l  o  lóD.S.  Kntn'tanto  ol)tlvo  ost<;  exemplar  por  apenas  100 
pesetas. 

2585  ZARATE — Le  HlstoIre|  del  Sig.  Agostino|  di  Zarate|  Contatorp 
et  Consigliero|  dell'Imperatore  Cario  V.|  Dello  Scoprimlento  et 
conq vista  del  PorvJ  nelle  quall  si  ha  piona  &  particolar  relatione 
delle  cose  successo  in  quollo  Cande, |  dal  principio  fino  alia  pa- 
cificatione  delle  Prouincie.  si  inquclche  to('ca|  alio  scoprimento 
come  al  successo  delle  guerro  cluili  occoriej  fra  gh  Spagnuoli 
&  Capitani,  che  lo  conquistarono.;  Nvovamente  di  lingva  Casti- 
gllana  tradottej  dal  S.  Alfonso  Vlloa.|  Con  Privilegio.]  (Uma 
grav.  em  mad.)  In  Vinegia  appresso  Gal)riel|  Giolito  de  Ferrari. | 
MDLXIIIj  (1563).  (Xo  fim:)  Registro.]  A  B  C...|  (Uma  grav. 
em  mad.)  In  Vinegia  appresso  Gabrielj  Giolito  de  Ferrari. | 
MDLXI1I.|    (1563). 

In-4°  ;  tlt.,  1  fl. ;  7  íls.  prollms.;  texto,  1-204  pags.  Raro. 
Esta  é  a  segunda  do  todas  as  multas  odlgoes  do  Zarate,  em  qualqucr 
llnpua,   sí'ndo  a   primolra  em   italiano.   Cusió,   7.'»   liras. 

2586  ZARATE,  A. — Histoire|  de|  la  découverte|  et|  de  la  conquete| 
du  Pcrou,|  traduite  de  rEspagnol]  d'Augustin  de  Zarate,]  Par  S. 


BIBLIOTIIECA   BRASILIENSE  C53 


D.  C.|  Tome  Premier.]  A  París, |  par  la  Compagnie  des  Llbraires.] 

MDCCXLII   (1742).|  Avec  Privilege  du  Rol.| 

In-S** :  tit,  1  fl. ;  antos  do  tit.  ha  urna  fl.  com  urna  srav.  em 
mad. ;  texto.  XL,  300  paga.,  com  1  mappa  c  divs.  esta,  grava,  em  mad. ; 
sondo  algumns  em  lis.  de  dcsd.. 

Tome  Second.  (o  mosmo  tit.) — Tit.  o  molo  tit,  2  fls. ;  Tahle,  V-VIII 
paga. ;  texto,  1-471)  p«gR. 

—  ü  hlstorijidor  Uobertson  diz  que  o  llvro  de  Zarate,  quanto  ao  fundo 
e  a  forma  *'é  obra  de  mérito  conslderavol".  Zarate  velu  ao  Perü  em 
154^  como  Tbosoureiro  real  e  all  ficou  inultos  nnnos,  c'durantc  as  guerras 
civi8.  1)0  volta  A  Ilespnnha,  preparou  esta  historia,  desde  a  conquista 
iit<^  a  misBflo  de  tínsca. — A  primeira  cdigSo  é  de  1555  (Antuerpia),  se- 
gulndo-se  as  vorsoi'S  italiana  e  a  hollandeza,  ambas  de  1503,  yindo 
entflo  a  segunda  ed.  hesp.  de  1577  (Sovilha).  Esta  ed.  hesp.  nfto  é 
entilo  a  soi^cunda  edicílo  hespnnbola  de  1577  (Sevllha).  F^sta  edic&o 
hcspanhola  nño  é  tüo  boa  como  a  do  Antueri)ia  do  1555.  Na  sua  collecgfto 
Barcia  transcrove  esta  obra. 

2587  ZEEUSCHE,  DE  —  De  Zeeusche|  Verre-Ky-|  Ker.|  Gedruckt  tot 

Vlissingen  In  't  Groene  Wout,|  Daermen  soo  veel  vande  Caper 

hout,  1649. 

In-4''  ;  10  paps.  nSo  nums.  Br.  "O  Telescopio  da  Zelandla*',^-dialogo 
soltro  08  negocios  do  Brasil.  Aaher,  n.  264. 

2 5 88  ZEFERINO,  CANDIDO — Quarto  centenario  do  descobrlmento  lo 
Brazil  por  parte  do  Instituto  Histórico,  Geographico  e  Ethno- 
graphico  Brazileiro.  Brazil  pelo  Dr.  Antonio  Zeferino  Candido, 
socio  effectivo.  Rio  de  Janeiro,  Imprensa  Nasional,  1900. 

In-S**  ;  VIII  papa. ;  404  papa. ;  3  mappas.  E'  uma  coUeccio  de  estudos 
sobre  os  primeiros  tempos  do  Brasil.  Contera:  (irandes  navegacOes; 
como  a  America  era  povoada ;  precursores  de  Cabral ;  descobrlmento 
do  Brazil ;  o  logar  da  ancboragem  ;  o  Indio ;  o  reconhecimento ;  Ame- 
rico  Vespuclo  o  «a  priniolras  exiK'digues ;  a  questilo  de  Malacca. 
(¿rando  mapi)a  do  desdobramento  da  costa  visitada  por  Cabral. 

2589  ZEFERINO,  CANDIDO  —  Navegagáo  e  Conquistas.  Tres  estu- 
dos. I — Vasco  da  Gama.  II — Villegagnon  (slc)  III — Colombo. 
(Por  A.  Zeferino  Candido,  da  Univcrsldade  e  Instituto  de  Coim- 
bra.)   Rio  de  Janeiro.  Typ.  Federal,  1899. 

In-12' ;   219  pags. 

2  590  ZURLA,  P. — Vite  e  Ritratti  d'Illustri  Italiani. — Quaderno  XLIX. 
(No  fim:)  Padova.  Typografia  Nicolo  Zanon  Bettoni.  Anno 
MDCCCXVII.   (1817). 

In-fol. ;  4  fls.  nilo  nums.  o  1  retr.  grav.  cm  metal.  Br. 
Contera :    Vita    di   Marco    Polo    scritta    dalVAbate   Placido    Zurla. — 
IMacido  Zurla  é  sompre  citado  por  llarriaae  e  outros  como  autorldada 
uostcs  assumx)tos. 


ADDENDA 


2591  ALVES  DA  CUNHA,  R.  C. — Paraenses  Illustres.  Pelo  Tenente- 
Coronel  Raymundo  CyrIaco  Alves  da  Cunha,  contador  do  The- 
souro  Publico  do  Para,.  .  . — .  .  .  Para.  1896.  Paris.  Jablonshi, 
Vogt  e  C.  . . 

In-12°  ;  142  pags.,  com  retratos  gravs.  em  mad. 


nr»4  BiBLiornErA  brasiliexse 


2592  ANALES  DE  LA  BIBLIOTECA — República  ArgenUna.  Anales 
de  la  Biblioteca.  Publicación  de  documentos  relativos  al  Rio  de 
la  Plata,  con  introduciones  y  notas,  por  P.  Groussac,  director 
de  la  Biblioteca  Xaciona  — Buenos  Aires.  Imprenta  y.  Casa  Edi- 
tora de  Coni  Hermanos.  .  . — 1905. 

In  s  :  4  vols.  :  !►'  vol..  CXX,  An:\  j.ap*..  mm  1  ntrato  llth..  Ind., 
1  II..  iTr.  1  11.:  :\  voL.  VIII.  4S4  pn^s..  Iml.  1  ti.;  40  vol..  XU 
VM\  pjiiTN..  <i»ni  rsts.  fin   phototyp..  <Tr.   1    fl..   Iinl.    1   íl   Un. 

Tomo  II  :  .N'otlilíi  «li»  <lo<-íor  don  IMi-k«>  Alcorta.  ('iirso  di»  filo8ofia  y 
trsls  df  Alcorf.i.  Kl  l»i's;inolN>  ronstitiirlonal  y  Iuk  "Kjisi'k"  di»  All>erdi. 
"I Mario  di»  don  IMí'jro  dr  Alwar.  Inauguración  do  iu  Hihiiotoca  Na- 
cional. Trop«'7.i»n«'s  iHlItoriali  s. 

Tonjo  III  :  l'na  n>fiitacion  in«><ilta  do  Mon'ni>.  lUofirnifla  do  Santiago 
liinlors.  Carta.M  y  docnmmtos  historióos.  'Diario"  do  don  Dlogo  Alvoar. 
Tros   oartan    lni"<llias   <!••    llollv.  r. 

Tomo  IV:  .\(»tl<-la  (!<•  don  I'r.incisco  d.'  Aíinlrrt'.  "Diarlo"  do  Apilrro. 
IntriHliioolon  al  vla^*'  do  un  boijuo  Iiolandós.  "Piarlo"  do  navogaclon 
d<>l   t>iii|iio   holandós. 

2593  ARREST — Arrest  des  inquislteurs,  ordinaire,  et  deputés  de  la 
Ste.  Inquisltion,  contre  le  Pere  Gabriel  Malagrida,  Jesuite,  Lu 
dans  l'Acte  public  de  Foi,  celebré  á  Lisbonne  le  20.  Septembre 
toine  Ro<lrÍgues  Galhardo,.  .  .   1761. 

In  S''  :  ól  pa;ís.   MOnc.  no  vol.  l.ittrtH  tiu  ¡ltt¡i  de  Purtuynl). 

2594  AZARA.  F.  DE— Viajes  inéditos  de  I).  Félix  do  Azara,  desde 
1761.  Traduit  sur  rinii)rimé  Portugais. — A  Lisbonne,  Chez  An- 
Bania  Fé  á  la  Asunción,  al  interior  dol  Paraguay,  y  A  los  pueblos 
Misiones,  con  una  noticia  preliminar  i)or  el  General  D.  Barto- 
lomé Mitre  y  algunas  notas  por  el  doctor  D.  Juan  María  Gutiér- 
rez. (Edición  de  la  "Revista  del  Rio  de  la  Plata"  tirada  a  ciento 
cincuenta  ejemplares). — Buenos  Aires.  Imi)renta  y  Librería  de 
Mayo.  .  .   1873. 

In-s    :  '¿\   pa^s.    -  Kxomplar  aoompanliado  do  unía  carta  autographa 
do  (¡onon.l  Mitro  ao  Almiranto  .Mouoluz. 

2595  BAGUET,  M.  A. — Les  colonics  portugaises. — I^  Bolivie  et  le 
chemin  de  fer  Madeira-Mamoré.  i)ar  M.  A.  Baguet,  Vice-Consul 
du  Brésil.  .  . — Anvers.  Imi)rimerie  Veuve  de  Backer.  .  .  1884. 
(no  alto:)  Extrait  des  Bulletins  de  la  Société  Royale  de  Oéogra- 
phie  d'Anvers. 

In  I    ;  U  p:iHS. 

2596  BAGUET,  M.  A. — Les  races  primltives  des  deux  Amériques,  par 
M.  A.  Baguet,  Vice-Consul  du  Brésil.  .  . — Anvers.  Imprimerie 
Veuve  de  Backer,.  .  .  1S84.  (no  alto:)  Extrait  des  Bulletins  de 
la  Société  Royale  de  Géographie  d'Anvers. 

In-1    ;  jr»  ¡ij  ps. 

2597  BAGUET,  M.  A. — La  Province  de  Para  et  le  Fleuve  des  Amazo- 
nes,  par  M.  A.  Baguet,  Vice-Consul  de  Brésil... — Anvers.  Impre- 
merie  Veuve  de  Backer,.  .  .  1883.  (no  alto:)  Extrait  des  Bulle- 
tins de  la  Société  Royale  de  Géographie  d'  Anvers. 

In-4-  ;  8  pajis. 

2598  BAIRD,  C.-W. — Ulstolre  dos  refugies  huguenots  en  Amérique, 
par  le  Docteur  Charles-W.  Baird.  Traduit  de  Tangíais  par  MM. 
A.-E.  Meyer  et  de  Richemond. — Toulouse.  Société  des  Llvres 
Rellgieux.  .  .  1886. 

In-S';  XX,  OíJlí  pngs.  com  mullas  gravs.  e  niappas,  Hondo  5  em  fls. 
do  dosd. 


BIBLICTHECA    BRASILIEXSE  655 


2599  BANDINI — Compendio  della  vita  di  Amerlgo  Vespuccl,  Gen- 
tiluomo  Fiorentino,  tratto  in  gran  parte  dalla  vita  e  memorie  di 
detto  llluBtre  navigatore.  Publícate  daireruditlssimo  Signore 
Cononlco  Angelo  María  Bandlnl  e  dato  ora  alia  luge  da  F.  B. 
A.  A.— In  Firenze  MDCCLXXIX  (1779).  Nella  Stamp.  di  Gis. 
Bat.  Stecchl,  e  Anton-Glusep.  Paganl.  Con  Llcenza  d'Superlori. 

ln-4''  ;  24  piigs.,  e  urna  est.  grnv.  em  metal. 

2600  BEARN — Etudes  historiques.  La  dynastle  de  Bragance  et  Tave- 
nlr  du  Portugal,  par  le  Comte  Stépben  de  Béarn. — Paria.  Imprl- 
merie  Simón  Racon  et  Compagnle.  .  .  1865. 

In-S"  ;  .VJ  pags. 

2601  BEAUVOIS,  E. — La  Fable  des  Amazones  chez  les  indígenas  de 
l'Amérlque  precolomblenne,  par  Eug.  Beauvois.  (  Extrait  du 
"Muséon,  nouvelle  serle,  vol.  V.,  fasclcules  III-IV,  1904, 
pag.  287-326). — Louvain.  J.  B.  Istas,  E'diteur.  London,  Luzac 
&  C.      París,  E.  Leroux.  1904. 

In-°  ;  287-326  pags. 

2602  CARVAJAL,  G. — Descubrimiento  del  Rio  de  las  Amazonas, 
según  la  relación  hasta  ahora  inédita  de  Fr.  Gaspar  de  Carvajal 
con  otros  documentos  referentes  &  Francisco  de  Orellana  y  sus 
compañeros.  Publicados  &  expensas  del  Excmo.  Sr.  Duque  de 
T'Serclaes  de  Tilly,  con  una  Introducción  histórica  y  algunas 
ilustraciones  por  José  Toribio  Medina,  de  la  Academia  Chilena... 
— Sevilla.  Imprenta  de  E.  Rasco,...  MDCCCXCIV  (1894). 

In-4°  ;    CCXXXIX,    278    pagw. 

2603  COLECCIÓN  DE  DOCUMENTOS  —  Colección  de  obras  y  dOr 
cumentos  relativos  A  la  Historia  Antigua  y  Moderna  de  las  Pro- 
vincias del  Rio  de  la  Plata.  Ilustrados  con  notas  y  disertaciones 
por  Pedro  de  Angelis. — Buenos  Aires.  Imprenta  del  Estado, 
(1836-1837). 

In-4%  G  vols.  — lo  vol.:  VIII,  140,  X,  LXXXVII  pags.;  III,  216 
pngR.,  4  íls.  mío  nums.,  II  pags. ;  67  pags. :  28  pags. ;  21  pags. ; 
III.  VI,  20  pags.;  VII,  03  pags.;  71  pags.;  II,  28  pags.;  21  pags.; 
in.  2<;  pags.;  II  iMigs.  — 2"  vol.:  VIII,  25  pags.;  VII,  212,  II  pags.; 
312,  VIII.  II,  XIV  pags.;  III,  18  pags.;  47.  VIII  pags.  — 3»  vol.:  207, 

III,  II  pags.;  VI,  30  pags.;  IV,  55  pags.;  III,  30  pags.;  V,  19  pags.; 
V,  110  pags.;  4.  XXII,  71  pags.;  12,  II  pags.;  01.  XII  pags. — 
4°  vol.:  III.  14  pags.:  III,  15  pags.:  IV,  .37  pags.;  III,  38  II  pags.; 
loo.  III,  II  paga.,  1  tal),  de  desd. ;  08,  II,  III  pags.;  58  pags.;  IV,  11, 
2  pags. ;  22  pags. ;  V,  10  pags. ;  11  pags. ;  V,  38  pags. ;  II,  11  pags. ; 
VII,  178,  II  pagB.  —  5'  vol.:  V,  TyS  pags.;  VII,  00  pags.;  VIII. 
li:j  pags.;  280,  V  pnps.  :  III.  127,  IV,  II  pags.— 6»  vol.:  IV.  25  pflgs. ; 

IV,  21  pags.;  V.  10  paus. ;  IV.  4!)  pags.;  VII,  51  pags.;  XII.  33  pags.; 
XI,  45  pags.:  XI 11.  21  paps. :  VIII.  21)  pags.:  VI.  78,  1  pags.; 
IV,  13  pags.:  ni.  2<{  pnus. :  XI.  Mi  pajrs. ;  IX,  VIII.  50  pags.; 
XXXI,  SI,  III,  IV.  VI  i»;i;;s.  e  urna  ti.  com  2  vistas  e  um  mappa. 

Historia  Argí'ntlna,  d.»  K.  Díaz  d-'  duzman ;  Viogem  de  D.  Luiz  de  la 
Cruz :  IVgiionchcs,  por  L.  do  la  Cruz ;  Patagonla,  pelo  Padre  T.  Fal- 
knor :  <'ldrde  Encantada:  Vlairom  do  Padre  P.  Lozano;  Frontelras ; 
Kstahoh^cimcntos  da  I'atagonla ;  I*ot08l ;  Historia  do  Paraguay,  por 
P.  (luovara ;  Argentina,  poema,  por  Martin  del  Barco;  Santa  Cruz  de  la 
Sierra,  por  V.  de  Vledma  ;  Buenos  Aires,  por  .1.  (ianiy ;  Montevideo, 
por  li.  M.  Zavala;  Salinas  (;randes ;  Tratados  do  limites;  Colonliagao 
do  (  haco ;  Mlss.Vs,  por  A.  Tamajuncosa  ;  Uel»elllfto  dos  üuaranys  e  de 
Tupac-Amarü   (Pertl)  ;  diarios  de  viagens,  etc. 


G5G  BIBLIOmBCA   BRASILIBN8E 


2604  CORDEIRO,  L, — Estudios  de  lingüistica  americana.  Carta  á  un 
distinguido  americanista  francés. — Cuenca.  1901.  Imprenta  Lit- 
teraria  del  Autor. 

2605  DU  GUAY-TROUIN — ^Vie  de  Monsieur  Du  Guay-Trouin,  écrite 

de  sa  main  et  dont  11  a  fait  préscnt,  lui-meme,  á  la  famile  de 

MM.  de  Lamothe,  á  Brest. — Librairle  Fume.  Jouvet  et  C.    ,  E'di- 

teurs.  .  .  París.  MDCCCLXXXIV  (1884). 

In-ll!';  XXI,  lííír»  prpi..  vom  tim  n-trato  trrav.  vm  mot.  «•  diias  fl«.  d(» 
drwl.,  forn  uiii  fuc-süiillo  o  unía  ífrav. ;  Tablv  din  inatUrcn,  1  11. 
nAu  uuin. 

2606  DUFEY — Abrégé  de  Thlstoire  des  révolutions  de  TAmérique  Mé- 
ridionale,  depuis  les  premieres  découvertes  par  les  européens, 
jusqu'á  nos  jours.  Pérou. — Colomble. — Chlli. — Paraguay. — Cuba. 
— Porto  Rico,  etc. — Leurs  Religlons. — E'vénements  Jusqu'á  !a 
fin  de  1825.  Par  P.-J.-S.  Dufey  (de  l'Yonne),  avocat. — Paris, 
Librairle  D'Emler  Fréres.  .  .  1827. 

In-ll!,  2  vola. ;  1°  vol.,  IV,  :W2  \mg». ;  2^   vol.,  :J75  puíO». 

2607  ESCHWEGE — MARTIUS— Karte  von  Ost-Brasilien.  Carte  géo- 
graphiquc  de  la  partie  oriéntale  de  TEnipire  du  Brésil.  en  quatro 
Feullles,  contenant  les  Provincos  maritimes  de  Pernambuco 
Jusqu'á  Rio  de  Janeiro,  celle  de  Minas-Geraes,  et  une  partie  des 
Provinces  limitrophes,  rcdigée  d'aprés  leurs  propres  observa- 
tions  et  les  cartes  les  plus  exactos,  et  dédiée  a  S.  M.  Don  Pedro 
Empereur  du  Brésil  par  GuUl.  de  Eschwege  et  Ch.  Fr.  Ph.  de 
Martius;  dressée  par  I.  Schwarzmann. — Munich.  1831. 

4  íIm.  d<*  í>8  i)<)r  J>0  <vntim<>troM. 

2608  FALCAO,  J.  A. — De  l'état  actuel  de  la  Monarchie  Portuguaise, 
et  des  cinq  causes  de  sa  décadence.  Par  Jozé  Anastacio  FalcSo, 
avocat  portugais.  .  . — París,  Charles  Mary,  Libraire,. .  .  1829. 

ln-«^  ;   VIII.   280  píi^s. 

2609  FUNES,  G. — Ensayo  de  la  Historia  Civil  del  Paraguay,  Buenos- 
Ayres  y  Tucuman,  escrita  por  el  doctor  D.  Gregorio  Funes,  Dvan 
de  la  Santa  Iglesia  Catedral  de  Cordova. — Buenos-Ayres:  Im- 
prenta de  M.  J.  Gandarillas  y  Socios.  (1816-1817). 

Iu-4',  :{  volK. ;  1°  vol..  XI.  'MH  i>aKK..  com  1  n-trato  do  autor,  urav. 
í'ni  iin't..  Ind.  o  í-rrala,  7  íIk.  nfto  nuiíis.  :  2"  vol..  401)  paRH..  iud.  c 
orratfi^  7  íls.  nSo  uums. ;  :r  vol.,  r»:{2  pags.,  ind.  e  orrata,  O  Ü». 
uflo  niiniH. 

2610  GALINDO,  ANÍBAL — Limites  entre  Colombia  y  Venezuela.  Res- 
puesta al  libro  que  con  este  titulo  ha  publicado,  de  orden  del 
Gobierno  de  Venezuela,  el  Señor  Antonio  L.  Guzman.  Por  Aníbal 
Galludo.  Edición  oficial. — Bogotft. — 1881.  Imprenta  de  vapor  de 
Zalamea  Hermanos. 

In-4"  ;  128  pags.  Br. 

2611  GENEALOGÍA — Genealogía  das  familias  Botelho,  Arruda,  Sam- 
paio,  Horta,  Paes  Leme,  Gama  e  Villas-Boas,  até  actuaes  des- 
cendentes, conforme  "O  Nobiliario"  do  Conde  D.  Pedro,  a  '*No- 
billarchia  Portugueza"  do  desembargador  Villas-Boas,  as  ''Me- 
morias de  El-Rei  D.  Joáo  I"  por  José  Soares  da  Silva,  as  "dos 
Grandes  de  Portugal"  por  D.  Antonio  Cordeiro,  as  "Memorias 


BIBLIOTHBGA   BRASILIENSE  657 


de  Fr.  Gaspar  da  Madre  de  Déos",  as  "de  Pedro  Taques  de  Al- 
meida  Paes  Leme*'  e  diversos  outros  documentos  antigos,  e  pos- 
teriores noticias  subministradas  por  alguns  dos  actuaes  descen- 
dentes dessas  familias. — Rio  de  Janeiro.  Typographla  Universal 
de  Laemmert.  . .  1859. 
In-S» ;  185  paga. 

2612  GIVRY — Resume  des  opérations  hydrographlques  faites  en  1819 
et  1820,  Pendant  la  campagne  de  la  Corvette  "La  Bayadére'*  et 
du  Brich  "Le  Favori",  commandés  par  M.  le  Barón  Roussin, 
Capitaine  de  vaisseau,  etc.;  Par  M.  Givry,  Ingénieur-Hydrogra- 
phe.   (S.  1.  n.  d.) 

Iii-8°  ;  '22  pngs. 

2613  HISTOIRE  DE  JESUITES — Histoire  des  religieux  de  la  Com- 

pagnie  de  Jesús.   Contenant  ce  qui  c'est  passé  daus  ect   (sic) 

Ordre   depuis   son   établissement   jusqu'á   présent.    Pour   servir 

de  Suplément  a  l'Histoire  Ecclésiastique  des  XVI,  XVII  &  XVIII 

siécles. — A'  Soleure.    Chez    les    Libraires    Associés.    MDCCXL 

(1740). 

In-12,  4  vols. ;  1*»  vol.,  CCXLIX,  09  pags.,  Table,  11  fl».  nSo  nums. 
a  2  cois.  2"*  vol.,  tiommaire,  6  fls.  n&o  nums.,  506  pags. ;  Tahle,  11  fls. 
nfto  nums.  e  n  2  cois.  II'*  vol.,  5  ña.  n&o  num«. ;  366  pags. ;  Sommaire, 
4  fls.  n&o  nums.  4"*  vol.,  8  fls.  n&o  nums. ;  336  pags. 

2614  HUGUES,  L. — Le  navigazioni  di  G.  e  S.  Caboto.  Memoria  del 
professore  L.  Hugues.  Extratto  dalle  Memorie  della  Societá  Geo- 
gráfica, Volume  I,  Parte  III. — Roma.  Stabilimento  Giuseppe 
Civelli. . .  1879. 

In-S** ;  41  pags. 

2615  HUGUES,  L. — Ferdinando  Magellana.  Estudio  geogrofico  di 
Luigi  Hugues. — Cásale.  Tipografía  del  Muferrato.  .  .  1879. 

ln-8^  ;  32  pags. 

2616  HUGUES,  L. — II  terzo  viaggio  di  Amerigo  Vespucci,  per  Luigi 

Hugues. — Firenze.  Tipografía  della  Gazzeta  d'Italia,.  .  .  1878. 

In-8^ ;  ^44    pcgs.  —  Extrahido    da    Kiciata   Europea  —  Rivittto    ínter- 
nazionalc. 

2617  jesuítas — Lettres  royales,  De  Sa  Majesté  Tres-Fidéle  le  Roi 
de  Portugal.  Por  tant  (aprés  un  court  exposé  des  crimes  dont 
les  Jesuites  de  ees  Royaumes  se  sout  rendus  coupables)  que  tous 
les  biens,  meubles  &  immeubles,  qu'ils  y  possedient,  seront  mis 
en  sequestre;  &  que  tous  ees  Religieux  serout  enfermes  dans 
leurs  principales  Maisons,  sans  aucun  communication  avec  les 
autres  Sujets  du  Roi,  norris  &  entretenus  á  raison  de  douze  sois 
par  tete  chajour;  jusqu'á  ce  qu'il  en  soit  autremente  ordonne. — 
A  Lisbonne,  De  Tlmprimerie  de  Michel  Rodríguez,  Imprimeur 
de  son  E'minenee  Monseigneur  le  Cardinal  Patriarche.  (s.  d.) 
(1759). 

In-S" ;  8  pags. 

2618  JOSÉ  I. — Don  José  I,  Rei  de  Portugal. —  "Autographo",  em  per- 
gaminho.  Lisboa,  18  de  Agosto  de  1764. 

In-fol.  gr.andí»,  oblongo,  com  o  sello  de  papt»l  pendente.  —  QuitaQfio 
passndu  a  José  du  Sylva  Ferrílo  do  sen  cargo  de  thesoureiro  do  terri- 
torio dv  S.  Paulo.  lOsta  pega  trrz,  além  da  assignaturn  do  Reí.  as  de 
S<.'basti¿o  Méndez  de  Carvajal,  Sergio  Justinlano  de  Lcdesma,  Antonio 
Koiz  Maya,  Francisco  de  Maldonado,  etc.,  etc. 


058  BIBLIOTIIECA    BRASILIEXSE 


2619  LETTRES  EDIFIANTES — Lettres  edlflantes  et  curleuses,  écrltes 
des  Missions  Etraugeres,  par  quelquer  Missionaircs  de  la  Com- 
pagnle  de  Jesús.  VIII.  Recveil. — A  París,  Chez  Nicolás  le  Clerc, 
rué  S.  Jacques.  . .  M.DCC.VIII.  Avec  privilege  du  Roy. 

In-8 '  ;  l.'Jií.  .'$44  piijrs..  vom  uní  iiiappu  di»  dcsd.  t*  iiin  rotruto  grav. 
i*m  iiii't. ;  TiibU   v  I*niH<(j<',  'A  íls.  n."\o  luiins. 

2620  MARÍA  I. — D.  María  I,  Riiinha  de  Portugal. — Xomeagáo  de  Ma- 

noel  da  Rocha  Brandáo  ao  posto  de  Sargeiito-mór  dos  regimentó? 

auxiliares  do  territorio  de  Sabara,  na  Capitanía  de  Minas  Gcraes. 

— Datada  de  Lisboa,  19  de  Dezembro  de  1777.  A.  A. 

In-fc)l.  Autuuiupho.-  Alóm  dn  asKÍ;:iialura  da  Ilalnha.  traz  ns  do 
Condo  da  t'imha,  IN'dro  Cactauo  IMiito  de  Morros  Sarmouto,  IJarlMisa 
di'  Ollví'ira,  ote.  —  l'usío.  0<>  fran(t)H. 

2621  MÉMOIRES — Mémoires  fouchant  rétablissemente  des  Jésuites 
dans  les  Indes  d'Espagne,  Envoyés  á  Monseigneur  de  Pont-Char- 
traln.  Ministre  d'E'tat.  A  París  le  18  Octobre  1710.  MDCCLVIII. 

In-«^ ;  71Í  pag8. 

2622  MONIN — Les  premieres  découvertes  marltimes.  L'Infant  Don 
Henrí  de  Portugal,  par  M.  H.  Monín,  Anclen  é  leve  de  TE^cole 
nórmale  supéríeure,.  .  .  Extrait  de  la  Revue  de  Géographie,  Dí- 
rlgée  par  M.  L.  Drapeyron. — Institut  Géographíque  de  París. 
Ch.  Delagrave,  E'diteur  de  la  Revue  de  Géographie.  .  .  1878. 

2623  MONTEIRO,  J. — Discurso  proferido  na  sessáo  solemne  com  que 
a  16  de  Maío  de  1898  a  Sociedade  de  Geographia  de  Lisboa  ce- 
lebrou  o  4°  centenario  da  gloria  de  Vasco  <la  Gama,  [pelo  Dr. 
Joáo  Monteiro.] — París.  Impremerie  Paul  Dupont.  .  .  1898. 

In-.S    ;  lí'J  pass. 

2624  MURR,  C.  G. — Chrstoph  Gottlied  von  Murr.  Journal  zur  Kunst- 
geschíchte  und  zur  allgemcinen  Littenitur.  Sechszehnter  Theíl. 
Mít.  zwv  Kupfertafeln. — Nürnberg,  ben  Johann  Eberhard  Zeh. 
1788.  (Substit. :)  II.  Statvs  Provinciae  Maynensis  ín  America 
Meridionali,  ad  annum  usque  1768  brevi  narratione  descriptus 
a  R.  P.  Francisco  Xaverio  Veígl,  eadem  ín  Provincia  ollm  Socie- 
tatís  lesv  Missionario. 

In-S'' ;  OÓ-'JOJS  i>aps.  —  E'  urna  da»  drz«»*<»to  partes  de  que  se  compCe 
a  colhH'íjfto  do  Journal.  Da  pi^.  UV2  «'iii  dlaníf  ha,  era  appendice.  um 
speelinon  da  lin)>na  do  Ytii/n.  —  O  Padre  Velfrl.  nascldo  era  (tratz 
em  IT-.'Í.  fol  enviado  As  mlssru's  da  América  em  ITÓ.'l  e  tnd>alhou 
parth.'ularmeiit»'  no»  Mrynas  (Alto  Ama/onas).  llegressou  A  Europa 
em  1771  e  morrea  em  17í>«. 

2625  NASSAU — lohannes  Mauritius  Princeps  Nassavíae,  Comes  Cattí- 
miliboci,  Viandae  ac  Declae,  Dominus  ín  Beilstein.  Ordínis  Stí. 
lohannis  Hierosolimitani  per  Marchiam,  Soxoniam,  Pomeraniam 
et  Vandaliam  Magister.  Ducatus  Cliviae,  Principatus  Míndensis 
et  Comitatuum  Markac  et  Ravensbergae  Gubernator.  etc.  . . — 
M.DC.LVIII. — G.  Flinck,  Inventor  et  Pinxit.  C.  v.  Dalen  Júnior 
sculpsit.  (Grav.  em  met.) 

Viiin  fl.  de  ."i."»  por  "O  onlimt-tros.  —  Helllsslmo  retrato  do  l*rinclpc 
de  Nassau,  et'rcado  d<'  mullos  emblemas  herahlieos.  sustentados  por 
anjos,  e  tendo  em  balxo  a  legeuda :  (jva  Putvt  Orbin. 


BIBI/IOTH'EC^A    BRASILIENSE  659 


► 


2626  NEESIO  AB  ESENBECK  —  Agrostologla  Braslllensls,  seu  desr 
crlptio  graminum  In  Imperio  Brasiliensl  huc  usque  dete- 
ctorum  auctore  C.  G.  Neesio  ab  Esenbeck,  Prof.  Bonn.  Acad.  C. 
L.  C.  N.  C.  Praeside,  Ord.  Bor.  Aqu.  Rubr.  Equlte  reí. — Stuttgar- 
tiae  et  Tubingae,  Sumptlbus  J.  G.  Cottae.  1829. 

In-S" ;  II,  608  pags.  —  O  prefacio  é  do  Dr.  Martius. 

2627  NIEVHOFF,  JE AN— Joan  Ntevhoff.  (Retrato  grav..  em  met 
Sem  o  nome  do  Autor.) 

Urna  fl.   de   10  por   21    centimetros. 

2628  OLIVEIRA  LIMA — ^Aspectos  da  litteratura  colonial  brazileira... 
— Leipzig.  F.  A.  Brockaus.  1896. 

In-S"  ;  XVI,  301  pags. 

2629  OLIVEIRA  MARTINS — Les  explorations  des  Portugals  antó- 
rieures  á  la  découverte  de  TAmérique.  Conférence  faite  a  l'Athé- 
née  de  Madrid,  par  M.  J.  P.  de  Oliveira  Martins,  Députó  aux 
Cortes,  anclen  Ministre  des  Finances  du  Portugal.  Traduite  de 
Tespagnol  Par  Alexandre  Boutroue,  Membre  de  la  Société  de 
géographie  de  Paris,. .  .  Avec  une  préface,  des  notes  du  tradu- 
cteur  et  une  carte. — Paris.  Ernest  Leroux. . .  1893. 

In-S"*  ;  IX,  33  pags.  e  um  mappa  de  dcsd. 

2630  PARISSIER — ^Essai  de  lingua  geral  ou  Tupi  (Amazonle).  R.  P. 
J.-B.  Parissier,  De  la  Congrégation  du  Saint-Exprit,  Missionnaire 
Apostolique. — Imprimerie  Apostolique.  F.  Paillart,  Abbeville.  . . 
Paris.  1903. 

In-8** ;  95  pags. 

2631  PECTOR,  D. — Notes  sur  rAméricanisme.  Quelques-unes  de  ses 
Lacunes.  En  1900.  Préface  du  Dr.  E.-T.  Hamy,  Membre  de  l'Ins- 
titut. — Paris.  J.  Maissonneuve,  E'diteur.  . .  1900. 

In-S*»  grande;  VII,  242  pags. 

2632  [PEDRO  I.] — Notice  sur  Don  Pedro,  Empereur  du  Brésil. — 
Paris,  chez  tous  les  marchands  de  nouveautés.  Juillet,  1826. 

In-S" ;  24  pags. 

2633  RELACAO  ABBREVIADA — Relacáo  abbreviada  Da  República, 
que  os  Religiosos  Jesuítas  das  Provincias  de  Portugal,  e  Hespa- 
nha,  estabelecerao  nos  Dominios  Ultramarinos  das  duas  Monar- 
chias,  e  da  Guerra,  que  nelles  tem  movido,  e  sustentado  contra 
os  Exercitos  Hespanhoes,  e  Portuguezes:  Formada  pelos  registos 
das  Secretarias  dos  dous  respectivos  Principaes  Commissarios, 
e  Plenipotenciarios;  e  por  outros  Documentos  authenticos. — Re- 
lation  abrégée,  Concernant  la  République  que  les  Religieux, 
nommés  Jésuites,  des  Provinces  de  Portugal  &  d'Espagne,  ont 
établie  dans  les  Pays  &  Domaines  d'outremer  de  ees  deux  Mo- 
narchies,  &  de  la  Guerre  qu'ils  y  ont  excitée  &  soutenue  contre 
les  Armées  Espagnoles  &  Portugaises:  Dressée  sur  les  Registres 
de  Secrétariat  des  deux  Commissaires  respectifs  Principaux  & 
Plénipotenciaires  des  deux  Couronnes,  &  sur  d'autres  Pieces  au- 
thentiques.  (S.  1.  n.  d.) 

In-S** ;  08  pags.,  em  duas  cois.,  sendo  urna  em  portuguez  e  outra  em 
francés. 


OeO  BIBLIOTHBCA   BRASILIENSE 


2634  REQUEXA.  F. — Mapn  Geográfico  De  la  mayor  parte  de  la  Amé- 
rica Meridional  que  contiene  Los  Países  por  donde  debe  trazarse 
La  Linea  Divisoria  que  divida  los  Dominios  de  España  y  Portu- 
gal. Construido  en  virtud  de  Real  Orden  por  el  Teniente  General 
D.  Francisco  Requena  en  el  año  de  1796.  Prlnted  by  F.  Borquin... 

Tina  fl.  út*  I».')  iK)r  125  wntlm»'tros,  collada  «'in  panno  o  om  cartoira, 

2635  REVISTA  DO  INSTITUTO  HISTÓRICO  DO  R.  G.  DO  NORTE — 
Revista  <lo  Instituto  Histórico  e  geographico  do  Rio  Grande  do 
Norte,  fundado  em  29  de  Margo  de  1902. — Volume  II. — Numero 
2. — Julho. — 1904. — .  .. — Natal.  Typographia  d'Oseculo.   1904. 

In-Ko  ;  l.'iU-.'Jíílí  i)npH..  coni  1  inappa  di»  dcstl. :  Ind.,  II  ¡mp».  Br. 
Tontrní  :  CapItAi-s-Mon-H  o  (Jovcmndon'rt  do  Hlo  (irand»»  do  Norto,  por 
Lulz  Krrnandi»».  —  Linilti>K  rnln?  (Varfl  c»  Hlo  (irand<.>  do  Norto,  por 
A.  Lyra.  —  Ihiqno  di»  ('axln«.  —  A.  rhlllpiH«  ('aninr&o.  i)or  Luir  I«Vr- 
ncndcK.  —  (iroloKia  do  KIo  (irando  do  Norto,  por  J.  C.  Branncr. — 
Major  JoHé  Domlnípios  Cotlewlra,  i>or  A.  Soan-H. 

2636  RIO  DE  JANEIRO — Plan  de  la  Baya  de  Rio-Janeiro  et  de  ses 
deffenses. . . 

Vma  fl.  do  87  por  4.1  contlmotroB.  MANisniíiTo.  RHln  planta,  a 
con»»,  da  rldado  do  Illo  do  .1an»'lro  o  Biirs  dofosas,  oxocntadn  om  oorca 
do  170O.  Contém  no»  ladofi  ob  planos  de  todan  rn  fortalozaa  o  batorias. 

2637  SARMIENTO,  D.  F. — Conflicto  e  armonías  de  Las  Razas  en 
América  '*.  .  .  "  Por  D.  F.  Sarmiento,  autor  de  Civilización  y  Bar- 
barie. Tomo  primero. — S.  Oswaldo:  Editor.  Imprenta  de  D. 
Tufíez,.  .  .  Buenos  Aires.  1883. 

In-4';  XVII.  llHli  in:¡pi.   Só  conho<;o  osto  1°   vol. 

2638  SCHMIDEL — Viage  al  Rio  de  la  Plata  y  Paraguay,  por  Ulderlco 
Schmidel. — Buenos-Aires.  Imprenta  del  Estado.  1836. 

In-fol. :  VI.  (51  pjií^s. ;  Ind.,  XII  pnp*.  om  duas  cois. —  rroci»dlda  de 
iiuia  noticia  blographica  do  Schniidt'l,  por  IVilro  do  Anicclls. 

2639  SEPTENVILLE — Le  BrésIl  sous  la  domination  portugaise,  par 
Le  Barón  Ed.  de  Septenville,  Commendeur  de  Tordre  royal  et 
militaire  de  Chrit.  .  . — Paris.  E.  Dentu,  K'diteur.  . .  1872. 

In-8°  ;  23  pag». 

2640  STADEN — loan  Staden. — De  larmessin,  sculp.  (Retrato  grav. 
em  met.  Sem  data). 

I'iiia  íl.  di'   ir»  |>or  lU  contlniotros. 

2641  STEEL — Ste^'l's  new  Chart  of  the  Coast  of  Brazil,  Including  a 
Plan  of  the  Harbour  of  Rio  Janeiro,  made  by  order  of  the  Queen 
of  Portugal.  Also  the  Harbour  or  St.  Salvador  and  the  Isle  of 
Fernand  de  Noronha  with  the  bank  &  Soundings  &c.  &c.  Drawn 
from  the  mort  recent  Authoritics. — London:  Published  by  P. 
Masón.  At  Stecrs  Navigation  Warehouse,.  .  .  February  20      1808. 

Vina  11.  do  170  por  Hi  c.ntliiK'tros. 

2642  STEVENSON,  W.  B. — Relation  historique  et  descriptive  d'un 
séjour  de  vingt  nns  dans  l'Amérique  du  Sud,  ou  voyage  en  Arau- 
canie,  au  Chlli,  au  Péron  ct  dans  et  dans  la  Colombie;  suivle 
d'un  précis  dos  rCívolutions  dos  coloniea  ospagnoles  de  l'Améri- 
que  du  Sud;  traduite  do  Tangíais  de  W.  B.  Stevenson,  ancien 
secrétaire  du  Présidcnt  de  Quito,  ct  ensuite  de  Lord  Cochrane; 


BIBLIOTHBCA    BllASILIENSB  6($1 


et  augmentée  de  la  suite  des  révolutions  de  ees  colonies  depuis 
1823  jusqu'á  ce  jour;  par  Sétier. — París,  A.  J.  Klllan,  Libralre... 
1826. 

Iu-8°,  :\  vola.;  1°  vol.,  XII,  3C0  pags.  com  1  rst.  colorida  o  1  map. 
om  íl.  Cv  di'sd. ;  lí°  vol..  VI,  404  paps.  o  4  osts.  coloridas  vm  Üs.  de 
dosi. ;  ;»°  vol.,  VIII,  440  pags.  o  1  cst.  colorida  em  11.  do  desd. 

2643  STUDART — A  exploracáo  das  Minas  de  S.  José  dos  Calrlrls  du- 
rante o  governo  de  Lulz  José  Correa  de  Sá  segundo  a  correspon- 
dencia do  tcmpo  pelo  Dr.  Studart  natural  da  Fortaleza,  etc. 
etc Ceará;  Typ.  Económica;  1892. 

In-S*  ;  02  pags.  Dr. 

VEIGL,  p.— Veja  Murr. 

2644  VELASCO,  J.  DE — Historia  del  Reino  de  Quito,  en  la  América 
Meridional,  escrita  Por  el  Presbítero  Dn.  Juan  de  Velasco,  nativo 
del  mismo  Reino.  Tomo...  —  Quito.  Imprenta  del  Gobierno. 
(1841-1844). 

In-8^' ;  tit.  e  advort.,  2  fls.  nfio  mime.  Tomo  I,  ;/  Parte  I,  que  contieno 
la  niHtoria  yaiurul.  Año  de  /7«)  (1844),  III,  2.31  pags. ;  lud.  e  errata, 
3  fls.  nilo  nums.  —  Tomo  II,  y  Parte  II.  que  contiene  la  Historia 
Antigua  (1841).  III,  210  paps. :  ind.  1  fl.  uño  nmu.  — Tomo  IIÍ, 
y  Parte  III,  que  contiene  la  Historia  Moderna  (1842),  VII,  252  pags.; 
Ind.  4  fls.  nSlo  nums. 

2645  VERISSIMO,  J. — As  populagoes  Indígenas  e  mestlcas  da  Ame- 
zonla.  Sua  llnguagem,  suas  crengas  e  seus  costumes.  (S.  1.  n.  d.) 

In-4'  ;  scm  a  fl.  do  tit. ;  295-300  pags. 

2646  VIDAL  DE  LA  BLACHE,  P. — La  rl viere  Vlncent  Pinzón 
E'tude  sur  la  cartographle  de  la  Guyane,  par  P.  Vidal  de  la 
Blache,  Professeur  de  Géographle  á  la  Faculté.  Avec  cartas 
dans  le  texte  et  hors  texte. — París.  Félix  Alean,  E'dlteur.  An- 
clenne  Llbralrle  Germer  Ballllere  et  C.  ...  1902.  .  .  (No  alto:) 
Unlverslté  de  París.  Blbllothéque  de  la  Faculté  des  Lettres. — ^XV* 

In-8° :  115  pags.,  com  18  fac-siralles  de  mappas,  dos  quaes  7  eiu 
fls.  de  desd.  —  Kstudo  historico-geographl jo  importante,  demonstrando 
que  o  rio  Araguary  é  o  que  corri^sponde  ao  rio  a  que  os  UespanhdoM 
do   XVI   seculo   deram   o   nomc   de   Vicente   Pinzón,   e   n&o   o   Oyapoc. 


índice  dos  pringipaes  assümptos 


ÁFRICA 

143  Alvaros;  320  Aziir.ira ;  3S5  Bermiuli-z :  423-425  Bontier  &  Iveverrier; 
579  Canalho;  G03-0O4  CasrtHho;  G17  Cavazzi ;  707  Conferencias;  735  Con-' 
vongáo;  748  A.  ('ordeyro;  808  Damiáo  de  Goes ;  SÍH)  Di  vera  Voj-ages;  921-022 
Enmiainiiel;  ími  Faria  e  Souza ;  1380  I^on ;  10(>4-10«5  Mooquet;  1820-1830 
Diogo  Pacheco;  2102  R.  M.  D.;  2180  Santarem;  2416  Varnbagen. 

AGRICULTURA 

87  Alvarü;  130  Alvará ;  174  Andrada  e  Silva;  210  Aragao-Velloso ;  G30 
Chabouillé. 

ALAGOAS 

2083  Revista  do  Instituto  Alagoano.  —  Vid  Pemamhuco  e  Dominio 
Hollandcz, 

AMAZONAS 

24  Acuña;  25  AouHa ;  2r»-27  Acuña;  140  Pedro  Teireira  ;  150  Mappa ;  658 

Colleccao  de  Noticias;   700-703  Condamine;   811  Padre  Daniel;  024  Encizo; 

1030  Freiré;   1044   Fritz ;    1112  üongalves  da   Fonseca ;   1173-1174   Gumille; 

1205  Uartt;  1370  I^aureano  de  la  Cruz;   1538  Markham;   1710  More;   1835 

Pagan;    2003-2(X>4    RilKíiro    de    Macedo ;    2005-2007    Ribeiro    Sa.mpa¡o ;    2132-  *í- ry>Y 

Padre  M.  Rodríguez;  2142-2143  Roteiro ;  2181  Sansón;  2356  Thesouro  Des-  ^3^ 

coborto;  2507  Baguet ;  2001  Bt?auvois;  2002  C-arva jal ;  2624  Muir;  26i6  Ve- 
rlssímo. 

AMERICA,  seu  descobrimento,  etc. 

41  Airoli:  43  Alhcrtino:  151  Manuscriiito :  152  Curia  do  Olme.lilla  ;  153 
Mappa  de  (íoos ;  154  Amci-ica  Inirloza  o  Brasil;  155  America  Ingleza,  suiJfyle- 
mento;  150-157  Mappa s;  158  Spauish  ^Vmerica ;  Araíírique ;  180  iVnecdotes; 
181-188  An-l<»r¡a;  ISÍ)  Ariírloria— Lok  ;  100  Augloria— Gaf farol ;  328  Baldaque ; 
320  BaMuin;  'XM\  Barlx^rona  ;  341  Barcia;  354  Barrow ;  374-375-370  Benzonc ; 
377  Berohet;  3S2-;i84  Borpromas ;  40(»  Blaeu ;  410  Bloy ;  412  Bocage ;  413-414 
Boemus;  42<;-427  Boivlono ;  4:U  Bottero;  4^5  Bottfrid  ;  440  Theophilo  Braga; 
440  Brandt;  50Í)  Caminlia  ;  520  Campo;  530  Concelliere ;  532  Candido  Cosrta ; 
530-530  Capistrano  de  Abreu ;  577  Cartas  de  Indias;  580  CarvaJho  Aragfto; 
621  Centenario  da  AmerJca ;  023  F.  C<>peda;  038-630  Chronica  de  Nuremberg; 


/ 


■^U?^ ,- 


004  índice 


01.")  Chiílpra;   tViS  CnlKvrao  <1.'   X.»ti(¡:m:   (;<í:í-(Kí;5   Colomln):   70í>-717  roñares 
úi^  Amoriíanistcs;  710  rojiia  d.T   Nrwt'ii  Z\vtuiii:;   7r>l   Copradi;   7<»()  ('osla; 
8<K)  Auírloria — I>aiii¡ru>  <!»•  (ío.*s;  sr)r>-sr)7  I)«'ins;  siT»  l>«'s<-ul)r¡in¡«»nt() ;  877-87S 
Diax,  BíTiial ;  SíM)  Hívoin   Voyapr^s ;   SíC»   DotniíiuMitos  sobre  la   Am<*rk'a ;  8ÍM» 
I)oIre;lKX)  I)imrlv'ra<-lKvo;í>LM   Rmiso;  D.'ít;  Kstaiin'lin  ;  ÍU1-Í)42  En«(^h¡\TB ;  iMK) 
íVIiciaiio ;  l>sr»-í>s<;  F(»nininl's  riiiliciro ;  UU\  F»'rn'¡ra  da  Sihii ;  lOl.'J  Fisc'her; 
H>24   Fram-iot-L»»-:ill:  IüH;   FuIítíwus  ;  lür»L»-loriS  (íaffan»!;   lUVJ-líXK)  «ahao; 
líXa)  Gaix-iía  :  lí)si>  (;.««>;rrai>líHíil  .ío^inml :  IHM-IIOS  (¡ornara  :  llL»*.»  (ionnevilh?; 
1H>2-11<«  (iryíKMi:   IVM   Ilambuwsdio  FvstsL-hrift ;   111>;M11>4  IIa.i>iK»l ;  llí>5- 
12(>4  Harrisse;   1218-1224  lI.Tn'ia  ;   12;M   Historianim ;   12r»:5-12rhl  Ilinnboldt; 
12<>2  Iljarra;  12t;7  Ilacoloiiiylo ;  12m  iHolanus ;  VVM  Juan;  VXiT)  Juiwjucira— 
MeuasRfh  Hon  Isra»'l ;  V.)U\-V.\n  Kunslinanii ;  i:i41>-i;jr,;{  Laet ;  l.rM-i:{5()  Ja- 
fitau;   i;^7J    I>ainas:    i;i71    I^izzaroui ;    i:iS7-i:{SS    L'Mnoync ;    1404    Loíicarbot ; 
14(58-14(»)  L'Isb»;  147S  I^íixs  d.^  Souza  :  HS7  Ui-iu;» ;  ir»o;M."ior>  Major;  l."i23 
Manrique;    l."í2.")   Maniipa   dtí   Turim ;    1527   Maivo   Folo;    ir»2S   Mnnou ;    ir»3í) 
Markham — Vi>nauxl ;   15401541   Markhaiii;   1()27   Mf-nans^h   lx*n   Israel;   l(Mi3 
Mocenico;  1078  Mont-ono  <Ui  Fijaieirwlo;  KWO  MantallxjKldo;  1001   Montojo; 
1715  Morisoto;   172ÍM7:{1  Muñoz;   1740-17r>;{   Navarrete;   17.V»   XebrissemslH ; 
1772  Nobiliario;  1701   Nuovo  Mondo;  1702  Nultal;  l.S2;MS2r>  Oviwlo ;  1827 
Ternerty;  1820-1S*JO  I>ioí,'o  Fachivo ;   is;{2  l'aolux'o  Pereira;   18:^8  Palmolla ; 
1854   Paschalicio;   ISTm   Payuc ;   isa*}   Brasil   Pivbislorico ;    1S71-1S7;J   Pereira 
da  Silva;  1.S02  IVlrarcha:  lsí>7  Pinmitol;    llHKMíMr,  Piídu'iro  ('bailas;  1034 
Pomponio   M«'la;    I0:jr,   Pop.'llinií're  ;    10:J7    Ponaicbi  ;    1002-2002    I*tol(Mn(ni  ; 
2014  Uacx'olta  Colombiana;  201.S  Uafn;  2o2o  KanuH— ( Wllio :  2O21-2024  Ua 
musió;  2í>40-2(M7  K«'¡>H-b ;  21(Ki-21(r)  Kobortson  ;  2120  J.  V.   Kodri;;ues;  2131 
Uolt  ;   2148-2150   S.    Itu-»* :   2108-2170   Sa<i(»I)iisi-o ;    217«J   Sancbos   de   Baena ; 
2170-2181   Sansón:   2lNn   S:inla   Cruz;   2is;)   Santaivni;   2107   Smlos   Finno; 
2221  Schuma("b;*r:   2222-222;^   S<ylla<-io;   22;i0   Ilenncpin ;  2255   Soc-it-lad  Gí'o- 
^afica;   22(52   Soler;   22(V4    Solino;   22(M>   F.   de   Souza;   2:ai    Staniler ;   2.317 
Stoefler;  21528  Stuvenio;  2341  Toixeira  d.»  AnaKílo;  2310-2:j51  ToTunux ;  2352- 
2354  ThadK^r;  2:108  Torre;   23r.O  Torrente;   2370  Torres  Caice<lo;  2387  Tri- 
temius;   2303-2;JÍHi   Flloa ;   2:U)7   Uricinmea ;   2J0Í)   Vanepjs  del   Busto;   2411 
Vargas  Marbuca ;  2.500-2502  Vespuwio ;  25;i<;-2512  Vi;;naud ;  2552  Villa  Señor; 
2570   Winship;   2570-2580  Xerez ;   2583  Zatnito;   2000   Dufey ;   2020   Oliveira 
Martins. 

ARTE  MILITAK,  EXERCITOS 

770  Costa  Azevívlo  :  812  Dantas  IVreira  :  S.32  Ihvreto;  1211  Ilennert-Lima  ; 
1285  InsLruc'(;6es ;  1280-1287  Instrucfjoes ;  1320  Joj^o  Militar;  li522  Manobra; 
1058  Mírales ;  1725  Muniz  Barreto ;  1831  Pacbeco  Uútao ;  2045  Regulamento. 

ASIA 

44-45  Alboquerque :  142-143  Alvares  ;  172  Andra.la  ;  .350  Barros  ;  351  Barros 
e  Contó ;  403  Calcoen ;  545-547  A.  F.  Canlim ;  (531  Charievoix ;  (wS  Colleccfto 
de  Noticias ;  0.50  (.'ollwQáo  de  Opúsculos ;  7.50  Conleiro ;  752  Gasi)ar  Correa ; 
788  D.  do  Couto;  020-02:5  líimmamiel ;  0C»0  Faria  o  Souzii ;  1001  Gbillany ;  1101 
Godiuho;  1357  I-ji  Flotle;  1480  Macwlo ;  1.527  Man-o  Podo;  1033-1030  M©nd«i 
Panto ;  1037-1030  MenUoca  ;  1004-1005  Mocquet ;  1737  Murr ;  1803  Pcutinger ; 


iNMCE  ees 


1901  Pina;  1004  Pinheiro  Cha?:aa ;  2003  Puente;  2006-2009  Pyrard;  2020 
Ramos-Goelho ;  208Í)  Ribeiro  ;  2132  Romau  ;  2107  Saalfeld  ;  2177  Sanc4iea 
Santos ;  2276  Souza  Viterbo ;  2303  Sprengel ;  2448-2449  Vasco  da  Gama ;  2623 
Monteiro. 

ASSUCAR 

130  Airará ;  199-200  Antonil. 

bahía 

12  AccioÜ  ;  40  Aírradecimcntos  ;  (Jl  Alvarft  ;  3in  Azeve:lo  e  Brito  ;  325  Bahi.i ; 
469  Brito;  993  Ferreira ;  1(585-1687  Monteiro  da  Vide;  1894-2036  Philagioso- 
tero;  2036  Rcflexdcs;  2053  Relaqáo  do  Festim ;  206(»  Requerimentos ;  2115- 
2116  Rocha  Pitta ;  2139  Fr.  G.  Rosario;  2206  Sarre ;  2544  Vilhena. 

BENEDICTINOS 

378  Berangicr, 

BIOGRAPHIA 

■  I 
• 

169  Saimte  Foy ;  172  Andrada ;  212  Apontamentoe ;  319  Padre  I.  Azevedo ; 
370  Bwiuvais,  Azevtü^Jo  ;  378  Borangier,  S.  Turibio  ;  379-380  Berotario,  Ancháxíta  ; 
409  Blanco,  Bolívar  ;  429-431  Bossi,  C'olombo  ;  433  Bottaini  ;  490  (^aotano 
Brandao  ;  533  Canclivlo  Lusitano  ;  511  (\irayon  ;  553  Carol  ;  601  Casloillo 
Bra-nco,  de  Fr.  J.  S.  José  Quoiroz ;  763  CortA*;  8S0  Diccionario  Biográfico; 
982  Feniaudi's  rinheiro;  HHH)  Figaiior ;  1017  Fonseca-Ohiari ;  1018  Fonseca ; 
1020  Fotio;  1028  Franco;  1031  Freiré  de  Anílra.le ;  1092  Giovio ;  1093  Ginet- 
tas;  1094  (JiraLlos;  1153  Gránala;  1187  llamy;  1322  D.  Joáo  VI;  1325 
1).  Joao  VI;  1327  Ilistoire;  1359  Lamas;  1366  Larrazabal ;  1368  latino 
Coelho;  1369  Latino  Coellio;  1371  Lazzaroni ;  140S  Leucbtenberg ;  1434-1435 
Joio  F.  Lisboa;  1477  rx>i>es  de  M.^n<lon(^a  ;  1501  Silva  Ma-ia ;  1561  Martyres; 
1570  Mauricio  do  Níissau ;  15M»  Medina;  1598-l(m  A.  J.  de  Mello;  1688  Mon- 
teiro da  Vide;  1(>89  Montenegro  Cordeiro;  1759  Nei)onuKH?no ;  1857  D.  Pedro  I; 
1864  Percira  da  Costa ;  1868  l»eroira  Rebello ;  18(KJ-1870  Pen?ira  da  Silva  ;  1913 
PÍ2jarro  y  Orellana ;  1927-1931  Poinbal :  2010  Queiroz;  2025-2026  Raphacd  de 
Jesús;  2086  Rezende ;  2133  Ronian ;  21í)7  Santos  Firmo;  2249  Silveira  Pinto; 
2272  Souza  Pinto;  228-3  Southey ;  2286  Soiithey— Dowden ;  2331  Suarez  de 
FigucToa;  2:}39  Teixeyra ;  23()3  Thouiaz ;  2460  Simao  de  Vasconccllos ;  2591 
Alves  da  Cuiiha ;  2605  I>u  Guay-Trouin ;  2(511  Gen-ealogia. 

—  Vide  Jesuítas, 

BEBUOGRAPHIA 

178  Andra(le;196  Anrique  e  Silva ;  239  Asher;  338  Barboza  Machado;  339 
B.  Madbfido,  summario ;  395  BibKotheca ;  396  Bibliotbeca  BrazMiense ;  397  Bi- 
bliotheca  Nacional ;  398  Bibliotbeca  Naciona'l  de  Lisboa  ;  3í>9  Bibliotbeca  Real ; 
407  Blake ;  476  Brimet ;  540  ( 'arayon ;  610  CatíUogo ;  958  Farando-Lopez ; 
998-999  Figaniere  ;  1019  Fontseca  ;  1047  Fumagalli  ;  1079  Garraux ;  1151 
Graesse;  1182-1185  Uaeblcr;  1196-1199-1202-1203-1204  Ilarrisse;  1263  Icax- 


068  índice 


balceta ;  1273  Innocendo  Silva ;  1378  TiOclerc ;  144C  Lisboa ;  1447  Lisboa ;  1483 
Ix)wndos;  15G8  Mattos— TasMlo  Brnnoo;  1500-1501  M»Mina ;  1801  Olivcira 
Lima;  1002  Pinole;  2120  J.  C.  Uodri^iios;  2172  Sahii  y  Mallcn ;  2251-2252 
Smith;  2312-2:n0  Stovons;  2.548  T^'rnaux ;  2:5^5  Ti«»lo;  2:V,K)  Tromel ;  2302 
Typoffrapliia  Portugueza;  2407-2-tOS  Vallo  Cabnil ;  2570  Wiaship. 

BOLIV^AIi 

255  Autographo;  400  Blanco;  2505  Baj^uct. 

BOTÁNICA  e  Sciencias  Natnracs 

85  Alvarft;415  Bomplaml ;  0S3-0S4  Fornamlos  Pinliciro  ;  080  Forraz  do  Ma- 
cedo;  1014  Flora;  1100  G<niios;  1245-124()  Ilorta  ;  1258  Ilypiwlito ;  1373  T^ean- 
dro  do  Sacramento;  1420  Baltliaaír  Iiisl>oa ;  1470  T^chnoro;  1540-1501  Mar- 
tius;  l(>75-ir>77  Monanles;  1770  Nir^-iioJm  da  (inma ;  líKni-lOU  Piso;  1018-1020 
Políl;  201IÍ-2O17  Kad<li ;  20í>:í  K.  <1('  Ma^v^lo ;  2200-2:;01  Spix,  Spix  &  Martius, 
Spix  &  S<?limnk  o  Spix  &  Waírl^-r;  2:í:{2  Swaiiisou ;  2112  F.  L.  (J.  Varnliagen ; 
2472-2470  Velloso;  2470-24S1  Velloso;  24.S-5-24S"»  VoMoso ;  2020  Escnbeck. 

CAPUCHINHOS 

1  Abbevillo ;  2  Abbcvillo ;  3  Abbovillo ;  208-200  Apollinario ;  233  Arsene ;  944- 
045  Bvreux ;  1002  Silva  Mello. 

CARMELITAS 

317  Fr.  Miguel  de  «íVzcvedo. 

CEARÁ 

018  Coarn  :  íH;8  Foijó  ;  20S2  Uevista  da  Academia  ;  2310-2327  Studart ;  25-14 
Vllh^na;  2044  Studart. 

CHILE 

371  Bolramond  ;  727  Conslitiiii:ao  do  ('hilo;  Sí)."»  Dociimonlos ;  027-020  Er- 
cilla;035  Esqnuoza-^Bauza  ;  007  Febros;Il(;o  L'Ls]e;15<J5  Matbison  ;  1587  Mo- 
dina ;  1071-1073  J.  J.  Molina ;  2250  J.  V.  Solar ;  2013  Stevenson. 

coLo>njo 

20  Adams  ;  220  Armas  ;  204  Avecilla  ;  30S  A\-ozac  ;  300  Avezac ;  341  Barcia  ; 
377  Berc'bet ;  410  Bloy  ;  412  lk)caífe  ;  42!M;{L  Iíos.s¡  ;  5:50  Oiucellierc;  577  Cartas 
de  Indias  ;  00:{-0í)3  Colombo,  C.  e  <'oloinbo.  F. ;  Si^j  iX'scliaiiol ;  Sixi  iX^cubrimieu- 
to ;  000  Duarte  ;  OOl  l>u  BcKvaír»^ ;  ÍM>t  Fastvnrath  :  KHK)  Fiíniivr  ;  lOlO  Fulgosus ; 
1002  Giovio;  1000  Giiistiniani  ;  111)5-U0S,  1202  llarrisse:  1200  IIeli>s ;  1202 
Ibarra ;  1203  Ining;  1337  Jiistiaiainiis ;  1371  Ijazzaroni;  1387-1388  Jjconoyne; 
1503  Major;  152;i  Manrique;  1.^)30-1541  Markliam ;  1001  Montojo;  172t)-1731 
Muñoz;  1747  Nascimento ;  1778  Norborto ;  1701  Nuovo  Mondo;  1854  Payne; 
1873  Pereira  da  Silva  ;1S78  Poretti ;  1S02  Pc-t radia ;  1005  Pi-nbeiro  Chagas; 
1013   Pizarro   y   Orellama;    1038   Porto   Alegre;    2014    Kaccolta   Colombiana; 


índice  -667 


2018  Rafn ;  2149  S.  Ruge ;  2222-2223  Scyllacio ;  2255  Sociedad  Geográfica  de 
Madrid ;  2311  Stamler ;  2328  Stuvenio ;  2353-2354  Thadier ;  23G8  Torre ;  2430 
Varnhagen;  2432  Varnliagen ;  2530-2542  Vignaud ;  2584  Zacuto;  2589  Zefe- 
rino  Cendidb ;  2590  Zurla. 

COSMOGRAPHIA  E  GEOGRAPHIA 

200-207  Apiamo ;  297  Av«zac ;  299  Avezac ;  303  Avezac ;  304  Avezac ;  307 
Ave^ac ;  402-406  iBlaeu  ;  450-454  Mappas  do  Brasil,  !iollaiide2!e8 ;  847-854  Denie ; 
861-862  Derby ;  900  Duarte  Pacheco;  924  Enciso;  1013  Fischeir ;  1016  Focartl ; 
1072  García  Acevedo ;  1085  Gazzettiere- Americano ;  1091  G-hillany ;  1095  Giral- 
das ;  1097  Glareamo ;  1192  Hantz»ch ;  1253-1254  Huml>ol<ít ;  1207  Ilacomj-lo ;  1334 
Juan ;  1479  liorpez  ;  1482  Loa>ez  de  Velasco ;  1510  Mallot ;  1525  Mappa  de  Turim  ; 
1572  Fra  Mauro;  1645  Merca tor ;  1654  Meunicr;  1733  Muinster;  1755-1756 
Nebrissensis ;  1782-178:3  Nordt?nskiold  ;  1789  Tedro  Nunes  ;  1814-1816  Ortellius ; 
1907  Pinkerton;  1932-1934  Pomponio  Mola;  1992  P'toloaneu  (1507-8);  1993 
Ptolomeu  (1513)  ;  1994  Ptoloracu  (1520)  ;  1995  Ptolomeu  (1522)  ;  1996  Pto- 
lomeu  (1535)  ;  1907  Ptolomeu  (15iO)  ;  1908  Ptolomeu  (1547)  ;  1999  Ptolomeu 
<1552)  ;  2000  Ptdlomeu  (1562)  ;  2001  Ptolomeu  (1573-4)  ;  2002  Ptolomei  In- 
trochictio;  2168-2170  Sacrobusco;  2178  Sansón;  2194  Santarem;  2214-2217 
Scboner ;  2242  Silva  Castro ;  2264  Solino ;  2357-2361  Thcvet ;  2397  Uriooecbea ; 
^03  Vadiano;  2471  Velasco;  2573-2575  Wytfliet 

OOM>IERCIO 

67-6S  Alvarft  :  72-73  Alvarft  ;  74  Alvará  ;  76  Alvará  ;  78  Alvarfi  ;  79  Alvarft ; 
84  Alvarfi  ;  87  Ah-arti ;  88-89  Al\-ará ;  95  Alvará ;  104  Alvará ;  106  Alvará  ;  110^ 
Alvará;  118  Alvará;  129  Alvará;  238  Ashe;  326  Balanga  Geral ;  327  Balbi ; 
779  Ccutinho;  783-785  Coutinho ;  819  Decreto;  830  Decreto;  833  Decreto;  892 
Documentos;  937  Esüi  tutos;  1037  FrévMle ;  1040  Freyre ;  1275  Instituigáo  da 
Cxjmpanhia;  1374  Iveáo  ;  1439-1445  J.  S.  Lisboa  ;  1463-1464  Lisboa  ;  1788 
Novos  Estados;  2044  Reglamento;  2093  Ribeiro  de  Macedo;  2373-2377-2378 
Tratado ;  2469  M.  L.  da  Veiga. 

DO>nNIO   HOLLANDEZ 

14  Accoonl ;  34  Aldvye ;  35  Aen  Wyeinge  ;  36  Aengcmopckte ;  37  Aens-Spraeck ; 
38  Aen-Spraeck ;  46  Albuquerque  Coclho;  47  Albuquerque  Coelho;  161  Amster- 
dams  Vuur-Praotje ;  162  iVmsterdams  Dam-Praetjc ;  179  Andrade  Tjeitam ;  202 
Antwoorde;  203  Antwoort ;  235  Articu'l<-n ;  236  Arliculi  Pacis ;  295  Avemlaño; 
323  Baers;  324  Baers;  337  Barboza  Bacellar;  342-346  Barleu ;  347  Barroto; 
447-448  Brtindt;  457  Brasiliuche  Bre-Mle-Bylo ;  458  Brasilisdie  Geltsack;  466 
Brie\'e  (Quellen)  ;  467  Bril  Gesicht ;  492  Calado;  644  Claar  Vcrtooch ;  695 
Commelyn;  722  Considera t ion ;  723  Considera tie ;  732  Contra  Manifest;  744 
Copye  ofte  Cort  ;  745  Coa)yc  vaude  Resolutie ;  757  Cort  Vcrhael ;  793  Creden- 
tiale;  816  Declaratie;  839  Dofaite;  810  Defaite;  841  Delafayc-Brehier ;  919 
Eenige  Advyson ;  948  Examen;  951  Extrac-t ;  1111  Fin  de  la  Guerre ;  1039-1040 
Fi-eyre;  1086  BrasiJisdio  Cny\t  Síick ;  lOíH)  GliHuck  Weus<^hiugbe ;  1154  Grande 
Defaite;  1160  Gron;  1161  Grundlicher;  1168  Bart  Guerreiro;  1186  Haeriems; 
1274  Instellinge  ;    1292   Inventario  ;    1342  Korte  Observatiea  ;  1343  Korte 


668  índice 


Verhaol;  13r»l-13r»3  Laot :  1370  Loírhor;  1411  Lima  Folnor;  1512  Mnnifist 
door  d'Iuwuomlors :  ir)13  Manifest  oftc  Ilt'h'ii;  I.'!!  Mariifi'st  ende  rodeneu ; 
1;">15  Manifi»st  van't  Kon¡iií;ryck ;  lólíí  Ia»  Manifieste  de  Messieurs;  l.'H.S  Ma;*- 
tim  Franrisc'o;  ir><»í>-ir)70  Mauricio;  I.")?!  Mauritiopolis ;  1*132  Menden  Leal 
Júnior:  HV4r»-ir»r»l  Mercure  Franí.'ais:  irír>2  Mercuní  de  Franoe;  H»»M;  Moer- 
beck;  ir).Sl-lí;.S2  Mírntahao:  KJs:;  Montaniis;  1711  Moreaii :  171'.»  Motiven: 
17()0  NetíH»h<«r;  17<j3  Niederland  Krit^;  17í»i  Niwl<'rU'ndi«<*her;  1770  Nieuhof; 
171)4  Octroy:  ISIO  Ordre  ende  Uej^lí^ment  ;  1014  IMaecaet :  lí>43  Portojfysen ; 
1080  Propositie  (íhedaen;  10S7  Proi>oí»itie  by  C->mmisHnrissen ;  lOSO  Prot«ít ; 
2025-2020  Ilaphael  de  Jesu»;  2032  Uedenen ;  2054  Kelatione  Vonuta  de  Madrid; 
2055  Rolations  Veritables:  2ÍK)7  Remonstratie;  2(H)S  Ki<-hRhoffi»r ;  2105  Santa 
Teresa;  2228  Seockere  naedero  Missive;  22(>3  Soler;  2271  Souza  Menezes; 
2335  Tamayo  de  Varpas;  2:í3S  Teelintk ;  2;M4  Telles  de  Faro;  2371  Tractaet; 
2301  Twee  Verscbeyden ;  2308-2 KK»  Usselinox ;  2401  Fyt-Vaert ;  24:14-2435- 
2437  Varnhapen  ;  2404  Verbael ;  2405  Verbandelonde ;  2400  Veroveringh ;  2407- 
2408-2400  Vertoo^íb;  2558  Voortjranrk ;  25<;5-25()0  Weer.lenbnrsb  ;  2507  Wasse- 
naer;  2587  Zeer.scbe  Verrekyker ;  2r»25  Nassau;  2027  Nieuboff. 

—  Alfei  de  NTarios  ai)u«»culoH  boHiindezes  sobre  a  occupaqáo  do  Brasil,  nfto 
citados  por  Asher  e  íjiie  fasem  parte  desta  collecQáo,  poamio  oe  sc^intee  nume* 
Kw  da  BiDLiooBAPiiiA  demc  ewriptor : 

1-2-4-14-15-22-28  (<iue  contC^m  38  opuwulos  dos  quae»  me  faltam  apenas 
3,  O,  7  e  8)  2í)-30-31-r«-35-38-50-54-55-ÍM)-100-101-103-105-121-i;{0.141-142-153- 
155-15(;-15S.1(;4-107-100-173  -  18l-lS7-204-2(X;-207-210  -  214-215-217-218-221-225- 
228-230-231 -2;K)  -  237-243-244-247-250-252 -253-25(>-257-250-20l-2(r2  -  2(«-2r4-200 
207-281-283-2H4  -285-288-281  )-21  K)-2Í  )2-21 « -21H  •»-21  )7-301 . 

DÜGUAY  TKOUIN 

321  Badin;  005-008  l>u  Guay  Trouin ;  1044  Poulain;  2303  Tbomaz ;  2003 
Du  Guay-Trouin. 

EGREJA   £   ESTADO 

10  Accessorio ;  242  Áureo  Tbrono;  IVA  I» revé :  4<m  Breves  Pontificios;  775 
Coutinho;  770  Coutinbo;  778  Continho;  7SI)-7H2  Coutinbo;  780-787  Coutinbo; 
708  Cunba  ;  880  Discursos ;  020-022  Kmniann<'l ;  038  Estatutos  da  Catbedral ; 
1280  InstruoQdes  (bi  Corte  de  Roma;  1200  Instructions ;  1385  Leitáo  Continho; 
1542  Padre  Simáo  Marques;  15(>4  Masbana^lais;  1020  Mendes  de  Almeida ; 
1057  Mínimos  d<?  S.  Francisco ;  1(;85-1()88  Monteiro  da  Vide;  1807  Ordem  da 
Penitencia;  1812  Orihuela ;  182ÍM830  Diiogo  Pacbeco;  1834  Padrón;  1800 
Pereira  de  Figueiredo ;  1088  I*roposta ;  2010  Queiroz ;  2010  Ramiz  Galváo ; 
2039  Reflexoes  Políticas;  2224-2220  Seabra  da  Silva;  2240  Silveira;  2250 
Sim&o  Marques;  2488  Velloso  de  Oliveira ;  2480  Veo  Levantado. 

ENSINO  PUBLICO 

147  Amaral ;  177  Andrade;  221  Araujo  (íuimar3es ;  224  Araujo  Guima- 
rSea;  2;54-  Arte;  410-420  Bomtempo ;  VáH)  Castro;  1«)5  Forreira  da  Silva;  1333 
J.  P.  B.  V.  S.;  1427  Baltbazar  Lisboa;  1420  Balthazar  Lisboa  ;  1430  Bento  S. 
Lisboa;  1430-1440  Lisboa;  1040  Fr.  D.  de  Mon.*zes;  1724  Muniz  Barrete; 
1963  Principios ;  2100  Santos  e  Souza. 


índice  669 


ESCRAVOS  E  NEGROS 

57  Alvarfi;  131  Alvapft ;  175-170  Andrada  e  Silva;  735-737  Couvengao; 
784  Coutinho ;  885  Discurgo ;  149C  Maciel  da  Costa ;  1620  Memorías  Economico- 
Politicas;  1771  Nina  Rodrigues. 

ESTADOS  UNIDOS 

30  Adams ;  2r»5  Jefferson ;  S84-2S0  Vendi^k :  320  Balduin ;  483  Cabeza  de 
Vaoca  ;  014-010  Catlin  ;  034  OhauvetOTí ;  1403-1404  Lesrcarbot ;  1422  Linedhoten. 

FINANZAS  —  BANCO  DO  BRASIL 

121  Alvurá ;  1471  J.  A.  Lisboa ;  1472  J.  A.  Lisboa ;  1473  J.  A.  Lisboa ; 
15í)5-151)0  Julius  Meili ;  2071  Resposta ;  2455  J.  de  VasconceJlos. 

FRANCISCANOS 

1297  Jeboatáo;  1057  Minimoe;  1759  Neponraceno ;  2138  Fr.  A.  Rosario; 
2139  Fr.  G.  Rosario. 

GOYAZ 

133  Alvarft ;  2247  Silva  e  Souza ;  2544  Vilhena. 

GUYANAS 

459-401  Brasil  e  Guyana  Franccza ;  404  Calgueni ;  014  Caulin ;  854  Denis; 
1000  Ganilh  :  USO  Guyanas  ;  1010  Memoire  ;  1044  Mentellc  ;  1004-1005 
Mocquet ;  2(»47  Vidal  de  la  Blache. 

HISTORIA  DO  BRASIL 

O  Abreo  e  Lima ;  7  Abreo  c  Lima ;  8  Abreo  e  Lima ;  100  Anchieta ;  194 
Annuario  Histórico;  217  ArariiK»;  205  Je*f f erson ;  285-28(5  Vendek ;  301  Avezac; 
328  Baklaqu-o,  dv\sooba-imento ;  354  Barrow;  305-366  DeaudhanMp ;  368^69 
Beauroiwiire  Kohan ;  404  Blaon ;  422  Bonifacio  de  Abren;  444  Brackenridg^^t ; 
450-454  Mai)j)as;  4.7.)-4(;i  Brasil  c  <;uiana  Franceza ;  477-47S  Bry ;  402  Calado; 
509  Caminha ;  532  Candido  Costa  ;  530-539  Capistrano  de  Abren ;  580  Carvalho 
de  Araffüo;  5S2-.')83  Casal;  020  Livro  do  Centenario :  058  Colleccfto  de  Noti- 
cias; 050  ColkK^cao  de  Opúsculos;  742  Copie  d'une  Lettre;  794-705  Créspin ; 
818  Decreto;  821  Decreto;  83S  Decreto;  84(J-847-840-852-8%4-855-856-858-850 
Denis ;  804  Description ;  801  Documentos ;  803  Documentos ;  804  Documentos 
da  Torre  do  Tombo;  000  Feliciano;  070  Felisbello ;  070  Fernandes  Pinheíro; 
99()  Ferreira  da  Sylva ;  1030  Brito  Freyre ;  10r)0-ia51  Gabriel  Sores;  1052-1058 
Gaffarel;  KHU  Gaudavo ;  1005  Gandavo-Ternaux ;  1087  Genealogía;  1103 
Golpe  de  vista;  1110  Gomos  de  Brito;  1152  Grabam  ;  1155-115<»  Grant ;  1159 
Grimahli;  1108-1100  Bart.  Guerreiro;  1210  Ilenderson  ;  1218-1224  Herrera; 
1225  Ileullard;  1220-1227  llistoire;  1235  Ilistoire  Véritable;  1209  Indei>en- 
dencia  do  Brasil:  1343-1345  Koster ;  1305  Landsdown ;  13<j0  Latino  Coelho; 
1391-1402  L^íry;  1410  Lindley ;  1419-1423  Lnischoten ;  1425  Lisboa,  Balthaiar; 


070  índice 


1457  Lisboa:  1401  Mao(Hlo;  ir»Ol  Silva  Maia :  ir»10-r)L>0  Manif(^to;  15:^1  Ma- 
nifosto  A  Naí.ao;  ir>i;Mr)4r»  M.ii-qin's   IVrcira  :   l»M>r»-U;il   MHlo  Moráis:   1«>28 
Mondes   (lo  AlintM.la;    J<ao-l<N{l    J.  MoikU-s   <1o   AImei<la  :    UÜV2   Mondes   Lea!; 
1(>40-1GÜ2  Mercure:  UiTCi  Mevlau ;   HióS  Mirales;  ir»íK)  Mitro;  V\7H  Moncorvo 
do  Fisueiredo  ;  KiSO  Monhilluxldo  :  MSi  Miinch  ;  177U  Nieiihof ;  177:í  Nobrega  ; 
177Í)   Xorberto;   J7S-1   Notire  rt   Justifinition ;   lK':i   Viuho  Amaro;   IS'ÍS  ral- 
mella;   1S70-1S74  Toreira   da    Silva;    ll>71-l!K'{  rnM-lamaí.'rio ;   lia"}*;  Uelatorio ; 
IMU  Rio   Se.cc»;   2V2'¿   M.   Uodri-urz :    IVJT   riinciitd  ;    líMKJ   Tinheiro  Chaífís; 
1012    Pizarro;    2(Hx;-l'(KK)    l».Mard ;    L'OU    K.'u:iilam«'iitu ;    IMM'k'J    Kepreseutaqao ; 
20l>4    Uepresenta^jóes ;     2().SS   Joao    Kibeiro ;     2112-211(3     Uocha    Pitta ;     2132 
Uoman;  217:}   Vv.  Vicente  do  Salva<ior;  21S7  Fr.  Ajíostinho  S.  María;  21.SÍ)- 
2194  Sentaren! ;  21!K")  Santa  Teresa;  21í>7  Santos  Firmo;  2208-2213  Schmidol ; 
2232   Swiueira  e   SA ;   2237   Von    Shaffer;   22r»4    Soiires   Franeo ;   2270   Souza 
Vitorbo;    227S.22S0    Soiitliey :    2;r>í)    Teix»-.vra ;    2:^*is-23(í<)    Tlievet  ;    2413-2415 
VarnhaRon  ;    24 22-2423-2421  ♦-24; J4 -2 4.35-2437-2438-2441  -2442-2445-244(5   Varnha- 
gen;  245<>  J.  de  Vasconeellus ;  2457-24(h3  S.  de  Vaseoncellos ;  24(kí  Yaz  de  C'a- 
minha ;  2577  Xavier  de  Menezes ;  25Sb-25íSl»  Zeferíno  Candido ;  2G32  Pedro  I ; 
2039  Septenville. 

HISTORIA  DE  PORTUGAL  E  HESPANHA 

9  Abren ;  28  Aeureio  das  Nevos ;  33  Additamouto ;  171  Francisco  Andrada ; 
172  Jac.  F.  de  Andra<la  ;  320  Azarara  ;  3(>(»  Boauchamp  ;   308  BtMurepaire 
Itoban ;  385  Bormudez ;  421  Bonanza ;  428  Bo«juejo ;  445  Bradford ;  408  Brito, 
Fr.  B. ;  475  Brockwell ;  4S0-4.S9  Caetano  de  Souza  ;  541  Carayon ;  581  Carva- 
Iho  e  Silva;  598-000  Castíinbeda ;  027  Covalbos;  028  Cevalbos ;  037  Chronica  do 
Condostavel;  051   P.  Cl.  demento;  CmO  Coolho  da   Uocha;  (OT  Coimbra  ;  (>58 
OoUocQáo   de   Noticias;    (>59   (\)ll<'c<;ílo   de   ()i>usculos ;    (UJl   Colloccion   de  Do- 
cumentos;   0()3-(ií)3    Colombo;    704-705    Conosta^'u'io ;    700    Confedera^ao ;    720 
ConslderagOes ;  730  Constitui<ju.o  Portu;íii(?Z4i ;  705  Fr.  Bernardo  da  Costa;  798 
Cunba;  804-S(m;  DamiSo  de  (Jóos;  S(j7-S0í)  DamiAo  de  Goes ;  813  Dantas  Pe- 
reira;  80;5  Descbanel ;  881  Discurso;   885  I>iscurso;   880  Discursos;   889  Dis- 
ticos; 903  Duas  S^'ntengas;  920-l>23  Emmanuel ;  925  Ensaio;  939  Estatutos  da 
Ordem  de  Cbristo ;  959-9(>3  Faria  e  Souza;  KXK)  Fife'ueiredo ;  1029  Franzini; 
1081  Freiré  de  Andrade ;  1032  Freiré  de  Carvalho ;  UK^i  Freiré  de  Mello;  1038 
Freyer;    1087   Genoaloijia ;    1104-1108   Gomara;    1110   Gomes   de   Bríto;    1111 
Gomes  Carneiro;   1159   (írimaldi;   1175-1179   Gusnifio ;    1215-1210   Ilerculano; 
1229  Historia  das  Imiuisií^Oes :  1230  Historia  das  Ñateóos  Ultramarinas;  1231- 
1232  Historía  de  Portn;;al ;   1233  Historia  Portugueza;   12:J9  Homano ;   1259- 
1201  Hyppolito;  1298  Jaillot ;  1302-1305  Jctjuitas;  1308-1310-1312-1314-1310 
Jesuítas;  1325  D.  Joao  VI;  1327  llistoire  de  D.  Joáo  VI;  1330  Novelle ;  1355- 
1350   Laiitau;    1308-13(>9    Latino    Coí'lho;    1375-1377    Nunes    de    Leáo ;    1390 
Lemos  Fai-ia ;  1407  Lisbonne ;  1471  Fernao  Lopes ;  1487  Luquo ;  1502  Majoc ; 
1517  Manifesté;   1518   Manifestó;   1518-1521   Manifestó;   15;J3-1535  Maríueo; 
1530  Pedro  de  Mariz;   1010  Mémoire;  lOlS  Memoria;   1023   Memorias;   1024 
Memorias;  1(í:í3-1(;oO  Mendos  Pinto;  1(>-H  Menezes  y  Céspedes;  1042-1043  Lniz 
de  Menezes;   1(>54  Meuuier;   1(>74  Monarchia  Lusitana;   1707  Morales;   1740 
Narragáo;  1755-1750  Nebrissensis ;  1702  Nicolao  de  Oliveira;  1790  Nunez  de 
Leao;  1.S02-1S05  Oliveira  Martina;  1817-1819  Osorío :  1S28  Pacca ;  1840-1841 


índice  671 


Papéis;  lS(>5-lS<3(i  Percira  de  F¡?ueimlo ;  102G-1931  Pombal ;  1957  Proscott; 
1859-184)1  Prescott;  20i:^  Quintella ;  2029-2030  Robello  da  Silva;  2044  Regula- 
mento ;  2050  Rfelagao ;  20G7-20G8  García  de  Rezeoide ;  2079  Retmtos ;  2080  Retra- 
tos e  Buetos ;  2081  Retratos  dod  Rois  de  Portugal ;  2084  RcN-olution  de  TAmérique 
Espaguale;  2085  Revolution  in  Spanish  America;  2091  José  Silvestre  Ribeiro ; 
2092  V.  Ribeiro ;  2132  Román  ;  2185  S.C.da  Misericordia  de  Lisboa ;  2187  Fr. 
A.  Santa  María ;  2188-2191  Santarem  ;  2190  Fr.  Manoel  dos  Santos ;  2203  Sari- 
nhana ;  2207  Scevole ;  2224-2220  Seabra  da  Silva  ;  2233  Serra ;  223G  Severim 
de  Faría;  2241  Silva  Coutinho;  2249  Silveira  Pinto;  2253  Soares  Franco; 
2278-2281  Son t bey ;  2318  Gargáo  StockJer;  2342  Teixeira  de  Aragáo ;  23-13 
Balthazar  Tollos;  2345-2340  Tolles  da  Silva;  2402  Uzurpacáo  de  Portugal; 
2404  Vagad;  2400  Valera  ;  2451  A.  Vasconcellos ;  2452  A.  M.  Vasconcellos ; 
2G00  Béavn  ;  2<X)8  Fakáo. 

—  Vide  II  is torta  do  Brasil,  LcgislaQ5.o. 

IIJIEOS 

993  Ferreira ;  2544  Vilhena. 

INDIOS,  scus  costmnes,  conversáo,  etc. 

1-2-3  Abbeville;  13  Accioli ;  18-19-20-21-22  Acosta ;  G4  Alvaríl;  05  Alvará ; 

77  Alvarft;   32<)   Raldiiin ;   413-414   Boemiis ;    438  Boucher;    548-549   Femáo 

Cardim;  584-597  I>as  Casas;  014-010  Catlin;  709-717  Cougrés  dos  Américanis- 

tes;  772  Costa  Riibim ;  789-790  Contó  Magalbáes;  883  Directorio;  1070-1071 

Gregorio  García;   115S  Gravier;   1193-1194   Ilappel ;   1205  Harlt ;   1212  Ilen- 

rion;  1339  Kastner ;   1354   La  fita  u  ;   1380  Ley;   1585-1580  Medina;  1037-1030 

Mendoca  ;  1G90  Monterroyo  Masca  roiilias  :  1093-1703  Montoya  ;  17<j5  Niemeyer; 

1773   Nobroga;    1774    Nognoira ;    1792    Niittal ;    1827    P***    Pernerty ;    1803 

Pennafort;   2055   Rolatious  Véritables;   20í)5-2()97   Ribeiro  de   Sampjio ;   2134 

Román  y  Zamora;  22;i0  Somolaiy:no;  22(52  l.)r.  Solor ;  2304-2310  Staden ;  2355 

Thamara;   2307  Tor^iuemada ;   2393-2390   Ulloa ;   2424   Varnbagen ;  2440  Var- 

nbagen;    2482    Velloso  ;    2574-2575    Wytüiet ;    2581    Ximenez-Scherzer ;    2590 

Baguel :  2(>.'Í7  Sarmiento;  2040  Verissímo. 
Vide  Linguas. 

INDUSTRIAS 

60-73-97  Ályura ;  lOi  Alvará ;  100  Alvará ;  199-200  Antonll ;  817-821-833  De- 
creto ;  940  Estevos  de  Carvalbo ;  98;M)84  Fernandos  l»inbeiro ;  1257-1258  Ilyp- 
polyto;  1701  Nevos;  1777  Nogueira  da  Gama;  2087  Rozendo  Costa;  2093  Ri- 
beiro de  Macodo;  2189  Santarem  ;  2254  Soares  Franco;  2477-2478-2484  Velloso; 
2582  Young. 

JESUÍTAS 

100-170  Anchieta  ;  191  Angles  y  Gortari ;  195  Annus  Gloriosus ;  311  Avisi ;  312 
Avisi ;  313  Nuovi  Avisi ;  318  L.  A/^vedo  ;  319  Padre  I.  ¿Vzevedo ;  370  Beauvais ; 
372  Bonei ;  379-380  Boretario  ;  434  Bottero  Benese  ;  430  Bottinius ;  442-443  Bra- 
bo ;  540  Carayon ;  542  Cárdenas ;  543-544  Cardiel ;  545-547  A.  F.  Cardim ;  548 
Fernáo  Cardim ;  578  Cartas  de  los  Míssioneros ;  032  Charlevoix ;  657  Coimbra ; 


072  índice 


G5S  CoUecQño  do  Noticias:  747  Conlara :  748  A.  Cordeyro;  7ÍK)  Coiito  MajTA- 
Iháos,  Anchiota:  8tM)  iM-nonciation  ;  ír»4  Excruts;  \)m  F.  E.  A.  V.;  1017  Foq- 
Bcca;  102()  Fotio;  lí)2S  Franco:  KMÍ)  O.  do  N. :  10íi2  (Jania  Lobo;  l()í)3  Gi- 
nettua;  lOJH)  (Jodinoz :  IHÍ!)  Hart.  (íuorroiro;  1170  F.  Guorreiro;  1213  Hen- 
riqucs  Leal:  1220  Histoiro;  12r»0  Idoa  sucinta;  1200  Instruction;  1302-1317 
Jesuítas ;  1300  Jaraue ;  1405  Lottero  Annuo;  140<M407;  Lettres;  1402  Ma- 
choni;  1500  Maffoi ;  HUfJ  Molió  Moraos;  1017  Memoire ;  HOT-líVÍO  Mendes 
Pinto;  1ÍK>3  Moutoya  ;  17()S  Momio  dos  .Tosuitos:  1734-17.*»  Muratori ;  1700- 
17*>9  N¡on*nil)or;; :  1773  Xohroiía  ;  ISll  Oriyrom  Infoota :  1S13  Orl.mdinns  et 
Sacchinus;  1822  Oultromau :  lS44-lS4r)  Taraíruay;  2012  Quosnol ;  2027  Ua- 
vi;aian;  2037-2038  Kollox5os:  2051  KohK.ílo  A])roviada;  20<í5  Kolatioue  Brovj; 
2072  Rofíi)osta  Aiwlofirotica :  2174  Sanimluns:  dor  Nouoston  Schrif f ten ;  2224- 
2220  Reabra  da  Silva:  2:^,7  T.inii.T :  2343  Halthazar  ToIIw :  2410  Varolla ; 
2457-24<)2  Sinifio  de  VasconíTllos  ;  2503-2532  Vioira  :  2550  Villalor  ;  2503 
Arrest ;  2(>13  llistoire  dos  Jí^suitot»;  2017  Josuitas;  2010  Lottres  Edifiantcs; 
2021  Memoiros  touchant ;  2033  KolaQílo  Abreviada. 

JOAO  VI  E  PEDRO  I 

40  Aíjradeci monto  ;  55  Alpuim  ;  210  II.  J.  Araujo ;  220  Araujo  Carneiro ;  241 
Assumpcáo  Krandao ;  243  Auto  de  Juramento;  280  Maríjut^za  de  Santos;  310 
Avilez  ;  303  Batalha  de  Taquarembo  ;  30()  Beaucliamp  ;  380  Beruardes  de  Castro ; 
017-918  Edital ;  í)40-047  Exame ;  088  Fernandos  de  Saldanha ;  907  Ferreira  e 
Souza;  1035  Freitas;  1117  Gon^alvos  dos  Santos;  1322-1327  I).  Joáo  VI;  1447- 
1448  Lisboa;  1021  Policía  Secreta;  1024-1025  I»olitica  Brasileira ;  1041  Portu- 
guez;  1073-1074-1080-1081-1083  l^roclamacüo ;  203,3  Keflei-tiona;  2048-2040 
Ilelac2lo ;  2052  Kolacáo  das  Festas ;  2003  Uoprosentagáo ;  20CA  Represen tagOos 
de  S.  Paulo;  208(3  2ilarqu(^  do  Itozoudo ;  2121  Rodrigues  das  Chagas ;  2124- 
2125  Rodrigues  da  Costa  ;  2240  Silva ;  2243  S.  L. 

—  Vide  Historia  do  Brasil;  Historia  de  Portugal. 

LEGISLAÍ^AO  E  DIREITO 

054  C<xligo  Brasilieose ;  (KH)  C,\>el'ho  da  Rocha  ;  731  Consulado  do  Mar; 
734-737  Convengáo  ;  817-838  iK^níto  ;  802  Docuimentoes  ;  030  Beca-lona ; 
940  Esteve«  de  Canallio  ;  1000  Figiieirodo,  J.  A.  ;  1034  Freiré  de 
Mello  ;  1285-1287  Instruccoo«  ;  1374  I^áo  ;  1380  I^y  ;  1381  Leis  do 
Brasil;  1472-1470  Lopes  Forroira;  HI(»4  Molió  Froiiv;  102Í)  Mendos  de  Al- 
melda ;  1808  OrdenagOes ;  180i)  Onlenauzas  Reales ;  1875-1870  Perelra  e  Souza ; 
1945  Practica  Foi-mularia  ;  1!K.>1  Provisao ;  2004  Puga  ;  201>0  J.  Pedro  Ribeiro; 
2207  Solorzano ;  2270  J.  R.  M.  Souza ;  2470  Veitia  Linago ;  2543  Vilhena. 

—  Vide  Aliará,  Decreto,  Tratados. 

LINGUAS  AMERICANAS 

31-32  Lucion  Adam ;  148  Amaro  Cavalcanti ;  104  Anchieta ;  105  Ancbicta ; 
218  Araujo;  307  Boauropairo  Roliam ;  380  Bertonio;  501  Caldas;  012  Cate- 
cismo; 013  Catocbismo;  772  Costa  Rubim ;  845  Douis;  881  Diccionario  da 
Lingua  geral;  808  Douay ;  007  Febres ;  1(X)1-1(X)5  Figuoira ;  1081  Gastelu; 
1104  Guarany;  1230-1238  Ilolguin ;  1485  Luccock ;  1480  Ludewig;  1403  Ma- 
choni ;  1511  Mamiani ;  1520  Marban ;  1(>02  M.  J.  S. ;  1007-1070  Fr.  A.  Molina; 


iNDicn  sra 


1G94-1703  Montoya;  lTlG-1718  Mossi ;  1915-1916  Platzman;  207G-2077  Res* 
tivo;  2175  Theodoro  Sampaio;  2333  Sympson;  2395  Ulloa ;  2604  Cordeiro; 
2630  Parissier ;  2631  Pector. 

LITTERATÜRA 

201  Antonio  José ;  230  Arnaud :  282  Southey ;  314  Axur ;  504-508  Cámara 
Coutinho;  557  Carta;  602  Cxstigo;  005  Castilho;  609  Catalogo;  746  Corbiere; 
800  Cunha  liarboza ;  850-a')3  Donis ;  S(U  Doscription ;  902  Duas  Desafortu- 
nadas; 972  Folix  Ferreira;  994  Fcrroira  da  Silva;  1008  Figueiredo  Magalbacs; 
1115  Florilegio:  101*5  Francisco  Manool ;  1175-1179  Gusuiao ;  1217  Ilcnensch- 
wand;  1272  Indígena  <lo  Yjnranga ;  1413-1415  liima  Leitao ;  1615  Mello  Moraes 
Filho;  1679  Pato  Moniz ;  1692  Montóro;  1705-1 70<>  Moraes;  1720  Motta ;  1778- 
1788-1781  Norbcrto;  1S51-1852  I'iato  Moniz;  1872  Pereira  da  Silva-Barton ; 
1877  Pato  Moniz-Niino  Alvares:  1879  Perié;  1.S97  Pimentel ;  1906  Pinbeiro 
Ferreira;  1917  Plutarco  Kevolucionario ;  1954  Pradt-Deus  e  Silva;  2204  Sar- 
razin;  2364  Ticknor ;  2417  Víirnbagen ;  2418  Varnhagen;  2420  Varnbagen ; 
2523-2530-2532  Vieira ;  2571  Wolf;  2628  Oliveira  Lima. 

—  Vide  Poetas. 

MAGALHAeS,  Estreito 

400  Picker  &  Ileemskork ;  413  Boemus ;  479  Bulkeley  &  Ciimmings ;  1063 
Gamboa;  1162  Orynen;  1171  (Juillemard;  14(>9  L'Isle ;  1581  Maximiliano— Pi- 
gaffetta;  1897  Pigafetta;  2021  Kamiisio ;  2218-2219  Sebón  ten ;  256S  Wieser; 
2615  Ilugbes. 

MAGISTRATURA  E  JUSTINA 

90  Alvará;  93  AlvarA  ;  9S  AlvarA  :  99  AlvarA ;  101  AlvarA ;  102  AlvarA ; 
105  AlarA;  107  AlvarA:  IOS  Alvará;  111-112-113-114-115  AlvarA;  119  AlvarA; 
120  AlvarA;  122  AlvarA;  123  AlvarA;  125-128  AlvarA;  130  AlvarA;  132  Al- 
vará; 134-135  AlvarA;  137  AlvarA. 

MANUSCRIPTOS 

151  Amerioa;  244-250  Autograpkos;  326  Balanga  Geral ;  636  Cbicborro; 
991  Ferreira- Almeida  Serra ;  999  Fiiraniere;  1030  Freiré;  1048  Furtado  de 
Mendonga ;  IKJ-l  (Juarani;  1312  Jesuítas;  1603  Mello  Castro  e  Mendonga ; 
ISOl  Oliveira  Lima;  1S42-1S43  ParA ;  2093  Ribeiro  de  Macedo;  2095  Ribeiro 
do  Sampaio;  2096  Ribeiro  de  Sampaio;  2140  Roscio ;  3467  Vaz  Figueyra ;  2544 
Vilbena ;  2618  D.  José  I. 

MAPPAS 

4  Abbeville;  17  Acores;  150  Amazonas;  152  America  de  Olmedilla;  153 
America  i>or  Goos ;  156-157  America  Meridional ;  325  Babia  ;  403  Blaeu,  Brasil ; 
405  Blaeu,  Portugal ;  4(K>  Blaeu,  America  ;  450-454  Brasil :  455  Brasil  e  Ame- 
rica Portugueza  :  459-4<;0  Brasil — íJuyana  Frauceza  :  471  Brito.  Sacramento; 
018  Oeará ;  1013  Fiscber ;  1030  Freiré ;  1044  Fritz ;  1192  Hantzscb  und  Scli- 
midt;    1201   Ilarrisse;    1239   Ilomano ;    1240-1241   Uondius;    1268   llacomylo; 


«74  índice 


1347  Kimstmann:  14CS-140Í)  I/Islo;  ir>(.).">  M.ijor;  ir)24  Mnppa  do  Marnnh&o; 
1525  Mapi)a  (\v  Turim:  1571  MauritiopoUs ;  1570  Fra  Mauro;  178*J-17Kl  Nor- 
<Unskiülíl;  isiMi  Olnirdilla  ;  1SI7  rarali.vba ;  lss;MS.S5  riM-nambuco ;  1SS7-1SS.S 
IVrü;  1'05S  IN'nanl;  1>01)Í)  Uio  do  Jan.'iro;  •Jl()7-211l  Rocha  J.  .1.;  2110  1).  Ro- 
clrigiios:  2110  Rosiio :  LM7!)-21S1  Sansón;  IMSIJ  Santa  Cruz;  2227  Sirco; 
22(W  Soliiií  ;  2:;!»7  rrico.-clira  :  2447  Vacano;  2ir,7  Yaz  Fiííucyra ;  2534  Vkyra 
I^fto;  2550  Vlsschcr;  2r»<)7  Ksfhw«?iíL'-Martiiis;  '2{uM  Requemí ;  2G3<5  Rio  de 
Janeiro. 

makanhAo 

1  Abbovillí»;  2  Abbcvillo ;  3  Abbevilh*;  (J5  AlvarA ;  (W  Alvarft ;  70  Alvará ; 
75-77  Alvarü;  lU  AlvarA;  342-34r»  HarliMí ;  3.SS  RtMivlo;  SS'J  Diri'ctorio;  044- 
045  EvrcMix;  1213  Ih-nriipus  I^^al ;  1235  llistoin»  vi'-rita]>Io;  13S0  Ix»y ;  102S 
Mondes  de  Almeiila  ;  2042  R»'íenera(;ao  rolitira;  20í)3  RilK'iro  de  Macedo;  2í>í>4 
Ribeiro  de  Mamlo ;  2127  Rodr¡;?ues  Tereira ;  23;{0-2340  Teix.'yra. 

—  Vide  Dominio  lloUandvz. 

MATHEMATICA 

221  Aranjo  <íi:iinarrics ;  224  Araujo  (íiiimaríles;  55íí  (.'arnol  ;  17S0  Pedro 
Nunes;  2r.!0  Santos  »'  So-.r/.-i ;  2215-2217  S«lioner ;  X':\{  T.ib.ulüs  Asírononii- 
cas;  2551  Vill.'la  Rjul^osa  :  i:5.s;;  Zinuto. 

MATTO  GROSSO 

835  Decreto;  001  rerreira-Alnicida  Serra ;  i:i48  Lacerda  e  Almeida ;  2242 
Silva  Castro. 

MEDICINA 

147  Aniaral;  177  Andrad.- ;  357  Hartón;  410-420  Romtempo;  r»0(>  Casfo; 
707  Cruz;  S13  Dellon;  OÍM)  Ferreira  ;  1(»22  Fnicastor;  107(»  (íardner;  1214 
llenriíiues  de  I\i¡v:i ;  1245-1210  Ilorta;  15S.3  Mazarem  ;  lt)75-l(í77  Monardes; 
1700  Morafo ;   lOSl  Proli^íiosa  Iia;;oa  ;  2570  Xavier. 

MÉXICO 

320  Raldiiin;  341  P.arcia  ;  42r,  Hordone ;  432  Rossn ;  437  Rotnrini  Ren.i- 
durei;  4S3  Cabe/a  d»»  Va<a ;  022  F.  (Vpt'da:  (550  ('lav¡;:ero;  750-702  F.  Cortez ; 
877-S78  l>¡az ;,  Remal ;  S05  Documentos ;  020  Fíraímii,  Franciaci ;  1009  García ; 
1104-llO.S  (Jomara:  1H;5  Guazzo ;  1104  Maciel ;  1517  Marro<iui ;  104J7-1070 
Molina;  1823-1825  Oviedo;  lS3t;-ls:i7  Tala  fox ;  1055-1058  Prosigo  tt ;  2004  Fuga; 
2021-2024  Ramnsio;  2131  Román  y  Zamora;  2152  Ruozi  ;  2171  Salaz.ir  y 
Ciarte;  22r,5-22(;(i  Solis;  23r,7  Torqiiema  la  ;  2105  Valades ;  2552  Villa  Señor 
y  Sánchez. 

MINAS  GERAES 

50  AlvarA  :  58  Alvarfl  :  50  AlvarA  ;  71  Alvará ;  81  AlvarA  ;  100-200  Antonil ; 
271  ttcRisto  de  Ouro ;  277  Rodriírnes  d«í  Macéelo ;  2s;í  V-.iseoncellos ;  3vS7  Ber- 
nardo Guluuir¿<>s};  025  CertidOes;  777  Coutinlio;  817  Decreto;  031  Eschwege; 


índice  675 


143G  Lisboa ;  ICíSO  Minas  Geracs ;  1779  Norborto ;  1797  Officio ;  1&")0  Pascual ; 
1984  I»roíli;;iosa  Lagoa ;  1988  Proposta ;  2107-2111  Rocluí ;  2244  Silva  Maia ; 
2257  Sociote?  de  Gt^oí?raphie ;  245:^2454  Diogo  de  Vasconcellos ;  2533  Vieira 
Contó;  2544  Vilhena. 

NAVEGA^ÁO,  Roteiros 

03  Ah-jnl;  G9  Alvará;  78  Alvaríl ;  82  Alvarfi ;  103  Alvarft;  118  Alvarñ; 
131  Alvarft;  2ím  Avozac;  300  Avezac;  305-30<5  Avezac;  321  Badin;  381  Ber- 
ford;  423-425  Bontier  &  Loverrier;  4G2  Bréard;  533  Candido  Lusitano;  Gil 
Cat. ;  624  C^pedes ;  G4G  Clarke ;  731  Consulado  do  Mar ;  734  Convenga© ;  740 
Copia  der  newen  Zeytung;  7G4  Martin  Cortes;  815  Dassier;  819  Decreto;  823 
Decreto;  829  Decreto:  SG3  Deschanel ;  897  Doncker;  93G  Estancelin ;  1007 
Manui^l  Fií^ueiredo;  1038  B>eyer ;  1110  Gomes  de  Brito ;  1112  Gongalves  da 
Fonsoca;  1129  Gonneville;  11G(;-11G7  Guerin ;  1171  Guillemard ;  1243-1244 
Ilorsburfr;  1253  Ilumboldt ;  1271  índice  Clironolojfico ;  1421  Linschoten ;  1477 
Lopes  áe  Mendonga  ;  1478  Ijo^xísde  Souza ;  1530  Margry ;  1537  Mariz  Cameiro ; 
1593-1594  P.  de  Medina  ;  1754  NavegagOes  Portuguesaae ;  18G4  Oli\'«ira  Martina ; 
1893  Peutinger;  l.Sí>9-18í)0  Manuel  Pimentel ;  19S5  Proyecto;  2013  Quintella ; 
2014  Raccolta  Colombiana;  2043  Regimentó  dos  Capitáes  ;"2058  Renard;  2119 
F.  Rodrigues;  2137  Fr.  A.  Rosario;  2141-2143  Roteiro;  2144-2146  Roussin ; 
2229  Seijas  y  Ix)vera ;  225G  Sociedad  Geográfica ;  2258  Societé  de  Géographie 
d'Anvers;  2275  Souza  Viterbo;  2334  Taboadas;  2448-2449  Vasco  da  Gama, 
Roteiro ;  2583  Zacuto ;  25S4  Zamonano ;  2G12  Givry ;  2022  Monda ;  2642  Steel. 

PARA 

11  Accioli;  G5  Alvará;  68  Alvarft;  70  Alvarft;  75  Alvarft;  79  Alvarft;  100 
Alvarft ;  192  Annaes  da  Bibliotheca ;  318  Azevedo ;  322  Baena ;  335  Barata ; 
G32  Charlevoix;  G5S  Collec^ao  de  Noticias;  097  Companbia  do  Parft ;  708  Con- 
gratulagáo;  811  Daniel;  8S3  Directorio;  1112  GouQalves  da  Fonseca ;  1348 
Lacerda  e  Almeida ;  13S0  Ley;  l<)-8  Mendes  de  Almcida  ;  1842-1843  Parft  (Ma- 
nuscriptoa)  :  2010  Queiroz ;  2040  Refutagao ;  2093-2094  Ribeiro  de  Macedo ; 
2U95-2097  Ribeiro  de  Sami)aio;  2135  Romualdo  Coelho ;  213G  Romualdo  Seixas; 
2142-2143  Roteiro;  2242  Silva  Castro;  2347  Tenreiro  Aranba;  2545  Villa 
Flor ;  2591  Alvee  da  Cunha ;  2507  Baguet. 

—  Vlde  Amazonas, 

PARAGUAY 

201  Francia:  341  Barcia;  442-443  Brabo ;  48;i-484  Cabeza  de  Vaca;  542 
Cárdenas:  r>-l3-r)44  Cinliol ;  Sr>l  Donis ;  895  Documentos;  912  Echevarry;  954 
Extraits;  970-977  Fernandez  J.  P. ;  13(X)  Jíiniue ;  1300-1309-1313-1314-1317 
Jesuitiis;  14<M)  L'Isle;  1G93  Montoya ;  1734-1735  Muratori ;  1814-1840  Para- 
guay; 2059-2(X)l  Reugger— Longchamps ;  2285  Southey  ;  2550  Villanon ;  2550 
Visscher ;  2009  Funes. 

—  Vide  Jcsuitas. 

PARAHIBA 

83  Alvarft:  1275  Instituigáo;  1328  Joffily;  1847  Mappa. 

—  Vide  Dominio  Uollandaz;  Pernamhnco» 


C70  INDICK 


PERIÓDICOS 

1^3  Aniilysta  Tortuenso ;  lí)i>  Aunaos  da  Bibliotlioca  do  Tarft ;  10,'í  Annaos 
das  Sc'ieiicias  (París);  lUt  Annuario  Histórico;  .11)7  Aimai's  da  Biblioth<H*a 
Nacional;  5-S  ("anipotlo  l*ortusii<«z ;  7(H)-717  C'oiií:i'^  <1(*s  Am(?r¡caiiist('s ;  8<)S 
Desportador;  87.'*»  Diario  das  Cortos;  S74  Diario  das  Cortos  Porlufjuozas ;  875 
Diario  do  (íovorno;  870  Diario  do  Rio  do  Jaiioiro;  ÍKU  Ksix'lho ;  1(>S2-10S3 
(Jazeta  de  Kuonos  Airos;  1()S4  (Ja/.ota  dií  Lisl>oa  ;  V2Tt\\  Corroio  Brasilicnso ; 
12<^4-12r.5  Idado  do  Ouro  do  Hrasil ;  V2H)  Ind.'pondonto ;  1*J7C»-1278  Instituto 
ArcliooloK¡<'o  e  <jioo;rrai)hico  Poruanibucano ;  1*J7'J  Instituto  do  Coarft ;  12S0 
Instituto  Histórico  da  I^'ihia  ;  Ili8l-ll382  Instituto  Histórico  o  (iooí;rai)h¡co 
Brasileiro;  128.'^  Instituto  Histórico  do  IVirA;  12S4  Instituto  Histórico  de  S. 
l»aulo;  ir>(X>-ir>(K)  Mabiíruota;  l.V,)^  Mi^lina ;  is:j;{  Padre  Amaro;  IS-'W  Pa- 
paj^aio;  1858  Patriota;  1041  Portu*r;uoz;  2082  Ui'vista  da  Acadomia  Coarenso; 
20S3  Itevista  do  Instituto  Ahijíoano;  2:í;)<)  O  Tamoyo ;  238*)  Trombtíta  Luzi- 
tana;  2502  Anales  de  la  Biblioteca;  2Í.ÜÍÓ  Uovista  do  Instituto  Histórico  do 
lÜo  Grande  do  Norte. 

PEUNAMBUOO 

4(>  AllnKpiorque  Coelbo  ;  47  Albnquorque  (^oelho — ^.\ccioli ;  S.3  Al  varal;  140 
Amaral;  337  Barboza  Bacilar;  342-34(>  Barlou ;  347  Barreto;  4(M5  Brieve 
Kelation;  402  Calado;  (M)8  Comi)anhia  de  Porníunbuco ;  741  Copia  de  urna 
Carta;  754  Correa  <le  Mello;  S14  Dappor;  078  Fenuuid^'s  (iania  ;  1275  Insti- 
tuigao  da  Conipanhia ;  127<í  Instituto  Arche(»lo;rico ;  151S  Martini  Francisco; 
15ÍÍ2  Mart.vres  Pornnnibucanos ;  l."iss-ir»()l  A.  .1.  d.'  M.'llo;  liM>2  Silva  Mello; 
1728  Mnniz  Tarares;  1S<M)  Oliveira  Lima;  ISsij-lNST)  Pernambu<'o;  2O25-202(> 
Castrioto  Lusitano;  2<K).S  Uichshof  fer ;  2130  Pr.  (í.  Uusario;  230G  Tollenare; 
2544  Vilbena. 

—  Vide  Dominio  JIoUanücz. 

PERÜ  E  BOLIVIA 

341  Barcia  ;  380  P.ertonio ;  4()í)  lílanco;  (^Jl-012  Cioc^a  de  León;  700  Croix ; 
805  Documentos;  030  Escnb)na ;  í)74-075  rernandez,  Die.L'o ;  1073-1075  (Jar- 
cilasso  de  la  Ve;;a ;  1207  llelms;  1230-1238  Holíruin ;  liso  V.  V.  López;  1505 
Mathison  ;  1588  J.  T.  Molina;  1507  M<'londez;  H»25  Momorias  de  los  Virovs 
dol  Perú;  1710-1718  Mot«i ;  1823-1825  Oviedo;  1887-l.S.SS  Perú;  1057-1059- 
1901  Prescott;  1085  Proyecto  i)ani  (Jal.H>nes;  2021-2024  Uamusio ;  2134 
Iloman  y  Zamora;  2181  Sansón;  2207  Solorzano ;  2331  Suarez  de  Figueroa; 
2579-2580  Xerez ;   2585-2580  Zarate;   2041   Stephensou ;   2045  Velasco. 

riAUHY 

1895  Piauhy;  2052  Relacao  das  Fostas. 

POETAS 

138-140  Alvaronga ;  141  Alvarenga  Peixoto ;  144  Fernílo  Alvaros ;  145 
Alvarez  de  Toledo ;  222-223  Araujo  Guimaraes ;  240  A.  S.  B. ;  203-204  Gon- 
zaga ;  358-302  Basilio  da  Gama ;  373  Bento  Tekpira ;  380  Bernardos  de  Castro ; 


índice  <J77 


411  Bocage ;  422  Bonifacio  de  Abreu ;  405-500  A.  V,  S.  Caldas ;  503  J.  M.  Cá- 
mara; 510-525  Cam6ea ;  550  Cardoso  Bocage;  552  Cardoso  de  Moraes;  G05 
Castilho;  607  Castro  Alves;  GOS  Castro  e  Menczes ;  G47-049  Claudio  M.  da 
Costa;  600  Collecqao  de  poesías;  740  Corbiére;  753  Correa  Gargao;  799 
Cunha  Barboza;  800  Cunha  Ikirboza ;  864  Descriptiou;  882  Diniz ;  901  Duarle 
e  Silva ;  904  Du  Boccage ;  909-911  Duráo ;  927-929  Ercilla ;  943  Eustacbidos ; 
994  Ferreira  da  Silva;  1008  Fignciredo  Magalháes ;  1015  Florilegio;  1018 
Fcnseca;  1036  Freitas  Magalhaes;  1067-10<>S  Gargao;  1102  Goos;  1130-1147 
Gonzaga;  3321  J.  M. ;  13S2-13S4  lA'itao ;  1412-1413  Lima  Loitao;  1415  Lima 
Leitao;  1424  Lira  A  reren  ti  na ;  1430-14:58  J.  ,T.  Lisboa;  14.SÍ)  Macodo ;  1565 
Gregorio  de  Mattos:  15(j9  Mniiricio  de  Nassau;  1614  Mello  Moraes  Fillio ; 
1084  Monteiro  da  Franoa ;  1721  Mouna ;  1722  Moutinbo  Lima;  1748  Nasci- 
mento  de  D.  Antonio;  1778  Norberlo;  1795  Odo ;  1S30-1831  Ottoni ;  1938  Porto 
Alegre;  1940  Portugal  Vinga'lo ;  1989  Protecgáo  íl  Franceza ;  2011  Quercula- 
naida;  2015  Racinc— Silva  Porto;  2031  Iloceita ;  2126  Rodrigues  de  Mello; 
2198  Santos  e  Silva;  2201-2202  Fr.  Francisco  de  S.  Carlos;  2203  Isidoro  Sa- 
rinhana;  2232  Sequeira  e  Sil;  2268  Soliwsto;  2271  Souza  Menezes;  2410  Fa- 
gundes  Varella ;  2418  Vanihagen;  2420  Varnhagen ;  2rXi  Varnhagen;  2463- 
2465  A.  J.  Vaz;  2553  Villela  Barboza;  2559  Voltaire— Bello  e  Freitas. 
—  Vide  Littvraiura. 

POLÍTICA  LUSO-BRASILEIKA 

52  Almeida.  ReflexOes ;  55  Alpuim ;  160  Amigo  da  Raza  o ;  163  Analysla 
Portuense;  173  Andrada :  219  Araujo  (.'arneiro;  225  Arcebispo  de  Nisibi ;  270 
Ribeiro  de  Sampaio;  278  Salter  de  Mendonqa  ;  316  Azevedo  e  Brito;  441  B. 
I*.;  527  Campeao  I'ortugnoz  dcrrubado ;  528  Canii)c5o  l*ortiiguez;  551  Cardozo 
da  Costa ;  554  Carueiro  da  Silva ;  562-5<)4  Carta  ;  567-573  Carta ;  575  Carta 
de  un  Americano;  652  Clemente  Pereira ;  708  Congratulagao ;  719  Conselhos; 
724  Constancio ;  726  Constitucional ;  728  Constituigao ;  729  Constituigao  e  o 
I*ovo ;  733  Contra  Proclamagao ;  754  Corroa  de  Mello ;  755  Correspondencia  do 
Brasil ;  756  Correspondencia  Turca ;  767-769  J.  D.  R.  da  Costa ;  773  Coutinho ; 
791  Coup  d'Oeil ;  801-803  Cunha  Mattos ;  818  Decreto  sobre  a  Independenci  i ; 
866  Desengaño  Pro  ve  i  toso ;  868  Desportador;  8(>9  Despotismo;  870  Dialogo; 
871  Dialogo;  872  Dialogo;  873  Diario  das  Cortes;  876  Diario  do  Rio  de  Ja- 
neiro; SS4  Discurso;  8.S5  Discurso;  8SS  Dissortagílo ;  915-918  T^lital ;  946-947 
Kxanie ;  949  Exposigao ;  950  Kxposicuo  da  troi)a ;  952  Extracto  da  Gazíta 
I'ernambucana  ;  953  I^xti-acto  das  Scssoes ;  955-956  Falcfio ;  957  Falla  ;  992 
Ferreira;  1023  Franga  Galvio;  1061  Gama;  106(;  Ganilh;  10.81  Gazeta ;  1(X)8 
Glosa;  1102  Goos;  1103  Golpe  de  vista;  1113-1123  Gonralvos  dos  Santos;  1150 
Goulart;  1181  Gyrao;  1255  Ilum  Cidadao;  1256  Corrcio  Brasilicnsc ;  12(;9 
Independencia  do  Brasil ;  1319  J.  J.  do  C.  M. ;  1365  Lansdown ;  Í38t»  Lem- 
brangas;  1409  Liberdade  de  Imprensa  ;  1410  Lima;  1428  Balthazar  Lisboa; 
1450-146(5  Lisboa;  14ÍK)  Macedo ;  1495-1498  Maciel  da  Costa:  1506-1507  Mala- 
gueta;  1582  May;  1584  M.  D. ;  1()08  Mello  Moraes;  1620  Memoria;  1621  Me- 
moria Explicativa ;  1(»22  Memoria  dos  Pernambucanos ;  1653  Mestre  Politi- 
queiro  1659  Miranda;  1726-1727  Muniz  Barroto;  1758  Negocios  Politicón; 
1775  Noguiíira  da  Gama;  1786  Nove  de  Janeiro;  1793  Observagoes;  1796-1797 
Officio;  1848  Parecer;  1849  Participagao ;  1856  Pedreiros  livres;  1858-1860 


G78  IXniCE 


D.  Pedro  I;  1W2  Poliihpn'irn ;   issii-l^^vj   Pitímuíío  :   1S;sí;  r,'rnicio«»o  Podo-;  « 

3S.sí»-KSíK)  ]»,.>sc.i  d.is  Hiil.'Ms:   isíU  lMi¡i:ii:i.K..i.:- • :  llUM   pi.li.ia   StM-n'ta  ;  V.)'2'2'  * 

lU'jr»  Politicíi  P,rns¡N'¡r;i  :   V.KY.)   IN.:Mi:;:l   lí ':"11-í;j  !<» :    VJU)  Pórliijal   Vinu:a«l'): 

líML'   Portiijriu'zos;    lUMí-líi.'.-J  ]»i'ji.lf  ;    r.nW    Phk.ss.):    IIHI  r.»^:i  ProHamacíío ; 

2(i;t4-2U;jr,    IMIoxó^s;    -jo;;'.»    K<.n,.xr..s    Poüticas:    LMi.'U-"JO:M»    IMI^xíVs;    1*040- 

2íMl    Kofiitju.ao :    -iMl»    Ii.*;;<'n.Mat:r!.>;    -jn.v;    iC-latn-io :    20íJO    Tl-qiierimouío ; 

2(HÍÍ»-2070  lU^msta;  ÜOT.'M'CUr»  Krsi.osia  ;  iMOl   U.  J.  (\  M.;*2i:«)  Uoi  ot  Fa- 

niüle  Koyale:  Ln;!5  líoiiinal.lo  CimIIio;  líL»:;.'»  Sí*ssn.<s  das  Cnrles;  2'2TA  SoiiM 

(Vniudra :   2274-21*77   Sonza    Tavar.-s;   2;;:U)   Spffrssns ;   *SXt'2  Tí^tain<?nto   ia 

Vulha;  2;{72  Tnin<in¡Il¡sad..r  dos  INkos:  2;is.s  Triiimidio  Lusitano;  24íK)  Ver-  b 

díides;  24í>l  Verdadeiro  Valor;  2»í»2-2lí>:j  Vt-n-a'^fio  Extraordinaria;  2r»<j0  Voto; 

2504  VoJEe.s  dos  ]^*fl(>s  Portn;:ii<'y.«'s. 

—  Vida  Jlistoría  do  tíraail^  Joao  V/  e  Pairo  I. 


RIO  GKAXDK  DO  SUL 

3t»íí  Patallia  ;  ÜSO-í»Sl  Foruandvs  Piuliciro;  1020  Mtinorias  Econo-politicas; 
25W  Vieyra  Leao. 

RIO  ]>K  JAXEIKO 

117  AlvarA;  VW  AlvarA  :  i:i7  Alvará;  41S-120  I5.):nt.'miM> ;  477-178  P.ry ; 
531  Candelaria;  ÓWTt  ('a])idain--l)i<.l;snn  ;  ."i.'."»  ('arní'iro  da  Silva;  0.'>l  Kio  do 
Janeiro;  S20  Decn-to ;  S22  Prcnto;  S2I  P.Mn-to;  Si»."  Decn-to;  .S'U  Decreto; 
ÍM.'r>-rK)S  DuKüay— Trouin ;  ÍMm  Far.st.)  de  Sin/.a  ;  í)7:i  YA'w  Ferroira  ;  9í)7  Fcr- 
rcira  e  Souza ;  lOlO  V.  I.  M.:  HMS  iM.nsoca  ;  V.'^.l  La  riott.«;  i:«)I-1102  L<^ry ; 
142.")  Balthazar  Lisboa;  llSl-llsr,  Liicrock ;  ^r^\\^  Marques  Pinheiro;  KlíXS 
^lello  ^loraes ;  Híl2  Mello  Mora«s;  1710  .More;  1712-171.'»  Moreira  de  Azevod.i; 
17S5  Notieias;  17.S7  Novena;  11)12  Piznto;  VXV\  lN»l>.-il¡niere ;  2010  Kamiz 
(íah-ao;  20í>0  Uio  de  Jan«'iro;  2110  Kns.io;  2ls:i-21Sl  Santa  Anna ;  2187 
Sauetuario  Mariano;  22:U  Ser/^'l.«llo;  'S.WM  Sjjee.'ssos ;  2:jr»s.2;ií;o  Thev.-t ; 
2303  Thomaz;  24i;7  Vaz  l'i.u'Jieyra  ;  2r.:;r»  Vi.  ira  d:i  Silva;  2r»40-2540  Villc- 
gaignon ;  2.'577  Xavier  de  Monezos ;  2<»30  Uio  d'j  Janí'iro;  2<>42  Stoel.  ,¿m. 

mo  DA  PRATA 

15  Aeoount  ;  10^  Ant.'Mneranos ;  :\\\'2  liando;   311  Parcia  ;   3<'»3  P.atallu ;  = 

304   Panza;   4(H)  P»¡tker  &   IL^enis^cerk ;   4ni    líülmo;   412   P.rabo;   4<3   Prevé  f 

arredilado;  471  Prüo;  A^\  (^Ow^za  d^»  Vata  :  ."i7<;  ('.nías;  (520  ('.  d.»  S. ;  013  Cir- 
cular; <W  Colonia  do  Sarrann'iito ;  7H>  <'(»ii:;i;  ^.'1  l>iiiis:  Ss7  Dissentions ; 
805  Doomientos ;  ÍKI3  Esiiañ  d^s  Aue-ri' aims  ;  035  L-:¡M]u><'i-I»MUza  ;  054  l-^x- 
traits;   IH.MJ   Ferreira  dn    Syjv.i ;   1h(K)   Fii:u"ira  ;    1<'10    Fnusci-a  ;    1072   (íareia 

Acevcílo;   10H2-10SJ   (íazeta   d.»   Poionos  Ains;    1207   lldins;   1247  llujdobro;  \ 

12Í>1  Intiumtion;  ]:{3<í  Juras  P<al's;  j:{50-13i;í>  Lamas:  1  isi  V.  F.  Lopoz; 
1409  Mntnso ;  1531-1532  Isidoro  de  diaria  ;  15Sí)Medina;  1502  M  «lina  ;  1000  Mi- 
tre :  1757  Xeprocíaqoes  sobro  ^lontevidéo  ;  1 7s4  Xotice  ;  1008  l^into  Júnior ;  1005- 
1070    Proclama  ;  2028  Ueal  Orden  ;  21 17  Roln.y  &  ( Jraliam  ;  2208-2213  Sclimidel ; 

2284  Southey;  2551  Vieent»^  Villan-s;  25r,0  Wib ock.' :  25í»2  Anales  de  la  P¡-  i 

blioteca ;  25í>4  Azara;  2(MJ3  CükM.*dün  do  Documentos;  2037  Sarmiento;  2038 
Scbzmdel ;  2041  Staden. 


~t 


V 

i 


índice  679 


SANTA   CATHARINA 

50  Almciíla  Coclho;  470  Urito;  477- 47S  Bry ;  (r»5  Almeida  Coelho ;  1)01 
Duarte  e  Silva  ;  1048  Fiirta:lo  (k-  Moadouga ;  220S-22i:i  Schmidol. 

SAO  PAULO 

IOS  Andiieta;  220»  Archivo  do  Estado  de  S.  Paulo;  CM  Chidiorro;  lOSO 
Gaspar  da  Madrf  d«  Dens:  M*A^  l.iir-.'nhx  c*  Alnipida  ;  1*>S*.>  I^omhninqas  o  Apon- 
tiimcutos;  1(¡04  Mello  (*.isiro  r  M>mi  l.)n.::i  ;  ir,:i()-lU*5l  J.  M.-n  les  de  Aliiu?id.i  ; 
17ÍIÍ»  Olivoira  (\'s.ir;  I^ím  IV'ivira  il-  Monn--;  'JCOl-^olO  Stadcii :  LM^7  Velloso 
de  Oliveim;  2082  Yonu-;  2(ilS  1).  José  I. 

SEISGIPE 

071  Fdishello  Froire. 

—  Vidí^  Jfontinio  Ilollandvz.  Pirnainhuco. 

SERMÓES,  PASTORAES,  etc. 

r»l  Fr.  Almeida;  .'172  Ronci ;  47.5-474  Ihito  TIomom ;  771  Costa  Fereira; 
702  Fadre  Craveiro;  Í'S-S  Fernandas  de  Saldanha ;  1200  Jaboatam ;  VMH  U;i- 
perto  di?  Jesús;  inc»0  iMattos.  Fus.íbio;  '¿VM  UomuaMo  Seixis;  2t5.'J-2ir»(;  V, 
Antonio  dft  SAí  21S2  Santa  Anua;  22t)í)  Fr.  Franeisco  de  S.  Carlos;  2205 
Sarre;  2240  F.  V.  da  Silva;  22r,0-22i;i  Sole.lade;  2:'.S«;  Fr.  H.  da  Trindad;; 
2408  Yaz  Finito;  2500-2010  Vieira  ;  2525-2520  Vieira  ;  2555  Villela  Barboza. 

TIRAÜEXTES 

39  jVg'ostiubo;  53  Almeica  Júnior;  200  Martins;  272-274  Reis  Leiria;  275 
Uibeiro ;  387  I5ernardo  (íuiínardes ;  10^1)  .Montene;;ro  l.'ordoiro;  1720  Motta; 
1770  Norberio ;  1850  Fasrual ;  22.'íl  Senlen»:a  do  Tiradentes. 

TRATADOS 

230  Articuli  Pacis;  237  Arti;ro  Separado;  731-737  Convcncao;  2373-23S1 
Tratado;  2:)82  Tratado  do  Madrid;  23S.3  Tratado  de  S.  Ildefonso;  2384  Tra- 
tado Preliminar:  2385  Tratadas  de  Amériea. 

VENEZUEIi.\,   NOVA   (ÍRANADA,   COLOMBIA 

23  Acosta;  334  Baralt ;  035  Chosterton ;  053  Codazzi ;  870  Díaz;  895  Do- 
cumiMitos  ;  1173-1174  Gumilla  ;  1251  Ilumbert  ;  1252  Ilumbert  ;  1358 
Lalloment;  13tU;  harrazabal ;  1S2;MS25  Oviislo;  1820  Ovietlo  y  Baños;  181W 
Piodrahiía;  2078  Ilostrepo ;  2151  Ruiz  Blanco;  2010  Galindo;  20-11  Stevcnson. 

VESPUCIO 

41  Airoli:  43  Albertin ;  302  Avezac:  3.30-331  Bandini ;  350  Bartolozzi ; 
377  Bort-het;  433  Bottaini ;  53 1  Canovai ;  577  Cartas  de  India;  058  ColIecQao 
de  Noticias;  ()51í  Cjll''Ct:rLO  il.'  Op'.isiulos ;  0Í>!>  Compeuilio ;  1100  llarrisáe ; 
1234  Ilistoriarum ;  1207  Ilaconi.vlo ;  1307  Lastri ;  1540  Markham;  1585  Meau- 


eso  ÍNDICE 


me;  IT.")!  ynvi^isixcjH^ ;  21  sO-21 1)2-21  !).*{  Sautarom ;  2:ni  StamliT;  232S  Stiive- 
nio;  2:^87  TríLiiiius ;  2U)Í)  Vaiií»;;as  dol  Busto;  2420-2427  Variihagen ;  24;n 
VarnIiaK»-u ;  2J:VJ  Varnhaií.'U ;  2.j(X)-2502  Vospucio ;  25SS  Zeforino  Candido; 
251)0  liandiiii;  2t;it)  IIu-Ik's. 

VIAGENS 

11)7  Anson:  2;;.S  Aslio;  21K»  Avozar;  'MK)  Avi'zac ;  302  Avezar;  l^CC)  Avozac; 
oír»  Azara;  .'Jll    Han-i. i  ;  IJ.VJ-:;.'».'!  Itarros  Araña;  .'151   r»arroso;   ',\^Ct  l»arro.so ; 
4(H)  liirk.M-  iV¿  Ilrrinskí'ik:   Ins  l;ian<-;  ■i:;2  líossu  ;  4:íí)  noii-ainville ;  4  JO  Hon- 
ííaiiivilU»;   444   llra<k(  nr¡  l.^'i» ;   477- I7S  Hry ;   471)   Hulcklcy  &   Cnmmiu^'s ;    4S1 
Ilyroii;  4S2  Byrou— Moiiiz  Ilarr.K»;  4s:j-ls4  Cabrz;!  <l<»  Vaca;  4í)l  Caillo;  4í);5 
Ctticoen;  r>02  CaldIoii;rli ;  521)  Camus;  5:^;*»  Candi.lo  Liusitano;   Üll  Cat. ;   (kJI 
('liaml)orlain;   (UU   Ciíaiiv.'ion ;   Ulo  ('¡¡iMvhilI  ;   GKJ  Ciark.';   (;51»   (V)l¡ivv;ri.)   ;!*' 
Opúsculos;    (;<;:>-<U>:j    (\»lunil>o:    7<H)-7n;j    (\Midainino;    707    <'oiiffrt»iR-ias ;    7;JS 
Cook;  7'¿{)  Cooke:  7i2  Copie  d'uiie  Ii<»ttro;  758  CorUiiubcrt ;  SIO  Dampier ;  S14 
I)ai)per;  S42  IMlon;  -SU   Dmis ;  NHO  Dív.ms  Voya;ír.s ;  SIU)  Dradi;  1)14  Ki.'U  ; 
iVM  Eschwoge;  ÍM4-Í)45  Evpüux  ;   1013  Fisdicr;  1020   Franck— Woord-;   1027 
Feyrabeiid;   104l-l(M:i   Frézier ;   1045  Froi,'er ;   1052-1058  Gaffarel;   105Í)-1000 
(Jalvao;   1088   (íeiitil;    H«)l   Ghillany;   1140   Oosselin ;    1152   üraham ;    1102- 
IWul  (¡ryiieu;  IISS-IUKI  llaekluyt ;  12(K)  Ilarrlsso;  120(;  llawkesworth ;  1207 
IIclps;  1228  Ilistoire  (ítíiierale  (Uís  Voy  a  «es ;   1218-1250  Ilulsius;   1254  Ilum- 
l)oldt;  12íi7  Ilacomylo;  1271  Inrlice  Chronoloíit'o ;   1205  Itiiierarium  Forluga- 
lense;   IXM  Jouriiaol ;   1:k.2  Journaleu   van   drie   Voya^ien ;   l.'i-iO   Kvrr ;   11^41 
Knox;    13i;M345    Koster;    i;;01.-i:{<;4    Lau^'sdorff;    1410    Lindley ;    1410-1423 
Linschohín ;    1478    Lopes   de    Souza  ;    1485    Luoeoek ;    1488    Maeartney ;    15ÍJ2 
Mujor;   1527  Mareo   Tolo;   1530  Mauj^ry ;   15()5  Mathisou;   1573-1575  Mawe ; 
1570-1580  Muxímilian  ;    1581   Maximiliano  —  Piffírafetta  ;   1080  Montalboíldo ; 
1083    Mouüinutí  ;    1754     Nave^^nerji^  ;   1770    Nieuhof  ;    1708    Og'úhy  ;   1807 
rigaf<itt;i  ;    1030    PoiK'lliniere  ;     2005    Purchas  ;    2000-2000    Pyrard  ;    2020 
Ramos-Coelho  ;    202l-2o21    liamusio  ;    2117    Uodney    &    Grabara  ;    2128-2120 
Woodes  Ko,:;-ers:  2147  Jlueliani.-r ;  221S-221Í)  Scliouten  ;  2220  Sehreihers ;  2221 
Schumacher;  2238  ShilIibe.T ;  2200  F.  de  Souza;  2288-22S0  Spilber;^'en ;  2205- 
2207   Si»ix   &   Martius;    2:J0 1-2310     Stad.»n ;    2340-2351     Ternaux ;     2:)03-2:«)(í 
T'lloa;   2418-2440   Vas(o  da   (íaina;   2501-25r,;i   Voya-es ;   2014   lluíjues;   2015 
llughea;  2022  Monin  ;  202:*»  Moutviro;  2020  Oliveira  .Marlins. 


Typ.  do  ''Jornal  dü  Commercio"  de  Rodrigues  &  C. —  1907 


