Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C ommercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Informazioni  su  questo  libro 


Si  tratta  della  copia  digitale  di  un  libro  che  per  generazioni  è  stato  conservata  negli  scaffali  di  una  biblioteca  prima  di  essere  digitalizzato  da  Google 

nell'ambito  del  progetto  volto  a  rendere  disponibili  online  i  libri  di  tutto  il  mondo. 

Ha  sopravvissuto  abbastanza  per  non  essere  piti  protetto  dai  diritti  di  copyriglit  e  diventare  di  pubblico  dominio.  Un  libro  di  pubblico  dominio  è 

un  libro  clie  non  è  mai  stato  protetto  dal  copyriglit  o  i  cui  termini  legali  di  copyright  sono  scaduti.  La  classificazione  di  un  libro  come  di  pubblico 

dominio  può  variare  da  paese  a  paese.  I  libri  di  pubblico  dominio  sono  l'anello  di  congiunzione  con  il  passato,  rappresentano  un  patrimonio  storico, 

culturale  e  di  conoscenza  spesso  difficile  da  scoprire. 

Commenti,  note  e  altre  annotazioni  a  margine  presenti  nel  volume  originale  compariranno  in  questo  file,  come  testimonianza  del  lungo  viaggio 

percorso  dal  libro,  dall'editore  originale  alla  biblioteca,  per  giungere  fino  a  te. 

Linee  guide  per  l'utilizzo 

Google  è  orgoglioso  di  essere  il  partner  delle  biblioteche  per  digitalizzare  i  materiali  di  pubblico  dominio  e  renderli  universalmente  disponibili. 
I  libri  di  pubblico  dominio  appartengono  al  pubblico  e  noi  ne  siamo  solamente  i  custodi.  Tuttavia  questo  lavoro  è  oneroso,  pertanto,  per  poter 
continuare  ad  offrire  questo  servizio  abbiamo  preso  alcune  iniziative  per  impedire  l'utilizzo  illecito  da  parte  di  soggetti  commerciali,  compresa 
l'imposizione  di  restrizioni  sull'invio  di  query  automatizzate. 
Inoltre  ti  chiediamo  di: 

+  Non  fare  un  uso  commerciale  di  questi  file  Abbiamo  concepito  Googìc  Ricerca  Liba  per  l'uso  da  parte  dei  singoli  utenti  privati  e  ti  chiediamo 
di  utilizzare  questi  file  per  uso  personale  e  non  a  fini  commerciali. 

+  Non  inviare  query  auiomaiizzaie  Non  inviare  a  Google  query  automatizzate  di  alcun  tipo.  Se  stai  effettuando  delle  ricerche  nel  campo  della 
traduzione  automatica,  del  riconoscimento  ottico  dei  caratteri  (OCR)  o  in  altri  campi  dove  necessiti  di  utilizzare  grandi  quantità  di  testo,  ti 
invitiamo  a  contattarci.  Incoraggiamo  l'uso  dei  materiali  di  pubblico  dominio  per  questi  scopi  e  potremmo  esserti  di  aiuto. 

+  Conserva  la  filigrana  La  "filigrana"  (watermark)  di  Google  che  compare  in  ciascun  file  è  essenziale  per  informare  gli  utenti  su  questo  progetto 
e  aiutarli  a  trovare  materiali  aggiuntivi  tramite  Google  Ricerca  Libri.  Non  rimuoverla. 

+  Fanne  un  uso  legale  Indipendentemente  dall'udlizzo  che  ne  farai,  ricordati  che  è  tua  responsabilità  accertati  di  fame  un  uso  l^ale.  Non 
dare  per  scontato  che,  poiché  un  libro  è  di  pubblico  dominio  per  gli  utenti  degli  Stati  Uniti,  sia  di  pubblico  dominio  anche  per  gli  utenti  di 
altri  paesi.  I  criteri  che  stabiliscono  se  un  libro  è  protetto  da  copyright  variano  da  Paese  a  Paese  e  non  possiamo  offrire  indicazioni  se  un 
determinato  uso  del  libro  è  consentito.  Non  dare  per  scontato  che  poiché  un  libro  compare  in  Google  Ricerca  Libri  ciò  significhi  che  può 
essere  utilizzato  in  qualsiasi  modo  e  in  qualsiasi  Paese  del  mondo.  Le  sanzioni  per  le  violazioni  del  copyright  possono  essere  molto  severe. 

Informazioni  su  Google  Ricerca  Libri 

La  missione  di  Google  è  oiganizzare  le  informazioni  a  livello  mondiale  e  renderle  universalmente  accessibili  e  finibili.  Google  Ricerca  Libri  aiuta 
i  lettori  a  scoprire  i  libri  di  tutto  il  mondo  e  consente  ad  autori  ed  editori  di  raggiungere  un  pubblico  più  ampio.  Puoi  effettuare  una  ricerca  sul  Web 
nell'intero  testo  di  questo  libro  dalhttp:  //books.  google,  comi 


h 

4 

f- 

ì 

ji 

yj-^-Jv 

i-'ìÀ'j''^  :.,.*■■ 

..^y:-^.-.^^^"^'-  il: 

1^  '  ?^'''v'V)*   ai-/-    ' 

,.V     V      V -^^*-  '■ 

-i  ^'%'  ^^   -  -^  ^ 

1 

^,^    ^^.>     . 

TtodL   4^3ó|.  ) 


^ 


M    Tml'.->>:ì''' 


HARVARD  UNIVERSITY  LIBRARY '"^^ 


^,1 


MDCCCC 


FROM  THE  UBRARYOF 
COUNT  PAUL  RIANT 

MEMBEK  OF  THE 

INSTITITEOF  FRANGE 

HISTORIANOF  THE 

LATIN  EAST 


BOUOHT  WITH  INCOME  OF   THE 
HENRY    L.  MERCE   FUNO 


J 


^  E?  ^^fe^^^'^L  J<j  ù^è^---fe^^^^ 


S.r 

I  ^; 

»    < 

r  V 


L    - 


V 


4 


^^ 


BIBLIOTECA 


rrORIGO-TOPOGBAFICA 


DEGLI  ABRUZZI 


ir.         * 


BIBLIOTECA 


STORICO-TOPOGRAFICA 


DEGLI  ABRUZZI 


Q0MP09TA 


SUIM  PROPIUA  GOaEZIONE 


DA  CAnULO  ■imERt  RICCIO 


DlNttort  deUa  BeiJe  BibUoleM  PaUtiAa  di  Napoli. 


NAPOLI 

PI'  TIPI  DI  TINCBRIO  PHI66I0BBA 

1862 


I 


I 


Ita!  23.01.» 


\ 


^X 


\ 


:  •/ 


ii' 


Nessun  popolo  è  stato  mai  tanto  caldo  di  amore  verso  la  terra 
natale^  quanto  il  nostro;  non  rimanendo  città,  terra  o  borgata  del 
reame  di  Napoli ,  che  non  sia  stata  illustrata  o  almeno  descritta. 
Infinito  é  il  numero  di  coloro,  i  quali  applicaronsi  a  tali  studi,  e 
riuscirebbe  vana  ogni  cura  a  chi  credesse  non  impossibile  poter- 
sene formare  una  compiuta  collezione.  Ciò  non  ostante  ,  siffatta 
sterminala  mole  di  storie  e  di  monografie  viene  ignorata  quasi  dal- 
rmuversale,  e  spesso  anche  da  coloro ,  che  imprendono  a  com- 
porre simili  opere. 

Il  nostro  Lorenzo  Giustiniani ,  assai  benemerito  della  patria 
storia,  nello  scorso  secolo  volle  dar  mano  ad  ima  vasta  ed  impor- 
tante opera,  cioè  alla  Biblioteca  Storico-Topografica  del  Regno  di 
Napoli  y  ma  essa  riusci  mediocrissimo  lavoro  e  non  esente  da  er- 
rori ;  ciò  non  per  tanto  à  il  suo  merito,  a  riguardo  del  tempo  in 
cui  fu  composta ,  e  per  essere  il  solo  libro  ,  che  fino  ad  ora  si  à 
intomo  a  tali  materie. 

NelFanno  184'6  il  eh.  Sig.  Niccola  Falcone  pubblicò  la  Biblio- 
teca storico-topografica  delle  Calabrie,  e  nel  1852  l'erudito  e  eh. 
magistrato  Sig.  Luigi  Yolpicella  quella  di  Basilicata.  Questi  due 
miei  ottimi  e  carissimi  amici  collo  stesso  ordine  serbato  dal  Giu- 
stiniani ,  anno  condotto  il  loro  lavoro  ;  né  fino  ad  oggi  è  uscito 
alla  luce  altro  per  le  rimanenti  province  del  reame. 

Io,  che  da  più  tempo  meditava  formare  una  esalta  Biblioteca 
Storico-Topografica  del  Reame  di  Napoli,  sentii  il  bisogno  di  com- 
porla  esaminando  i  libri  singolarmente  e  studiandoli,  né  registra- 
re quelli  non  mai  avuti  fra  le  mani.  Quindi  deliberai  intrapren- 
dere l'opera  sulla  mia  collezione  di  libri  patri,  che  può  dirsi  sen- 
za iattanza  la  più  completa  dì  quante  ne  esistono  in  Regno  e  fuo- 
ri ,  si  nelle  pubbliche ,  che  nelle  private  biblioteche ,  ed  esitai  so- 
lo d'onde  dar  principio.  L'amore  per  la  mia  patria  mi  spingeva  ad 
incominciare  da  questa  illustre  e  deliziosa  città  di  Napoli  e  sua 
provincia,  ma  il  numero  troppo  sterminato  di  libri  e  di  opuscoli, 


che  le  sì  appartengono,  ed  il  tempo  necessario  ad  osservarli  e  per- 
correrli, mi  decise  a  por  mano  ad  altra  provincia^  per  vedere  più 
sollecitamente  alla  luce  il  lavoro.  Gli  Abruzzi  patria  de' miei  avi, 
in  cui  fin  dal  XI  secolo  ebbero  dominio  di  feudi,  mi  determinaro^ 
no  a  dare  comìnciamento  da  essi ^  come  mia  patria  di  origine^  e 
perciò  gli  Abruzzi  formeranno  il  primo  libro  della  mia  Biblioteca 
Storico-Topografica  del  Reame  di  Napoli.  In  questo  mio  lavoro 
io  non  solo  noterò  i  titoli  e  le  edizioni  de'  libri,  ma  ne  farò  la  più 
esatta  e  minuta  descrizione,e  poi  ne  esporrò  in  accorcio  il  contenu- 
to di  ciascuno. — Dopo  la  sua  pubblicazione  verranno  al  certo  con 
grande  cura  ricercate  tutte  quelle  scritture  ,  che  fino  ad  oggi  si 
sono  lacerate  e  date  a'  pizzicagnoli ,  perché  non  lette ,  dal  titolo 
sono  state  credute  di  argomenti  inutili,  o  semplici  allegazioni  fo- 
rensi ;  ed  ora  divenute  rarissime.  In  esse  trovasi  da  sommi  uomi- 
ni trattato  dottamente  il  dritto  feudale  del  regno,  il  dritto  civile  ed 
il  canonico,  le  contese  giurisdizionali,  la  storia  del  reame,  la  di- 
plomatica, Tarcheologia,  la  numismatica  ,  la  geografia ,  la  stati- 
stica, la  pubblica  economia,  non  che  la  sacra  teologia. 

Con  ordine  alfabetico  procederà  l'opera  tanto  per  le  rubriche,  che 
per  gli  articoli,  avendo  questi  ultimi  anche  un  numero  progressi- 
vo, affine  di  facilitarne  il  riscontro  coU'indicc.  Finalmente  ciascuna 
rubrica  avrà  una  appendice,  in  cui  saranno  notati  tutti  quei  libri 
stampati  e  tutti  que'  MSS.,che  si  citano  o  vengono  nominati  nelle 
opere  registrate  nella  presente  Biblioteca  ,  da  me  non  posseduti. 

1.  Alcune  riflessioni  sul!' origine  del  nome  di  Abruz- 
zo, o  Apruzzo. 

Dalla  pagina  65-70  del  fascicolo  del  mese  di  maggio  del  1838  del 
Giornale  Abruzzese  —  Chieii  (1838)  —  in  8. 

L^autore  di  questi  brevi  cenni  é  Errico  Mozzetti.  Egli  sostiene, 
contro  al  canonico  Palma,  che  non  Apruzzo  ,  ma  Abruzzo  debba 
dirsi.  Che  i  popoli  settentrionali,  i  quali  invasero  il  reame  di  Na- 
poli, giungendo  nel  Teramano  al  vedere  il  Gran  Sasso  e  la  cate- 
na degli  altri  monti  che  lo  circondano^  simile  al  loro  JlbruZy  gli 
diedero  quel  nome,  il  quale  vien  composto  da  al  e  bruz  cioè  o/- 
to-monte, Berciò  il  luogo  si  disse  Abruzzo  edi  popoli  si  chiama- 
rono Abruzzesi, 

2.  Alcune  notizie  patrie  di  uomini  celebri. 

Dalla  pag.46-5l  del  vol.l2del  Giornale  il6ru83e«6— Napoli  1839-*in  8. 

L'autore  e  Panfilo  Serafini  ,  il  quale  dà  la  biografia  di  vari 
illustri  Abruzzesi. 


3.  Altre  notizie  sul  Papilio  Apollo  de'  monti  dì  A- 
bruzzo. 

Dalla  pag.  129-132  del  voi.  1.  anno  1.  del  libro  intitolato:  //  Gran 
Sasso  d'Jicuia  ec. — Aquilajtipografia  (rran Sasso d^ Italia  1838 —  in  8. 

L'autore  ó  il  cav.  Michele  Tenore,  il  quale  narra  il  suo  primo 
viaggio  sdeutifico  alla  Maiella  ed  il  modo  come  ebbe  per  la  prima 
ToKa  la  farfalla  Papilio  Apollo. 

4.  Apertura  del  consiglio  provinciale  del  1.  Abruzzo 
ultra. 

Dalla  pag.  369-373  del  voi.  3*  anno  3*  del  libro  intitolato:  //  Gran 
Sasso  d'italiaec.-^ Aquila j  lipografiail  Gran  Sasso  d'Italia^  18M —  in  8. 

L'autore  é  E.  Ruggieri. 

5.  Apertura  del  R.  Liceo  degli  Abruzzi  ai  9  di  no- 
vembre 1837. 

Dalla  pag.  45-47  del  voi.  i<>  anno  1^  del  libro  intitolato:  Il  Gran  Sas- 
so d^Ilalia  ec—  Aquilajtipografia  il  Gran  Sasso  d^Ilalia.  1838  —  in  8. 

In  una  lunga  nota  di  questo  articolo  si  discorre  del  Liceo  di 
Aquilane  si  dà  in  breve  ragguaglio  della  sua  topografia,  della  sua 
biblioteca,  de'  suoi  gabinetti  di  fisica  e  di  mineralogia  e  del  suo 
orto  botanico. 

6.  A  S.  A.  R.  il  Principe  Reggente.  —  in  fol.  piccolo 
di  pag.  4  senza  numerazione. 

L'autore  è  Cesarb  Spadaccini,  il  cui  nome  leggesl  in  piede  deirultiroa 
pagina  colla  data  di  Napoli  10  Gennaro  1821. 

Con  questo  indirizzo  a  Francesco  di  Borbone  principe  eredita- 
rio del  reame  di  Napoli^  ed  allora  Reggente  per  l'assenza  del  Re 
suo  padre  y  l'autore  in  nome  de'  popoli  di  Abruzzo  assicura  al  prìn- 
dpe  essere  false  le  imputazioni  loro  da  taluni  malevoli  date >  ma 
che  invece  gli  Abruzzesi  erano  amanti  dell'ordine  ed  a  Lui  fede- 
li; e  che  avrebbero  sparso  tutto  il  loro  sangue  a  difesa  del  So- 
vrano e  del  proprio  territorio ,  non  permettendo  che  gli  Abruzzi 
fossero  invasi  da'  nemici. 

7.  Alti  della  Società  Economica  del  Z"  Abruzzo  Ulte- 
riore sedente  in  Aquila.  — Aquila  dalla  tipografia  Rie- 
telliana  diretta  da  Matteo  la  Rocca  1840.  in  fol.  di  pag. 
4fO  numerate. 

Questo  opuscolo  contiene  l"".  Il  rapporto  alla  generale  adunan- 
za del  30  maggio  184^  letto  dal  segretario  perpetuo  Ionazio  Nic- 


6 

COLÒ  Vicentini  —  2*.  11  discorso  del  presidente  canonico  Bonanno 
DE  Sangtis  —  3*.  Una  memoria  di  Ferdinando  Mozzetti  —  4.*.  Al- 
tra memoria  di  Ignazio  Orsini.  Entrambe  queste  memorie  riguar- 
dano Fagronomia. 

8.  Atti  della  Società  Economica  dì  Abruzzo  Citeriore 
pubblicati  nell'adunanza  generale  nel  30  Maggio  1846. 
Ghie  ti  dalla  tipografia  Velia — inS  dipag.  16  numerate. 

Incomincia  questo  opuscolo  col  Programma  de' premi  che  la 
società  promise  pel  184.5,  e  che  per  non  essere  rimasti  esauriti 
rinnova y  e  promette  pel  184.6;  seguono  gli  articoli  da  trattarsi 
in  quell'anno  accademico;  il  Rapporto  del  Segretario  perpetuo; 
l'elenco  delle  opere  donate  alla  Società  nel  corso  dell'anno  184-5; 
la  necrologia  del  barone  Giuseppe  Niccola  Durini  nato  in  Chicli 
nel  17  mbxm  1795  e  mortosi  in  Napoli  la  notte  del  22  ottobre 
184.5;  e  Fannunzio  della  morte  di  Vincenzo  Magnarapa  di  Casal- 
bordino,  e  di  Niccola  de  Pompeis  di  Giugliano. 

9.  Breve  Consiglio  di  M. Nicolò  de'  Raynaldi  Medico  fa- 
mosissimo da  Sulmona^  fatto  a  di  ultimo  di  Agosto  nel 
1456.  et  tradotto  di  Latino  in  lingua  Toscana, dove  sono 
alcuni  utilissimi  rimedij  contro  la  peste. 

Dalla  pag.  113-120  del  libro  intitolato:  Marsilio  Ficino  fiorentino 
contro  la  peste.  Insieme  con  Tommaso  del  GarbOy  Mengo  da  Faenza,  et 
altri  Autori,  e  Ricette  sopra  la  medesima  materia.  Aggiuntovi  di  nuovo 
una  Epistola  delV Eccellente  Giovanni  Manardi  da  Ferrara^  et  uno  Con^ 
sigilo  di  Niccolò  de'  Rainaldi  da  Sulmona,  non  più  stampati.  Con  due  Ta- 
vole, una  de  i  Capitoli,  Valtra  delle  cose  notabili.  —  In  Fiorenza.  Ap- 
presso i  Giunti.  MDLXXVI.--  in  8. 

Questo  volume  è  di  pag.  120  numerate  precedute  da  4  carte  senza 
numerazione,  che  contengono  il  frontespizio,  sul  quale  ^.  impressa  la 
insegna  de* Giunti,  la  tavola  de'  capitoli  ed  una  carta  interamente  bian- 
ca,nel  cui  rovescio  è  impresso  in  legno  un  piccolo  fregio.  Dopo  la  pa- 
gina 120  stanno  altre  8  carte  s.  n.  che  formano  Pindice.  Per  errore  ti- 
pografico la  pagina  91  porta  in  vece  il  num.  81. 

11  De'Rajnaldi  in  questo  suo  Consiglio  narra  tutto  ciò  ch'egli 
operò  nell'anno  1 4.47  per  preservare  la  città  di  Ghieti  dalla  peste 
che  afflisse  tutti  gli  Abruzzi.  La  presente  edizione  e  rara. 

10.  Brevi  cenni  su  l'antico  e  ratinale  commercio  nel- 
la Provincia  del  1"*  Abruzzo  Ultra,  e  pocbe  riflessioni  sul 
suo  possibile  miglioramento  •,  del  Sig.  Gaspare  Monti  — 
in  8. 

Questo  opuscolo  è  dì  pag.  44,  delle  quali  41  numerate:  le  prime  due 
e  Tultima  sono  interamente  bianche  e  senza  numerazione. 


7 

L'autore  fa  precedere  un  rapido  ragguaglio  delle  condizioni 
commerciali  del  l""  Abruzzo  e  dì  tutta  l'Italia  ne'  passati  tempi, 
indi  tratta  del  particolare  commercio  ch'esercitayasi  anticamente 
dagli  Abruzzesi  in  quelle  regioni,  che  ora  formano  la  provinda  del 
r  Abruzzo  Ultra;  dell'attivo  commercio  e  quale  ne  sia  l'attuale 
suo  stato,  e  perciò' discorre  della  figulina,  de' calzari,  de' Tetri,  dei 
lanifici,  delle  tinture,  della  regolizia  e  cremor  di  tartaro,  della 
seta,  de'  cappelli  di  paglia,  della  cera,  della  fabbrica  di  rame, 
della  fabbrica  di  corde,  de'  fiorì  di  seta,  e  degli  strumenti  musi- 
cali. Finalmente  espone  il  possibile  miglioramento  delle  attive 
speculazioni  commerciali  di  quella  provincia. 

11.  Calendario  per  ranno  1820  il  IV  del  Regno  di 
Ferdinando  I.  Con  la  giunta  di  copiose  notizie  su  lo  sta- 
to fisico,  storico,  politico,  amministrativo,  su  le  produ- 
zioni, su  l'industria^  e  sul  commercio  delle  tre  proyin- 
cie  di  Abruzzo.  —  Napoli  nella  stamperia  del  Giornale 
del  Regno  delle  Due  Sicilie  —  in  12. 

È  di  pag.  144  numerate.  In  fine  del  volumetto  è  posta  la  carta  geo- 
gra6ca  degli  Abruzzi  incisa  in  rame. 

L'autore  di  questo  opuscolo  é  Tabate  Giuseppe  oel  Re,  il  quale 
al  sopranotato  suo  lavoro  premette  la  topografia  fisica  degli  À- 
bruzzi,  ne  descrìve  i  confini,  la  estensione^  la  divisione  e  la  natu- 
ra del  suolo;  indi  tratta  de*  popoli  che  abitarono  quelle  regioni^  e 
forma  i  quadrì  di  circoscrìzione  di  ciascuna  provincia  con  tutte  le 
indicazioni  corrispondenti  per  Tanuninistrativo  ed  il  giudiziario, 
come  pure  per  la  parte  giurisdizionale  e  per  la  statistica.  In  fine 
tiene  discorso  intorno  agli  uomini  illustri,  alle  cose  militari  ed 
ecclesiastiche^  alla  istruzione  pubblica,  alle  arti  ed  alle  manifat- 
ture, alle  derrate,  alla  caccia,  alla  pesca,  agli  insetti,  a'  boschi, 
ed  a  quanto  altro  riguarda  Tagricoltura  la  pastorizia  ed  il  com- 
mercio degli  Abruzzi. 

12.  Cenni  ed  indicazioni  botaniche,  geologiche,  mine- 
rAlogiche,agricole  per  gli  Abruzzi,  di  Ferdinando  Mozzet- 
ti. —  Teramo  presso  Giuseppe  Marsilii  1845  —  in  8. 

L'opuscolo  è  diviso  in  dae  distinte  paginazioni:  la  t  è  di  pag.  16  , 
delle  quali  15  numerate,  essendo  interamente  bianca  e  senza  numera- 
zione fa  16.  La  2  è  di  pag.  16  numerate  e  porla  la  seguente  intestazio- 
ne —  Poche  ulili  osservazioni  di  fisiologia  vegetabile  botanica  ed  igiene 
applicate  all'agronomia  degli  Abruzzi  e  sullanecessità  de*  ragionati  espe- 
rimenti in  agricoltura  di  Ferdinando  Mozzetti.  In  fine  poi  della  pag.l6 
leggesi — Teramo  %0  Luglio  1845.  Questi  due  opuscoli  sono  stampati  se- 
paratamente e  con  due  differenti  caratteri.  Il  1  di  essi  è  di  carattei*e  mi- 


8 

nuiO)  mentre  l'altro  è  impresso  con  carattere  di  doppia  grandezza  del 
primo.  Essi  però  vanno  uniti  col  sopratrascritto  frontespizio  e  come 
una  sola  edizione. 

L'autore  tratta  di  una  nuova  specie  di  zucca  detta  Cucurbita 
Farinae,  del  Lycium  Europeum  per  siepi,  del  Lignite  di  Cala- 
scio^  del  Limonitey  e  di  alcuni  vegetabili  e  di  taluni  uccelli  degli 
Abruzzi. 

13.  Cenni  statistici  sulla  natura  del  suolo  del  secondo 
Abruzzo  ultra. 

Dalla  pag.  209-216  del  voi.  1  anno  1  del  libro  intitolato:  //  Gran  Sas- 
so d'Italia  ec.  —  Aquila,  tipografia  Gran  Sasso  d^Italia — 1838 —  in  8. 

Tra  le  altre  cose  Tautore  dice  che  in  generale  il  suolo  di  que- 
sta  provincia  é  tutto  calcareo,  eccettuatine  i  circondari  di  Monte- 
reale  e  di  Amatrice,  ne'  quali  predomina  l'argilla.  Che  le  monta- 
gne sono  tutte  di  seconda  formazione  ed  il  calcare,  del  quale  si 
compongono,  appartiene  al  giurassico.  Che  le  valli  sono  tutte  in- 
gombre nel  loro  fondo  di  terreno  di  alluvione.  Che  la  giogaia  dei 
monti,  sulla  quale  signoreggia  il  Gran  Sasso,  divide  la  provincia 
dell'Aquila  da  quella  del  l""  Abruzzo  ultra,  e  che  questa  giogaia  e 
tutta  la  sommità  della  gola  di  Forca  di  Penna  fino  a  quella  di 
Tottea  é  di  calcio-carbonato  compatto  a  strali  soprapposti.  Che 
nella  montagna  d'introdacqua  sull'Argentone  scorgesi  il  piombo, 
ma  in  pìccola  dose,  e  nelle  colline  di  Poggio-Piacenze  e  di  S.  Gior- 
gio due  cave  di  finissimo  travertino  più  pregevole  di  quello  di 
Tivoli  per  finezza  e  per  candidezza. 

14.  Ghronicon  Farfense,  sive  liistoria  monasteri!  Far- 
fensis  ab  ejus  origine,  hoc  est  ab  anno  circiter  DCLXXXI. 
usque  ad  annum  MCIY.deducta,  auctore  Gregorio  mona- 
cho  et  chartophylace  ejusdem  coenobii,  nunc  primum  e 
manuscrìpto  codice  Garacciolano  descripta,  et  juris  pu- 
blici  facta.  Accedunt  breves  notae  Ludovici  Antonu  Mu- 
ratori] . 

Dalla  pag.  287-680  del  voi.  3  parte  2  della  Raccolta  del  Muratori  Re- 
rum Italicarum  scriptores  —  Mediolani  UDCCXXVI^'m  fol. 

Il  Muratori  dopo  un  cenno  storico  sul  cenobio  Farfense,  narra 
come  Gregorio,  autore  di  questa  cronaca,  fu  monaco  ed  archiva- 
rio  del  menzionato  monastero,  e  che  contemporaneo  dell'altro  cro- 
nista Leone  Marsicano,  si  mori  innanzi  a  costui.  Che  il  castello  di 
Catino,  posto  a  breve  distanza  dal  cenobio  di  Farfa,  fosse  la  pa- 
tria di  Gregorio,  il  quale  nacque  da  nobilissimi  parenli,e  forse  si- 
gnori di  Catino.  Che  nel  1098  già  era  monaco;  che  negli  ultimi 


anni  di  sua  vita  perde  la  vista;  e  che  in  fine  si  mori  nell'anno 
1 104.  o  poco  dopo.  Che  questo  codice  si  conserraya  dal  P.  Eusta-^ 
chìo  Caracciolo  teatino  della  casa  de' Principi  di  Torcila,  dal  qua* 
le  Niccolò  Carminio  Falcone  ne  trasse  copia  e  la  mandò  al  Mura- 
tori. Quindi  il  IVIuratorì  pone  a  stampa  il  frammento  del  MS.  del 
P.  Ugo  abate  dello  stesso  monastero:  De  destructione  Monasterii 
Farfensis\  poi  pubblica  il  catalogo  de* duchi  di  Spoleto  e  degli 
abati  di  Farfa  fino  al  11  Oi,  ed  un  altro  catalogo  degli  abati  fino 
al  1 388.  Dopo  la  cronologia  degli  imperadori  e  de'  pontefici  ro- 
mani, incomincia  la  cronaca,  la  quale  fino  all'anno  1 104*  è  del 
suddetto  monaco  Gregorio;  il  dippiù  fino  al  1 1 59  é  di  altro  mona- 
co dello  stesso  monastero  finora  sconosciuto.  Termina  la  Cronaca 
colla  serie  de*  Conti  de'  Marsi  intitolata:  Monumenta  Comitum 
Alarsarum.  Essa  incomincia  da  Attone  padre  di  Berardo  e  finisce 
in  Zatta  madre  del  conte  Teodino. 

Questa  Cronaca  interessa  generalmente  tutto  il  reame  di  Napoli , 
e  singolarmente  poi  l'Abruzzo. 

1^.  Colpo  d'occhio  di  confronto  tra  1  terreni  delle  Pro- 
vincie di  TeraoTOj  Chieti,  ed  Aquila.  Influenza  comparata 
dei  terreni  calcarei,  marnosi,  ed  argillosi  suiragricoltu- 
ra.  Se  sia  più  utile  il  metodo  delle  maggesi,  e  del  la- 
sciar sodo,  o  quello  delle  rotazioni  agrarie. 

Dalla  pag.  13-19  dei  voi.  1  della  Filologia  Abruzzese  —  Chieti,  tipo- 
graOaGrandoniana  1836  —  in  8. 

L'autore  é  Fehdinawdo  Mozzetti. 

16.  Gongbietture  geologiche  sopra  alcuni  luoghi  de- 
gli Abruzzi. 

Dalla  pag.  8&-94  del  voi.  6  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due  Sici- 
lie ^  Napoli  dalla  tipografia  delReal  Ministero  degli  affari  interni  nel 
Beai  Albergo  de* poveri  183i  —  in  4. 

L'autore  é  il  barone  Durini;  egli  dimostra  che  le  grandi  masse 
e  le  pendici  del  Gran  Sasso  e  della  Maiella  formano  le  tre  provin- 
ce degli  Abruzzi,  le  quali  un  tempo  furono  coperte  dalle  acque; 
e  che  la  valle  di  Roccaraso,  il  Piano  di  Cinqucmiglia  e  la  vallata 
di  Soimona  siano  stati  de'  vasti  laghi.  In  fine  il  Durini  da  geologo 
indagatore  descrive  gli  Abruzzi. 

17.  Conghìetture  geologiche  sopra  alcuni  luoghi  de- 
gli Abruzzi. 

Dalla  pag.  57-73  del  fascicolo  di  magffio,  e  dalla  pa^.  ÌS2-Ì31  del 

fascicolo  di  Giugno  1839  del  Giornale  AÌoruzxese.  Napoli  1839  —  in  8. 

2 


10 

L'autore  e  il  barone  Durini  ,  il  quale  sostiene  che  nei  tempi  an- 
tidiluviani gli  Abruzzi  erano  coperti  dal  mare,  e  che  il  Gran  Sas- 
so e  la  Maiella  formavano  due  isole  in  mezzo  ad  un  pelago  che 
comprendendo  TAdriatico^il  Ionio,  il  Mediterraneo  e  forse  pure  il 
Mar  Nero  ed  il  Caspio  insinuavasi  ncirAsia,  e  per  i  deserti  giun- 
geva in  Affrica^  fin  sotto  la  linea.  Che  avvenuto  il  cataclismo  A- 
tlantico,  gli  Abruzzi  rimasero  liberi  dal  mare  e  divennero  terra- 
ferma, la  quale  oggi  dividesi  nelle  tre  province  Abruzzesi;  e  che 
allora  formossi  quella  valle,  la  quale  oggi  chiamasi  di  Roccaraso, 
scorre  per  il  Piano  di  Cinquemiglia,  scende  per  Solmona,  e  ri- 
stretta nelle  gole  di  Popoli^  apresi  poi  un  largo  e  vasto  campo, 
per  lo  quale  la  Pescara  discaricasi  neirAdrìalico.  In  fine  impren- 
de a  trattare  la  parie  geologica  del  suolo  di  quelle  province  degli 
Abruzzi. 

18.  Consiglio  generale  della  provincia  del  primo  A- 
bruzzo  ulteriore. 

Dalla  pag.  139-145  del  voi.  6  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie  —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  intemi 
nel  Real  Albergo  de'  poveri  4831.—  in  4. 

L'autore  di  questo  scritto  è  Scipione  Volpicella. 

19.  Consiglio  generale  della  provincia  del  secondo 
Abruzzo  ulteriore. 

Dalla  pag.  118-123  del  voi.  5  defili  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie  —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  interni 
nel  Real  Albergo  de'  poveri  1834  —  in  4. 

L'autore  é  Scipione  Volpicella. 

20.  Consiglio  generale  della  Provincia  di  Abruzzo  ci- 
teriore. 

■ 

Dalla  pag.  37-88  del  detto  voi.  5  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle 
Due  Sicilie. 

21.  Consiglio  generale  della  Provincia  del  II  Abruzzo 
ulteriore. 

Dalla  pag.  7-13  del  voi.  8  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due  Si- 
cilie —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  interni 
nel  Reale  Albergo  de'  poveri  1835  —  in  4. 

L'autore  é  Scipione  Volpicella. 

22.  Consiglio  generale  della  Provincia  del  1.  Abruzzo 
ulteriore. 

Dalla  paff.  17-24.  del  suddetto  voi.  8  degli  Annali  Civili  del  Regno 
delle  Due  Sicilie. 


11 

L^autore  è  Scipione  Volpicella. 

23.  Consiglio  generale  della  Provincia  di  Abruzzo  Ci- 
teriore. 

Dalla  pag.  122-123  del  predetto  voi.  8  degli  Annali  Civili  del  Regno 
delle  Due  Sicilie. 

24.  Consiglio  generale  della  Provincia  del  I.  Abruz- 
zo ulleriore. 

Dalla  pag.  90-92  del  voi.  10  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie  —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  interni 
nel  Real  Albergo  de' poveri  1836  —  in  4. 

L'autore  é  Io  slesso  Scipione  Volpicella. 

25.  Convenzione  sinallagmatica  che  stabilisce  ì  dritti, 
e  le  obbligazioni  rispettivamente  de'  quattro  Soci  Pro- 
motori  della  ferrovia  Abruzzese  per  i  confini  romani  — 
in  4  di  pag.  8  numerate. 

Questa  stampa  porta  la  data  di  Napoli  20  Settembre  1853  ed  è  firma- 
ta da  Panfilo  de  Riseis,  da  Giovanni  Fiocca,  da  Vincenzo  Antonio  Rossi 
e  da  Giustino  Fiocca. 

La  strada  movendo  dalla  città  di  Napoli,  per  S.  Maria  o  per 
Gapua  dovrà  attraversare  i  bacini  del  Volturno  e  del  Sangro,  e 
raggiungere  V  Adriatico  nelle  vicinanze  di  Lanciano  e  di  Ortona, 
e  poi  per  Pescara  si  estenderà  sino  a' confini  del  regno  verso  il 
Tronto. 

26.  Corsa  nelle  Provincie  settentrionali  del  Regno  di 
Napoli  deirOn.  inglese  Keppel  Craven. 

Dalla  pag.  17-24  e  dalla  pag.  76-83  del  voi.  4  anno  1  del  Giornale 
Enciclopedico  Napoletano^Napoli  tipografiadel  Giornale iSiO--  in 8. 

É  questa  una  traduzione  dall'inglese  fatta  da  E.  T.  di  parte  dcl- 
Topera  del  Kappel  Craven. 

27.  Cronichetta  di  autore  anonimo  vissuto  nel  seco- 
lo XVL 

Agostino  Cappello  possessore  di  questo  MS.  ci  assicura  che  la  crona- 
ca è  scritta  fra  il  1570  ed  il  1578;  che  la  narrazione  termina  in  queiran- 
no  1578;  che  il  codice  mancava  di  varie  carte;  e  che  vi  furono  aggiunte 
sei  pagine  da  altro  scrittore,  il  quale  fu  conosciuto  dal  Cappello  nella 
sua  infanzia  e  visse  fino  agli  ultimi  giorni  del  secolo  XVIll  [vedi  la  pag. 
4  in  nota  e  la  pag.2t  del  vol.2  dellastoria  di  Àccumoli  dello  stesso  Cap- 
pello ^  Roma  1829  —  in  8.  ) 

Se  non  interamente,  in  gran  parte  questa  Cronachetta  fu  dal 


12 

Cappello  messa  a  stampa  nel  voi.  2  della  storia  di  Aceumoli,  e 
propriamente  dalla  pag.  21-29.  37-38.  51-52.  60-63.  6Ì-66. 

2S.  De'  vantaggi  da  sperarsi  dal  bitume  nativo  in  A- 
bruzzo  citeriore. 

Dalla  pag.21-S7  del  vol.6  del  Giornale  Abruzzese^Chìeiì  1838— io  8. 
L'autore  è  il  barone  Durini. 

29.  Del  modo  d'imboschire  i  terreni  Memorie  raccol- 
te da  Generoso  Cornacchia — In  Teramo  1824  — in  8. 

È  di  pag.  108  numerate.  Il  libro  è  dedicato  al  marchese  Felice  Amati 
Consigliere  e  Ministro  Segretario  di  Stato  per  gli  affari  interni  del  rea- 
me di  Napoli. 

Dopo  aver  date  le  norme  per  imboscare  i  terreni,  Tauiore  trat- 
ta degli  alberi  i  più  ovvi  da  porsi  ne'  boschi  non  meno  indigeni^ 
che  esotici,  i  quali  facilmente  allignano  nel  clima  d'Italia;  indi 
discorre  della  loro  qualità,  degli  usi  più  interessanti  acquali  pos- 
sono servire,  de' mezzi  e  de'  modi  di  moltiplicarli  e  di  conservar* 
li.  E  perciò  ragiona  del  castagno,  della  quercia,  del  faggio,  del 
carpino,  dell'acero,  del  tasso ,  del  frassino ,  dell'olmo,  del  tiglio, 
della  betula,  del  platano,  della  falsa  acacia  ossia  rubinia ,  del 
pino,  del  cipresso,  del  salcio^  dell'alno^  della  ginestra,  del  ta- 
marice,  della  fusaggine,  dell'agrifoglio,  del  russo, del  sanguine^ 
del  bosso,  e  dell'avellana  ossia  nocciuolo. 

30.  Delilmportanza  del  canale  di  comtmicazione  che 
congiungesse  i  due  mari  per  la  difesa  del  Regno. 

Dalla  pag.  149-192  del  n.lO.  3  semestre  dell'anno  5. della 3  serie  del- 
l'i4n<o/o^ta  militare  ^  Napoli  dalla  Reale  Tipografia  della  Guerra 
1840  —  in  8. 

L'autore  è  il  maggioreCav.  Cablo  Afan de  RivERA.Eglidimostra 
quanto  sarebbe  utile  e  necessario  per  la  difesa  del  Reame  l'aprire 
un  canale  navigabile  che  distendendosi  per  gli  Abruzzi  e  per  Ter- 
ra di  Lavoro,  nella  maggior  parte  poco  lungi  dalla  frontiera,  e 
congiungcndo  insieme  la  Pescara  ed  il  Garigliano,  principali  fiu- 
mi del  Regno,  de'  quali  l'uno  scorre  quasi  parallelo  e  l'altro  qua- 
si perpendicolare  al  detto  fiume  Pescara,  darebbe  la  comunica- 
zione tra  il  mare  Tirreno  e  l'Adriatico. 

31.  Della  origine  dei  Piceni  dissertazione  di  Michele 
Catalani —  Fermo  M.  DCC.  LXXVII.  Per  gli  eredi  Bolis 
stamp.  Priorali,  Camerali,  S.  Officio  eie.  — in  fol. 

9 

E  di  pag.  44;  delle  quali  le  prime  43  numerate.  Il  libro  è  dedicato 


13 

airabtte  AiHonio  BenedeUi.  Dalla  pag.  43-43 leggesi  una  lettera  dì  An- 
nibale degli  Abati  Olivieri  Giordani  al  conte  Antonio  Porti  sulPopera 
del  Catalani.  Con  paginazione  separata  segue; 

1.  Esctme  critico  di  alcuni  monumenti  spettanti  all'afparizione  della 
Hadonna  del  Buon  Consiglio  di  Genazano,  fatto  d^oratne  della  Sacra 
Congregazione  de'  Riti  da%  Custodi  degli  Archivj  secreti  Pontificj.  Que- 
sto Esame  è  di  pag.  I9  numerate  ed  è  opera  di  Calisto  Marini. 

2.  Origini  e  anticMlà  Fermane  —  In  Fermo  M.  DCC.  LXXVIII.  Pe' 
Lazzarini  stampi.  CapitoL  È  di  pag.VII.  più  95  nun)erate,ed  è  dedicata 
questa  storia  a  Stefano  Borgia,  segretario  della  detta  congregazione  de 
propaganda  fide ,  dallo  stesso  Catalani  che  ne  è  Fautore. 

L'autore,  nel  trattare  de'  popoli  del  Piceno^  discorre  di  quelli 
che  si  fermarono  negli  Abruzzi. 

32.  Della  possibilità  d'un  canale  che  unisca  TAdrìa- 
tico  col  Mediterraneo,  e  del  corso  da  darsi  alla  strada 
provinciale  dell'Abruzzo  Citeriore. 

Dalla  pag.  88-95  del  fase,  di  Maggio  1838  del  Giornale  Abruzzese  — 
Chieti(1838)— in8. 

L'autore  è  il  barone  Duaiin.  Egli,  nel  rifiutare  il  progetto  for- 
mato dal  Uppi,  propone  come  più  facile  ed  utile  il  canale  pel 
Volturno,  e  pel  Sangro  e  per  Alfadena,  il  quale  avrebbe  un  cor- 
so di  128  miglia. 

53.  Della  possibilità  di  un  Porlo  nella  marin»  degli 
Abruzzi. 

Dalla  pag.  19-23  del  voi.  1  della  Filologia  Abruzzese -^  Chieiì  1836 
tipografia  Grandoniana  —  in  8. 

Questo  e  lavoro  dello  slesso  Ddrini,  il  quale  dopo  aver  descrit- 
to lutto  il  lillorale  degli  Abruzzi  che  nel!' Adriatico  scarica  i  suoi 
15  fiumi,  dimostra  non  potersi  costruire  il  porlo  nella  Pescara  né 
ad  Ortona,  ma  solo  alla  punta  della  Penna, 

34.  De'  fonti  Tirreni  negli  Abruzzi.  - 

Dalla  pag.  129-137  del  Giornale  Abruzzese  n.  Ili  agosto  1836— in  8. 

L'autore  e  il  barone  Durini,  il  quale  dimostra  cbe  il  modo  di 
cavare  i  pozzi  colla  trivella,  ora  delti  artesiani,  fu  prima  degli 
Artesiani  usato  da'Modanesi,  e  che  questo  metodo  come  pure  quel- 
lo de' Cinesi  non  sempre  è  di  felice  riuscita.  Narra  poi  come  in 
Vasto,  in  Atri  ed  in  Chieti  esistono  simili  pozzi  di  costruzione  pe- 
lasgica  e  tirrena,  e  che  perciò  siffatta  invenzione  sia  renaotissima, 
e  dinoti  l'antichissimo  incivilimento  e  la  potenza  de'  popoli  di  A- 
bruzzo,  i  quali  forse  furono  i  primi  fra  i  popoli  d'Italia  per  la  col- 
tura e  per  le  arti. 


u 

35.  De'  professori  delle  belle  arti  di  Abruzzo  citerio- 
re che  oggi  godono  una  celebrità. 

Dalla  pag.  145-148  del  voi.  6  del  Giornale  Abruz^^e  —  Chietì  1838 
in  8. 

Anche  questo  lavoro  è  del  Durini. 

36.  De'  vini  degli  Abruzzi. 

Dalla  pag.  24-34  del  voi.  10  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie  —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  interni 
nel  Real  Albergo  de'  poveri  1836—  in  4. 

Il  barone  Burini,  autore  di  questo  scritto,dopo  aver  dimostrato 
le  cagioni  per  le  quali  il  vino  degli  Abruzzi  è  cattivo,  propone  i 
mezzi  per  migliorarlo. 

• 

37.  Degli  Abruzzesi  primitivi  saggio  mitico-storico  per 
Panfilo  Serafini —  Tipografia  di  Monte  Cassino  1847 — 
in  8. 

come  pure 
il  volume, 

^ ,  interamente 

bianca.^ 

L'autore  divide  il  suo  lavoro  in  3  sezioni  ed  in  27  capi. Dopo  ave- 
re egli  discorso  lungamente  intorno  ai  principi  etnogonici,  tratta 
de^  popoli  che  i  primi  abitarono  gli  Abruzzi;  indi  della  lingua  sa- 
bina, della  osca  e  della  aborigena,  della  religione  degli  Aborige- 
ni e  de'  Sabini,  degli  animali  simbolici,  degli  amministratori  del- 
le cose  sacre  de' Sabini,  degli  istituti  civili  caratteristici  della  gen- 
te latina,  del  governo  e  degli  istituti  caratteristici  della  gente  sa- 
bina,delle  derivazioni  ccllichc  e  germaniche,  degli  Aborigeni  Latini 
ed  Albani,  degli  Aborigeni  Boreali  appartenenti  alla  famiglia  di 
Kettim^  de'  Latini  e  de'  Circensi,  de' Cardani  e  de'  Frigi,  degli  Um- 
bri, de'  Liburni,  de' Liguri,  de' Siculi,  degli  Ausoni  e  degli  Opici, 
degli  Itali,  de'  Sabini,  de'  Sabini  consanguinei  degli  Spartani,  e 
de'  Sabini  Persiani  di  origine. 

38.  Degli  antichi  popoli  di  Abruzzo. 

Questo  breve  articolo  leggasi  alla  pag.  494  del  giornale  napoletano 
intitolalo:  Il  Corriere  di  Napoli,  e  propriamente  nel  numero  CXX.  Mer- 
cord\,20.  Maggio  imi. 

39.  Descrizione  topografica  fisica  economica  politica 
de'  Reali  Dominj  al  di  qua  del  Faro  nel  Regno  delle  Due 
Sicilie  con  cenni  storici  fin  da'  tempi  avanti  il  dominio 


15 

de'  Romani.  Di  Giuseppe  del  Re.  —  Tomo  I.  —  Napoli 
tipografia  deDtro  la  Pietà  de' Turchini,  strada  Medina 
num.  17— 1830— in  8. 

È  di  pag.  S63  numerate  precedute  da  due  carte  8.  n.  che  formano  il 
frontespizio  e  la  dedica  al  Duca  dì  Calabria.  Il  rovescio 'della  pag.  563  è 
interamente  bianco  ed  è  seguito  da  altre  due  carte  s.  n.,  che  contengo- 
no l'indice,  l'errata  ed  il  permesso  per  la  stampa.  Due  larghe  carte  geo- 
grafiche sono  messe  in  fine  del  volume  ;  la  prima  formata  da  Giovan- 
ni Aversano  e  disegnata  da  Giosuè  Russo  rappresenta  l'intero  reame  di 
Napoli,  l'altra  poi  l'Italia  meridionale  avanti  il  dominio  de'  Romani. 

Questo  primo  volume  tratta  del  reame  in  generale  e  divide  il 
lavoro  in  quallro  capi.  Nel  1*  descrive  lo  stato  lopografico-fisico 
del  regno,  nel  2'  le  vicende  della  economia  politica,  nel  3*  le  vi- 
cende del  commercio  e  della  navigazione,  e  nel  i!"  ed  ultimo  le 
vicende  politiche. 

Tonio  li  —  Napoli  tipografia  dentro  la  Pietà  de'  Tur- 
chini strada  Medina  num.  17 —  183S-^m  8.  di  pagine 
S07  numerate. 

Questo  volume  tratta  interamente  degli  Abruzzi.  L'autore, dopo 
il  prospetto  generale  degli  Abruzzi,  descrive  la  provincia  del 
1*  Abruzzo  ulteriore,  facendone  la  circoscrizione  amminislraliva 
e  topografica  non  che  la  statistica,  occupandosi  della  topogra- 
fia geologica  del  distretto  di  Teramo,  della  topografia  geologi- 
ca e  georgica  del  distretto  di  Penne  ,  della  economia  rurale , 
vegetale  ,  animale  ,  industriale  ,  delle  opere  pubbliche ,  delle 
fiere  e  delle  dogane,  dell'amministrazione  civile,  dello  stato  delle 
rendile  e  delle  spese,  delle  dipendenze  finanziere;  dell'ordine  ec- 
clesiastico^ delFordine  giudiziario,  della  pubblica  istruzione,  della 
vaccinazione,  e  delle  distanze  di  ogni  comune  da  Teramo,  descri- 
ve la  provincia  del  2'  Abruzzo  ulteriore  trattando  del  suo  prospet- 
to (opografico  fisico,  delle  circoscrizioni  e  delle  dimensioni  ammi- 
nistrative^ della  estensione  delle  terre  produttive  e  delle  classifi- 
cazioni degli  abitanti,  della  topografia  georgica-geologica,  e  delle 
memorie  antiche  de'  distretti  di  Aquila,  di  Sulmona,  di  Avezzano, 
e  di  Città  Ducale;  delle  terre  produttive,  della  economia  rurale, 
vegetale,  animale,  industriale  e  commerciale, delle  opere  pubbli- 
che, delle  fiere  e  delle  dogane  di  quella  provincia,  ed  in  fine  del- 
Tamministrazione  civile,  delle  rendite  e  delle  spese  comunali, 
della  fondiaria,  delle  dipendenze  finanziere,  dell'ordine  ecclesia- 
stico e  giudiziario,  dello  spirito  pubblico^  della  istruzione  e  degli 
stabilimenti  pubblici,  e  delle  distanze  de' comuni  dalla  città  di 
Aquila.  Descrive  finalmente  l'Abruzzo  citeriore  nello  stesso  modo 


16 

praticato  precedentemente  per  gli  allrì  due  Abruzzi,  e  quindi  si 
occupa  alla  topografia  georgica-geologica  ed  alle  memorie  anti- 
che de' distretti  di  Chieti,  di  Lanciano  e  di  Vasto. 

Tomo  III  —  Napoli  tipografia  denlro  la  Pietà  de'  Tur- 
chini strada  Medina  num.  17 —  1836 —  in  8. 

È  di  pag.  144  numerate.  Questo  è  il  solo  1  fascicolo  del  vol.3^  essendo 
l'opera  rimasta  incompieta  per  la  morte  deirautore. 

Questo  fascicolo  contiene  la  descrizione  della  provincia  di  Mo- 
lise. L'autore  tratta  dello  stato  topografico-fisico  di  quella  provin- 
cia, del  carattere  e  del  costume  degli  abitanti,  delle  circoscrizio- 
ni e  delle  dimensioni  ammini^ative,  delle  estensioni  delle  terre 
produttive*  delle  classificazioni  della  popolazione,  della  topogra- 
fia georgìca-geologica  e  delle  memorie  antiche  de'dislretti  di  Cam- 
pobasso^ d'isernia  e  di  Lanciano^  delle  loro  terre  produttive,  della 
economia  rurale,  vegetale,  animale,  industriale  e  commerciale, 
delle  opere  pubbliche^  delle  fiere,  delle  dogane,  dell'amminislra- 
zione  provinciale  distrettuale  e  comunale ,  delle  rendite  e  delle 
spese  comunali ,  della  fondiaria ,  delle  dipendenze  finanziere^ 
dell'ordine  ecclesiastico  e  giudiziario,  della  statistica  civile  e  pe- 
nale, della  istruzione,  degli  stabilimenti ,  dello  spirito  pubblico^ 
della  vaccinazione,  e  delle  distanze  de'  comuni  da  Campobasso  ca- 
po della  provincia. 

40.  Di  alcuni  modi  toscani  che  riguardano  gli  Abruz- 
zi—  in  8. 

Dalla  pag.  65-71  del  Giornale  Abruzzese  n.V.  novembre  1836. 

L'autore  é  il  barone  Durini.  Dimostra  cbe  taluni  erroneamente 
scrivono  Spruzzo  e  Abbruzzo,  dovendosi  dire  in  pretto  italiano 
Jbru£%o.  SfHega  poi  vari  modi  di  parlare  e  diversi  proverbi  usati 
dagli  antichi  scrittori  toscani  riguardanti  gli  Abruzzi,  i  quali  con 
errore  venivano  interpretati  in  dispregio  dogli  Abruzzi  e  degli 
Abruzzesi. 

41.  Di  taluni  abusi  sulla  coltura  degli  ulivi  nella  Pro- 
vincia di  Abruzzo  Gitra. 

Dalla  pag.  61-70  del  n.  XXVI  e  dalla  pag.  121-129  del  n.  XXVII  del- 
l'anno 4  del  Giornale  Abruzzese  —  Napoli  1839  in  8. 

L'autore  é  Tbodoro  Lànza. 

42.  Dimostrazione  della  giurisdizione,  che  s'apparlie- 
ne  al  Magnif.  D.  Nicolò  Salsano  di  Luna  come  Regio  Mae- 
stro Portolano  delle  Provincie  d'Abruzzo  per  la  quislio- 


17 

ne  che  verte  con  S.  A.  il  Granduca  di  Parma  — in  fol.  di 
carte  11  senza  numerazione. 

Giuseppe  Carnevale  autore  di  questa  allegazione  si  firma  ia 
piede  dell'ultima  pagina  in  data  del  28  settembre  1723.  Egli  so- 
stiene la  giurisdizione  del  Maestro  Portolano  di  Abruzzo  contro  le 
pretensioni  del  governatore  della  città  di  Ortona,  il  quale, reggen- 
do quella  città  pel  granduca  di  Parma  che  ne  era  il  signore,  ten- 
tava sottrarla  alla  giurisdizione  del  detto  Maestro  Portolano.  Quin- 
di dettagliatamente  ed  ampiamente  discorre  di  tutte  le  prerogati- 
ve, de' dritti  e  de' doveri  de'  maestri  portolani,  della  loro  origine 
e  della  loro  giurisdizione.  Finalmente  dimostra  che  Carlo  V  allor- 
ché donò  la  città  di  Ortona  a  Carlo  Lanoi  viceré  di  Napoli,  dal 
quale  à  origine  il  granduca  di  Parma,  non  la  fece  punto  libera 
da  quella  regalia. 

43.  Discorso  pronunziato  dal  Commendatore  Bonaven- 
tura Palamolla  de'  Baroni  di  Torraca  Intendente  del  l*' 
Abruzzo.  JVell'apertura  del  Consiglio  Provinciale  del  pri- 
mo Maggio  1834. — In  Teramo  da  Giuseppe  Marsilii  tipo- 
grafo dell'Intendenza  —  in  4.  grande. 

É  di  pag.  90  numerate.  In  fine  del  libro  è  posta  una  tavola  contenen- 
te il  notamento  delle  parrocchie  le  più  meschine  della  provincia  del  1 
Abruzzo  Ultra,  e  che  anno  bisogno  di  un  supplemento  di  congrua.  Col- 
la pag.  60  termina  il  discorso  del  Palamolla,  e  dalla  pag.  61-74  leggesi 
la  Risposta  del  Presidente  del  Consiglio  signor  Cavaliere  D,  Luigi  Fran- 
chi Consigliere  della  Suprema  Corte  di  Giustizia. 

Tra  le  altre  cose  rintcndente  espone  al  consiglio  lo  stato  di  mi- 
seria delle  parrocchie  di  regio  padronato  di  quella  provincia  es- 
ser tale,  che  i  parrochi  per  vivere  sono  costretti  addirsi  ad  ufBzi 
non  oonfacenti  al  loro  carattere;  che  ne' di  festivi  non  tulli  i  cit- 
tadini possono  assistere  al  sacrifizio  della  messa  per  mancanza  di 
economi,  e  per  questa  stessa  causa  gran  parie  della  cittadinanza 
si  muore  senza  ricevere  gli  ultimi  conforti  della  religione;  men- 
tre ricchi  benefici  e  badie  si  godono  da  gente  oziosa,  ed  anche  di 
estranee  diocesi.  Passa  poi  allo  stato  abietto  della  istruzione  e  ne 
fa  rilevare  tutti  gli  sconci; incita  il  Consiglio  a  formare  un  artico- 
lo sullo  stato  discusso  onde  stabilire  una  scuola  di  veterinaria  in 
Penne,  essendovi  già  domanda  fatta  dal  veterinario  Raffaele  Gia- 
tra^  ma  rifiutata  da  quel  sottintendente  perché  delta  gravosa  al 
comune.  Narra  come  nel  febbraio  del  1831  nel  Teramano  i  monti 
frumentari  erano  soli  22  col  capitale  di  9153  tomoli  di  grano ,  e 
che  ora  scmimano  a  Ai  con  154.^  tomoli  di  granaglia:  come  la 
Società  Economica  da  lui  convocata  ben  due  volte  per  ordine  del 

3 


CI 


18 

Ministro  affine  di  occuparsi  alla  formazione  della  slalislica  della 
provincia,  incominciava  a  disporre  Toccorrenle  per  sifFatto  impor- 
tante lavoro.  Enuncia  in  fine  i  lavori  pel  pozzo  artesiano  fuori 
porta  S.  Giorgio^  pel  ponte  di  Rivano  nella  strada  traversa  da  Giu- 
lia a  Teramo  già  terminato  ed  aperto  al  passaggio  fin  dallo  scor- 
so  anno:  per  la  traversa  di  Penne  già  compiuta;  per  la  rifazione 
del  ponte  a  catene  sul  Tordino  e  per  la  ricostruzione  di  parte  dì 
esso;  per  ]a  formazione  de^ condotti  immondi  e  delle  fogne,  delle 
quali  mancava  interamente  la  città  di  Teramo;  ed  in  ultimo  di  s 

tutto  quello  fu  da  lui  fatto  per  migliorare  ed  accrescere  il  palaz- 
zo della  intendenza.  i 

44.  Discorso  intorno  ai  fonti  tirreni. 

Dalla  paff.  68-76  del  Quaderno  XXVII.  di  Maggio  e  Giugno  1836  del 
Progresso  (Napoli  1836)  in  8. 

Questo  scritto  del  Durini  é  lo  stesso  di  quello  notato  innanzi  al 
numero  34;  solo  nella  dizione  é  vario. 

45.  Discorso  del  Barone  Petitti  Segretario  dell'Inten- 
denza di  Abruzzo  Gitra  al  Consiglio  generale  adunato  il 
di  1.  di  Maggio  1838—  Chieti.  Tipografia  Grandoniana 
—  in  fol. 

È  di  pag.24,  delle  quali  le  prime  21  numerate.In  fine  stanno  due  lar- 
ghe tavole,  dinotante  la  prima  le  spese  erogate  per  le  opere  pubbliche 
della  provincia,  l'altra  lo  specchio  degli  staoilimenti  di  beneficenza  del  * 
Chietino. 

Nel  rendersi  conto  della  generale  amministrazione  e  dello  sta- 
to della  provincia  Chietina,  si  dice  essere  già  da  due  anni  com- 
piuto quel  tratto  di  via  consolare^  il  quale  costeggia  il  fiume  Pe- 
scara; come  pure  terminato  di  costruirsi  il  ponte  sul  torrente  Or- 
ta;  che  la  strada  Frentana  incominciata  fin  dal  1808  dopo  la  spe- 
sa di  24<0665  ducati  era  stata  sospesa  per  tante  differenti  circo- 
stanze; che  similmente  sospese  ed  imperfette  rimanevano  le  stra- 
de da  Vasto  a  mare,  da  Ortona  al  Riccio ,  da  Villa  reale  verso 
Chieti,  tutte  formanti  parte  della  strada  provinciale  dal  Trigno 
alla  Pescara. 

46.  Discorso  del  Presidente  annuale  della  Società  E- 
conomica  del  l""  Apruzzo  Ulteriore  nella  prima  tornata 
del  1840  il  giorno  12  gennaio  natalizio  di  S.  M.  Ferdi- 
nando II.  —  in  8. 

È  di  pag.  16  numerate.  In  piede  deiroltima  pagina  sta  firmato  P.  Pal- 
ma autore  di  questo  discorso.  La  coperta  del  libro  è  stampata  e  sulla  sua 


19 

ttllima  faccia  è  impressa  la  edizione  cosi:  Teramo  dalla  tipografia  Scal- 
pelli 1840. 

47.  Discorso  lello  dal  Seg.  perpetuo  Ignazio  Rozz^ 
nella  seduta  della  Società  Economica  del  l""  Abruzzo  ul- 
tra convocata  in  Gardecchio  (chiesa  rurale  d'appresso  la 
città  di  Teramo)  li  20  settembre  1840  in  occasione  di 
sperimentare  il  coltro  toscano. 

Dalla  pag.  353-360  del  voi.  3o  anno  3*  del  libro  intitolato:  //  Gran  Sas- 
so d^Italia  ec.  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d^ Italia  1840  in  8. 

L'autore  dopo  aver  tenuto  discorso  intorno  alla  utilità  de*  co- 
mizi agricoli^  tratta  di  questo  primo  comizio  agricolo  di  Abruzzo, 
e  per  vieppiù  dimostrare  Tanticbità  di  siffatte  istituzioni,  narra 
cbe  in  S.  Omero  nel  giorno  di  S.  Maria  a  Vico,  in  Mosciano  ed  in 
Grasciano  (chiesa  rurale,grangia  di  Notaresco)  nel  mattino  di  Pen- 
tecosle>  per  costume  antichissimo,  in  ciascuno  anno  si  riuniscono 
i  più  valenti  aratori  per  fare  prqove  di  sapere  nel  maneggiare 
Taratro  sul  luogo  prescelto  ed  in  presenza  di  numeroso  popolo  che 
facendo  da  spetlatore  e  da  giudice,  applaude  e  premia  il  più  esper- 
to aratore.  Cotesto  cimento  sta  nell'aprirc  quasi  di  mi  sol  traUo 
un  largo  solco  di  uno  a  due  miglia,  e  quegli  e  riputato  vincitore, 
il  quale  dia  una  uguale  ed  uniforme  profondità  e  si  mantenga 
costantemente  dritto,  non  ostante  che  talvolta  ad  esperimento  del- 
la maggiore  valentia  si  prescelgano  luoghi  interrotti  or  da  poggi 
ed  or  da  valli. 

48.  Discorso  annuale  pronunziato  nella  tornata  genera- 
le de'  30  Maggio  1830  dal  prof.  Ignazio  Rozzi  Segretario 
perpetuo  della  R.  Società  Economica  di  Abruzzo  ultra  l"". 

Dalla  pag.  193-206  del  voi.  3"»  anno  3*  del  libro  intitolato:  //  Gran 
Sasso  d'Italia  ec.  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d'Italia  1840.  in  8. 

Dopo  breve  proemio  ed  un  cenno  de'  lavori  scientifici  di  quella 
Società,  il  Rozzi  s'intrattiene  sopra  quello  letto  dal  presidente  nel- 
la tornata  del  26  aprile  dell'anno  1840  intitolato:  Memoria  sulla 
moltiplicaziane  e  coltura  degli  alberi  più  utili  si  da  legno  che 
da  frutto^  adattati  a^  nostri  Appennini,  alle  medie  colline  e 
basse  terre  e  marine.  In  questa  Memoria  tra  le  altre  cose  si  trat- 
ta de'  giardini  moderni,  alla  quale  occasione  l'autore  giuslamen- 
tc  censura  coloro  che  danno  a  questi  giardini  il  nome  di  giardini 
inglesi,  mentre  fin  dal  secolo  XV  nella  città  di  Napoli  e  propria- 
mente a  Poggìoreale  uno  era  vene  splendidissimo  e  ricco  assai  di 
delizie,  fatto  per  sollazzo  da' nostri  sovrani  Aragonesi;  e  ciò  avve- 
niva molto  innanzi  allepoca che  gl'inglesi  conoscessoro  ed  imitas- 
sero i  cinesi. 


20 

49.  Discorso  anDuale  accadeimco  con  alquante  parole 
suirutililà  di  un  podere  modello  :  recitalo  a'  30  maggio 
nella  tornata  solenne  della  real  Società  Economica  del 
l""  Abruzzo  ultra  dal  Segretario  perpetuo  prof.  Ignazio 
Rozzi. 

Dalla  pag.  193-308  del  voi.  Iranno  4o  del  libro  intitolato:  Il  Gran 
Sasso  d'ItcUiaec.  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d7/a/ta  1841— in  8. 

Prima  si  discorre  intorno  al  podere  modello  istituito  nel  l""  A- 
bruzzo  ullra^  e  poi  del  rendiconto  de'  lavori  accademici  di  quella 
Società. 

50.  Discorso  pronunziato  dal  Signor  Marchese  diS. Gio- 
vanni de'  Principi  di  Sciara  Intendente  dell'Abruzzo  Cite- 
riore nell'apertura  del  Consiglio  generale  della  Provincia 
il  dì  V  Maggio  1842. — Ctiieti — Francesco  Dei-Vecchio 
tipografo  dell'Intendenza  — in  à?  di  pag.  32  numerate. 

Dal  presente  discorso  tra  le  altre  cose  rilevasi  che  in  questo  an- 
no 18-42  già  esistevano  70  scuole  di  agricoltura  nel  Chietino,  e 
che  i  comuni  più  ricchi  e  popolati  aveauo  ancora  gli  orti  speri- 
mentali; che  la  Società  economica  di  quella  provincia  prese  a 
censo  un  fondo  da'  Signori  Oblecler  in  Chieti  per  formarvi  il  po- 
dere modello  e  che  per  migliorare  le  razze  degli  armenti  faceva 
venire  gli  arieti  di  Sassonia  e  di  Ungheria;  che  Tintendente  pro- 
pone un  ponte  di  ferro  sulla  Pescara;  che  incominciato  erasi  il 
ponte  di  fabbrica  sul  torrente  Lavino;  che  una  conmiessione  d'or- 
dine del  Sovrano  fu  spedita  in  Abruzzo  per  osservarne  il  littorale 
affine  di  costruire  un  porlo  neir Adriatico.  Tratta  poi  de'  lavori 
cs(»guiti  per  le  strade  Prentana^  di  Tocco,  Marrucdna,  Istonia, 
del  ponte  sull'Alenloe  di  altre  opere  pubbliche,  non  che  de'  cam- 
pisanti  fino  a  quel  di  apertisi  al  numero  di  34* ,  cioè  27  per  tu- 
mulazione e  7  per  inumazione. 

al.  Discorso  pronunziato  dal  signor  Marchese  di  S. 
Giovanni  de'  Principi  di  Sciara  Intendente  dell'  Apruzzo 
Citeriore  nell'apertura  del  Consiglio  generale  della  Pro- 
vincia il  di  1®  Maggio  1843.  —  Chicli  dai  tipi  di  Fran- 
cesco Saverio  Dei-Vecchio  tipografo  dell'  Intendenza  — 
in  4"*  di  pag.  30  numerale. 

Tra  le  principali  cose  rilevasi  da  questo  discorso ,  che  |la  po- 
polazione del  Chietino  nelFanno  18-11  era  scemata  di  357  anime 
in  confronto  del  precedente  anno,  nel  quale  la  popolazione  asce- 
se al  numero  di  295613^  e  che  nel  31  decembre  1842  non  solo 


21 

oQserraTasi  rifatta  quella  pevdUa,  ma  aceresdiite  le  aniine  di  ben 
1602,  coQtandosene  297215.  Che  delle  scuole  di  agricoltura  in- 
trodotte nel  Chietino  nel  1842 ,  se  ne  contavano  già  82  ne'  vari 
comuni  di  quella  provincia  nel  giorno  t*  di  Maggio  1843.  Che 
per  migliorare  le  razze  de' cavalli,  a  conto-  della  provincia  tene- 
vansi  in  Chieti  due  stalloni  inglesi  di  poro  sangue.  Indi  trattasi 
della  strada  Frentana  non  ancora  compiuta ,  e  se  ne  descrivono 
quelle  parti  già  terminate  ;  della  strada  Marruccina ,  della  Isto- 
nia,  delta  nuova  traversa  di  Chicli ,  di  quella  diManuppello.  Nar- 
ransi  i  disastri  avvenuti  nel  1842  in  villa  S.  Maria  col  crolla- 
mento  di  23  case  cagionato  dalle  corrosioni  del  fiume  Sangro  ; 
in  Bomba^  Giugliano ,  Roccamontepiano,  Vacri,  e  Frisa  con  isco- 
scendimenti  di  terra  e  rovine  di  case  e  dì  terreni  resi  inutili  alla 
coltivazione ,  per  la  gran  copia  delle  acque  e  delle  nevi  cadute. 
Mette  a  conoscenza  del  Consiglio  essere  i  campisaoti  della  pro- 
vincia giunti  al  numero  di  45 ,  cioè  1 1  per  inumazione  e  34 
per  tumulazione  ;  che  lo  spedale  civile  fondato  in  Lanciano  dal 
defanto  Floraspe  Renaetti  fu  solennemente  inaugurato  nel  21 
gennaio  1843.  Finalmente  che  nel  31  novembre  1841  il  numera 
de'  proietti  di  quella  provincia  per  quelF  anno  ascese  a  1409  ed 
al  cadere  del  1842  trovasi  accresciuto  a  1471. 

52.  Discorso  di  Clodoyeo  Onofrj  Segretario  generale 
ff .  da  Intendente  nell'apertura  del  Consiglio  proyinciale 
del  primo  Apruzzo  Ulteriore  — Primo  maggio  1843.  — 
Teramo  pe'  tipi  di  Quintino  Scalpelli  stampatore  dell'In- 
tendenza —  in  fol. 

È  di  pag.  56  namerate.  Colla  p3g.  36  termina  il  discorso  deirOnofrj 
e  dalla  pag.  37  -  56  poi  sta:  Discorso  del  presidente  del  Consiglio  0.  Grb* 
GoEio  DE  Fiuppis  Delfico  conte  di  Longano. 

53.  Discorso  pronunziato  dall'Intendente  funzionante 
di  Abruzzo  Ci  tra  Biagi  Antonio  Mandarini  il  di  20  Maggio 
ISSI  Della  solenne  apertura  del  Consiglio  provinciale. 
—  Chieti  dai  tipi  di  Francesco  Saverio  Del-VeccMo  ti- 
pografo dell'Intendenza  —  in  kt^  di  pag.  24  numerale. 

Da  questo  discorso  rilevasi  che  47  campisanti  erano  già  costrui- 
ti in  quella  provincia  ,  altri  29  stavano  in  costruzione  e  23  non 
ancora  principiati.  Si  ragiona  della  strada  Frentana  alla  fine  com- 
piuta ;  essa  corre  41  miglia  da  Roccaraso  a  Lanciano.  Trattasi 
del  ponte  Aventino  sotto  Lama,  della  strada  Marruccina  che  da 
Chieti  dopo  22  miglia  giunge  alla  Crocetta  di  S.  Eusanio  ,  ove 
s'innesta  colla  Frentana  :  e  finalmente  si  parla  della  strada  Islo- 
nia  e  della  Peligna  e  de'  ponti  sulF  Alento. 


22 

54.  Discorso  pronunziato  dall'  Intendente  Santo  Ro- 
berti neirapertura  del  Consiglio  provinciale  del  1*"  Apruz- 
zo  Ulteriore  il  di  20  Maggio  18SI.  — Teramo  dalla 
tipografia  dell'Intendenza — in  8""  dipag.  48  numerate. 

V  autore  discorre  de'  fondi  provinciali ,  delle  opere  pubbliche , 
de' dazi,  dell'agricoltura  e  del  commercio^  degli  stabilimenti  di 
beneficenza  e  della  amministrazione  de' comuni.  A  questo  discor- 
so segue  una  breve  risposta  del  presidente  del  Consiglio,  il  barone 
Giovan-Battistà  Casamartà  Treccia. 

55.  Discorso  pronunziato  dall'  Intendente  funzionan- 
te di  Abruzzo  Ci  tra  Biagiantonio  Mandarini  il  di  1.  Mag- 
gio 1852  nella  solenne  apertura  del  Consiglio  Provincia- 
le. —  Chieti  tipografia  di  Francesco  Saverio  Dei-Vecchio 
tipografo  dell'Intendenza  — in  foL 

^  È  di  pag.  31  numerate.  Colla  pag.  2fc  termÌDa  il  discorso  del  Manda- 
rini, e  le  rimanenti  pag.  contengono  la  risposta  del  Presidente  del  Con- 
sìglio Giacinto  àbmellini. 

Tratta  della  istruzione  pubblica  e  della  pubblica  salute,  della 
ecouomia  de'  boschi,  del  canale  d'irrigazione  da  formarsi  dalla 
città  di  Chieti  colle  acque  della  Pescara  ;  della  società  ecoDomica, 
delVagrìcoltura  e  della  pastorizia ,  della  industria  e  delle  mani- 
fatture, del  commercio,  della  navigazione,  delle  fiere^  della  leva, 
della  strada  Frentana,  Marruccina ,  Istonia  e  Peligna,  del  ponte 
suirAlento,dc'daz],  delle  privative,  degli  edifizi  pubblici,  delle 
chiese,  de'  campisanti ,  delle  usurpazioni  e  delle  divisioni  dema- 
niali ,  della  beneBcenza ,  de'  proietti ,  delle  rendite  e  delle  spese 
de'pii  stabilimenti,  de'  monti  frumentari,  de'  monti  de'  pegni. 

56.  Discorso  del  Presidente  della  Società  Economica 
del  1.  Àpruzzo  Ultra  letto  nella  tornata  del  30  Maggio 
1854.  —  Teramo  presso  Giuseppe  Marsilii —  in  4°. 

È  di  pag.  46,  delle  qaali  le  prime  19  numerate.  Colla  pag.  8  termi- 
na il  suddetto  discorso  ,  e  sulla  seguente  leggesi  il  frontespizio  come 
qui  appresso.—  Reale  società  Economica  della  Provincia  del  primo  A- 
pruzzo  Ulteriore'^  Rendiconto  Accademico  per  Vanno  1853 —  Teramo 
presso  Giuseppe  Marsilii  1854.  Questo  rendiconto  incomincia  colla  pag. 
li,  e  termina  colla  pag.  19  a  t.  che  è  la  prima  s.  n.,  à  il  Programma 
de'  premii  da  dispensarsi  ai  30  Maggio  1855  dalla  Reale  Società  Econo^ 
mica  del  1.  Apruzzo  Ultra.  La  pag.  21  s.  n.  è  interamente  bianca,  e  dal 
suo  rovescio  incominciano  le  Osservazioni  meteorologiche  fatte  in  Te- 
ramo alla  elevazione  dal  livello  del  mare  di  piedi  parigini  889  nella  lem- 
peratura  media  14.  A.,  sotto  la  pressione  media  atmosferica  di  pollici 
97  nella  latitudine  settentriowde  di  42, 40,  le  quali  terminano  col  resto 


23 

deir  ultima  carta.  Queste  osservazioni  inconiinciano  dal  Gennaio  e  ter- 
minano ai  Decembre  del  1853.  L'autore  del  presente  rendiconto  è 
Raffaele  Quartapelle  segretario  perpetuo  della  predetta  Società  Eco- 
nomica. 

S7.  Elogio  storico  di  Carlo  Fortis  scritto  dal  professo- 
re GkfdJ}  Campana  in  occasione  che  nel  di  12  Gennaio 
1847  natalizio  del  Re  (N.  S)  solennemente  davasi  a  pas- 
saggio il  ponte  sulla  Vezzola  —  Chieti  tipografia  di  Fe- 
derico Velia —  in  8**. 

È  di  p.  16;  delle  quali  le  prime  13  numerate.  L'opuscolo  è  correda- 
to di  due  litografie .  la  prima  dinotante  la  effigie  di  Carlo  Fortis  dise- 
gnata da  Errico  de  Santi ,  e  l'altra  la  veduta  del  ponte  sulla  Vezzola  e 
de'  luoghi  circostanti  disegnata  da  Giuseppe  Mancini. 

Oltre  della  biografia  del  Fortis,  si  discorre  di  tutte  le  opere  pub- 
bliche dal  medesimo  dirette  nel  regno  di  Napoli,  e  particolarmen- 
te di  tutte  le  strade  costruite  e  progettate  per  gli  Abruzzi.  Sin- 
golarmente poi  si  tratta  del  ponte  sulla  Vezzola  da  lui  idealo,  ed 
aperto  nel  di  12  gennaio  dell'anno  1842. 

S8.  Esame  e  parere  della  Giunta  di  Direzione  delle 
strade  del  Regno  sul  contenuto  della  memoria  pubblica- 
ta in  nome  della  Università  della  Provincia  di  Abruzzo 
Ultra  intorno  all'  amministrazione  dei  fondi  di  quelle 
strade. — Napoli  12  agosto  1793  —  infoi. 

È  di  carte  30  delle  quali  la  1  ,  che  è  il  frontespizio  ,  e  le  10  ultime, 
che  formano  6  mappe  dimostrative,  sono  senza  numerazione. La  nume- 
razione poi  incomincia  dalla  carta  immediata  al  frontespizio  e  va  per 
facce,  essa  è  da  1  a  37  :  il  rovescio  della  pag.  37  è  interamente  bianco 
6  8.  n. 

La  Giunta  nel  presentare  questo  Esame  al  Supremo  Consiglio, 
dimostra:  V.  Che  la  Giunta  non  à  affatto  introdotto  il  sistema 
della  subasta  nella  città  di  Napoli ,  che  à  procurato  d' introdurlo 
nelle  province.  2*.  Che  la  concorrenza  deve  sperarsi  più  nelle 
prime  che  nelle  seconde  subaste.  3"".  Che  le  spese  della  economia 
e  della  direzione  dì  tutte  le  strade  in  massa  non  monta  né  al  15 
né  al  13  per  cento,  come  asserisce  la  memoria  Abruzzese,  ma  so- 
lamente all'uno  e  mezzo  e  al  quattro  e  mezzo  nella  strada  di  A- 
bnizzo  presa  a  parte.  4.*.  Che  il  prezzo  delle  migliai  fatte  costrui- 
re dalla  Giunta  non  é  di  16  né  di  12  né  di  10  mila  ducati  a  mi- 
glio ,  ma  meno  di  novemila  ,  e  che  in  questo  coacervato  prezzo 
vi  siano  delle  miglia ,  le  quali  costano  seimila  ducati ,  ed  altre 
soli  duemila.  5"*.  Che  questi  prezzi  sono  il  risultato  di  quelli  par- 
zialmente stabiliti  dalla  Giimta  per  i  lavori,  e  fondati  sulla  espe- 


2i 

rienza  e  sulla  coRsuetndiiie ,  e  minori  di  quelli  dalla  Giunta  tro- 
vati stabiliti  già  anteriormente.  6"*.  Che  il  prezzo  totale  delle  stra- 
de e  de'  parziali  lavori  che  le  compongono^  paragonati  con  quelli 
delle  strade  di  Francia ,  danno  un  risultato  minore  e  non  mag- 
giore in  nostro  vantaggio ,  non  ostante  che  le  strade  del  nostro 
reame  siano  quasi  tutte  in  difficilissime  circostanze  di  siti.  —  7^. 
Che  finalmente  il  sistema  de'  piccoli  parliti  é  contrario  alla  ra- 
gione ed  al  parere  de' più  illustri  ingegnierì,  e  che  nel  sistema 
proposto  dalla  memoria  Abruzzese  di  amministrazione  provincia- 
le, poche  cose  dagli  usi  forestieri  sono  in  modo  ineseguibile  fram- 
nrisdiiate  a  fegolamentì  difettosi. 

^.  Estratto  e  ragguaglio  del  precedente  Esame  e  pa- 
rere della  Giunta  di  Direzione  delle  strade  del  Regno. 

Dalla  pag.  S8-50  del  voi.  13  del  Giornale  letterario  di  Napoli  per 
servire  di  contimiazione  aWanalisi  ragionata  de*  libri  ntiovi  —  Napoli 
MDCCXCIV.  Presso  Aniello  Nobile,  e  Comp.  —  in  12. 

€0.  Excursions  in  the  Abruzzi  and  northen  provinces 
of  Naples.  By  the  hon.  Keppel  Craven,  author  of  **A  tour 
through  southern  Naples".  In  two  volumes.  voi.  1.  — 
London  :  Richard  Bentley,  New  Burlington  Street ,  pu- 
blisher in  ordinary  io  Her  Majesty.  1838. 

È  di  pag.  Vn.  più  317  tutte  numerate.  Le  pag.  YII.  contengono  una 
incisione  in  acciai  di  W.  Westail,  nella  qaale  è  ritratto  il  monastero 
dì  Montecasino  e  la  città  di  S.  Germano  ;  il  frontespizio  e  rindice  del 
volume  :  il  rovescio  della  pag.  317  è  Interamente  bianco  ,  meno  tre 
picciolissimi  versi  che  contengono  queste  poche  i^wole— London: prin- 
ied  by  Samuel  Bentley^  Dorset  Street,  Pleet  Street. 

Excursions  in  the  Abruzzi  and  northen  provinces  of 
Naples.  By  the  faon.  Keppel  Graven,  autfaor  of  "A  tour 
4hrough  southern  Naples.  "In  two  volumes.  Voi.  II.  — 
London  :  Richard  Bentley ,  New  Burlington  Street,  pu- 
blisher in  ordinary  to  Her  Majesty  1838. 

È  dip.VIII  piiiSHtuttenamerate.  Nella  paginazione  rimane  com- 
presa la  incisione  in  acciaio  dello  stesso  Westall ,  che  presenta  la  città 
di  Solmona;  essa  sta  in  fronte  al  volume.  Dopo  la  pag.  40  sta  altra  ta- 
vola in  acciaio  dello  stesso  artista  dinotante  il  lago  di  Scanno. Alla  pag. 
112  segue  un  antiporto  così.  —  Excursion  into  the  province  of  Molise, 
or  Samnium ,  ed  alla  pag.  1TB  viene  dopo  l'altro  —  Excursion  into  the 
provinces  of  Principato  Citraand  Ultra^  Basilicata,  Terra  di  Bari,  and 
Capitanata.  Finalmente  dopo  la  p.S86  è  posta  altra  incisione  in  acciaio 
del  medesimo  Westall  ohe  rappresenta  il  castello  di  Melfi.  Il  rovescio 
della  pag.347  è  interamente  bianco  meno  tre  picciolissimi  versi  che  so- 
no —  London  '  printed  by  Samuel  Bentley,  Dorset  Street ,  Fleet  Street. 


25 

La  presente  opera  non  é  che  la  descrizióne  di  un  viaggio  in- 
comincialo da  Caserta  e  terminato  ad  Ariano.  Il  volume  primo  é 
diviso  in  8  capile  discorre  di  Caserta^  di  S.  Leucio,del  Volturno, 
di  Caiazzo,  di  Piedimonle,  della  famiglia  Gaetani,  de' villaggi  di 
Castello  e  di  S.  Giorgio,  del  Matese,  di  Alife ,  delle  manifatture 
^i  Piedimonte,  di  S.  Angelo,  della  Pietra,  della  strada  di  Capua, 
di  Calvi,  di  Teano^  di  S.  Germano,  della  chiesa  e  del  monastero 
di  Montecasino,  del  lago  di  Carea,  di  Atina,  di  Mola  di  Gaeta,  di 
Pignataro,  di  Sperlonga,  di  Aquino,  di  Pontecorvo,  di  Roccasec- 
ca,  d'Isola^  della  villa  di  Cicerone ,  del  Liri  e  del  Fibreno,  di  Ar- 
pino ,  del  convento  di  Veroli ,  di  Sora ,  di  Civita  d' Antina ,  della 
foce  del  Liri^  del  lago  Fucino,  di  Avezzano,  di  Alba  Fucense,de' 
Marsi,  di  Scanno,  di  Celano^  di  Luco,  dì  Angizia,  di  Trasacco,  di 
Archippe,  diMarruvio^diTagliacozzo,dlmele,di  Orlandi  Vereccfaie, 
di  l^ppadocia,di  Cicolano,  di  Valle  Verde,  di  Rocca  dimezzo,  di 
Monteoorno,  di  Ocra,  di  Aquilajdi  Prettura,del  Velino, di  Tornim- 
partCjdi  Alzana^  di  Pace,  di  Capislrano,  di  Popoli ,  di  Aterno,  del- 
la famiglia  Cantelmo^  di  Tocco,  del  monastero  di  S.  Clemente  in 
Gasauria,  di  Pescara,  di  Ortona,del  Salino,  di  Atri,  di  Teramo , 
della  valle  Siciliana ,  di  Castelli  e  della  repubblica  di  Senarica. 
Il  volume  secondo  poi  è  ripartito  in  9  capi  e  descrìve  il  cam- 
mino per  Castronuovo ,  Giulia  nuova,  Chìeti  ^  Pentima  y  Raiano, 
S.  Venanzio,  Solmona ,  per  la  Maiella ,  pel  Sagittario  ,  pel  lago 
di  Scanno ,  Pettorano ,  Roccavalloscura ,  pel  piano  di  Cinquemi- 
glia,  Roccoraso,  Palena,  Castel  di  Sangro  ,  Castelsaraceno,  Alfi- 
dena,  Pizzone,  Castellone,  per  là  badia  di  S.  Vincenzo ,  pel  San- 
nio,  per  le  foci  del  Volturno,  pel  corso  del  Sangro,  Rionero,  Van- 
dra.  Miranda,  Isernia,  Venafro,  Presenzano,  Maddaloni,  S.  Agata 
de'  Goti ,  per  le  Forche  Caudine  ,  pel  fiume  Calore  ,  Solopaga  , 
Guardia,  Morcone,  Attilia,  Sepino,  Campobasso  ,  Agnone,  Vin- 
chiaturo,  pel  Malese,  Telese,  Casale,  Amoroso,  Nola,  Sarno,  Pal- 
ma, Monteforte,  Avellino,  Montevergine,  Montefuscolo,Montemi- 
letto,  Grottaminarda ,  Frigento,  S.  Severino,  Salerno,  Giffoni, 
Eboli,  Campagna,  Oliveto,  Laviano,  Muro,  Atella,  Rionero,  Ba- 
rile ,  pel  Vulture ,  Venosa ,  Lagopesole ,  RapoUa ,  Melfi ,  Monte- 
verde,  Monticchio,  Canosa  ^  Castel  del  Monte ,  pel  fiume  Ofanto, 
Canne,  Cerìgnola,  Foggia ,  Valle  di  Bovino  ed  Ariano.  In  questo 
voliune  si  parla  pure  delle  famiglie  Monforte'e  Sanseverino. 

61.  Excursion  dans  les  Abruzzes  et  dans  le  Comté 
de  Molise. 

Dalla  pag.  102-114  del  n.  il  Novembre  1833  anno  1.  della  3.  Sene 
della  Revue  Brilanique  —  Paris  1833  —  in  8. 

L'  anonimo  autore  percorre  prima  il  Contado  di  Molise  ,  indi 

4 


26 

gli  Abruzzi.  Egli  dipinge  quei  popoli  quali  selvaggi  e  dediti  al 
brigantaggio  ed  alla  guerra  ciltadìna. 

62.  Giornale  delle  vicende  de'bandili. 

Di  questa  opera  Ms.  in  due  volumi  composta  dal  chierico  Giù- 
SEPPE  IczzidiCastelnuovo  di  Campii  non  rimane  che  un  frammen- 
to del  volume  secondo^  cioè  dalla  pag.  23  alla  pag.  Hi;  tutto 
il  dippiù  è  perito.  Il  frammento  superstite  racchiude  le  notizie  dal 
2A  luglio  1678  al  28  settembre  1683,  il  quale  frammento  sceve- 
rato del  racconto  di  una  quantità  di  omicidi,  di  ricatti,  di  violen- 
ze a  donne,  di  guasti  alle  vigne  ed  agli  alberi,  di  atroci  vendette 
per  menomo  offese  o  vecchie  o  nuove ,  é  dal  Palma  pubblicato 
dalla  pag.  155-183  del  voi.  3*.  della  sua  Storia  di  Teramo. 

63;  Gli  Abruzzi.  Importanza  d'una  compiuta  storia  e 
descrizione  di  essi. 

Dalla  pag.74-76  dell'anno  11^.  del  Poliorama  Pittoresco^Napoli  dalla 
tipografia  e  litografia  del  Poliorama  Pittoresco  1846-1847  in  4. 

L'  autore  ò  Giuseppe  Noci  uffiziale  di  artiglieria  delV  esercito 
napoletano. 

64.  I  matrimoni  Sannitici  —  Estratto  dal  Platone  di 
Vincenzo  Cuoco. 

Dalla  pag.  183-190  del  voi.  6.  del  Giornale  Abruzzese  —  Cbieti  1838 
in  8. 

6S.Idrologia  minerale  del  Regno.SuUe  acque  minerali 
del  2!"  Abruzzo  ultra. Lettera  al  prof.  Giovanni  Sannicola. 

Dalla  nag.  213-218  del  voi.  IX  fase.  VII.  luglio  1810  del  Severino  gior- 
nale meaico-chirurgico  —  Napoli  1840  in  8. 

L'autore  é  Ignazio  Niccolò  Viceutini,  Segretario  perpetuo  della 

Società  Economica  di  Aquila.  Questa  lettera  porta  la  data*di  À- 

quila  li  20  agosto  1839.  Egli  tratta  delle  acque  minerali  di  In- 

terocrea,  di  Gutilia,  del  Bagno  di  Gutischio,  di  Àocumoli^  di  Raia- 

no^  di  Popoli,  di  Roccavalloscura,  e  di  quelle  presso  il  lago  di 

Sinizzo. 

66.  Indicazione  dellacoltura,e  dell'uso  di  diverse  pian- 
te economiche  della  provincia  di  Abruzzo  Citeriore;  del 
signor  De  Angeus  corrispondente  al  Real  Giardino  delle 
piante. 

Dalla  pa^.  825-381  deln.  IX  anno  6«  del  Giornale  Enciclopedico  di 
Napoli.  —  in  8. 

67.  Intorno  le  ultime  scoperte  del  sig.  Dodwel. 


27 

Dalla  p.  43-48  del  Bulletiino  dell' Jnsliluto  di  Corrispondenza  archeo- 
logica  per  Vanno  1831— Aoma  MDCCCXXXI,  in  8.  L'autore  è  Guglielmo 
GiiX|  il  quale  si  firma  colla  data  di  Napoli  3  febbraio. 

Il  Geli  dà  un  sommario  ragguaglio  del  viaggio  dal  Dodwell 
fatto  nella  state  del  1 830  nel  paese  fino  allora  sconosciuto  degli 
Equicoli  detto  il  Gicolano,  e  di  quanto  fu  osservato  per  la  esten- 
sione di  drca  60  miglia  dal  Ponte  del  diavolo  fino  a  Gapradosso. 

68.  Inscriptiones  antiquae  —  In  Pelignis. 

Alla  pag.  LXXYin.del  libro  luiiiohìoiHocinvolumine  haec  conUnen- 
tur.  M.  Val.  PaoBus  de  nolis  Roma,  ex  codice  manuicripto  castigatiorj 
auctiorquef  quam  unquam  antea^  factus.  Petrus  Diaconds  de  eadem  re  ad 
Conradum  Frimum  imp.  Ro.  Demetrids  Alabaldus  de  Minutiis.  Idem 
deponderibus.  Idem  de  mensurie.  Yen.  Beda  de  computo  per  oestum  dì- 
gitorum.  Idem  de  loquela.  Idem  deratione  unciarum.  Leges  Xll  Tabula- 
rum.  Legee  Ponti fictae  Ro.  variaeverborumoonceptioneSj  quibus  sacris^ 
ium  prophanis  uterentur,  sub  titulo  de  ritibus  romanorum  collectae. 
Phlegontis  Trallani  epistola,demoribus  jBgyptiorum.kìJVLmAkìiì  Cabsa- 
%\sepittola  de  officio  tribuni  militum.  Inscriptiones  Antiquae  vcuriis  in 
locis  repertaef  atquealiae  quequae  in  Romano  Codice  conltnentur.  Haec 
omnia  nunc  primum  edita. 

Questo  frontespizio  é  in  rosso  e  nero;  il  volume  é  in  8  e  di  car- 
te LXXIX  numerate,  precedute  da  altre  As.  n. ,  le  quali  forma- 
no il  frontespizio,  Tavvertenza  di  Giovanni  Tacuino  agli  studiosi, 
un  passo  di  Svetonio  intorno  a  Marco  Valerio  Probo,  il  privilegio 
per  la  stampa  ed  una  incisione  in  legno  dinotante  una  Sibilla  ed 
un  arco  romano-  È  da  avvertire  che  la  numerazione  LXXIX  é  ri- 
petuta dopo  la  carta  LXXX,  a  modo  che  il  libro  in  tutto  é  di  car- 
te 84>  ossia  di  1 68  pagine.  In  fine  deirultima  pagina  leggesi  la 
edizione  cosi  — ^  Fenetiis,  in  aedibu»  Ioannis  Tacuini  Tridinen- 
M.  Mense  februario.  M.  D.  XXV.  È  questo  un  libro  assai  riuro. 

69.  Istruzione  pratica  su  la  coltura  del  cotoniere  nel- 
la provincia  del  l""  Apruzzo  Ulteriore  —  Teramo  presso 
Giuseppe  Marsilii  1838  -^  in  8  di  pag.  16  numerate. 

Tanto  la  Istruzione^  che  il  programma  il  quale  la  precede,  è 
lavoro  di  Niccola  Poimo  presidente  della  Società  Economica  del 
1*  Abruzzo  Ultra,  la  quale  Società  dietro  gli  ordini  del  Sovrano 
invita  i  proprietari  della  provincia  con  l'anzidetto  programma 
a  rivolgere  tutte  le  loro  cure  alla  coltivazione  del  Cotoniere,  pro- 
mettendo un  premio  di  30  ducati  a  colui  che  mettesse  una  mag- 
giore estensione  di  terreno  a  coltura  del  cotone,  quante  volte  però 
il  terreno  destinato  a  tale  uso  non  fosse  minore  di  mezza  lomola- 
ta.  E  dieci  ducati  poi  promette  di  premio  a  quel  proprietario  che 
presentasse  la  migliore  qualità  di  siffatta  produzione. 

70.  Istruzioni  agrarie  convenevoli  a'  contadini  di  Abruz- 


28 

zo  Citeriore  scritte  da  un  Socio  Ordinario  della  Società 
Economica  di  Cbieti ,  e  di  quella  d' Incoraggiamento  dì 
Napoli  —  1815.  In  Ghieti;  nella  tipografia  Grandohia- 
na  —  in  4  piccolo. 

È  di  carte  80,  delle  quali  le  prime  76  numerate,  termiQando  la  i>agi- 
nazione  colia  cifra  numerica  152.  Le  altre  4  non  portano  numerazione 
e  formano  l'indice  e  Terrata;  di  queste  Tultìma  è  interamente  bianca, 

71.  L'allegazione  a  prò  delli  Negozianti  delle  Provin- 
cie di  Abruzzo  coU'Arrendamento ,  ed  Arrendatore  de' 
Ferri  viene  appoggiata  su  di  fatti,  che  a  talento  il  di 
lei  Autore  ha  imaginati  —  in  4. 

Cosi  incomincia  questa  brevissima  allegazione  di  sole  pag.  Vili  nu-' 
merate,  senza  data  di  luogo  né  di  anno.  Essa  è  scritta  da  Pietro  An- 
DBBOTTi,  il  cui  nome  non  è  impresso  in  fine  del  libro. 

Trattasi  del  dritto  dell'  arrendatore  di  esigere  la  imposta  sul 
jerro,  e  di  proibire  che  i  ferri  filati  si  mettessero  al  fuoco. 

72.  L'Apruzzo  ossequioso  al  Mistero  dell'Immacolata 
Concezione  di  Maria  Nostra  Signora  -^-  m  8. 

Questo  libro  non  à  frontespizio,  la  prima  faccia  porta  la  numerazione 
1  e  la  segnatura  A,  ed  incomincia  così  Ckvo  primo.  Occasione  dell'ape- 
rat  ^d  ùovertimenti  al  pio  Lettore,  11  volume  è  di  pagine  268  numerate; 
esse  fino  alla  pag.  20B  progrediscono  ordinatamente,  ma  per  errore  ti- 

f>ograGco  poi  la  pag.  5^9  porta  il  numero  109  e  così  guasta  va  innanzi 
a  paginazione  fino  al  num.  168,  che  segna  Tultima  faccia  del  volume. 
Dalla  carta  e  da'  pochi  fregi  in  legno  che  sono  impressi  nel  libro,  sem- 
bra essere  questa  edizione  di  Chieti.  L'anno  poi  della  stampa  è  da  fis- 


essere  stampato,  e  forse  il  libro  non  fu  pubblicato. 

Libro  di  estrema  rarità^  e  solo  esemplare  finora  conosciuto.Tutl^ 
i  bibliografi  Napoletani  lo  ignorano. 

L'autore  di  questo  libro  alla  pag.  68  citando  Taltra  sua  opera 
sulla  vita  dì  S.  Tommaso  Apostolo  stampata  negli  anni  trascorsiy 
cioè  nel  1577  in  Fermo  (Vedi  la  rubrica  Ortona  al  n.  li),  si  ma- 
nifesta chiaramente  essere  Gio.  Battista  de  Lettis  di  Ortona.  Ma 
come  innanzi  si  è  detto  essendo  YJpruzzo  ossequioso  messo  a 
stampa  poco  dopo  il  1703,  non  può  certamente  farsi  vivere  il  de 

i  Pag.  3  —  £  uopo  anco  avvertire,  ohe  qui  si  parla  delVApruzzo  zelante  di 
questo  Mistero  per  diecessette  secoli,  e  pel  dieceotto  principiati  ecc. 

Pag.  454  (254)  —  Qui  (in  Loreto)  risiede  anco  il  corpo  del  B-  Domenico,  ed 
ammendue  sono  stati  devotissimi  de IV immacolato  mistero ,  qui  vi  sono  tre  effigie 
della  celeste  Signora  una  nomatala  Vergine  in  Pantanis,  Inoltra  in  Capitignano 
ed  ambedue  nel  passato  tremuoto  de/ 4703  restarono  miracolosamente  intatte  ec 


29 

Leltis  per  circa  150  oddì,  per  quanti  se  ne  contano  dalla  sua  na- 
scita (dandoglisi  almeno  20  anni  nel  1577  allorché  pubblicò  il  li- 
bro di  S.  Tommaso  apostolo)  alPanno  1704..  Perciò  è  da  tenersi 
per  fermo  che  il  de  Lettis  avesse  composto  questo  suo  lavoro  sul 
finire  del  secolo  XVI^  e  che  poi  altro  scrittore  lo  avesse  accresciu- 
to e  condotto  fino  alPanno  1703.  E  credo  che  costui  sia  Giuseppe 
Antonio  de  Fabrìtiis  anche  nativo  di  Ortona,  il  quale  nel  1702 
mise  a  stampa  la  yita  dello  stesso  S.  Tommasso  unitamente  ad 
^altre  notizie  di  diversi  santi^  i  corpi  de'  quali  si  conservano  nel 
reame  di  Napoli,  ed  alla  serie  de'  Vescovi  ortonesi. 

Il  de  Lettis  ed  il  suo  continuatore  imprendono  a  trattare  minu- 
tamente della  speciale  divozione  che  le  province  di  Abruzzo ,  di 
Benevento,  di  Molise,  della  Valeria,  del  Sannio,  degli  Irpini  e 
parte  della  Sabina  ebbero  per  il  mistero  della  Immacolata  Conce- 
zione. Enunciano  tutti  i  santuari  innalzati  alla  Vergine  Immaco- 
lata in  quelle  regioni,  i  miracoli  operativi ,  i  pontefici,  1  cardinali, 
i  patriarchi^  gli  arcivescovi,  i  vescovi,  gli  sd)ati,  i  frali,  i  sacer- 
doti e  gli  scrittori  che  nativi  o  dimoranti  in  quelle  province  scriìs- 
sero  o  si  adoperarono  pel  propagamento  di  tal  Mistero.  In  fine  si 
tiene  discorso  di  molte  famiglie  nobili  Abruzzesi. 

73.  L'economia  della  Real  Deputazione  delle  nuove 
strade  degli  Abruzzi  scritta  da  Agostino  Giannone  avvoca- 
lo e  segretario  della  niedesima — Napoli  MDCCLXXXIV. 
Nella  staoiperia  Simoniana  —  in  foL  di  pag.  72  nume- 
rate oltre  del  frontespizio. 

L'autore  discorre  de'  vantaggi  che  godono  gli  Abruzzi  per  la 
costruzione  e  pel  riattamento  delle  strade,  che  da  Venafro  per  A- 
quila  e  per  Chieti  giungono  a  Teramo;  indi  descrive  le  tre  provin- 
ce degli  Abruzzi,  tratta  decloro  prodotti  agricoli,  della  pastorizia 
e  del  commercio,  de' lavori  diretti  dairingegniere  militare  Andrea 
Pigonati  per  la  strada  del  torrione  di  Venafro ,  che  tosto  giunse 
nelle  vicinanze  di  Rionero.  Ed  in  fine  fa  parola  delle  tasse  impo- 
ste a'  luoghi  pii,  a'  baroni  ed  alle  università  per  supplire  alle  spe- 
se necessarie  per  que' lavori. 

74.  Lettera  ad  un  amico  intorno  alla  Memoria  sul  Tri- 
bunal della  Grascia,  e  sulle  Leggi  Economiche  nelle  Pro- 
vincie confioanti  del  Regno — in  4  di  pag.  70  numerate. 

Questo  libro  benché  non  porti  data  di  luogo  né  il  nome  dello 
stampatore,  à  tutti  i  connotati  per  credersi  edizione  di  Teramo. 
Esso  fu  composto  per  confutare  la  Memoria  di  Melchiorre  Delfico 
scrìtta  contro*  il  Tribunale  della  Grascia  (Vedi  qui  appresso  il  nu« 


80 

mero  81).  È  uà  lavoro  interessante  tanto  per  la  parte  storica^  che 
per  la  economia  pubblica. 

7^.  Lettera  al  signor  cav.  L.  Bianchini  direttore  del 
Progresso  intorno  alla  strada  proirinciale  dell'Apruzzo 
Citeriore  —  in  8. 

È  di  pag.  8  numerata,  aon  à  frontespizio»  ma  intestazione.  Questa  è 
una  delie  poche  copie  estratte  dal  giornale  II  Progresso  per  uso  dell'au- 
tore Michele  Tenore,  il  quale  si  firma  in  fine  della  lettera  Essa  è  estrat- 
ta dalla  pag.  279-286  del  quaderno  XXII  stampato  in  Napoli  nel  1835  ^ 
nella  tipografia  Plautina. 

11  Tenore  dimostra  erronee  ed  ineseguibili  le  ideo  del  barone 
Durini  intorno  al  corso  da  darsi  alla  strada  provinciale  deirAbniz« 
zo  citeriore,  esposte  nel  suo  articolo  pubblicalo  nel  quaderno  XKl 
dello  stesso  Progresso  ool  titolo:  Della  possibilità  d'un  canale 
che  unisca  P Adriatico  col  Mediterraneo  y  e  del  corso  da  darsi 
alla  strada  provinciale  di  Abruzzo  citeriore  (Vedi  il  n.  32) ,  e 
perciò  ingiuste  le  querele  del  Durini  contro  gli  amministratori  e 
gli  architetti  che  ne  formarono  la  traccia  diversa  da  quella  da  lui 
ideata  e  desiderata  ;  e  dopo  aver  provati  grincon venienti  del  pro- 
getto del  Durini,  propone  egli  altra  norma. 

76.  Lettera  di  Gregorio  de  Filippis-Delfico. 

Dalla  pag.  140-110  anno  III.  Quaderno  XIII  del  Proore«^o  — Napoli 
1834  in  8. 

Questa  lettera  porta  la  data  di  Teramo  18  Dicembre  1833  e 
tratta  di  vari  uomini  illustri  abruzzesi  e  delle  loro  opere. 

77.  Lettera  di  Francesco  Saverio  de  Januario. 

Dalla  pag.  liO-151  dell'anno  III.  Quaderno  XIII  del  Progresso  —  Na- 
poli 1834  in  8. 

Porta  la  data  dì  Chieti  7  Gennaio  1834  e  discorre  di  tutte  le 
opere  pubbliche  di  breve  terminate  e  di  recente  incominciate  si 
nella  città  di  Chieti,  che  nella  sua  provincia. 

78.  Lettera  al  direttore  del  Giornale  Abruzzese. 

Dalla  pag.  145-147  del  num.  XXXIII  anno  4.  del  Giornale  Abruzzese 
—  Napoli  ISSO  in  8.  L*antore  di  essa  si  firma  colle  iniziali  X.  Y. 

In  questo  breve  scritto  ai  tratta  de'  campisanli. 

79.  Lettere  di  Luigi  Dau  Dottore  di  Fisica  e  Matemati- 
ca al  eh.  Marchese  Luigi  Dragonetti,  intorno  al  modo  di 
migliorare  la  condizione  dell'  Agricoltura  nelle  tre  Pro- 
vincie di  Abruzzo. 


SI 

Dalla  pag.  99-96.  904  e  seg.  SS9-92A  del  voi.  1  anno  1.  del  Gran 
Sasso  d'Italia  ecc.  Aqmla  iipoorafia  il  Gran  Sasso  d'Italia  1838  in  8.  E 
dalla  pag.  12-16  e  173-175  del  voi.  2.  anno  2.  dello  stesso  Gran  Sasso 
d'Italia  ecc.  —  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d'Italia.  1839  in  8. 

Sì  (iene  ragionamento  intoroo  allo  ingrasso  delle  terre,  al  mo« 
do  di  frenare  i  torrenti  per  riparare  le  loro  devastazioni;  allacci- 
tura  degli  alberi  fruttiferi,  delle  viti  e  del  vino,  a  quella  della  ca* 
nape  e  del  lino,  degli  ulivi,  della  n^bia,  e  della  barbabietola  di 
Slesia.  Indi  si  tratta  della  pastorizia  e  de*  prati  artificiali,  de'  bo- 
schi^ delle  bonificazioni  e  della  navigazione  del  littorale. 

80.  Luogo  Tiaggio  di  Roma  a  Napoli  per  T Abruzzo, 
bre?eiiiente  riferito- 

Dalla  pag.  49-131  del  voi.  9f>  delle  Lettere  familiari  istorichej  et  eru- 
ditej  tratte  dalle  Memorie  Recondite  delVabate  D.  Gio.  Battista  Paci- 
CHBLLi  ^  In  Napoli  M.  DC.  XCV.  Appresso  li  Sodi  Parrino,  e  Mutii.  A 
spese  di  Dom.  Ant.  Parrino  —  in  12.  La  relazione  porta  la  data  di  Napoli 
14  Marzo  1693. 

Il  Padchelli  partendo  da  Roma  va  illustrando  tutte  le  città  e 
terre^  che  percorre,  e  perciò  Nerola,  Rieti,  Città  Ducale,  Antrodo- 
co,  Leonessa,  Albaneto,  la  Posta,  Sorbona,  Montereale,  Pizzoli, 
Aquila,  Paganica,  Capistrano,  la  badia  di  Casanova,  Perme,  Pia- 
nella, Pescara,  Francavilla,  Ortona,  Lanciano,  Crecchia,  Canosa, 
Chieti,  Civitella,  Buccliìanico,  Serra,  Monacesca,  Manopello,  S. 
Valentino,  FEramo  di  S.  Spirito  della  Maiella,  la  Torre  de'  Passe- 
ri, Tocco,  la  badia  di  S.  Clemente  di  Pescara,  Popoli,  la  badia 
di  S.  Spirito  del  Morrone,  Solmona,  Introdaoqua,  Pratola,  Rocca 
Casale,  Urlano,  Siculi,  Forca  di  Caroso,  il  Fucino  ed  il  suo  emis- 
sario. Piscina,  Avezzano,  Balzerano,  Sora ,  V  isola  di  Sora,  Arpi- 
no  ,  Roocasecca  e  S.  Germano,  di  dove  per  Teano,  per  Calvi,  per 
Capoa  e  per  Aversa  poi  si  restituisce  in  Napoli. 

81.  M^noria  sul  Tribunal  della  Grascia  e  sulle  leggi 
economiche  uelle  proyincie  couiSnanti  del  Regno.  Di 
HELcmoRRE  Delfico  Assessor  militare  nella  Provincia  di 
Teramo  —  Napoli  MDCCLXXXV.  Presso  Giuseppe  Maria 
Porcelli  Librajo.  —  in  4. 

fi  di  pag.  LXXXVI.  numerate.  Il  libro  è  dedicato  a  re  Ferdinando  IV . 
di  Borbone  in  data  del  10  di  settembre  1785.  Sol  frontespizio  sta  im- 
presso lo  stemma  scbietto  di  casa  Borbone  in  tre  gigli  coronati. 

//  Tribunal  della  Grascia  (dice  Fautore)  nelle  Provincie  limi- 
trofe è  un  officio  composto  di  più  Commessi  e  Subalterni  desti- 
nati  a  non  far  uscire  dai  confini  del  Regno  qualunque  prodigio 
della  natura;  onde  ne  proviene  necessariamente  la  miseria  e 


32 

Vinfelieilà  de  poveri  confinanti.  Della  sua  origine  avuta  da  Car- 
lo I  di  Angiò  e  come  prosegui  fino  al  1785  a  lungo  tratta  il  Del- 
fico, rapportando  le  sue  sanguinose  e  tiranniche  leggi,  che  Fer- 
rante I  di  Aragona  per  tali  conosciutele,  volle  abolirle,  ma  le  sue 
guerre  co'  baroni  del  Reame  ,  fecero  mettere  in  dimenticanza  la 
nuova  prammatica  che  mitigava  il  tremendo  Tribunale,  e  perciò 
que'  popoli  durarono  sotto  tanto  aspra  legge.  Descrive  tutte  le  op- 
pressioni e  tutte  le  ribalderie  di  quei  balzelli^  e  rapportando  le 
leggi  dì  quel  Tribunale  e  ragionando  dello  stato  attuale  del  me- 
desimo, cosi  incomincia:  DcU  Garigliano  al  Tronto,  dal  Medi- 
terraneo all'Adriatico  mare  si  estende  un  lungo  e  tortuoso  con- 
fine, che  divide  questo  Beante  dallo  Stato  Pontificio;  da  uno 
Stato  Anomalo,  che  ci  disgiunge  dagli  altri  Governi  congeneri 
deintcUia,  Per  tutto  questo  gran  trcUto  la  barbara  Politica  dei 
Finanzieri  Angioini  dispose  quasi  reiicolatamente  gli  officj  del- 
la Grascia,  incrocicchiando  i  luoghi  più  intemi  e  più  limitanei, 
acciò  nel  tutto  vi  fosse  una  continuazione  di  custodia  j  e  parti- 
tamente  in  diversi  punti  si  multiplicassero  gli  ostacoli.  Quindi 
abbiamo  veduto,  come  queste  reti  riuscissero  opportune  a  quegli 
avidi  ucellatorijC  come  ne  sapessero  ancora  estendere  i  fili,  per 
multiplicame  la  preda.  Abbiamo  veduto  similmente,  che  la  con- 
fusione della  Grascia  colle  Dogane  multiplicò  questi  lacci,  e 
che  si  esercitarono  con  queWorribile  rigore,  che  pur  troppo  si 
conosce,  quando  le  Finanze  dalle  mani  del  Principe  passano 
in  quelle  de^ privati.  Ora  poi  vedremo  con  quali  leggi,  consue- 
tudini, arbitrj  ed  abusi,  si  conservi  e  si  eserciti  tale  stabili- 
mento. Il  Delfico  alla  fine  pone  termine  al  suo  dotto  lavoro  im- 
plorando dal  Sovrano  T  abolizione  di  si  dannevole  ed  orribile 
Tribunale. 

82.  Memoria  per  V  abolizione  o  moderazione  della 
serTÌlù  del  pascolo  invernale  detto  de'  Regi  Stucchi  nel- 
le Provincie  marittime  di  Apruzzo  umiliata  a  S.  R.  M. 
da  Melchiorre  Delfico.  —  in  fai.  piccolo. 

È  di  pg.  28.  delle  ouali  XXVI  numerale  ;  le  due  ultime  sono  intera- 
mente bianche  es.n.  Benché  il  libro  non  porti  data  di  luogo, né  il  nome 
dello  stampatore,  confrontandolo  con  le  altre  opere  del  DelGno  pub- 
blicate in  Napoli  pe' tipi  del  Porcelli, rilevasi  chiaramente  essere  uscito 
da  quella  tipograna.  L  anno  poi  di  questa  pubblicazione  fu  il  1737  co- 
me dair  elenco  delle  opere  delDelBco  messo  in  fine  al  suo  elogio  scrit- 
to da  Gregorio  de  Filippis  Delfico. 

Il  presente  lavoro  fu  messo  a  stampa  per  aversi  presenle  dal 
Ck)iisiglìo  di  Finanze  preseduto  dal  Sovrano,  onde  risolvere  uno  af- 
fare di  tanta  importanza.  V  autore  con  pruove  le  più  chiare  di- 


33 

mostra  di  quali  gravissimi  danni  sia  stato  agli  Abruzzi  per  oltre 
a  tre  secoli  sifiFatto  sistema  pastorale  introdotto  da  Alfonso  I  di  A* 
ragona,*il  quale  ordinò  che  rimanesse  per  pascolo  invernale  delle 
pecore  la  parte  marittima  più  deliziosa  e  più  fertile  delle  provin- 
ce settentrionali  di  Abruzzo.  Questa  vasta  estensione  territoriale 
si  forma  dalF  alternamento  di  ampie  valli  e  di  dolci  colline  ed  è 
irrigata  dalle  acque  degli  Appennini.  Essa  é  il  suolo  il  più  fecon- 
do ed  adatto  a*  rurali  lavori.  Deplora  quindi  a  ragione  tanta  bar- 
barie mirandosi  si  ricchi  e  belli  campi  ridotti  allo  squallore ,  ed 
alla  miseria  ;  ed  il  proprietario  ed  il  colono  costretti  a  non  colti- 
varli dal  29  di  Settembre  alVS  di  Maggio  di  ciascun  anno,  per  ri- 
manere cosi  incolti  al  solo  uso  del  bestiame  lanuto,  e  a  detrimento 
immenso  deiragricollura,  della  economia  e  del  commercio  di  quel- 
le province  e  dello  stesso  Reame.  In  fine  il  Delfico  discorre  della 
nequizia  degli  esattori ,  i  quali  con  vessazioni  vietano  la  pianta- 
gione di  qualunque  albero  sia  pure  di  olivo,  ed  a  mano  franca 
commettono  continue  estorsioni. 

83. Memoria  suirammÌDistrazione  de'Fondi  delle  Regie 
Strade  degli  Abruzzi^  umiliata  al  Supremo  Consiglio  delle 
Reali  Finanze  da  Tarie  Università  della  Provincia  dell'A- 
quila— in  fai.  di pag ,  2ff numerate  oltre  del  frontespizio. 

Dopo  essersi  discorso  dell'  abolizione  del  dritto  di  pedaggio  or- 
dinata da  Re  Ferdinando  IV  di  Borbone  e  della  costruzione  delle 
Regie  Strade,  si  tratta  della  strada  costruitasi  dal  1778  al  1792 
negli  Abruzzi  con  grandi  somme  ,  nella  maggior  parte  defrau- 
date. Dopo  avere  dimostrato  gl'inconvenienti  delle  seguite  suba- 
ste, si  propone  al  consiglio  di  Finanze  cosa  sìa  da  farsi  per  la  sol- 
lecita e  buona  esecuzione  di  quelle  opere.  In  fine  di  questo  opu- 
scolo leggesi  la  data  di  Napoli  il  di  2f  ottobre  1792. 

84.  Memoria  sui  danni  apportati  allo  Stato  e  al  Fisco 
dalla  Fida  delle  pecore  rimaste ,  e  suU'  utilità  di  transi- 
gere in  perpetuo  la  medesima.  Presentata  a  S.  E.  il  sig. 
Marchese  D.  Ferdinando  Corradini  Segretario  di  Stato 
del  dispaccio  Ecclesiastico ,  e  Presidente  del  Supremo 
Consiglio  delle  Finanze.  —  Napoli  1795  m  8. 

Di  questa  memoria  di  Francbsgo  Saverio  Camilli  se  ne  dà  rag- 
guaglio unitamente  aduno  estratto  dalla  pag.  92-96  del  voi.  ^S"" 
del  Giornale  letterario  di  Napoli  per  servire  di  continuazione 
aWanalisi  ragionata  de  libri  nuovi — Napoli  MDCCXCVI.  Presso 
Amelio  Nobile  —  in  12. 

5 


3i 

85.  Memoria  sull'abuso  di  cuocere  il  mosto.  Di  Filip- 
po Rizzi  — 1811 .  Per  Gian-Francesco  M.  Grossi.  — in  8. 

É  di  pag.  Yll.  più  30  tutte  numerate  compresovi  Tantiporto.  Il  libro 
è  stampato  all^Aquila;  esso  però  non  porta  data  dì  luogo.  È  dedicato 
a  Simone  Colonna  di  Leca  intendente  di  Aquila. 

V  autore  dimostra  quanto  sia  dannoso  quello  inveterato  costu- 
me negli  Abruzzi ,  e  detta  le  norme  per  la  conservazione  del  vi- 
no senza  cuocerlo. 

86.  Memorie  del  Barone  Giuseppe  Nicola  Durini  inse- 
rite nel  Giornale  Abruzzese.  —  Mem.  1*.  della  possi- 
bilità d' un  porto  nella  marina  degli  Abruzzi  —  Gbieti 
Tipografia  Grandoniana.  —  inS. 

Questo  fascicolo  contiene  due  Memoriette,  ognuna  con  distinta 
paginazione,  e  stampate  in  diverso  tempo.  La  1^  é  Delia  possi- 
bilitd  cTun  parto  nella  marina  degli  Abruzzi;  essa  é  di  pag.  A. 
numerate  oltre  del  frontespizio.  È  la  stessa  notata  innanzi  al  n"". 
33.  La  2^  é  DelF avvicendare  campestre  per  gli  Abruzzi^  ed  è 
di  pag.  8  numerate,  incominciando  la  paginazione  col  n"".  3.  È 
questa  una  delle  poche  copie  estratte  da  quel  giornale. 

Nella  1*.  Memoria  si  tratta  dell'Adriatico  e  della  grande  quan- 
tità de'fiumi,  i  quali  vanno  a  scaricarsi  in  esso  in  brevissimo  spa- 
zio, e  quindi  si  enumerano  i  1 5  fiumi  che  dal  Trigno  al  Tonto  si 
portano  al  mare.  Passa  poi  il  Durini  a  combattere  il  Liberatore 
sostenendo  la  impossibilità  di  essere  stato  navigabile  il  Pescara, 
e  perciò  non  atto  ad  avere  in  esso  un  porto  ;  che  neppure  ad  Or- 
tona  sia  conveniente  la  costruzione  del  porlo ,  benché  ivi  osser- 
vansene  tuttora  antiche  reliquie.  Finalmente  propone  formarsi  il 
desideralo  porto  per  le  tre  province  degli  Abruzzi  alla  Punta  del- 
la Penna,  nel  luogo  dove  sorgeva  la  ora  distrutta  Buca.  Colla  2^. 
Memoria  il  Durini  dà  le  norme  pel  miglioramento  di  que'  campi 
e  crede  che  il  Gran  Sasso  e  la  Maiella  un  tempo  fossero  coper- 
te dal  mare  e  poi  apparissero  come  isole;  che  tutto  il  suolo  degli 
Abruzzi  negli  alti  monti  sia  di  formazione  terziaria  ossia  di  al- 
luvione. 

87.  Memoria  circa  V  antichità  della  Residenza  della 
Regia  Udienza  Provinciale  di  Abruzzo ,  e  sue  vicende. 

Dalla  pag.  42-4.7.  del  voi.  4•^  della  Collezione  dei  diplomi  ec. 
per  la  storia  di  Ghicti  fatta  dal  Ra vizza  —  Napoli  1836  —  in  A."" 

88.  Memoria  sulla  moltiplicazione  e  coltura  degli  al- 
beri nella  Provincia  di  Apruzzo  Ultra  1.  in  riscontro  al 


35 

programma  pubblicalo  dalla  Società  Economica  di  detta 
ProYincia  nel  1837  —  Teramo  Tipografia  Angeletti 
1840  — in  8. 

È  di  pag.  80,  delle  quali  le  prime  79  namerate  ;  l'ultima  faccia  è  in- 
teramente bianca  e  s.  n.  È  dedicata  a  Francesco  Statella. 

Pàivcbazio  Palua  autore  di  questo  opuscolo  ripartisce  il  lavoro 
in  sei  articoli.  Nel  1"^  tratta  della  necessità  e  mezzi  di  moltipli- 
care le  piante  legnose  ^  nel  2^  Della  scelta  delle  piantagioni  ^  e 
modo  di  eseguirle ,  nel  y  della  Potagione ,  nel  v  Di  altre  spe- 
cie di  piantagioni  j  nel  5^  Della  maggiore  possibile  moltiplica- 
zione delle  piante  ,  e  nel  6*  Se  la  pastorizia  abbia  bisogno  di 
aumentarsi  e  se  ciò  sia  possibile. 

89.  Monumenti  di  costruzione  detta  ciclopea. 

Dalla  pag.  86-90  degli  Annali  deWInstituto  di  corrispondenza  archeo- 
logica per  Vamno  1829~i)ofna  tipografia  Sa/m'ticcì  1829 — in  8. 

L'autore  di  questa  dissertazione  si  firma  colle  iniziali  0.  G. 

90.  Monumento  di  stima  e  gratitudine  che  alla  ono- 
randa memoria  di  Luigi  Franchi  l'amicizia  di  Angelo  An- 
tonio Cosmo  de'  Bartolomei  dedicava  nel  1843. —  Ghieti 
Tipografìa  Velia  1845 — in  8.  di  pag.  22^  delle  quali  sole 
19  numerate. 

In  questo  opuscolo  oltre  alle  lodi  del  defunto,  si  discorre  a  lun- 
go e  per  minuto  di  vari  miglioramenti  agrari  ed  economici  da 
attuarsi  neUe  province  di  Abruzzo. 

91.  Monuments  cyclopéens. 

Dalla  pag.34S— 360 del  fas.3  degli  Annales  de  Vlntlitut  de  correspon- 
dence  archèologique  pour  Pan.  1829—  Paris  de  V imprimerle  de  A. 
Firmin  Didotj  rue  Jacob,  n.  34. 1829-in  8. 

L' autore  di  questo  scritto  é  Petit-Radel. 

92.  Mure  dette  ciclopee. 

Dalla  pag.  408—415  del  voi.  3.  degli  Annali  dell' Insiituto  di  corri- 
spondenza archeologica — Roma  tipografia  di  belle  arti  1831-in  8.  Que- 
sto breve  scritto  è  corredato  di  3  tavole  incise  in  rame  dinotanti  le  mu- 
ra ciclopiche. 

93.  Nella  riapertura  della  sessione  del  Consiglio  Ge- 
nerale della  provincia  del  Primo  Abruzzo  Ulteriore  per 
l'anno  1S52 — Discorso  pronunziato  dall'Intendente 


36 

Santo  Roberti —  Teramo  coi  lipi  dello  Scalpelli — in  8. 
dipag.  S6  numerate. 

Tratta  delle  opere  pubbliche  in  corso ,  di  quelle  progettate ,  e 
di  quelle  da  proporsi  ;  de'  fondi  delle  opere  pubbliche  provincia- 
li ;  deir  amministrazione  comunale  ;  del  commercio  e  de^  monti 
pecuniari,  de'  monti  fnimentari  e  dei  pegni,  della  salute  pubbli- 
ca, della  economia  de' boschi  e  delle  acque^  deiragricoltura,  della 
pastorizia  e  della  industria,  della  coscrizione  e  della  beneficenza. 

94.  Nella  riapertura  della  sessione  del  Consiglio  Ge- 
nerale della  Provincia  di  Abruzzo  Ulteriore  per  V  anno 
18S3  —  Discorso  pronunziato  dall'lntendenle  Santo  Ro- 
berti— Teramo  coi  lipi  dello  Scalpelli — in  8. 

È  di  pag.  56  numerate  seguite  da  una  larga  mappa  in  istampa  con- 
tenente il  Prospetto  delle  diverse  economie  ottenute  sotto  Vamministra" 
zione  delV  Intendente  Santo  Roberti  fino  a  tutto  dicembre  1852. 

Tratta  delle  opere  pubbliche  in  corso,  deiramministrazionc  co- 
munale, della  circoscrizione  territoriale,  del  commercio,  de' monti 
frumentarì  de'  pecuniari  e  de' pegni,  della  salute  pubblica,  della 
economia  de'  boschi  e  delle  acque,  delF  agricoltura ,  della  pasto- 
rìzia e  delle  industrie,  della  coscrizione  e  della  beneficenza. 

95.  Nuove  notizie  officiali  dell'armata. — infoi,  vo- 
lante. 

Questo  frammento  è  stami>ato  in  Napoli  nel  182t  dal  tipografo  del 
Vecchio,  Esso  è  estratto  dal  giornale  uffiziale  del  regno  di  Napoli  del  14 
marzo  1821. 

È  un  esatto  e  minuto  ragguaglio  delle  mosse  dell'  esercito  na- 
poletano negli  Abruzzi,  ne' Principati  e  sulle  frontiere  del  reame, 
e  delle  operazioni  de'  nemici. 

96.  OsserTazioni  sulla  febbre  petecchiale  degli  Abruz- 
zi del  dottor  fisico  Domenico  Palmaroli — InChieti  1817. 
Dalla  stamperia  di  Domenico  Grandoni  tipografo  dell'In- 
tendenza— in  8. 

È  dì  pag.  IX  pili  110  tutte  numerate,  il  rovescio  della  pag.  IX  è  s. 
n.  Il  libro  e  dedicato  a  Harcello  de  Gregorio  marchese  di  Squillace. 

II  Palmaroli  prima  tratta  storicamente  dell'  epidemico  morbo 
che  tanto  afflisse  gli  Abruzzi^  indi  della  genesi  del  contaggio,  del 
presaggio  del  morbo,  del  metodo  per  curarlo ,  de' mezzi  per  pre- 
servarsene, ed  in  fine  di  varie  relazioni  anolomiche  cadaveriche. 


37 

97.  OsservazìoDi  naturali  fatte  ia  alcune  parti  degli 
Appennini  nell'Abruzzo  ulteriore.  Memoria  (inedita) 
del  sig.  Brocchi. 

Dalla pag.  863-8T7  del  n.  XLII.  giugno  1819  della  Biblioteca  Italia'- 
na—  Milano  pubblicato  il  dì  1  Luglio  1819  in  8. 

In  questo  fascicolo  fu  pubblicato  solo  quella  parte  che  tratta 
delle  escursioni  geologiche  e  botaniche  fatte  dal  Brocchi  da  Tivoli 
fino  alla  moniagna  della  Portella.  Egli  esamina  tutto  quel  tratto 
di  paese  con  molta  dottrina  e  precisione,  e  spezialmente  il  Fuci- 
no, le  rocce  ed  il  terreno  che  lo  circondano,  le  piante,  i  pesci  e  gli 
uccelli  che  vivono  nelle  sue  acque. 

98.  Osservazioni  agronomiche  su  lo  stabilimento  de^ 
le  siepi  raccolte  da  Gennaro  Cornacchia.  —  In  Teramo 
1821  Presso  Emanuele  Achille  e  Compagni  — in  8,  di 
pag.  37  numerate. 

99.  Per  TArrendamento  del  ferro  con  D.  Saverio  Co- 
stanzo, e  D.  Florindo  Farina  —  in  fot. 

fi  di  pag.  99  numerate  oltre  del  frontespizio.  In  fine  deir ultima  pag. 
sta  la  data  di  Napoli  Decembre  1790 ,  e  poi  la  firma  di  Gerabdo  Gorgo- 

GLIONB  e  di  PlBTRO  AnDAEOTTI. 

Nel  1789  Saverio  Costanzo  e  Florido  Farina  chiesero  ed  otten- 
nero dal  sovrano  privativa  per  la  mani  fatturazione  della  pece 
dallo  scavo  di  certo  bitume  fossile^  che  in  Abruzzo  nel  luogo  det- 
to Manupello  rìnvenivasi ,  avendo  a  loro  favore  il  benefizio  di 
franchigia  da  ogni  dritto  di  dogana  e  di  qualunque  altro  peso 
lauto  se  la  commerciassero  in  regno ,  che  fuori.  Tosto  a  questa 
privativa  si  oppose  V  appaltatore  delFArrendamento  de^  ferri ,  so- 
stenendo che  per  le  leggi  statutarie  del  Reame  non  poteva  a  quel- 
li intraprenditori  darsi  franchigia  a  suo  danno  della  quinteria  o 
quarteria  secondo  lo  smercio  della  pece ,  oltre  che  si  dovea  sem- 
pre la  preferenza  alFarrendamento  nella  manifatturazione  e  con- 
trattazione di  ogni  qualunque  pece  sempre  che  la  chiedesse.  In 
fine  esponeva  V  arrendamento  la  totale  rovina  de'  consegnatari 
non  solo  perché  progredendo  quella  intrapresa  sarcbbesi  affatto 
perduta  la  esazione  del  diritto  sulla  pece  j  dimettendola  ognuno, 
ma  molto  più  perché  V  arrendamento  del  ferro  dovea  ,  per  il  di- 
sposto della  Prammatica,  tenere  sempre  provvisti  di  pece  i  fon- 
daci di  lai  genere^  e  perciò  domandava  V  anmillamento  di  quel- 
le franchige.  D' altra  parte  gV  intraprenditori  Costanzo  e  Farina 
sostenevano  che  all'arrendamento  del  ferro  era  soggetta  la  pece 


38 

estratta  dagli  alberi,  non  mai  la  minerale^  e  molte  altre  ragioni 
addussero  per  sostenere  la  ottenuta  grazia.  Si  venne  perciò  a  lite 
innanzi  alla  Regia  Camera,la  quale  avendo  incaricato  di  rapportare 
all'oggetto  ramministratorePecorari,  costui  fu  di  parere  favorevo- 
le a  Costanzo  e  Farina.  Se  ne  gravò  Y  arrendamento  e  si  venne 
perciò  ad  un  giudizio  di  revisione  nella  Camera  della  Sommaria. 
Questa  allegazione  adunque  composta  a  sostenere  le  ragioni  del- 
l' arrendamento  cita  le  capitolazioni  fatte  nel  settembre  del  1 54*6 
del  Viceré  D.  Pietro  di  Toledo  con  i  banchieri  fiorentini  Raffael- 
lo Azzaioli  e  Giuliano  della  Tovaglia ,  a'  quali  diede  in  fitto  Tar- 
rendamento  de'  ferri ,  dell'  acciaio  e  della  pece ,  e  ne  riporta  dei 
brani.  Tratta  della  istituzione  di  questo  arrendamento  creato  da 
Federico  II  Imperadore,  e  delle  sue  leggi  emanate  all'uopo.  Indi 
ragiona  de' tre  rìpartimenti  dell' arrendamento  del  ferro,  cioè  il 
1®  che  comprende  Terra  di  Lavoro ,  la  Calabria  ed  i  due  Princi- 
pati; il  2""  Terra  di  Otranto,  Bari  e  Basilicata  ;  il  3""  Abruzzo,  Ca- 
pitanata e  Contado  di  Molise.  Alla  fine  discorre  della  origine  di 
queir  arrendamento  e  delle  sue  leggi  ,  e  come  quel  fossile  nel 
detto  luogo  fosse  palese  a'  nostri  maggiori. 

100.  Per  l'attuale  Arrendatore  de'Perri  delle  Provia- 
ce  di  Abruzzo  ,  Capitanata  etc.  Con  alcuni  pochi  nego- 
zianti di  esse  —  initdipag.  XXXVIII.  numerale. 

V  autore  è  Pietro  Andreotti  ;  il  suo  nome  però  non  vedesi  impresso 
né  in  fronte  né  in  fine  a  questa  allegazione. 

L'  arrendatore  de'  ferri  della  provincia  degli  Abruzzi ,  di  Capi- 
tanata, del  Contado  di  Molise,  di  Bari ,  di  Lecce  e  di  Basilicata 
avea  chiesto  ed  ottenuto  ordini  che  a  suo  favore  si  fosse  pagata 
la  terziaria  intiera  per  tutti  i  ferri  filati  che  s'immettessero,  i  qua- 
li eccedessero  la  grossezza  del  modello  rimesso  in  Abruzzo  dalla 
Reale  Sopraintendenza,  la  quale  era  equivalente  a  quella  di  una 
moneta  di  grana  dodici  ;  e  per  gli  altri  ferri  filati  di  eguale  o  mi- 
nore circonferenza  si  pagassero  a  suo  beneficio  tre  tari  per  cia- 
scuna oncia,  senza  che  gli  artefici  ardissero  di  metterli  al  fuoco. 
I  negozianti  abruzzesi  e  di  Capitanata  soli  si  opposero  a  questi 
ordini,  ed  allora  Tarrendatore  ricorse  al  Sovrano  non  solo  per  la 
conferma  di  quelli,  ma  chiedendo  ancora  in  forza  delle  capitola- 
zioni, che  si  fosse  mantenuta  la  prelazione  nella  compra  de' ferri 
filati  e  degli  altri  ferri  lavorati ,  pe'  quali  in  immissione  non  se 
ne  pagasse  la  terziaria,  non  opponendosi  che  i  ferri  filati  non  bi- 
sognanti di  altra  manifattura ,  potessero  contrattarsi ,  pagandosi 
però  i  tre  tari  per  ciascuna  oncia  e  col  divieto  espresso  di  man- 
darsi al  fuoco  per  altro  uso.  Si  diede  quindi  principio  al  giudi- 


39 

zio,  pel  quale  fu  scrilla  ]a  presente  allegazione  a  difesa  dell'  ar- 
rendalore. 

In  essa  si  tratta  dell'  arrendamento  de'  ferri ,  de'  suoi  diritti  e 
de'  suoi  obblighi  e  delle  sue  capitolazioni, delle  quali  ne  é  ripor- 
tata in  istampa  buona  parte. 

101.  Per  l'Arrendatore  de' Ferri  della  Provincia  di 
Abruzzo  uUra.  — Nella  Regal  Camera  di  S.  Chiara. — 
m  fol.  piccolo. 

È  di  pag.  XIX  numerate.  In  fine  leggesi  la  data  di  Napoli  Settembre 
1784. 1/  autore  è  Pietro  àndreotti,  il  quale  serba  ranonimo. 

Il  marchese  Quinzj  di  Aquila  mosse  due  liti  al  barone  Farina 
arrendatore  de'  ferri  di  Abruzzo.  Colla  T  si  voleva  proibire  all'ar- 
rendatore  di  poter  molestare  pel  pagamento  de'drìtti  alFarrenda- 
mento  pe'  ferri  necessari  alla  coltura  o  ad  altro  uso^  coloro  che 
ritornavano  dallo  Slato  Romano.  Si  pretendeva  coir  altra  deter- 
minarsi una  corrispondente  pena  per  ciascuno  contrabando  se- 
condo la  sua  maggiore  o  minore  importanza.  Il  difensore  delFar- 
rendatore  con  questa  sua  memoria  viene  ad  esporre  tutti  i  diritti 
del  suo  cliente  giusta  le  capitolazioni  dclF  arrendamento  ,  le  quali 
in  parte  cita  espone  e  comenta,edin  parte  mette  a  stampa.lnnan- 
zi  tutto  poi  fa  osservare  che  eravi  distinzione  quando  gli  Abruz- 
zesi dallo  Stato  Pontificio  ritornavano  co'  medesimi  ferri  che  seco 
aveano  portato  nelFuscire  dal  Regno,  da  quando  ne  introduceva- 
no altri  lavorati  nel  territorio  romano ,  e  molto  più  se  quelli  fos- 
sero nuovi. 

102.  Per  l'Arrendatore  de'  Ferri  D. Francesco  Farina. 
Nella  Real  Camera  di  S.  Chiara.  —  in  4. 

£  dì  pag.  CXL  numerate.  In  fine  porta  la  data  di  Napoli  7  Agosto 
1783  ed  i  nomi  di  Donato  db  Cesare  e  di  Pietro  Andrbotti. 

A  togliere  le  frodi  ^  T  arrendatore  de' ferri  giusta  le  capitola- 
zioni domandò  la  prelazione  nella  compra  de'  ferri  filati  e  degli 
altri  ferri  lavorati,  che  da  fuori  il  regno  s'immettevano  nelle  pro- 
vince di  Abruzzo,  di  Capitanata,  del  Contado  di  Molise ,  di  Bari , 
di  Lecce  e  di  Basilicata.Un  solo  fra  tanti  negozianti  si  oppose  alla 
domanda  delFarrendatore,  e  questi  fu  un  Chietino.  Si  venne  per- 
do a  hìe,  per  la  quale  i  difensori  dell'  arrendatore  con  la  pre- 
sente allegazione  narrano  la  storia  dell'  arrendamento ,  ne  espon- 
gono le  leggi  e  le  capitolazioni  y  e  parte  di  quelle  riportano  in 
istampa. 

103.  Per  una  strada  da  Montorio  all'Adriatico— Pro- 
getto del  sig.  Giovanni  Sebastiani. 


Dalla  pag.71-T7  del  fase,  di  maggio  del  1838  del  Giornale  Abruzzese. 
Chieti  (1838)  in  8. 

104.  Per  l'apertura  del  (bnsiglìo  Provinciale  del  Pri- 
mo Abruzzo  Ultra  discorso  pronuuziato  il  di  1  maggio 
1841  dall'intendente  Sig.  Marchese  Spaccaforno — Tera- 
mo tipografia  dell'Intendenza.  —  infoi. 

È  di  pag.  59  numerate.  Colla  pag.  23  termina  il  discorso  dell'  inten- 
dente, e  dalla  pag.  25-59  seguono  le  Poche  idee  di  miglioramento  per 
le  contrade  del  primo  Abruzzo  Ultra  discorso  pronunziato  il  di  primo 
maggio  1841  nelVapertura  del  consiglio  generale  della  provincia  mede- 
sima dal  presidente  di  esso  Sig.  Conte  D.  Gregorio  de  Filippis — Delfico. 

105.  Plinio  seniore  illustrato  nella  descrizione  del 
Piceno — Roma  181S.  Nella  stamperia  dell'Ospizio  Apo- 
stolico presso  Carlo  Mordacchini.  —  in  4. 

É  di  pag.  XX  pih  303  tutte  numerate.  Sul  frontespizio  è  impresso 
lo  stemma  del  pontefice  Pio  VII,cui  è  dedicato  il  libro.  Il  volume  e  cor- 
redato della  pianta  geografica  dell'antico  Piceno  incisa  in  rame  da  Gio- 
vanni Battista  Cipriani.  L'autore  è  Antonio  Brandimartb  minore  con- 
ventuale e  priore  di  S.  Salvatore  in  Onda. 

L' opera  viene  divisa  in  17 capi.  Nel  V  l'autore  illustra  un 
passo  oscurissimo  di  Plinio  ove  parla  di  alcuni  fiumi  del  Piceno; 
nel  }2^  dimostra  quali  siano  oggi  i  fiumi  Albula  ,  Tessuino  ,  ed 
Elvino  nominati  da  Plinio  ;  nel  3^  si  adopera  a  rimettere  nella 
sua  purezza  un  altro  passo  di  Plinio  non  meno  oscuro  del  primo; 
nel  i""  fa  lo  stesso  per  i  nomi  delle  città  Picene  collocate  da  Pli- 
nio secondo  Tordine  corografico  ;  nel  5^  la  medesima  illustrazione 
pe^  nomi  delle  città  mediterranee  del  Piceno  indicate  da  Plinio, 
ed  emenda  l'intero  capitolo  13*  del  libro  S*  di  Plinio;  nel  6*  Par- 
la di  alcune  città  e  di  alcuni  luoghi  piceni  non  nominati  da  Pli- 
nio ;  nel  7 '^  dimostra  che  Plinio  stesso  delinea  i  confini  degli  agri 
Adrìanese,  Pretuziano  e  Palmense,  e  dice  che  questi  formavano 
r  antico  Piceno  ;  neir  S""  che  Adria  ,  Pelruzia  e  Palma  città  del 
Piceno  dassero  il  loro  nome  agli  agri  Adriano ,  Petruziano  e  Pai- 
mese  ;  nel  Q""  che  la  città  di  Palma  stava  presso  Todierno  castello 
di  Torre  di  Palma  della  Marca  Permana  ;  nel  1 0""  tratta  del  na- 
vate Palmense;  lìell'  1 T  del  centro  dell'agro  Palmense  che  fissa 
presso  la  Torre  di  Pahna^  e  discorre  de'  Siculi  primi  abitatori  dì 
quell'agro;  nel  12^  ragiona  delle  sedi  vescovili  di  Palma  e  di 
tutte  le  altre  città  Picene;  nel  IS""  ovvero  V  capitolo  dell'  ap- 
pendice narra  le  vicende  della  chiesa  di  Torre  di  Palma ,  di  La- 
pedona  e  di  Altidona;  nel  lA""  delle  vicende  di  que'  tre  castelli^ 
e  fa  la  descrizione  di  Torre  di  Palma  ;  nel  1 5*  del  priorato  e  del- 
la chiesa  di  S.  Maria  a  Mare  posta  presso  al  fiume  Etaviyo  ;  nel 


41 

16*  descrive  il  castello  di  Lapedona;e  nel  l?""  ovvero  6^  dell' ap> 
pendice  descrìve  Altidona. 

106.  Prodotti  più  speciosi  della  provincia  del  Secon- 
do Abruzzo  Ultra. 

Dalla pag.  31-24 del  voi.  3.  anno  8.  del  libro  intitolato:  //  Gran 
Sasso  d' Italia  opera  periodica  di  scienze  naturali  ed  economiche  eom- 
filata  per  cura  ai  Ignazio  Rozzi  ^  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d^I- 
talia.  1840.  —  in  8. 

Si  discorre  de'  prodotti  agricoli  più  speciosi  della  provincia  di 
Aquila,  doé  dello  zafferano  che  coltivasi  nel  solo  distretto  di  A- 
quila ,  del  guado ,  della  robbia ,  delle  mandorle,  dei  tartufi ,  dei 
fagiuoli  bianchi^  della  cipolla,  dei  gelsi  bianchi  e  de^  morì^  degli 
erbaggi  abbondantissimi  e  squisiti,  e  delle  vacche  svizzere  intro- 
dotte in  quella  provincia. 

107 .  Proposta  per  la  istituzione  di  un  podere-mo- 
dello in  Abruzzo,  presentata  al  R.  Istituto  d'Incoraggia- 
mento ,  il  ^  novembre  1846  dal  Socio  corrispondente 
dello  stesso  Ignazio  Rozzi  prof,  di  agricoltura.  (  Estraita 
dal  G.  S.  d'Italia  an.  X.  ) — in  8.  di  pag.  3L  nume- 
vaie. 

Questo  opuscolo  contiene.  —  TU  sunto  dei  fatti  relativi  alla 
domanda  del  professore  Rozzi  per  la  formazione  d'un  podere  mo- 
dello nel  Teramano —  2*"  La  memoria  sulla  istituzione  di  siffatto 
podere  modello  presentata  dal  Rozzi  all'Istituto  d'Incoraggiamen- 
to —  3""  11  parere  deiristituto  comunicato  al  ministro  degli  affari 
interni  —  1^\a  lettera  colla  quale  s' invia  un  programma  al  pre- 
sidente deir  Istituto  —  5M  cenni  di  quel  programma  presentato 
dal  Rozzi  all'Istituto  nella  tornata  del  10  decembre  184*6  —  6*  Fi- 
nalmente r  uffizio  del  ministro  dell'  Interno  ^  col  rapporto  della 
oommessione  destinata  per  lo  esame  del  programma. 

108.  Quadro  delle  distanze  milliarie  tra  ciascuna 
delle  comuni  della  Provincia  del  Primo  Abruzzo  Ulterio- 
re e  da  ciascuna  di  esse  alla  Capitale  della  Sicilia  Cite- 
riore formato  in  virtù  della  inslituzione  circolare  del- 
l' Amministrazione  Generale  del  Registro  e  del  Bollo  dei 
9  ottobre  1824  n**  718  sviluppativa  dell'art.  XVIII  del 
regal  decreto  de*  13  gennajo  1817.  Seconda  edizione. 
Napoli,  dalla  Stamperia  Mosino  1829. — in  8. 

È  di  pag.  330,  delle  quali  le  prime  328  numerate.  L'ultima  caria  die 

6 


4.2 

è  senza  numerazione ,  nel  rovescio  è  interamente  bianca ,  e  nel  retto  à 
il  visto  del  tenente  colonnello  Giovanni  Melorio  e  quello  dell'ammini- 
stratore generale  del  Registro  e  Bollo  Francescantonio  Scoppa. 

109.  Quadro  delle  strade  consolari ,  e  militari  de' 
Romani  ,  cbe  attraversavano  la  regione  ,  oggi  detta 
Apruzzo^  e  ricerca  sulle  presenti ,  richiesto  da  S.  E.  il 
General  Parisi  all'  Ab.  Romanelli  — inS. 

Il  suddetto  opuscolo  fu  stampato  nel  voi.  lY  del  Giornale  enciclope- 
dico di  Napoli  nel  1808.  Questa  è  una  delle  pochissime  copie  tirate  a 
parte  per  uso  dell'  autore.  Essa  non  porta  frontespizio  ,  ma  la  sola  in- 
testazione sopra  trascritta  ;  la  segnatura  defogli  è  da  a  in  e  :  è  di  car- 
te 20  s.  n.,  ed  è  corredata  di  una  tavola  incisa  in  rame  dinotante  le  di- 
verse strade,  che  si  descrivono. 

11  Romanelli  tratta  della  via  Salaria ,  la  quale  uscendo  da  Ro- 
ma per  la  porta  Golliua^  passava  per  Eretum  oggi  Monterotondo, 
per  Beate  (  Rieti  ),  per  Cutilia  (  Colila  presso  Civita  Ducale),  per 
Interocreo  (  Introdoco  ) ,  per  Falacrine  (  Valle  Falacrine  ) ,  per 
Vico  Badines  (Accumoli),  per  Ascio  (Ascoli  alla  foce  del  Tron- 
to ),  per  Castrum  Truentum  (  Tronto  )  ,  per  Castrum  Novum 
(  S.  Flaviano  )>  per  Atrium  (Atri),  e  giungeva  ad  Aterno  ;  e  cosi 
percorreva  da  Roma  fino  ad  Alemo  lo  spazio  di  1 56  miglia.  In- 
di tiene  ragionamento  della  via  Tiburtina  Valeria  Claudia ,  che 
dalla  porta  Cabina  della  città  di  Roma  giungeva  ad  Aterno  ed 
univasi  alla  Salaria  al  nord,  ed  alla  Frentana  al  sud.  Questa  via 
da  Roma  a  Tivoli  dicevasi  Tiburtina,  da  Tivoli  a  Cerfennia,  oggi 
Colle  Armele  ne'  Marsi,  chiamavasi  Valeria  dal  censore  M.  Vale- 
rio che  la  fece  costruire  nell'anno  4.43  di  Roma ,  e  da  Cerfennia 
ad  Atemo  nomossi  Claudia  dair  imperadore  di  tal  nome  che  nel- 
r  anno  8*  del  suo  impero  e  4.8*  dell*  era  volgare  fece  proseguire 
quel  tratto  della  via  Valeria.  Discorre  della  via  Frentana,  la  qua- 
le da  Aterno  per  Ortona,  Lanciano ,  pel  fiume  Sangro ,  per  Isto- 
nio ,  Uscosio  ed  Arescio  giungeva  a  Larìno  ed  al  fiume  Frentone 
dopo  80  miglia.  Da  Larino  e  dal  Frentone  incominciava  altra  vìa 
detta  Sannia  dal  Sannio,  lungo  la  quale  regione  percorreva  ;  es- 
sa perveniva  a  Benevento ,  e  di  là  a  Brìndisi  e  poi  a  Taranto.  Al 
dire  del  Romanelli  la  Frentana  unita  alla  Sannia  era  la  via  più 
nobile  e  più  interessante  perchè  attraversava  tutte  le  regioni 
sulle  rive  delP  Adriatico ,  che  fortnan  oggi  la  più  bella  parte 
del  regno  di  Napoli.  Passa  poi  V  autore  a  dimostrare  gli  errori 
commessi  nel  costruirsi  la  odierna  regia  strada  di  Abruzzo  ;  ed 
in  fine  riporta  una  iscrizione  osca  rinvenuta  in  Lanciano ,  im- 
pressa sopra  una  tegola  di  creta  cotta ,  la  quale  serviva  di  co- 
perchio ad  im  sepolcro. 


A3 

110.  Quesiti  compilati  dalla  Società  Economica  di 
Abruzzo  Ulteriore  2!"  per  formare  una  Statistica  Provin- 
ciale—  Aquila  dalla  tipografia  Rietelliana  diretta  da 
Matteo  la  Rocca  1839  —  in  fai.  di  pag.  28mimerate. 

Queste  sono  le  norme  che  la  Società  Economica  invia  a  tutti  coloro 
che  possono  dare  i  loro  lavori  per  la  formazione  |deUa  indicata  stati- 
stica. 

111.  Questioni  Apruzzesi  risolute  da  D.  Niccola  Pal- 
ma Canonico  della  cattedrale  Aprutina.  —  Teramo  tipo- 
grafia Angeletti  1837  —  in  8.  di  pag.  f20  numerate 
compresivi  Fantiporto  ed  il  frontespizio. 

L^  autore  divìde  in  12  proposizioDi  il  suo  lavoro.  Nella  1*  di- 
mostra che  quel  tratto  di  paese ^  il  quale  ebbe  il  Piceno  al  nord, 
r  agro  Yestino-Pionense  e  TAtrìano  al  sud  (  al  quale  lato  serviva 
di  confine  il  corso  del  Yomano  ) ,  si  chiamò  Praetutio  fino  alla 
decadenza  dell'impero  de'  romani  e  della  loro  lingua ,  e  poi  in 
volgare  si  disse  Praetuzio.  Nella  2*  che  lo  stesso  tratto  di  paese 
si  diiamò  Jprutio  ne'  bassi  tempi.  Nella  3*  che  per  lo  intero  se- 
colo XII  r  Jprutio  continuò  ad  ayere  per  termine  il  corso  del  Yo- 
mano a  mezzodì ,  ritenendo  il  confine  australe  dell'  antico  Prae- 
tutio ,  ampliandosi  però  a  tramontana ,  prima  verso  greco  al  di 
là  dell'  Vbrata  e  del  Tronto ,  e  poi  verso  maestro  al  di  là  del  Sa- 
lino sopra  var!  piccioli  luoghi  della  contea  di  Ascoli.  Nella  4*  de- 
scrive r  attuale  tortuosa  linea  di  confine  tra  il  primo  ulteriore 
Apruzzo  e  la  pontificia  delegazione  di  Ascoli.  Nella  5^  discorre 
della  ragione  politica  per  la  quale  l' Imperadore  Federico  JI  di 
Svevia  chiamò  Jprutio  la  più  considerabile  delle  9  province 
del  reame  di  Napoli ,  e  che  la  denominazione  di  Teramo  é  declì- 
natìva  del  primiero  nome  d' Interamnia  ,  essendosi  prima  detta 
quella  provincia  Interamnes ,  poi  Interamne  ,  Teramne  ed  in 
fine  Teramo.  Nella  6*  si  dà  a  dimostrare  che  debbasi  pronunzia- 
re e  scrivere  Apruzzo  e  non  Abruzzo.  Nella  7,  8,  9,  10,  11,  12, 
poi  si  scaglia  acremente  contro  tutti  quelli  scrittori  ^  i  quali  tras- 
sero la  etimologìa  di  Apruzzo  da  aper ,  da  A-Brutio  e  da  simili 
derivati ,  nou  che  contro  tutti  quelli  scrittori  e  quelle  nazioni ,  e 
prìndpiJmente  contro  i  Napoletani ,  che  credettero  gli  Abruzzi 
regioni  ripiene  di  monti  inaccessibUi ,  ricoperte  di  foreste ,  e  di 
duna  assai  rigido  ;  e  perciò  non  risparmia  l' Alberti ,  il  Micali , 
rOlstenio,  il  Camarra,  il  Romanelli,  il  Yillani  fiorentino,  il  Berni 
ed  altri. 

112.  Raccolta  di  memorie  istoriche  delle  tre  provin- 


u 

eie  degli  Abbruzzi  dell'ArcivescoYO  di  Matera  D.  Antonio 
Lodovico  Antinori  in  cui  si  parla  delie  Origini,  e  de' No- 
mi de'  primi  Abitatori  di  esse  ;  delle  fondazioni  delle 
distrutte,  e  delle  esistenti  Città,  Terre,  Castelli,  Chiese, 
Monasterj ,  Badie  con  li  documenti  del  jus  di  nominare, 
che  hanno  in  esse,  cosi  il  Principe,  che  il  Prirato:  con 
la  descrizione  delle  Principali  Strade,  Laghi,  e  Fiumi,  e 
di  tutti  gli  uomini,  per  lettere,  per  armi,  e  per  santità 
rinomati.— Tomo  L— In  Napoli  MDCCLXXXI. Presso  Giu- 
seppe Campo—  in  4. 


È  di  pag.  XII.  più  414  tutte  numerate  compresivi  il  frontespizio  e 
r  antiporto.  Questo  volume  è  4K>rredato  di  15  tavole  incise  in  rame  da 
Del  Grado,ìe  quali  sono  allogate  a  fronte  delle  pagine  che  ne  conten- 
gono la  illustrazione ,  e  perciò  le  dette  tavole  portano  la  stessa  nume- 
razione delle  pagine,  alle  quali  vanno  annesse.  La  4*  porta  il  n.77  e 
dinota  il  lago  Fucino  che  in  tempo  di  grande  siccità  ritirò  le  sue  acque 
70  passi  dalla  solita  riva  alle  falde  di  certe  rupi,  mostrando  così  altri 
rivoletti  di  acqua  che  in  un  piccolo  cratere  s' immergevano.  La  2*  à  il 
n.  370  ed  è  la  figura  de*  pozzi  deiremissario  di  Claudio.  La  3^  à  il  n. 
380  e  dinota  Tistrumento  col  quale  fu  indagata  la  livellazione  del  Liri 
inferiore  al  Fucino.  La  4*  à  il  n.  381  ed  indica  il  modo  ed  il  luogo  de- 
signato per  i  pozzi  posti  a  comode  distanze  fra  loro  tanto  verso  11  Fuci- 
no che  verso  il  Liri.  La  5^  à  il  n.  384  e  contiene  la  pianta  di  un  edificio 
di  sterminata  lunghezza  sito  490  piedi  dal  Facino, e  che  rAntinori  crede 
l'abitazione  del  curatore  o  sopraintendente  alla  costruzione  dell'Emissa- 
rio.La  6*  à  il  n.3B6  e  spiega  il  modo  di  cavare  i  pozzi  dello  stesso  emis- 
sario nelle  viscere  del  monte.  La7*à  il  n.388e  rappresenta  la  forma  e 
rampiezza  de' cunicoli  deirEmissario.  La  8^  à  il  n.3d2e  mostra  il  lun- 
go cunicolo  che  comincia  dairalto  a'  fianchi  del  monte.  La  9^  à  il  n.  395 
ed  espone  i  lavori  di  fabbrica  dovuti  eseguire  dalia  parte  del  lago  dopo 
che  fu  interamente  terminalo  il  canale  dalla  parte  del  Liri,  ed  inco- 
minciavasi  quella  parte  che  dovea  ingorgare  le  acque  del  Fucino.  La 
lOa  à  il  n.  397 e  riporta  la  pianta  di  un  epìstoraio  ossia  cateratta.  La 
11*  e  la  12^  anno  il  n.  398  e  rappresentano  la  figura  di  alcuni  canali  e 
di  talune  fabbriche  del  ripetuto  Emissario.La  13*  à  il  n.  400  ed  è  il  pro- 
sieguo delle  due  precedenti.  La  H*e  la  15*  finalmente  anno  il  n.  40i  e 
aK)8trano  la  figura  de'  cunicoli  dello  stesso  Emissario* 

Tomo  il.  —  in  Napoli  MDCCLXXXII  —Presso 


Giuseppe  Campo  — in  4. 

E  di  pag.  318  numerate  oltre  del  frontespìzio.  Per  errore  tipografico 
la  pag.  271  à  il  n.  S73  non  ostante  che  nel  rovescio  porli  il  n.  WS  e 
nella  faccia  seguente  ripeta  il  n.  373. 

Tomo  IIL  —  In  Napoli  MDCCLXXXII— Presso 


Giuseppe  Campo  —  in  4. 


£  di  pag.  490  numerate  oltre  del  frontespusio. 

Tomo  IV.— In  Napoli  MDCCLXXXllI — Presso 

Giuseppe  Campo  —  ih  4. 

È  di  pag.  461  numerate  oltre  del  frontespizio. 

UÀntinori  per  quaranta  anni  continui  si  applicò  a  roooogliere 
monumenti  e  documenti  per  formare  una  completa  storia  degli 
Abruzzi,  la  quale  restò  raccozzata  ed  imperfetta  per  la  morte  del- 
r  autore  avvenuta  nel  di  primo  di  marzo  dell'anno  1778.  Il  fra- 
tello del  defunto ,  per  nome  Gennaro  Antinori  si  accinse  tosto  a 
pubblicarla  in  1 5  volumi  ;  ma  senza  ordinarla  e  nello  stesso  con- 
fuso modo  in  cui  rattrovavasi ,  ne  mise  a  stampa  i  soli  quattro 
volumi  qui  innanzi  notati. 

Il  volume  1""  tratta  delle  origini,  della  venuta  e  de*  fatti  deVa- 
rì  antichi  popoli,  che  abitarono  F Italia  ,  i  quali  passarono  ne- 
gli Abruzzi ,  e  perciò  tiene  discorso  intorno  agli  Aborìgeni,  a"  li- 
bami, a'  Siooli,  agli  Umbri ,  agli  Etrusci ,  a'  Piceni ,  a'  Pelasgi, 
a'Pdigni,  a'Mamertim,  a'Sabini,  a'Sannìti,  a'Vestìni,  a'Marsi, 
a'  Frentani,  agli  Irpini,  ed  a'Preluziaui.  Narra  le  loro  guerre  coi 
romani ,  come  Tacqua  Marzia  dal  fiume  Pitonio  fu  portata  a  Ro- 
ma ;  forma  la  vita  ed  il  ragguaglio  delle  opere  di  Ovidio ,  non 
che  un  lunghissimo  elenco  di  tutti  gli  scrittori  che  parlarono  di 
Ovidio ,  delle  edizioni  delle  sue  opere  e  delle  versioni  fattene. 
Dalla  pagina  367-4*10  finalmente  discorre  del  Fucino  e  delVEmis- 
sario  dì  Claudio.  Quasi  tutto  questo  volume  tratta  della  storia  ro- 
mana frammisciandovi  dove  cade  in  acconcio ,  la  storia  degli 
Abruzzi  dair  anno  primo  fino  all'anno  807  di  Roma  e  54*  di  Cri- 
sto, ed  il  rimanente  riguarda  la  vita  e  le  opere  di  Ovidio. 

Il  volume  secondo  incomincia  colla  deduzione  della  colonia 
in  Gastronuovo  dell'agro  Pretuziano  nell'  anno  67  di  Cristo ,  indi 
discorre  delP  Itinerario  di  Antonino  e  della  tavola  Peutingeriana^ 
ed  in  fine  espone  la  storia  di  quanto  avvenne  negli  Abruzzi  da 
quell'anno  fino  al  1376. 

U  voi.  terzo  segue  la  storia  degli  Abruzzi  dall'anno  1S77  e 
la  termina  all'anno  14*78. 

In  fine  il  voi.  quarto  è  la  continuazione  della  storia  degli  A- 
inruzzi  daU'  anno  li80  fino  al  1777. 

L'opera  é  interessante  perché  contiene  una  ricchissima  rao- 
colfa  di  notizie  storiche  degli  Abruzzi  ;  ma  nello  stesso  tempo  é 
un  ammasso  informe^  che  l'autore  avrebbe  ridotto  ad  una  com- 
pleta storia  di  tutta  la  vasta  regione  Abruzzese ,  se  non  fosse 
slato  colpito  dalla  morte ,  sceverandola  di  tutto  quanto  l' é  estra- 
neo, e  che  avea  notato  per  altri  suoi  studi.  Ignorasi  il  motivo 
pel  quale  il  fratello  dell'  Antinori  sospese  la  pubblicazione  degli 


A6 

altri  volumi,  i  quali  doveano  essere  di  maggiore  interesse,  perché 
doveano  trattare  de'  monumenti ,  delle  iscrizioni ,  della  numi- 
smatica, della  topografia,  della  storia  ecclesiastica, e  degli  uomi- 
ni illustri  degli  Abruzzi ,  non  avendosi  in  questi  quattro  volumi 
stampati ,  che  una  storia  civile  di  quella  regione  ,  e  neppure  in- 
teramente finita. 

113.  Ragguaglio  ed  estratto  della  Memoria  suir  am- 
ministrazione de'  Fondi  delle  Regie  Strade  degli  Abruzzi 
ec.  (Per  questa  memoria  vediti  n.  83.) 

Dalla  pag.  28-50  del  voi.  13®  del  Giornale  Letterario  di  Napoli  per 
servire  ai  continuazione  ali*  analisi  ragionata  de'  libri  nuovi — Napoli 
MDCCXCIV  Presso  Aniello  Nobile  e  Comp.  in  13. 

114.  Rapporto  dell'anno  su  lo  stato  della  ProTÌncia 
del  2!"  Apruzzo  Ultra  recitato  nell'apertura  del  Consiglio 
Provinciale  il  12  ottobre  1817  dal^Barone  Giacomo  Oli- 
va Segretario  Generale  dell'Intendenza  F.  F.  da  Inten- 
dente.— Aquila  dalla  tipografia  Rietellìana.  — in  8  di 
pag.  40  numerate. 

Si  tiene  ragionamento  delle  varie  opere  pubbliche  e  tra  queste 
delle  strade  dall'Aquila  airUmbrìa,  da  Aquila  a  Rieti ,  da  Popoli 
alla  Marsica,  dall'Aquila  a  Popoli ,  e  dal  Piano  di  Cinquemiglia 
a  Popoli  :  del  canale  di  Gorfino,  del  canale  di  Bugnara,  e  del  Ia- 
go Fucino  :  della  salute  pubblica  ,  dell'annona  ,  della  pubblica 
istruzione,  e  delle  acque  e  foreste. 

115.  Reale  Società  Economica  della  Provincia  del  pri- 
mo Apruzzo  ulteriore  —  Rendiconto  Accademico  per 
Tanno  18S4 — Teramo  dalla  tipografia  di  Quintino 
Scalpelli  1855 — in  4  di  pag.  4S ,  delle  quali  le  prime 
2/  numerate. 

Rappaelb  Qoartapkllb  segretario  perpetuo  di  quella  Società  ne  è 
Tautore. 

In  questo  (rendiconto  tra  le  altre  cose  é  riportato  il  catalogo 
delle  piante  esistenti  nell'  orto  botanico  agrario  di  Teramo  ,  e  le 
osservazioni  meteorologiche  per  tutto  Tanno. 

116.  Regalia  per  le  cariche  monastiche  a  prò  de'PP. 
Domenicani  Abruzzesi  contro  de'PP.  Domenicani  fore- 
stieri, —^in  4  di  pag.  LII.  numerate. 

V  autore  è  Leonardo  Avolio  ,  il  quale  si  firma  colla  data  di  Napoli 
il  7decembre  1761. 


Al 

Quesla  memoria^  nella  quale  sodo  esaminati  con  accuratezza 
e  dottrina  tutti  i  privilegi  de'  nostri  sovrani  e  de'  pontefici,  in  for- 
za de'  quali  sono  espulsi  dal  reame  di  Napoli  i  frati  Domenicani 
e  francescani  stranieri ,  fu  scritta  a  sostenere  i  diritti  de'  PP.  Do- 
menicani Abruzzesi  per  la  espulsione  di  taluni  padri  domenicani 
lucchesi,  i  quali  intrusisi  in  quella  provincia  misero  tutto  a  scom- 
piglio, pretendendo  cariche ,  conventi ,  private  figliuolanze  ,  non 
che  il  Provincialato. 

117.  Relazione  a  S.  M.  del  visitatore  Ferrante,  e  del 
suo  assessore  R.  de  Giorgio,  riguardando  alla  Decisione 
della  causa  degF  Impiegati  di  Ghieti,  sul  proposito  del- 
l'invasione  Francese  av?enuta  nel  1798,  e  1799. 

Dalla  pag.  55-70  del  voi.  ifi  della  Collezione  de*  diplomi  ecc.  per  la 
Storia  di  Chieti,  fatta  dal  Ravizza  —  Napoli  i886  in  4. 

Tratta  di  quanto  successe  negli  Abruzzi  in  tempo  di  quelli  av- 
venimenti politici. 

118.  Rendiconto  accademico  pronunciato  nella  tor- 
nata solenne  del  30  Maggio  1848  dalla  R.  Società  Eco- 
nomica del  Primo  Abruzzo  Ultra  dal  Segretario  perpetuo 
Ignazio  prof.  Rozzi  —  in  8  di  pag.  19  numerate. 

119.  Ricerche  geologiche  sul  carbon  fossile  del  pri- 
mo Abruzzo  ulteriore. 

Dalla  pag.  53-56  del  voi.  ^  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie  —  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Ministero  degli  affari  interni 
nel  Real  Albergo  de'  poveri  1833  —  in  4. 

L'autore  Raffaele  Liberatore  si  firoia  colle  sole  iniziali.  11  Libe- 
ratore dopo  aver  narrato  il  modo  di  aver  rinvenuto  delle  miniere  di 
carbon  fossile  eccellente  per  la  navigazione  e  preferìbile  a  quello 
di  Scozia^  perché  della  stessa  bontà,  ma  più  tardo  a  consumarsi, 
passa  iwcompendiare  il  rapporto  di  Leopoldo  Pilla  rinomato  no- 
stro geologo ,  il  quale  dalla  società  Sebezia  fu  spedito  nel  Tera- 
mano ad  oggetto  di  ricercare  la  estensione  e  la  giacitura  di  quel 
zoofflantrace. 

120.  Saggio  etimologico  delle  città  popoli  monti  e 
fiumi  Abruzzesi. 

Dalla  pag.  66-104  del  voi.  S4  del  Giornale  Abruzzese  -^  Napoli  pres- 
so Vincenzo  Raimondi  1844  —  in  8. 

L^ autore  P.  Serafini  divide  il  suo  lavoro  in  6  capi.  Nel  l""  di- 
scorre de'  nomi  delle  diocesi ,  delle  castaldie  e  delle  contee  di 
Abruzzo  nel  medio  evo  :  Nel  2""  degli  Umbri ,  degli  Aborìgeni, 


48' 

de'  Gianìgeni ,  e  de'  Salurnii  :  Nel  3'  de'  Sabini ,  de*  Sabelli ,  dei 
Saimifi>  degli  Irpini,  de'Caraceiii,  e  deTiceni  :  Nel  i""  delle  colo- 
nie Pelasghe  :  Nel  5*  de'Sicani,  de'Sicnli,  degli  Elimei,  degli  Ita- 
li, de*Liburni,  degli  Arcadi,  e  deTelagoni  :  Nel  6""  finalmente  dei 
Sagi ,  de'  Palestini,  de'Caraceni  e  de'Sidicini;  qnali  popoli  tutti 
secondo  il  Serafini  abitarono  gli  Abruzzi. 

121.  SermoDi  morali  apologetici,  polemici  contro  il 
moderno  sedizioso  filosofismo  dell'Abbate  Giuseppe  Sca- 
MOLLA  —  In  Chicli  1800.  Nella  stamperia  di  Domenico 
Grandoni —  in  8.  dipag.  96^  delle  quali  le  prime  91 
numerate. 

II  presente  libro  fu  scritto  contro  coloro  che  in  Abruzzo  presero  par- 
te agli  avvenimenti  politici  dell'anno  1799.  L'autore  divide  il  suo  lavo- 
ro in  5  discorsi,  che  intitola:  Lo  studio  —  L'  armonia  della  fede  colla 
umana  ragione^ La  libertà-^ L'eguaglianza^ La  milizia, 

122.  Si  risponde  a  ciaschedun  paragrafo  dello  Supple- 
mento, cbe  si  è  fatto  nel!' Allegazione  per  li  Negozianti 
nella  causa  coU'Arrendatore  del  ferro  D.  Francesco  Fa- 
rina ,  e  coir  Arrendamento.  —  in  fol.  piccolo,  di  pag. 
XIX  numerate. 

L'autore  è  Pietro  Andreotti  non  ostante  che  serbasse  Tanonimo.  In 
fine  di  questa  allegazione  leggesi  la  data  di  Napoli  Settembre  17S3. 

Questa  difesa  tratta  lo  stesso  argomento  della  prelazione  nella 
compra  de'  ferri  filati  e  degli  altri  ferri  lavorati,  che  s'introduco- 
no in  regno,  cose  già  esposte  nel  precedente  numero  100. 

123.  Società  Economica  del  2!"  Abruzzo  ulteriore  — 
Generale  adunanza  del  30  Maggio  1836  tenuta  nella 
Sala  Olimpica  dell'Intendenza  nella  Città  di  Aquila.  Rap- 
porto Ietto  dal  Segretario  perpetuo  Ignazio  Niccolò  Vicen- 
tini.— ^Aquila  dai  torchi  di  Luigi  Rietelli  1836— ^m  4. 
dipag.  28  numerate. 

124.  Società  anonima  per  la  ferrovia  Abruzzese*Ro- 
mana.  —  In  Napoli  stabilimento  tipografico  di  Nicola 
Porcelli  strada  Mannesi  n.  46.  — 18S5.  — in  8. 

È  di  pag.  11  più  28  tutte  numerate,  la  S*  paginazione  incomincia  col 
numero  3. 

Dopo  il  programma  leggesi  il  decreto  della  concessione  per 
la  costruzione  della  strada  ferrata  per  gli  Abruzzi  fino  air  Adria- 
tico edaCeprano.  Ed  in  fine  viene  il  progetto  dello  statuto  sodale. 


12!S.  Su  i  camposanti  della  Provìncia  di  Abruzzo  Gi- 
tra — Lettera  scrìtta  al  Barone  Giuseppe -Nicola  Durini. 

Dalla  pag.  103-107  del  n.  XXXV.  anno  4^  del  Giornale  Abruzzese^ 
Napoli  1839  in  8  —  L'autore  è  Teodoro  Lanza. 

126.  Su  di  una  strada  rotabile  che  dovrebbe  compi- 
re la  comunicazione  tra  la  foce  del  Tronto  ed  il  confi- 
ne del  Regno  presso  Gittaducale:  del  sig.  P.  Palma. 

Dalla  pag  66-71  del  vol.5.  anno  5  del  libro  intitolato:  //  Gran  Sasso 
d^Iialiaecc.  —Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d^Italit  1843  in 9. 

Pancrazio  Palma  autore  di  questo  articolo  dopo  aver  dimostra- 
lo i  Taataggi  che  risulterebbero  dalla  costruzione  della  indicata 
strada ,  ne  descrive  quasi  V  intera  tracx;ia  ,  ed  in  fine  conchiude 
che  la  spesa  dovrebbe  essere  ripartita  in  tre ,  cioè  a  carico  dello 
stato  quel  tratto  di  vìa  che  da  Montorio  menerebbe  al  confine  del- 
le due  province;  a  carico  della  provincia  di  Aquila  l'altro  che  da 
Pizzoli  per  una  via  condurrebbe  ad  Antrodoco  e  per  una  altra  al- 
r  Aquila  ;  ed  a  spese  di  Teramo  il  tratto  che  da  Teramo  portereb- 
be a  Montorio. 

« 

127.  Su  la  regia  strada  da  costruirsi  per  1'  Abruzzo 
ultra  dissertazione  di  Francesco  Saverio  Gamilli  profes- 
sore di  lingua  greca  ,  e  di  lettere  umane  nella  Regia 
Università  di  Aquila ,  in  cui  oltre  alla  direzione  delle 
antiche  yie  consolari ,  che  attra?ersayano  gli  Abruzzi^ 
s' illustrano  molte  città^  e  molti  luoghi  d'antica  memo- 
ria, umiliata  al  Supremo  Consiglio  delle  Regali  Finanze. 
Aquila  nella  stamperia  di  Giuseppe  Maria  Grossi  MDCGXG. 
in  4. 

È  di  pag.  88  delle  quali  le  prime  85  numerale;  esse  sono  precedute 
da  3  carte  s.  n.  Il  libro  è  corredato  di  una  larghissima  tavola  incisa  in 
rame  da  A.  Zaballi  sul  disegno  di  Filippo  Aragona,  dinotante  la  topo- 
grafia de*  tre  Abruzzi. 

11  Gamilli  descrìve  il  ramo  della  via  Salaria  da  Interocrea  ad 
Amitcmo  e  ad  Aveia^  che  lungo  V  Alerno  presso  a  Gorfinio  usci- 
va sulla  via  Valeria.  A  questa  descrizione  Fa  precedere  un  Irat- 
latello  intomo  alla  etimologia  ,  alle  definizioni  ed  alle  divisio- 
ni di  tutte  le  vie  pubbliche  e  private  de'  romani.  Descrive  la  stra- 
da che  dalla  città  di  Napoli  conduceva  ad  Aquila^  a  Solmona  ed 
a  Raiano  lungo  F Aterno  ;  la  consolare  breve  piana  e  riparata  dai 
venti  settentrionali ,  che  da  Solmona  giunge  ad  Aquila  ed  a  Ra- 
iano seguendo  V  Aterno.  Sostiene  che  la  regia  strada  di  Solmona 


50 

per  Aquila  e  Raiano  lungo  V  Aterao  y  cod  breve  spesa  si  farebbe 
comunicare  colla  maggiore  parte  della  provincia.  Discorre  dei  van- 
taggi apportati  al  commercio  interno  ed  esterno  pel  ristabilimento 
della  via  Valeria  e  della  strada  di  Abnizzo  dtra  per  Raiano.  In 
ultimo  dimostra  che  questa  via  é  assai  più  lunga  per  Popoli,  Na- 
velli  e  Poggio  Picenzo,  che  l'altra  per  Raiano. Questo  scritto  e  cor- 
redato di  moltissimi  cenni  storici-topografici  di  varie  città,  paesi, 
e  luoghi  degli  Abruzzi.  —  Il  libro  é  raro  ed  é  un  buon  lavoro 
storico-economico. 

128.  Succinta  relazione  del  viaggio  fatto  io  Abruzzo 
ed  in  alcune  parti  dello  stato  Pontificio  del  Gavalier 
Tenore  nell'  està  del  1829.  Letta  alV  Accademia  Ponta- 
nìana  nella  tornata  de' 6  Settembre  dello  stesso  anno. 
In  Napoli  nella  stamperia  della  società  Filomatica. 
1830. —  in  4.  dipag.  90  numerate. 

Colla  pag.  40  termina  la  narrazione  del  viaggio,  e  dalla  pag.  41-90 
sta  —  Enumeratio  plantarum  quas  in  itinere  per  Aprutium ,  vel  per 
Ponti ficiae  ditionis  finitimas  provincicu,  aestate  anni  1829  collegerunt 
Ernbstds  Mauri  ,  àntonius  Orsini  bt  Michael  Tenore.  Nel  quale  elenco 
sono  registrate  colle  rispettive  indicazioni  ed  osservazioni  912  piante. 

Questo  esemplare  è  uno  de*  pochi  dall'autore  fatti  estrarre  dalla  pag. 
147-266  del  voi.  1.  degli  atti  delV Accademia  Pontaniana  ^  stampato  in 
Napoli  nella  stamperia  della  Società  Filomatica  nel  1832  %n  4. 

Dopo  dì  avere  sobriamente  descrìtto  i  luoghi  pe' quali  viaggia- 
va, raulore  dà  notizia  delle  principali  scoperte  botaniche  fatte  in 
cssi^  e  poi  forma  la  serie  di  912  specie  di  piante  rinvenute  ivi. 
Dalla  pag.  13-20  narra  la  visita  da  lui  fatta  al  lago  Fucino  ed 
air  Emissario  di  Claudio  ^  e  Io  slato  del  suo  nettamento ,  che  si 
eseguiva  in  quel  tempo  ;  ed  a  tal  proposito  dice  avere  egli  osser- 
vato 27  grandi  caldaie  di  rame  ,  alcuni  picconi  di  ferro  e  qual- 
che asse  di  carretto  in  bronzo  poco  innanzi  rinvenuti  in  uno  dei 
cunicoli  verso  Capislrano.  E  neir  attestare  la  riuscita  del  netta- 
mento deir  Emissario ,  dimostra  essere  le  acque  del  Fucino  de- 
cresciute sifFatlamenle ,  che  Ortucchio ,  Luco  e  S.  Benedetto  ed 
altri  villaggi  per  lo  innanzi  a  metà  sommersi ,  ora  sono  affatto 
prosciugati  ed  in  libera  comunicazione  colle  sponde  e  colle  terre 
rimaste  a  secco.  In  fine  fa  noto  di  avere  avuto  da  questo  suo  viag- 
gio 300  specie  di  piante  vegetanti  ed  un  uguale  numero  di  se- 
menze diverse,  le  une  e  le  altre  appartenenti  alle  più  rare  piante 
della  nostra  Flora,  e  mancanti  alla  serie  del  Jieale  Orto  Botani- 
co della  città  di  Napoli. 

129.  Sugli  Abruzzi. 


51 

Alla  pag.69(^  del  giornale  napoletano  //  Carriere  di  Napoli,  e  propria- 
mente al  namero  CLIV.  sabato,  8,  Agosto  1807. 

130.  Suir  antichità  del  continente  degli  Abruzzi ,  e 
de'  suoi  abitatori  i  più  antichi  d' Italia. 

Dalla  pag.  106-113  del  voi.  15  deeli  Annali  civili  del  Regno  delle  Due 
Sicilie-^  Napoli  dalla  tipografia  delReal  Ministero  degli  affari  interni 
net  Aeal  Alberto  de' pcwan  1837  in  4.  Questo  stesso  articolo  poi  fu  ri« 
stampato  dalla  paff.  80-88  e  156-161  dei  fascicoli  di  febbraio  e  di  marzo 
deiranno  1838  del  Giornale  Abruzzese  —  Chieti  1838  in  8. 


L' autore  é  il  barone  Duaim ,  il  quale  dice  che  V  Abruzzo  fu  la 
prima  terra  Italica  emersa  dal  mare,  e  quindi  il  primo  continen* 
te,  sul  quale  gli  uomini  potettero  fermarsi. 

131.  Sulla  convenienza  di  correggersi  diversi  errori 
invalsi  fra  molti  scrittori  esteri  e  nazionali  circa  la  po- 
sizione^ giacitura,  coltivazione,  e  fino  intorno  ad  orto- 
gTakia(9ic)  ed  etimologia  dellaProvincia  diÀpruzzo  Ultra 
l^'Memorìa  di  Pancrazio  Palma. — Teramo  tipografia  An- 
geletti  1847  —  in  12.  di  pag.  20^  delle  quali  le  prime 
/9  mimerate  ;  FtUiima  carta  è  interamente  bianca. 

11  Palma  forma  il  principale  scopo  del  suo  lavoro  nelle  querele 
contro  gli  antichi  ed  i  moderni  scrittori,  si  regnicoli  che  stranieri, 
avendo  taluni  di  essi  parlato  brevemente  ed  oscuramente  degli 
Abruzzi,  altri  con  derisione.  Non  risparmia  egli  perciò  Plinio  fra 
gli  antichi ,  e  sopra  tutti  i  moderni  il  sig.  Qualtromani  ed  il  sig. 
Quaranta. 

132.  Sulla  regione  Sannitica —  Lettera  del  P.  R. 
Giuseppe  Borsella. 

Dalla  pag.  109-liS  del  fasc.di  maggio  1838  del  Giornale  Abruzzese. 
—  Chieiil838tn8. 

L*  autore  dimostra  che  la  regione  Sannitica  era  compresa  nel- 
r  Abruzzo. 

133.  Sulle  prische  colonie  dei  Sabini  nell'  Italia  me- 
dia e  meridionale  osservazioni  di  Nemesio  Ricci  —  Ri- 
patransone  tipografia  vescovile  e  comunale  Jaffei  1846. 
in  12. 

È  di  pag.  34,  delle  quali  le  prime  21  numerate.  Le  pag.  22  e  24  sono 
interamente  bianche. 

Si  tratta  in  questo  opuscolo  della  venuta  de'  Sabini  in  Italia 


52 

innanzi  alla  edificazione  di  Roma,  e  quindi  di  quelle  loro  colonie, 
le  quali  si  fissarono  nel  Piceno  e  negli  Abruzzi. 

134.  Sulle  acque  minerali  della  provìncia  del  l''  À- 
bruzzo  ulteriore;  cenni  letti  nella  tornata  de'  S8  mar^ 
zo  1841  della  R.  Società  economica  dj  Teramo  dal  Seg. 
perp.  della  medesima  Ignazio  prof.  Rozzi. 

Dalla  pag.  129-139  del  voi.  5»  del  libro  iDtitolato  :  //  Gran  Sasso  di- 
talia  ecc.  —  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d^ Italia  1842  —  in  8. 

Vengono  dall'  autore  esaminate  le  acque  minerali  della  città 
di  Penne  del  fonte  ventino  et  viriuniy  quello  del  territorio  di  cit- 
tà S.  Angelo  sulla  sponda  sinistra  del  torrente  Piomba ,  del  co* 
mune  di  Notaresco  nel  fosso  di  Capracchia  ,  del  comune  di  Moro 
neir  alveo  del  fosso  del P  acqua  santa ,  del  comune  di  Cellino  a 
poca  distanza  dal  Yomano  e  presso  al  bosco  di  Monteverde ,  del 
comune  di  Givitella  del  Tronto  presso  la  valle  di  S.  Angelo^  del 
comime  di  Moscufo  nella  contrada  detta  Sterpara  de  Santi  vici- 
no al  torrente  Rio,  del  territorio  di  Tortoreto  tra  il  Salinello  e  la 
Vibrata ,  di  S.  Omero  sul  piano  dell'  alveo  del  Salinello  sotto  i 
ruderi  dell'antica  chiesa  di  Collemano  oggi  camposanto  ,  di  Gar- 
rano  presso  al  colle  Melatino  e  sotto  la  pianura  di  Pulignano,  di 
Torricella  presso  al  fosso  detto  Rio  e  nella  contrada  Fonie  di  Tor- 
ricella,  del  villaggio  Ripa  nel  mulino  Turchi,  di  Frondarola  nel 
fosso  detto  del  solfoy  dell'  agro  di  Spiano  nel  fosso  di  S.  Lorenzo, 
del  comune  di  Castelli  nella  contrada  Fonnelli,  di  Gasoli  a  pochi 
passi  dal  livello  del  mare  sul  fosso  di  Galvano  ,  di  Gampli  nello 
adiacenze  della  villa  Gampo vaiano  nel  luogo  detto  capo  di  iS. 
Pietro,  di  Alanno  presso  la  sponda  del  fiume  Pescara,  del  comu- 
ne di  Aliano  nelle  contrade  de'  Botteri  e  Saddini,  di  Monlorìo  nel- 
la contrada  Piano  Marchese ,  di  Gastel  della  Valle  ai  Gastelli  e 
sono  sci  sorgenti  nelle  contrade  dette  Befaro,  Castelbasso,  Selva 
grande,  Mandorle ,  fosso  di  colle  d*oro,  e  fosso  di  Villa  Faje- 
tOy  del  comune  di  Castagna  nelle  contrade  Castiglione  e  Narda, 
del  comune  di  Basciano  nelle  contrade  di  CoUemagico  e  di  Va- 
rano^ del  comune  di  Penna  S.  Andrea  nella  contrada  Cotrucci, 
del  comune  di  Cermignano  nelle  contrade  Piano  romano ,  So- 
gogne  ,  Alontegualtieri ,  e  Piomba  ,  del  territorio  di  Risenti ,  di 
Gastel  Messer  Raimondo,  di  Gastcllalto  nel  fosso  di  Monte  Pietro. 
Delle  quali  48  sorgenti^  3  sono  di  acque  acidule  marziali ,  14-  di 
acque  solfuree,  e  31  di  acque  salse. 

135.  Sulle  acque  minerali  del  primo  Abruzzo  ultra. 
Lettera  al  professore  GioYanni  Sannicola. 


53 

Dalla  pag.  258-960  del  voi.  X.  fase.  Vili  e  IX.  agosto  e  settembre 
1841  del  aerino  giornale  medico-chirurgico  —  Napoli  1841  —  in  8. 

Questa  lettera  è  scrìtta  dalla  Intendenza  dì  Abruzzo  ultra  al 
sig.  Sannicola^  il  quale  chiedeva  notizie  all'uopo  per  una  sua 
opera  intorno  alle  acque  minerali  del  Regno.  11  lavoro  fu  forma- 
to da  alcuni  soci  della  società  Economica  di  Abruzzo  ultra  e  prin- 
cipalmente da  Emidio  de  Marinis.  In  questo  breve  scrìtto  si  tratta 
delle  acque  solfuree  che  sorgono  in  Tortoreto,  S.  Omero,  Givitel- 
la  del  Tronto,  Torrìcella,  Ripa,  Castelli,  Cellino  e  presso  il  fiume 
Piomba. 

136.  Sullo  zolfo  e  bitume  di  Abruzzo  Citeriore  —  in 
8.  di  pag.  8  numerate. 

Questa  è  una  delle  poche  copie  estratte  dal  voi.  2o  degli  atti  della  So- 
cietà Reale  delle  Scienze  di  Napoli  per  uso  dell'autore  Giuseppe  Nicco* 
LA  DuBini. 

Descrìtti  i  luoghi  ed  i  minerali ,  V  autore  dimostra  che  questo 
deposito  sia  vegetabile  ed  animale,  perché  gli  Appennini  sorti  dal 
mare^  fra  essi  come  i  più  si  mostrarono  i  primi  a  secco  il  Gran 
Sasso  e  la  Maiella,  e  quindi  questi  due  monti,  allora  isole  distin- 
te, colle  appendici  delle  loro  basi  formavano  fra  loro  un  angolo 
in  cui  comprendevasi  un  seno  di  mare  diretto  verso  il  nord-ovest, 
che  copriva  due  terzi  della  provincia  di  Chietì ,  ed  una  metà  di 
quella  di  Teramo.  Or  da  quella  direzione  venendo  sempre  i  tem- 
pestosi venti  deir  ovest  che  eccitano  tempeste  nelF  Adriatico ,  do- 
vevano in  quel  seno  di  mare ,  ove  le  onde  erano  più  tranquille, 
andarsi  a  riunire  e  raccogliere  tutti  i  materiali  che  galleggiava- 
no sulle  onde  ,  e  tutte  le  spoglie  degli  animali ,  e  le  produzioni 
marine  ;  il  che  sembra  sufficiente  per  dare  ragione  di  tale  am- 
massamento più  in  questo  che  in  altro  sito. 

137.  Talune  memorie  presentate  nel  corso  dell' anno 
accademico  1845-46  alla  R.  Società  Economica  del  1. 
Abruzzo  Ulteriore  e  già  pubblicate  nel  giornale  //  Gran 
Sasso  (Tltalia]  le  quali  oggi  si  offrono  a'  suoi  onorevoli 
socii  dal  Segretario  perpetuo  Rozzi  prof.  Ignazio  —  in 
8.  di  pag.  88  numerate. 

Il  libro  non  porta  data  di  luogo  né  di  anno,  né  nome  dello  stampa- 
tore. Esso  è  stampato  all'Aquila  nel  1845. 

Due  sono  le  memorie  che  contiene  questo  volumetto.  La  1*  dal- 
la pag.  3-24>  é  il  Discorso  fatto  dal  Rozzi  al  Congresso  degli  scien- 
ziati italiani  in  Napoli,  qual  rappresentante  la  Società  Economica 
del  1*  Abruzzo  ulteriore.  La  2*  é  di  Ferdinando  Mozzetti  c  tratta 


u 

di  alcuni  vantaggi  per  V  agricoltura,  e  del  modo  di  propagare  e 
conservare  la  mignatta  medicinale.  Essa  sta  dalla  pag.  24-3 1 . 
Segue  in  fine  dalla  pag.  33«86  il  Rendiconto  Accademico  letto 
d  30  maggio  1846  nella  tornata  generale  della  Società  Econo- 
mica del  /""  Abruzzo  ulteriore  dai  Segretario  perpetuo  della  stes- 
sa Rozzi  professore  Ignazio. 

138.  Testamento  scrìtto  dal  Regio  Giudice  D.  Eamco 
Colombo  a  bene  de' suoi  figli ,  alli  quali  lascia  per  pa« 
trimonio  la  rimembranza  del  nome  paterno ,  e  la  cono- 
scenza delle  virtù  dalli  di  loro  antenati  praticate  ad 
onore  di  Dio^  della  Religione  Cattolica,  ed  a  favore  del- 
la Real  Corona^  dello  Stato,  della  Patria  e  della  Società 
regnando  Carlo  III.  Borbone  ed  ìndi  l'attuale  suo  glorio- 
so figlio  e  successore  Ferdinando  I.  Monarca  delle  Due 
Sicilie  opera  istoricamente  condotta,  e  derivata  da  cen- 
toventi originali  autentici  documenti  in  due  volumi  esi- 
stenti. —  Napoli  1821.  Presso  Angiolo  Coda.  —  m  8. 

É  di  pag.  86  numerate  oltre  due  carte  s.  n.,  delle  quali  la  prima  sta 
fra  il  frontespizio  e  la  pag.  3.  ed  è  una  lettera  di  Egidio  Yelotto  all'au- 
tore, e  Taltra  segue  la  pag.  86  e  contiene  il  permesso  per  la  stampa. 

Il  Colombo  narrando  quanto  operò  nello  esercizio  de*  suoi  uffi- 
zi, tratta  la  storia  civile  e  politica  degli  Abruzzi  durante  gli  ulti- 
mi anni  del  secolo  XYllI ,  e  specialmente  della  provincia  di  Te- 
ramo allorché  negli  anni  1798  e  1799  gli  Abruzzesi  furono  in- 
vasi da  armi  straniere  ,  ed  i  popoli  dì  Abruzzo  e  delle  altre  pro- 
vince del  reame  insorsero. 


APPENDICE. 

I.  Antinori  (  Antonio  Ludovico  )  A  testimonianza  di  Alfonso 
Dragonetti  oltre  a  40  volumi  MSS.  rimase  V  Antinori  di  Memo- 
rie e  dì  Dissertazioni  storiche  riguardanti  gli  Abruzzi  ;  e  quattro 
volumi  di  antiche  iscrizioni.  Tutti  questi  MSS.  il  pronipote  del- 
Tautore,  per  nome  anche  Antonio  Ludovico  Antinori^  nel  morirsi 
il  21  di  febbraio  del  1833  li  legò  per  testamento  al  marchese 
Luigi  Dragonetti.Yedi  Alfonso  Dragonetti  alle  pag.  M.  49  e  50 
delle  sue  f^ife  degli  illustri  Aquilani.  Aquila  1847  in  8. 

IL  Aquila  (  Paolo)  Statistica  della  provincia  di  Abruzzo  Ci- 
fra formata  per  ordine  sovrano  nel  181 1  e  1812.  È  citata  alle 
pag.  58  e  59  del  voi.  1""  AeWsi  Filologia  Abruzzese. — Ghieti 
1840  in  8  ,  dove  dicesi  che  quel  MS.  rattrovavasi  depositato 
nelFarchivio  del  Ministero  deirinterno. 

HI.  Ba&toli  (Niccolò)  U Ercole  glorioso  in  lode  delP Eccd- 
lentissimo  sig.  Marchese  del  Carpio  fa  F'icerè  del  Regno  come 
distruggitore  de  Banditi.  MS.  citato  dal  Tulli  alla  pag.  91  del 
suo  catalogo  degli  uomini  illustri  di  Teramo. 

lY .  Bbrnabdino  da  Fossa  (  Beato  )  Descrizione  della  provincia 
di  S.  Bernardino  degli  osservanti.  MS.  che  riguarda  le  pro- 
vince di  Abruzzo  e  che  viene  citato  daj  P.  Domenico  da  S.  Eusa- 
mo  alla  pag.  42  della  sua  Aquila  santa.  Aquila  1846  in  8. 

y .  Betti  (  Benedetto  Maria  )  Apparato  agli  Annali  Frentani. 
MS.  citato  dal  Mabchesani  alla  pag.  348  della  '  sua  storia  del 
Vasto. 

VI.  Brunetti  (  Francesco  )  Sacra  et  prophana  Aprulii  monu- 
menta MS.  riguardante  i  tre  Abruzzi.  Esso  fu  composto  verso 
la  metà  del  secolo  XVH.  11  primo  libro  é  interamente  perduto. 
De*  frammenti  di  questa  opera  furono  pubblicati  dal  Gamarra  per 
Chieli^  dal  Romanelli  per  Ortona ,  dall' Antinori  nelle  sue  opere, 
dal  Palma  nella  sua  storia  di  Teramo  ;  ed  alcune  iscrizioni  Gio. 
Bernardino  Delfico  diede  alla  luce  nella  sua  Interamnia  Pretur 
zia.  È  citato  da  tutti  i  suddetti  scrittori  e  più  diffusamente  dal- 
lo stesso  Palma. 

VII. Famiglie  di  Abruzzo.  MS.  citato  dal  Palka  alla 

pag.  A3,  del  voi.  1  della  sua  storia  di  Teramo. 

Vili.  Cerasola  (Ottavio)  Scrisse  in  ottava  rima  la  distru- 
zione  de^ banditi  di  Abruzzo  in  lode  del  Conte  di  Conversano , 
85  Sonetti  ,  due  Capitoli,  ed  altre  materie  curiose  ,  date  alle 
stampe  in  Chieti  presso  Isidoro  Facij  1 598  in  8.  Cosi  il  Ra* 
VIZZA  alla  pag.  44  delle  sue  Notizie  biografiche  degli  uomini 
illustri  di  Chieti.  Napoli  1830  in  4. 


56 

IX.  Chiaverini  f' Luigi)  Febris  asihenicae  dysentericae  per 
Jprutium  grassantis  historia.  Stampata  nel  Giornale  Enciclo- 
pedico di  Napoli — Napoli  1818  in  8^  £  citala  alla  pag.  8  del- 
Telogio  del  Chiaverini  scritto  da  Diego  Soria. 

X.  Ciechi  (Cristofaro)  detto  il  Cieco  da  Forlì.  Descrizione  di 
Abruzzo.  Citata  dal  Romanelli  alla  pag.  107  del  voi.  2^  delle 
sue  S coverte  Frentane. 

XI.  Cocco  (  G.  D.  )  Storia  Peligna.  MS.  citato  dalP  Antinori 
alla  pag.  120  del  voi.  3.  della  sua  Raccolta  di  memorie  istori- 
che  ;  ed  alla  pag.  MS  del  voi.  4<  della  stessa  Raccolta  ne  pub- 
blicò un  frammento. 

XII.  De  Matteis  (Emilio)  Memorie  storiche  de*  Peligni  divise 
in  tre  libri ,  nei  quali  si  descrivono  i  Confini ,  gli  Abitanti ,  ed 
il  sito  de  Pelignii  gli  Uomini  illustri  nella  Santità,  nelle  lette- 
re  y  e  nelle  armi ,  col  Catalogo  di  ttttt'  i  rescovi  di  Falva  ,  e 
Solmona,  e  de'Santuarj  più  ragguardevoli  della  Diocesi.  MS. 
citato  dal  Dì  Pietro  alla  pag.  186  delle  sue  Memorie  isteriche 
degli  uomini  illustri  di  Solmona. 

XIII .  Db  Novellis  (  Raffaele  )  Osservazioni  stU  pauperismo 
nelV  Abruzzo  citra.  Questa  opera  é  citata  dal  Taraschi  alla  pag. 
1 50  del  suo  Saggio  di  statistica  di  Cellino.  Nel  modo  come  è  ci- 
tata sembra  MS. 

XIV.  Delfico  (  Melchiorre  )  Supplemento  alla  Memoria  su  la 
grascia,perrapporto  aW estrazione  degli  animcdi  vaccini,  1785, 
di  pag.  18.  MS.  citato  dal  conte  di  Longano  Gregorio  de  Filippis 
Delfico  alla  pag.  117  della  vita  e  delle  opere  del  Delfico  da  lui 
scrìtta  e  stampata  in  Teramo  nel  1836  in  8. 

XV.  Lettera  al  sig.  Michele  Torcia  sul  tratto  di  pae- 
se che  si  stende  dal  Fortore  al  Tronto.  1784'.  di  pag.  15. 
MS.  citato  dallo  stesso  conte  di  Longano  alla  medesima  pag.  117 
della  vita  del  Delfico. 

XVI. De' confini  del  regno  di  Napoli  nella  linea  del  Tron- 
to; ossia:  Sugli  antichi  confini  del  regno.  MS.  di  pag.  171, 
€itato  dal  conte  di  Longano  alla  pag.  121  della  vita  del  Delfico. 

XVII. Supplemento  alla  Memoria pe'  regii  Stucchi.  MS. 

di  pag.  10  citato  alla  pag.  118  della  detta  vita  del  Delfico. 

XVIII.  Eugenio  (Claudio)  Commentario  isterico  o giornale. 
Citato  da  Cesidio  Gualtieri  alla  pag.  XXXIX  della  sua  allega- 
zione: Pel  real  padronato  delle  due  Badie  di  S.  Maria  di  Ca- 
sanova e  di  S.  Bartolommeo  di  Carpineta.  Questa  cronaca  degli 
Abruzzi  scrìtta  nel  secolo  XVI.  sembra  MS.  nel  modo  come  vie- 
ne citata. 

XIX.  Felzani  (  Giacinto  )  Descrizione  storica ,  archeologica^ 
topografica,  statistica  di  una  parte  degli  Abruzzi  ,  MS.  cita- 


57 

to  nella  noia  in  piede  della  pag.  24*1  delPanno  IP  del  Poliorama 
Pittoresco  —  Napoli  tipografìa  e  litografia  del  Poliorama  Pitto- 
resco 1846-1847  in  4. 

XX.  Francesco  Bernardino  di  Arisghia  (  Padre  )  Memorie 
àé  conventi  della  provincia  osservante  di  S.  Bernardino  MS. 
che  riguarda  i  tre  Abruzzi.  Esso  è  citato  dal  padre  Domenico  di 
S.  EusANio  alle  pag.  94  e  179  della  snaJquila  Santa,  Nel  1846 
si  conservaya  dal  padre  lettore  Alessandro  da  Grecchio  cronologo 
di  quella  provincia. 

XXI.  LuPACHiNo  (Venanzio)  Giunta  alla  vita  di  Camillo  Or- 
sini deir Orologi.  MS.  citato  dalV  Antinori  alla  pag.  271  del  voi. 
4*  della  sua  Raccolta  di  memorie  istoriehe  degli  Abruzzi. 

XXII.  Majo  (il  conte  Yeneslao)  inflessioni  svi  progetto  del- 
r  abolizione  de'Regj  Stucchi  colla  surroga  di  altri  fondi.  Na^ 
poli  179t.  voi.  in  8.  di  pag.  20.  È  cosi  citato  questo  opuscolo 
dal  Marghesani  alla  pag.  336  della  sua  storia  di  Vasto. 

XXIII.  MARCHESAin  (Francesco  Maria)  Saggio  sullo  stato  attuc^ 
le  deir  agricoltura j  e  del  commercio  frumentario  delle  Provine 
eie  di  Àpruzzo  dira.  Capitanata  e  Contado  di  Molise.  Napoli 
1794,  volumetto  in  8.""  di  pag.  SS.  È  cosi  citato  dal  Marchesane 
alla  pag.  XLVIII.  della  sua  storia  di  Vasto. 

XXIV.  Minicucci  (  Angelo  )  Istoria  naturale  del  lago  Fucino 
e  dei  monti  di  Abruzzo.  MS.  citato  dallo  stesso  Minicucci  alle  pag. 
24  e  25  della  sua  illustrazione  di  un  ceppo  sepolcrale  esistente 
in  Avezzano.  Questo  lavoro  fu  incominciato  nel  1817 ,  e  benché 
Fautore  dice  aver  pronto  tutto  il  materiale,  pure  ignoro  se  fosse 
stato  menato  a  fine. 

XXV.  Monaldesco  (  )  Annali  dei  suoi  tempi.  MS. 
citato  dal  Corsignani  alle  pag.  173  e  379  del  voi.  1  della  sua 
Reggia  Marsicana.  Nel  1738  il  MS.  si  conservava  in  Roma  nella 
biblioteca  Moralda. 

XXVJ.  Mozzetti  ( Ferdinando)  Delle  influenze  delle  meteore^ 
e  del  clima  sulF agricoltura  ed  economia  Abruzzese  —  Teramo 
presso  U.  Angeletti  1836.  in  8. 

Questo  opuscolo  é  citato  dello  stesso  Mozzetti  alla  pag.  15  del 
suo  Breve  commentario  d'un  epigrafe  mortuaria  Frentano 
Marruccina. 

XXVII.  Sulla  natura  de*  terreni  Abruzzesi.  Memoria 

pubblicata  nella  Filologia  Abruzzese.  Ghieti  1836  in  8.  È  citata 
dallo  stesso  Mozzetti  alla  pag.  15  del  suddetto  Breve  commen- 
tario. 

XXVIII.  Muzj  (Muzio)  Raccolta  ds" marmi  delle provincie  di 

Apruxzo.  MS.  citato  dal  Palma  alla  pag.  56  del  voi.  1.  della  sua 

storia  di  Teramo. 

s 


58 

XXIX.  Polidoro  (  Abate  Giov.  Ball.)  De  antiquitatibus  Frcfi- 
tanarum^Era,  vicino  ad  essere  pubblicalo  queslo  MS., ma  rimase 
inedito.  È  citato  dal  Corsignani  alla  pag.  709  del  voi.  1.  della 
sua  Reggia  Marsicana. 

XXX.  Dissertatio  de  nomine  Aprutii,  et  dissertatio  de 

Suev.  Andeg.  Arag.  et  Austr.  MS.  citato  da  Gennaro  Ravizea 
nella  nota  \i  alla  pag.  4.2  del  voi.  4.  della  sua  Collezione  de 
diplomi  ecc.  per  la  storia  di  Ghieti — Napoli  1 836  in  4*. 

XXXI.  Pret.  (  )  Cronica.  MS.  citato  dall'AnUnori 
alla  pag.  306  del  voi.  ^  della  sua  Raccolta  di  memorie  istori- 
che  degli  Abruzzi.  Napoli  1785  in4<  — Di  costui  ignoro  del  tutto 
il  nome  ed  anche  V  intero  cognome ,  perché  il  primo  affatto  ta- 
ciuto^ ed  il  secondo  smozzicatamente  ivi  citato. 

XXXII.  Toppi  (  Giuseppe  )  //  cimitero  illustrato j  o  siano  Me- 
morie seppellite  e  risorte  della  Principessa  degli  Abruzzi. 
MS.  in  3  voi.  in  i.  Nel  V  si  discorre  delle  famiglie  nobili  estin- 
te in  Ghieti  ;  nel  2""  delle  viventi  in  detta  dita ,  e  nel  3^  delle 
più  cospicue  in  tutti  gli  Abruzzi.  È  citato  dal  Ravizza  alla  pag. 
128  delle  sue  Notizie  biografiche  degli  uomini  illustri  di  Ghieti. 


ACC1J9IOU 

139.  Gronichetta  di  autore  aDonìmo  vissuto  nel  se- 
colo XVI.  Vedi  il  num.  27. 

140.  Memorie  del  quarto  di  S.  Lorenzo. 

MS.  posseduto  da  Agostino  Cappello  ,  come  egli  stesso  scrive  alla 
pag.  4  del  voi.  2.  della  sua  storia  di  Accumuli  notata  qui  appresso  al 
num.  141.  Vart  frammenti  di  questo  MS.  pubblicò  il  Cappello  nel 
detto  voi.  8  della  sua  opera ,  e  propriamente  dalle  pag.  S5-56  64-65 
66  98-99  108-109  114-tl6  141-142  143*145. 

141.  Osseryazioni  geologiche  e  memorie  storiche  di 
Accumuli  di  Agostino  Cappello  dott.  in  F.  e  M.  — Parte 
prima.  Dal  giornale  arcadico  volume  di  deceihbre.  Nella 
stamperia  del  giornale  arcadico  presso  Antonio  Boulza- 
ler  1825. —in  8. 

É  di  pag.  164,  delle  quali  le  prime  163  numerate.  Innanzi  alla  pag.  3 
sta  una  larga  tavola  incisa  in  rame  da  Pietro  Ruga  romano  sul  disegno 
di  Gaetano  Organtini  di  Accumuli ,  in  essa  è  ritratta  la  topografia  della 
città  di  Accumuli  e  delle  sue  ville ,  ed  il  grande  stemma  della  stessa 
città.  Questo  volume  è  di  una  rarità  estrema  essendosene  estratti  po- 
chissimi esemplari  da'  diversi  fascicoli  del  giornale  arcadico  di  Roma, 
dove  venne  pubblicato  in  piti  volle.  E  questi  esemplari  non  furono  mes- 
si in  commercio. 

Memorie  isteriche  di  Accumuli  di  Agostino  Cappello  dott.  in 
P.  e  M. — Parte  seconda  e  terza.  Roma  nella  stamperìa  del  gior- 
nale Arcadico  presso  Antonio  Boulzaler  1829  —  in  8. 

É  di  pag.  380,  delle  quali  le  prime  377  numerate.  Questo  volume  pu- 
re è  assai  raro ,  ma  non  quanto  l'altro,  benché  la  edizione  fu  in  poche 
copie.  In  parte  esso  è  anche  estratto  dal  giornale  Arcadico ,  cioè  per 
soli  6  capitoli  della  S*  parte,  come  leggesi  alla  pag.  155  di  questo  stes- 
so volume,  lì  presente  volume  portala  data  del  1829  nella  edizione, 
mentre  dalle  pag.  155  e  367  rilevasi  che  il  volume  fu  incominciato  a 
stamparsi  nel  1827  e  terminossi  nel  1843.  —Colla  pag.  239  termina  la 
S^.  parte,  e  colla  faccia  240  incomincia  la  3^. 

Nel  voi.  1*  tratta  l'autore  della  geologìa  del  territorio  di  Accu- 
muli e  de'  luoghi  circonvicini ,  e  da  siffatte  indagini  deduce  che 
gli  Aborigeni  indi  Sabini  furono  i  primogeniti  delF  Italia.  Che 
quello  spazio  del  secondo  Abruzzo  ulteriore  da  Civita  Ducale  ad 
Accumuli,  dairAqmla  a  Leonessa  era  compreso  sotto  Falla  Sabi- 
na. Che  questa  regione  fu  la  prima  atta,  sopra  ogni  altra  regio- 
ne sabina,  ad  essere  abitata.  Che  perciò  sia  probabile  essere  sta- 
ti Sabini  i  primi  italiani ,  e  che  questi  Sabini  fossero  stali  gli 


60 

Abruzzesi  del  suindicalo  tratto  di  regione.  Passa  poi  a  formare 
un  lungo  catalogo  di  piante  del  territorio  di  Accumoli,ed  in  fine 
dà  cominciamento  alfa  storia  di  quella  città  dalla  sua  orìgine 
fino  alFaimo  1505.  Gol  voi.  2""  prosegue  egli  la  storia  di  Accu- 
muli fino  all'anno  1838,  indi  tratta  del  clima,  de' costumi ,  degli 
stabilimenti  e  della  statistica.  Dalla  pag.  297  *—  350  discorre 
degli  uomini  illustri  di  Accumuli  si  per  dottrina,  che  per  nobiltà 
ed  ujfizl  civili  e  militari.  In  fine  esamina  le  acque  minerali ,  del- 
le quali  erasi  già  tenuto  parola  alle  pag.  H — 15  del  voi.  1*. — 
È  un  dotto  lavoro  corredato  di  molti  documenti  inediti. 

142.  Saggio  di  geogDosia  della  yalle  superiore  del 
fiume  Tronto,  e  precisamente  del  territorio  di  Accurao- 
li.e  modi  per  riparar  ivi  i  disastrosi  avvallamenti.  Letto 
nell'accademia  dei  Lincèi  nel  di  1  settembre  182S,  e 
pubblicato  nello  stesso  anno. 

Questo  lavoro  di  Agostino  Cappello  trovasi  impresso  dalla  pag.  241- 
292  de'  suoi  Opuscoli  scelti  scientifici  —  Roma  tipografia  Perego-Sal- 
vioni  1830  —  in  8.  ^ 

È  questa  la  letterale  riproduzione  di  una  parte  del  volume  pri- 
mo della  sua  storia  di  Accumuli,  e  propriamente  la  parte  geologi- 
ca^ che  incomincia  dalla  pag.  3  e  termina  alla  pag.  45.  In  questa 
ristampa  non  si  osserva  di  aggiimto  che  le  note  (a)  alle  pag.  250 
251  258  264.  272  274.  278  291  292,  ed  il  paragrafo  segnato  con 
asterisco  dalla  pag.  273  alla  pag.  274*. 


4  Gli  opuscoli  contenuti  io  questo  volume  sono  i  seguenti.  4,  Memoria 
sulla  idrofobia  —  2.  Rimessioni  ulteriori  sulla  idrofobia  —  3.  Sagaio  sulla 
topografia  fisica  del  suolo  di  Tivoli  —  4.  Piante  le  piit  interessanti  dfel  terri^ 
torio  di  Tivoli^  6.  Riflessioni  geologiche  e  idrauliche  sugli  avvenimenti  re- 
centemente accaduti  nel  corso  dell' Aniene  —  6.  Saggio  di  geognosia  sulla  val^ 
le  superiore  del  fiume  Tronto  —  7.  Catalogo  delle  piante  in  quella  truentina 
regione  raccolte  —  8.  Discorso  sopra  un  nuovo  fenomeno  geologico  al  Gran 
Sasso  d'Italia» 


APPENDICE. 


XXXIII.  Ciucci  (  Fortunato  )  Histarie  deWantica  città  di  Nor- 
cia. Questo  manoscrìtto  del  16il0  si  possedeva  da  Agostino  Cap- 
pellO)  il  quale  ne  fa  parola  nella  nota  2  alla  pag.  179  del  voi. 
2*  della  sua  storia  di  Aocumoli.  Tratta  esso  di  Accumoli  e  dei 
luoghi  circostanti. 

XXXIV.  DioTiGUAHDi  ( Leonardo)  Cranica  di  Accumuli.  Que- 
sto MS.  ora  smarrito  fu  letto  da  Agostino  Cappello  ,  il  quale  lo 
cita  in  nota  alla  pag.  121  del  voi.  V  ed  alla  pag.  308  del  voi. 
2*  della  sua  storia  di  Accumuli. 

XXXV.  Pàsqualoni  (Niccolò)  Frammenti  di  Memorie  riguar- 
danti la  terra  di  Accumuli.  MS.  citato  da  Agostino  Cappello  alla 
pag.  137  del  voi.  2*  della  predetta  sua  storia  di  Accumuli. 


4LC9IJATITA 


APPENDICE 


XX.Xyi.  SoRRicGHio  (Niccolò)  Annali  Acquavivani  sino  al 
1559  MS.  citato  da  Cesare  Orlandi  alla  pag.  295  del  voi.  2\ 
della  sua  opera  Delle  città  d'Italia  etc.  Perugia  1772  in  4^*. 

XXX VII.  Vincenti  (Pietro)  Notamenta  Acquavivac  MS. 
citalo  dalUAntinori  alla  pag.  213  del  voi.  2"  della  sua  Raccolta 
di  memorie  istorichc  degli  Abruzzi. 

ACmOfiB 

143.  Agnone  città  del  regno  di  Napoli  nell'Abruzzo 
citeriore. 

Questa  monografia  è  stampata  dalla  pag.l23-14i  del  voi.  I  dell'ope- 
ra di  Cbsaie  Orlandi  intitolata:  Delle  Città  d'Italia  e  sue  isole  adjacen- 
ti —  In  Perugia  JUDCCLXX,  Nella  stamperia  Augusta  ,  presso  Mario 
Riginaldi —  in  4. 

L'autore  dice  esser  sorta  Agnone  sulle  rovine  delPantica  Aqui- 
lonia  sannita  distrutta  da'  romani  ;  che  perciò  da  alcuni  si  chia- 
mò Castello  di  Aquilonia,  da  altri  Jngolus  Aquiloniae  ;  che  poi 
cresciuto  il  numero  degli  abitanti  ebbe  il  nome  di  Anglonum 
quasi  Anglo  grande.  Si  discorre  brevemente  della  sua  topografia 
e  delle  sue  prindpali  vicende.  Dalla  pag.  127-131  si  tratta  degli 
uomini  illustri  per  virtù  per  dottrina  e  nelle  armi,  e  dalla  pag. 
IST-l^l  delle  famiglie  nobili.  Nel  descrìvere  il  fiume  Verino, 
assicura  Tautore  che  la  spuma  delle  sue  acque  è  prodigiosamen- 
te salutare  per  le  piaghe  delle  gambe  e  che  perciò  é  molto  loda- 
ta da*  naturalisti. 

144.  Altre  ragioni  per  la  città  d' AgDone  con  l' IH. 
prìncipe  di  S.  Buono  —  m  fai. 

È  di  carte  ICs.n.ed  in  fine  deirultima  pagina  sta  la  data  di  Napoli^ 
Giugno  VtU. 

Questa  allegazione  tratta  le  stesse  cose  che  leggonsi  nelle  pre- 
cedenti difése  della  città  di  Agnone  da  me  notate  qui  appresso. 

141S.  Breye  contezza  delle  Accademie  istituite  nel  Re- 
gno di  Napoli.  —  In  Napoli  MDCCCI.  —  in  8*  di  pag. 
XYI.  più  112  tutte  numerate. 


63 

Lorenzo  Giustiniani  autore  di  questo  libro  Io  dedica  al  mar- 
chese Michele  di  Jorio  vicepresidente  del  Sacro  Regio  Consiglio  e 
TÌceprotonotorio  del  Regno.  —  Egli  dopo  avere  discorso  delle  an- 
tiche accademie  esistite  nel  Reame ,  cioè  de'  ginnasi  della  città  di 
Napoli ,  della  celebre  scuola  di  Velia  chiamata  accademia  Elea- 
tifuty  e  di  quelle  di  Gotrone^  di  Locri,  di  Taranto,  di  Brindisi,  di 
Reggio, di  Metaponto,  di  Sibari,  di  Turio,  di  Gaulonia,  di  Guma, 
di  quella  di  Cicerone  presso  Pozzuoli,  e  di  Salerno ,  passa  a  trat- 
tare delle  accademie  fiorite  nella  città  di  Napoli  dal  secolo  XY  in 
avanti,  e  finalmente  delle  accademie  istituite  in  diverse  altre  cit« 
tà  del  Reame.  E  perciò  fa  parola  di  Acxiuaviva  in  terra  di  Bari, 
di  Agnone,  di  Amalfi,  di  Amanlea,  di  Aquila,  di  Ascoli^  di  Avel- 
lino, di  Bari,  di  Benevento,  di  Bitonto ,  di  Capua  ,  di  Catanzaro, 
di  Ghieti,  di  Cosenza^  di  Lanciano,  di  Lecce,  di  Lucerà,  di  Mesu- 
raca,  dì  Messagna,  di  Montalto^  di  Muro  in  terra  di  Otranto,  di 
Nardo,  di  Oppido,  di  Pizzo,  di  Policastro,  di  Reggio,  di  Rossano, 
di  Salerno,  di  Sessa,  di  Taranto  e  di  Trani.  Dal  sopra  trascritto 
elenco  rilevasi  chiaro  che  agli  Abruzzi  appartengono  solamente 
Agnone,  Aquila,  Ghieti  e  Lanciano.  E  perciò  si  à  notizia. 

1*  Che  in  Agnone  nel  1695  Carmine  Niccolò  Caracciolo  prin- 
cipe di  Santobuono  vi  fondò  V  accademia  degli  Incolti  colla  im- 
presa di  un  rasoio  col  motto.  Ferendvm,  et  sperandum. 

2*  Che  in  Aquila  eravi  una  accademia  detta  de'  Fortunati ,  col- 
la impressa  di  una  gamba  intiera  poggiata  su  di  un'ancora  e  col 
molto  :  Stai  Fortuna  ;  che  questa  decaduta ,  il  gesuita  Sartorio 
Caputo  nel  1599  la  ravvivò  formandone  anche  le  leggi,  e  dando 
a'  soci  il  nome  Arcade,  e  cambiandole  il  nome  la  disse  de^f^elati, 
dandole  per  impresa  un  aquila  in  atto  di  volare  fra  le  nubi  te- 
nendo gU  occhi  rivolti  al  sole  e  col  motto  :  Mox  facie  ad  faciem. 
E  che  un'  altra  accademia  vi  fu  in  Aquila  sotto  il  nome  degli 
Atemini. 

3^  Che  in  Ghieti  nel  1673  vi  fiori  una  accademia  col  nome  di 
Tegea  Colonia ,  avendo  per  insegna  un  canneto  sotto  la  siringa 
araldica  col  motto:  Matris  nomina  servai. 

A*.  E  che  in  Lanciano  una  accademia  vi  fosse  sotto  il  nome 
de'  FUocojd. 

Libro  ora  divenuto  mollo  raro. 

146.  Fatto,  e  ragioni  per  l'Illustre  D.  Marino  Carac- 
ciolo principe  di  S.  Buono.  Gol  comune  della  città  di 
Agnone  in  fot. 

È  dì  carte  8  s.  n.  In  fine  leggesi  la  data  di  Napoli  10  agosto  17S9  e 
poi  i  nomi  di  Francescantonio  Iovino  e  di  Francesco  Tartaglia. 
Questo  scritto  riguarda  vari  crediti  che  il  principe  di  S.  Buono 


per  drilli  baronali  vantava  conlro  quella  università  di  Agnone. 
E  quindi  trattasi  in  essa  delle  gabelle  e  di  altri  pesi  feudali. 

147.  Fatti  che  si  appurano  avanti  il  Regio  Consiglie- 
re sig.  D.  Francesco  Gorfora  Gommessario  della  causa 
tra  rilL  Prìncipe  di  S.  Buono  coli' Università  della  Gittà 
d' Agone  ^  in  fot. 

È  di  carte  7  s.  n.  non  porta  data  di  luogo  né  quella  dell'  anno  ,  nel 
fine  stanno  i  nomi  di  Francesco  Monaco  e  di  Girolamo  Cococci  il  pri- 
mo nella  qualità  di  procuratore  del  principe  di  S.  Buono,  della  Univer- 
sità di  Agnone  Taltro. 

Trattasi  delle  controversie  fra  il  principe  di  S.  Buono  ed  il  co- 
mune di  Agnone. 

148.  Memorie  historiche  del  Sannio  chiamato  bog- 
gi  Principato  Ultra,  Contado  di  Molisele  parte  di  Terra 
di  Lavoro,  Provincie  del  Regno  di  Napoli. Divise  in  cin- 
que libri ,  nelli  quali  si  descrivono  i  suoi  confini ,  gli 
habitatori;  le  guerre,  edificationi,  e  rovine  de  luoghi: 
Li  Signori  di  essi ,  le  loro  famiglie ,  e  gli  huomini  illu- 
stri, che  vi  fiorirono  nella  santità,  nelle  lettere,  e  nel- 
r  arme.  Raccolte  dal  dottor  Gio.  Vincenzo  Ciarlanti  ar- 
ciprete della  Catedral  d' Isernia.  —  In  Isernia,  per  Ca- 
millo Cavallo.  — .  M.  DC.  XXXXIV.  —  m  foL 

11  libro  incomincia  con  4*  carte  su.,  le  quali  contengono  il 
frontespizio,  sul  quale  é  impresso  in  rame  lo  stemma  del  viceré 
di  Napoli  Gio.  Alfonso  Enriquez  di  Cabrerà  duca  di  Medina  ,  cui 
é  dedicata  Topera;  due  poesie  volgari  di  Orazio  Gomito  ,  il  per- 
messo per  la  stampa  e  Y  avvertenza  al  lettore  scritta  dallo  stes- 
so Gomito,  Incomincia  quindi  la  paginazione  col  numero  5  e  se- 
gue progressivamente  fino  al  numero  276.  Dal  num.  277  al  280 
la  numerazione  non  é  più  a  pagine^  ma  a  carte.Dal  num.  281  in 
poi  fino  al  530  la  paginazione  va  sempre  progressivamente.  Do- 
do la  pag.  530  seguono  i  carte  s.  n.,  le  quali  formano  Tindice, 
che  termina  il  volume.  Edizione  assai  rara. 

L^  autore  tratta  del  sito  del  Sannio  antico,  degli  antichi  abitanti 
di  quelle  regioni ,  della  venuta  de'  Sabelli  e  perché  furono  chia- 
mati Sanniti  ;  della  orìgine  degli  Irpioi ,  delle  insegne  de'  Sanni- 
ti ,  del  linguaggio  che  usavano  i  Sanniti  antichi  e  poi  gli  altri 
successivamente,  delle  armi  che  usavano  in  guerra ,  della  poten- 

I  Per  errore  tipografico  si  è  guastato  il  nome  di  Agnone  in  Agone. 


65 

za  de*  Sanniti ,  delle  lodi  date  loro  dagli  scrittori ,  de^  fiumi 
più  celebri  e  degli  antichi  luoghi  del  Sannio,  delle  memorie  del- 
le antiche  città  Sannite  >  di  Benevento,  di  Alife,  dMsernia  ,  di 
Venosa,  di  Ariano,  di  Trivento,  d'Alfidena,  di  Murganzia,  di  Ru- 
frio,  di  Yenafro,  delle  guerre  co'Sidicini,  de' Campani,  de'Roma- 
ni,  delle  guerre  civili  co'Sedicini  e  deir aiuto  dato  a' Romani, dei 
successi  delle  battaglie  con  Alessandro  Molosso  re  di  Epiro  y  e 
de'  successi  de'  Romani  e  de*  Sanniti  per  Palcpoli ,  delle  batta- 
glie di  più  consoli  co'  Sanniti,  del  memorando  avvenimento  del- 
le forche  Caudine,  del  fatto  de'  Romani  co'  Sanniti  dopo  il  suc- 
cesso delle  forche  Caudine ,  delle  battaglie  a  Satrico  ed  in  altri 
luoghi  y  del  combattimento  in  Terra  di  Lavoro  ed  a  Nola  ,  delle 
battaglie  ad  Alife  ed  a  Sora,  delle  guerre  de'  Lucani  co'  Romani, 
delle  escursioni  de'  Sanniti  ne*  paesi  de'Campani  e  della  battaglia 
di  Toscana,  della  guerra  di  Aquilonìa  e  di  Gominio,  della  batta- 
glia del  console  Fabio  Gurge  ,  delle  colonie ,  di  quelle  condotte 
nel  Sannio  ,  de'  diversi  successi  avuti  con  Annibale  ,  della  bat- 
taglia di  Benevento  e  della  presa  di  Capua,  della  rotta  alla  Gedo- 
gasL ,  de*  successi  delle  colonie  ,  delle  colonie  inviate  in  più  luo- 
ghi del  Samuo ,  della  origine  della  guerra  Italica  detta  Sociale, 
di  Corfinio  capo  della  lega  contro  i  Romani^  di  diverse  battaglie 
e  di  vari  loro  successi,  delle  guerre  di  Siila  e  della  sua  crudel- 
tà ,  de'  successi  delle  guerre  civili  di  Cesare  e  di  Pompeo  ,  delle 
colonie  condotte  da'  triumviri  e  poi  da  Augusto,  delle  colonie  con- 
dotte nel  Sannio  dopo  la  venuta  di  Cristo  ,  de'  Santi  che  vi  pre- 
dicarono la  fede  cristiana ,  e  de' Ss.  Nicandro  e  Marciano ,  di  L. 
Valerio  Pudente,  di  Papiniano,  de'  Ss.  Casto^  Felice  e  compagni 
martirizzati  in  Venosa,  e  di  S.  Gennaro,  de'  12  fratelli  martiri  in 
Benevento  e  di  altri  in  Avellino  ,  de'  Santi  vescovi  di  Benevento  e 
di  altri  luoghi,  della  venuta  in  Italia  de'  Goti,  de' Vandali  e  degli 
Ostrogoti,  de'  Santi  assunti  al  papato,  di  S.  Benedetto,  del  Santo 
vescovo  d'Isernia  per  nome  anche  Benedetto  >  della  venuta  di  S. 
Benedetto  in  Montecasino,  della  venuta  in  Italia  di  Bellisario,  del- 
la prima  distruzione  di  Benevento  e  del  fatto  di  quei  di  Ariano  ^ 
della  venuta  di  Narsete,  del  fine  del  regno  de' Goti  in  Italia,  di  S. 
Onorato  e  di  altri  Santi,  della  venuta  in  Italia  de'  Longobardi,  del 
solitario  S.  Menna  e  della  sua  escursione  al  monastero  Cassinese, 
de'  duchi  e  de'  principi  di  Benevento,  della  discesa  de'  Bulgari  nel 
Sannio,di  S.  Barbato  vescovo  di  Bene vento,della  fondazione  e  della 
distruzione  del  monasterodi  S.Vincenzo  del  Volturno,  della  restau- 
razione del  monastero  Cassinese  ,  della  donazione  di  Gisulfo  al 
detto  monastero  di  Montecassino^de'  principi  di  Capua,  della  città 
di  Benevento  divenuta  dominio  di  Santa  Chiesa,  delle  imprese  dei 
Normanni,  de' Santi  e  degli  uomini  illustri,  de' concili  celebrali  in 

9 


66 

Benevento  >  de*  terremoti  e  degli  altri  avvenimenti  in  più  luoghi 
snocessijdel  regno  di  re  Raggìero^di  S.Guglielmo  fondatore  dd- 
r  ordine  di  Montevergine,  di  Riccardo  Mandra  contestabile  di  Si- 
cilia ,  della  famiglia  Morra  nobile  di  Benevento,  di  S.  Amato  ve- 
scovo di  Nusco ,  de'  fatti  di  Marcovaldo  conte  di  Molise  e  di  Dio- 
poldOy  degli  uomini  illustri  e  delle  gesto  di  Tommaso  conte  di  Mo- 
lise e  di  Gelano  ^  della  venuta  di  S.  Francesco  ,  della  distruzione 
di  alcuni  luoghi,  delle  diverse  calamità  apportate  da  Federico  II 
e  da  altri  ,  degli  ultimi  fatti  dello  stesso  Federico  li  e  della  sua 
morte,  della  distruzione  di  Benevento  e  di  Altavilla ,  delle  gesto 
di  re  Manfredi,  della  distruzione  di  Ariano  e  di  altri  luoghi, della 
morte  di  Borrello  di  Agnone,de'  baroni  di  vari  stati  sotto  i  Nor- 
manni e  gli  Sveviy  della  morte  di  Manfredi  e  della  venuta  di  Gar- 
lo  I  di  Angiò  e  delle  rimunerazioni  da  luì  fatte  a'  suoi  cavalieri 
nel  1269,  degli  uomini  illustri  di  quel  tempo,  della  elezione^  del- 
la prigionia  e  della  rinunzia  di  S.  Pietro  Gelestino  al  papato  e 
della  sua  morte,  degli  uomini  illustri  di  quel  secolo,  della  prima 
divisione  dell'  ordine  de' minori,  della  canonizzazione  di  S.  Pietro 
Celestino  Papa  y  della  morte  di  Andrea  d'Isernia ,  della  famigUa 
Sabrano^  di  S.  Elzeario  de  Sabrano  conte  di  Ariano ,  delle  fami- 
glie potenti  ed  illustri  e  de'  baroni  di  varie  città  e  di  vari  pae- 
si sotto  il  regno  di  Garlo  II ,  Roberto  ,  Giovanna  I  e  sotto  i 
Durazzescbi,  del  terremoto  del  1 125  e  del  1349^  delle  imprese  di 
Giacomo  Galdora  e  della  sua  morte  ,  di  Francesco  Pandone  conte 
di  Yenafro^  di  vari  Santi,  delle  fondazioni  di  vari  conventi  di  fra- 
ti osservanti ,  delle  imprese  di  Alfonso  I  di  Aragona  contro  An- 
tonio Galdora  ed  altri,  degli  uomini  famosi  che  fiorirono  sotto  il 
detto  Alfonso  I^  del  forte  terremoto  avvenuto  nel  1 4*56,  della  bat- 
taglia di  Ferrante  1  di  Aragona  col  duca  Giovanni  di  Angiò,  del- 
la rovina  de'  baroni,  degli  uomini  illustri  d'Isernia,  di  Beneven- 
to, di  Yenetfro,  di  Boiano,  e  di  Gastel  di  Sangro,  de' danni  avve- 
nuti in  tempo  di  Lotrecoo,  della  rovina  de'Pandoni,  e  di  altri  ba- 
roni del  reame.  —  L' autore  tratta  di  Agnone  alle  pag.  4*4  3A5 
358  ii2  489  e  526,  di  Alfedcna  alle  pag.  43-45  145  319  337 
450  e  seguenti^  e  di  Gastel  di  Sangro  e  de'  suoi  uomini  illustri 
alle  pag.  273  403  487-520. 

149.  Memorie  istoriche  del  Sannio  chiamato  oggi 
Principato  Ultra,  Contado  di  Molisi,  e  parte  di  Terra  di 
Lavoro,  Provincie  del  Regno  di  Napoli.  Divise  in  cinque 
libri  ne'  quali  si  descrivono  i  suoi  confini,  gli  abitatori, 
le  guerre,  edificazioni,  e  rovine  de'  luoghi:  I  Signori  di 
essi,  le  loro  fomiglie,  e  gli  uomini  illustri,  che  vi  fiori- 


67 

reno  nella  santità^  nelle  lettere ,  e  nell'  arme.  Raccolte 
dal  dottor  Gio.  Vincenzo  Ciarlanti  arciprete  della  catte- 
drale d'Isernia.  Seconda  edizione  —  Volume  I — Cam- 
pobasso MDGCCXXIIL  Nella  tipografia  di  Onofrio  Nuzzi 
in  4  dipag.  96  numerate. 

—  Volume  IL  — Campobasso  MDCCCXXIII.  Nella 
tipografia  di  Onofrio  Nuzzi.  —  in  4  dipag.  178  delle 
quali  le  prime  176  numerate. 

—  Volume  III.  —  Campobasso  MDCCCXXIII.  Nella 
tipografia  di  Onofrio  Nuzzi.  in  4  dipag.  144,  delle  qua- 
li le  prime  142  numerate. 

—  Volume  IV.  —  Campobasso  MDCCCXXIII.  Nella 
tipografia  di  Onofrio  Nuzzi.  —  in  4  dipag.  233  nume-^ 
rate. 

—  Volume  V.  —  Campobasso  MDCCCXXIII.  Nella 
tipografia  di  Onofrio  Nuzzi.  —  in  4  dipag.  206  nume- 
rate. 

La  presente  edizione  é  identica  alla  prima,  avendo  scrupolosa- 
mente conservato  ancora  la  primiera  dizione.  Solo  dalla  pag. 
191-201  vie  aggiunta  una  Lettera  del  parroco  Capocci,  colla 
quale  V  autore  fa  una  breve  storia  di  Morcone  sua  patria. 

150.  Oggetti  antichi  scoperti  in  Agnone  nel  Sanuio. 

Alla  paff.  307  deiranno  12°  del  Poliorama  Pittoresco.  Napoli  dalla  ti- 
pografia del  Poliorama  Pittoresco  1847-1848  *  in  4. 

L^  autore  è  Giovanni  Gambseale  di  Agnone ,  il  quale  si  firma 
colle  iniziali. 

Gli  oggetti  sono  un  Ercole^  A  statuette  equestri  »  tre  auguri  ed 
immenso  numero  di  altre  anticaglie  tutte  mutilate. 

151.  Per  il  sig.  Principe  di  S.  Buono.  Con  la  Città 
d' Agnone.  — in  fot.  di  cari.  16  «.  n. 

V  autore  Innocxnzo  Mabia  Rossi  firma  questa  allegazione  in  da* 
la  di  Napoli  li  1S  Decembre  1743 ,  e  divide  il  suo  lavoro  in  due 
parti.  Nella  prima  difende  le  ragioni  del  Prìncipe  di  S.  Buono  per 
un  credito  di  ducati  21  n^  contro  la  città  di  Agnone  suo  feudo; 
ed  in  questa  occasione  oltre  di  varie  notizie  istoriche  generali  del 
reame  dì  Napoli ,  egli  tratta  parzialmente  la  storia  della  città  di 
Agnone  per  quanto  riguarda  le  collette  straordinarie  imposte  dai 
viceré  ne^  vari  bisogni  dello  Slato.  Discorre  ancora  de^diversi  pri- 


68 

yilegì  concessi  alla  medesima  università  da^  suoi  vari  signori  in 
difPerenti  tempi,  cioè  da  Prospero  Colonna  nel  ISOT^da  Vespasia- 
no Colonna  nel  1524.,  da  Luigi  Gonzaga  nel  1553^  da  Anna  Ca- 
rafa  principessa  di  Stigliano  nel  1638,  da  Barlolommeo  d'Aquino 
principe  di  Caramanico  nel  164*0,  da  Ferrante  Caracciolo  duca  di 
Castel  di  Sangro  nel  164'4',  da  Marino  Caracciolo  principe  di  S. 
Buono  nel  1 675  e  da  Carmine  Niccolò  Caracciolo  principe  di  S. 
Buono  nel  1698.  Nella  2.*  parte  poi  descrive  il  fiume  Verrino  e 
ragiona  delle  sue  acque  e  se  esse  appartengano  al  principe  di  S. 
Buono  o  alla  università  di  Agnone. 

152.  Per  il  Principe  di  S.  Buono.  Con  la  città  d' Agno- 
ne. —  in  fol.  di  carte  14  s.  n. 

U  autore  é  lo  stesso  Innocenzo  Maria  Rossi  ,  il  quale  pone  a 
questo  scritto  la  data  di  Napoli  li  13  Giugno  17S7.  Col  presente 
opuscolo  il  Rossi  dimostra  appartenersi  al  principe  di  S.  Buono  le 
acque  del  fiume  Verrino  e  non  già  alla  Università  di  Agnone. 
Perciò  descrive  il  fiume  anzidetto,  e  pubblica  vari  documenti,  fra 
i  quali  le  capitolazioni  stipulate  tra  la  detta  università  di  Agnone 
ed  i  suoi  feudatari  Colonna,  Gonzaga,  Carafa  e  Caracciolo. 

153.  Ragioni  per  riUuslre  Principe  di  Santo  Buono 
contro  il  Regio  Fisco ,  colle  quali  s' esclude  la  pretesa 
devoluzione  della  Terra  d'  Agnone.  —  In  Napoli  1697. 
Nella  nuova  stampa  di  Domenico  Antonio  Parrino  al  Can- 
tone di  S.  Chiara,  incontro  il  Gesù  Nuovo.  —  in  fol. 

£  di  carte  80  8.  n.  In  piede  dell'ultinia  pagina  è  scritto  a  penna  il 
nome  dell'autore  ;  esso  è  il  famoso  giureconsulto  Gaetano  Argento. 

In  questo  dottissimo  scritto  si  ammira  quanto  vi  é  di  più  eru- 
dito in  materia  feudale  per  dimostrare  insussistente  la  pretesa  de- 
voluzione della  città  di  Agnone  intentata  dal  Regio  Fisco  a  danno 
del  principe  di  S.  Buono. 

11  duca  di  Castel  di  Sangro  Ferrante  Caracciolo  nel  16M  com- 
prò da  Bartolommeo  d'Aquino  la  città  d' Agnone,  né  curò  ottener- 
ne il  regio  assenso ,  quindi  sopravvenuti  i  tumulti  del  regno  nel 
164*7,  il  detto  Ferrante  nella  qualità  di  governatore  reggendo  la 
piazza  di  Nola  ed  ivi  combattendo  contro  i  ribelli,  fa  morto  di  un 
colpo  di  archibugio.  Il  suo  primogenito  Marino  Caracciolo  suc- 
cedette a'  feudi  paterni  ed  essendo  a  quella  epoca  della  età  di  soli 
due  anni,  ebbe  per  balio  lo  Zio  Gio.  Battista  Caracciolo ,  il  quale 
non  prese  cura  di  domandare  il  dovuto  regio  assenso  ;  però  fu 
sollecito  a  prestare  il  giuramento  di  ligio  omaggio  pel  nipote  Ma- 
rino. Per  siffatte  cose  F  avvocato  del  Fisco  dichiara  devoluto  alla 


69 

corona  il  feudo  di  Agfnone,  essendo  Tassenso  risolalo  ed  estinto  e 
perciò  r  utile  dominio  del  feudo  suddetto  ritornato  all'ultimo  ven- 
ditore Bartolommeo  d'Aquino  prìncipe  di  Caramanico.  E  poiché 
erasi  già  estinta  la  linea  di  Bartolommeo  per  la  morte  di  Domenico 
d'Aquino  ultimo  prindpe  di  Caramanico  senza  legittimi  successo- 
ri, la  città  di  Agnone  era  devoluta  al  Fisco. 

154.  Ragioni  per  la  città  di  Agnone  contro  l'Illustre 
Principe  di  S.  Buono. — in  foL  di  carte  21  8.  n. 

Questa  allegazione  colla  data  di  Napoli  24  Giugno  1739  difen- 
de la  università  di  Agnone  dalle  molestie  che  le  dava  il  Prìncipe 
di  S.  fiaono  per  vari  crediti  diceva  dover  conseguire  per  drìlti  ba- 
ronali, e  dimostra  di  assoluto  dominio  di  quella  Università  il  fiu- 
me Verrino  e  le  sue  acque. 

155.  Ragioni  per  la  città  di  Agnone  con  cui  si  dimo- 
stra V  insussistenza  delle  nullità  prodotte  per  parte  del- 
l' Illustre  Principe  di  S.  Buono  avverso  la  sentenza  del 
S.  R.  G.  a  ^oit  gionte  :  e  la  giustizia  della  Restituzione 
in  irUegrum  prodotta  per  parte  della  Città  —  in  foL  di 
carte  10^.  n. 

Id  piede  dell'ultima  pag.  sta  la  data  di  Napoli  23  Maggio  1742  e  poi 
i  nomi  degli  avvocati  Giuseppe  Sorge  e  Geronimo  Cocncci. 

Si  discorre  dell'  antichità  della  città  di  Agnone  per  lo  addietro 
detta  Aquilonia ,  la  quale  sul  cominciare  del  secolo  XYl  ebbe  la 
sventura  di  cadere  sotto  il  dominio  baronale.  Viene  narrato  come 
nelV  anno  1 572  principiò  la  città  a  soffrire  ingiuste  liti  da'  suoi 
feudatari,  e  la  prima  a  muoverne  fu  Isabella  Gonzaga  principes- 
sa di  Stigliano  sua  utile  padrona  ,  indi  Anna  Carafa  principessa 
di  Stigliano  nipote  ex  filio  della  detta  Isabella,  Bartolommeo  d'A- 
quino che  dalla  detta  Anna  Garafa  nel  1 64*0  comprò  unitamente 
alla  città  di  Agnone  le  terre  di  Caramanico,  Torino  e  Sallo,  Fer- 
dinando Caracciolo  duca  di  Castel  di  Sangro  che  nel  \6AA  com- 
prò Agnone  dal  d'Aquino,  Marino  ed  Alfonso  Caracciolo  figliuoli 
del  detto  Ferdinando  morto  nel  164*7  ,  al  quale  Marino  successe 
ne*  feudi  come  primogenito,  e  poi  fu  principe  di  S.  Buono.  Quin- 
di s' impugnano  i  crediti  che  per  conferma  di  privilegi ,  per  col- 
lette e  per  altri  pesi  feudali  il  principe  di  S.  Buono  diceva  avere 
contro  la  Università  di  Agnone.  Alla  fine  si  sostiene  che  il  fiu- 
me Verrino  e  le  sue  acque  si  appartengano  alla  slessa  Università 
di  Agnone^  non  avendovi  alcun  dritto  di  servirsene  il  principe  di 
S.  Buono. 


70 

156.  Bagióm  per  rUniversità  della  Città  di  Agnone. 
' —  in  fai. 

£  di  carte  20  6.  d.  colla  data  di  Napoli  16  Maggio  17S0  ;  in  fine  leg- 
gODsi  i  nomi  de'due  Avvocati  Giuseppe  Sorge  e  GirouuìoCococgi.  Que- 
sta allegazione  è  corredata  di  una  pianta  topografica  del  territorio  diA* 
gnone  per  dove  corre  il  fiume  Verrino;  essa  è  fatta  a  mano  e  colorita. 

JLe  stesse  cose,  ma  con  diversi  ragionamenti, qui  si  contendono; 
insussistenti  si  dimostrano  i  crediti  del  prìndpediS.Buono  contro 
la  Università  di  Agnone,  ed  il  fiume  Verrino  e  le  sue  acque  di  as- 
flolulo  dominio  della  università  predetta.  Libro  raro  e  rarissimo 
colla  tavola. 

1^7.  Ristretto  de' fatti  sustanziali  fncontrovertibìli 
nella  causa  dell'Università  della  città  d'Agnooe.  Collii- 
lustre  Principe  di  Santo  Buono.  Per  li  Proventi ,  e  per 
r  Acque  del  fiume  Verrino.  —  in  fai.  di  carte  6  8.  n. 

In  fine  di  questa  scrittura  leggesi  la  data  di  Napoli  2  Gennor 
ro  17 SI.  In  essa  si  narra  che  nel  li^G  la  città  di  Agnone  essendo 
demaniale  ebbe  da  re  Alfonso  I  di  Aragona  la  concessione  dei 
proventi  giurisdizionali  a  suo  benefizio  dedotta  l'annua  provrisio- 
ne  di  ducati  1 50  pel  regio  governatore,  e  ciò  in  premio  de'  suoi  ser- 
vigi. Che  nel  1484*  la  medesima  città  acquistò  alcuni  feudi  disa- 
bitati e  fra  qiiesti  il  castello  di  S.  Maria  di  Monte  Gapraro  cum 
aqtUs  y  quarumquc  decursibus ,  e  che  in  esso  à  origine  il  fiume 
Verrino  9  il  quale  per  un  tratto  di  circa  cinque  miglia  fluisce  e 
decorre  sempre  per  territori  feudali  e  demaniali  propri  della  uni- 
versità di  Agnone.  Che  nel  1507  passò  nel  dominio  baronale  di  Pro- 
spero Colonna,  nel  1552  di  Luigi  Gonzaga,  indi  di  Isabella  Gon- 
zaga principessa  di  Stigliano  ,  poi  di  Anna  Carafa  principessa  di 
Stigliano  e  vioeregina  di  Napoli  nipote  ex  filio  della  detta  Isa- 
bella, di  Bartolommeo  d'Aquino  principe  diCaramanico,di  Ferdi- 
nando Caracciolo  duca  di  Castel  di  Sangro ,  di  Marino  Caracciolo 
figliuolo  primogenito  del  detto  Ferdinando ,  e  di  Carmine  Carac- 
ciolo figliuolo  del  menzionato  Marino.  Finalmente  si  sostiene  e  si 
dimostra  che  V  assoluto  dominio  del  fiume  Verrino  e  delle  sue 
acque  si  appartenga  alla  Università  di  Agnone. 

158.  Ragioni  per  l'Università  della  città  d' Agnone 
con  rill.  Prìncipe  di  S.  Buono.  —  in  fol.  di  carte  4 
8.  n. 

La  data  di  Napoli  14  Gitila  1757  sta  impressa  sul  finire  dell'  ulti  ma 
faccia. 


TI 

Il  Verrino  largo  10  paTniì  e  proftmdo  mezzo  palmo^  impropria- 
mente é  detto  fiume ,  dovendo  per  la  sua  picdolezza  dirsi  rivo. 
Esso  viene  formato  da  tre  sorgenti  dette  il  fonte  delle  Maree  il 
fonte  delti  Cimenti  ed  il  fonte  Ferrino ,  che  tutte  e  tre  nascono 
nel  feudo  quatcmato  di  S.  Maria  di  Monte  Capraro  acquistato  nel 
i484>  dalla  Università  di  Agnone.  Questo  fiumicello  per  circa  due 
miglia  fluisce  limgo  quel  feudo ,  come  pure  per  Y  altro  detto  di 
Lagovivo  dì  proprietà  della  slessa  Università ,  dal  qiuile  uscendo 
passa  immediatamente  per  mezzo  dei  territori  tutti  demaniali  da 
ambe  le  parti,  appartenenti  alla  predetta  città  di  Agnone,  per  il 
tratto  di  tre  miglia  circa  fino  ai  confini  delle  Terre  di  Castelluc- 
do  e  di  Gaccavone. 

La  Università  di  Agnone  nella  qualità  di  proprietaria  di 
quelle  acque  fece  varie  concessioni  a  diversi  per  mollni,  ramiere 
e  valcbiere,  e  per  lunghissimi  anni  rimase  tranquilla  padrona  di 
esse.  Ma  il  prìncipe  di  Santo  Buono  Carmine  Niccola  Caracciolo  nel 
1698  se  ne  impadronì ,  per  lo  che  TUniversità  di  Agnone  veden- 
dosi s]>ogliata  de' suoi  diritti  y  tosto  nel  1736  ricorse  al  S.  R. 
Consiglio  per  essere  mantenuta  nel  possesso  di  quelle  acque  usur- 
pate per  violenza  dal  principe.  In  questa  difesa  della  Università 
tra  le  altre  cose  si  fa  motto  pure  di  vari  feudatari  che  furono  si- 
gnori di  Agnone. 

1^9.  Risposta  air  opposizioni  dell' Uniyersilà  d' Agno- 
ne. —  in  fai. 

È  di  carte  3.  s.  n.  ^  senza  data,  senza  luogo  e  senza  nome  di  autore. 
Il  difensore  del  principe  di  S.  Buono  si  accinge  con  questo  scritto  a  ri- 
volgere contro  la  Università  di  Agnone  i  documenti  da  essa  stessa  esi- 
biti in  giudiziOi  e  che  sono  notati  qui  appresso  al  num.  160. 

160.  Si  fa  fede  per  rinfrascrilto  magn.  Prorazionale 
della  Regia  Camera  ed  Archi  vario  per  S.  M.  ^  Dio  guar- 
di y  del  grande  Archivio  della  medesima^  come  Tìsto ,  e 
riconosciuto  il  registra  di  polise  del  magn.  Carlo  Lopez 
Tesoriere  fu  della  Provincia  d' Apruzzo  Gitra  dell'  anna 
1636 che  si  conserva  in  detto  Archivio  nella  Camera  3./f/. 
F.  se.  9.  n.  271  ;  in  quello  tra  gli  altri  introiti,  che  vi 
sì  descrìTono  fatti  dell'  Uniyersilà  d'Agnone  appare  al 
fot.  19  af.  registrato  il  seguente  videlicet  —  in  fai. 

È  di  carte  6.  s.  n. ,  delle  quali  la  6f  è  interamente  bianca.  Nel  retto 
della  carta  bianca  vi  stanno  9  versi  MSS.  di  supplemento  ed  a  difesa 
della  Università,  come  pure  altri  cinque  righi  manoscritti  in  fine  del 
rovescio  della  5>  carta  ;  essi  sono  autografi  e  del  Sorge  o  del  Gocucci , 
^'^ '  della  Università  di  Agnone. 


72 

Siffatta  raccolta  di  documenti  per  la  Università  di  Agnone  A  la 
seguente  data  che  si  legge  in  piede  del  rovescio  della  carta  5*  — 
Datum  Neapoli  ex  eodem  magno  Jtegiae  Camerae  Archivio  die 
6  mensis  Julii  1741  —  Camxllus  Mirenghi  prò  Nationalia^  et 
Ifegius  Archivcprius. 


APPENDICE. 

XXXIX.  Croniche  di  Agrume^  MS.  che  nel  1770  si  conserva- 
va neir  archivio  di  Agnone,  come  ne  assicura  Cesare  Orlandi  alla 
pag.  124*,  nella  nota  6  alla  pag.130,  nella  nota  aallapag.  135 
ed  alla  pag.  14*0  nella  nota  a  del  voi.  1  della  sua  opera  Delle 
città  cT  Italia. 

XL.  Gualtiero  (  Marcantonio  )  Compendio  storico  delVantica 
^^tit'/oma  (Agnone).  MS.che  si  conservava  nell'archivio  di  Agnone 
neiranno  1770  a  testimonianza  dello  stesso  Orlandi  ;  vedi  la  pag. 
128  del  voi.  1  della  predetta  sua  opera. 

XLl.  —  Addizione  voluminosa  al  precedente  compendio. 
MS.  che  si  conservava  nello  stesso  archivio.  Vedi  l'Orlandi  al  luo- 
go citato. 


AIiAIVliO. 


APPENDICE. 


XLII.  Romano  Maffei  (Gaetano)  Relazione  su  la  scoverta  mi- 
racolosay  e  tradizione  antica  della  gloriosissima  Fergine  Ma- 
ria delle  Grazie^  che  si  venera  in  AlannOy  cui  sono  annesse  le 
poetiche  elucubrazioni  del  P.  Gaetano  Nomano  Maffei.  In  Ghie' 
tiMDCCLXII.  Citata  dal  Ravizza  alla  pag.  108  delle  sue  notizie 
biografiche  degli  uomini  illustri  di  Chieti. 

ALBA  OVVERO  ALBULA.  Vedi  PALMA  PICENA. 


ILMaMÌL  nJCBNSB 


161.  Albi. 


Dalla  paff.  168-169  del  libro  deirAbate  Pistilli  intitolato:  DescriM- 
ne  stOìHco-filologica  delVantiche  e  moderne  città  e  castelli^  esistenti  oc- 


73 

costo  de]  fiumi  Liri  e  Ftbreno:  arricchita  di  vetusti  monumenti  in  gran 
parte  inediti  »  specialmente  in  qìACSta  seconda  edizione  :  con  un  saggio 
delle  vite  degV  illustri  personaggi  ivi  nati -^  Napoli^  dalla  stamperia 
francese  strada  S.  Sebastiano  n.  29  MDCCCXXIV  in  S. 

In  accorcio  tratta  il  Pistilli  delle  origini  e  delle  vicende  politi- 
che di  questa  città. 

162.  Le  antichità  di  Alba  Fucense  negli  Equi  misu- 
rate ed  illuslrate  dall' architetto  Carlo  Promis— 'Roma 
1836  —  in  8  grande. 

È  di  pag.  260,  delle  quali  le  prime  257  numerate,  tra  queste  vanno 
compresi  l'antiporto  ed  il  frontespizio.  Il  libro  è  corredato  di  3  tavole 
della  grandezza  del  volume,  le  quali  sono  poste  dopo  le  pag.  188,230, 
238.  La  1  dinota  la  sezione  dell'Aggere  di  Servio  Tullio  in  Roma  ,  la  2 
la  pianta  ristaurata  di  tre  templi  ,  e  la  3  la  basilica  di  Alba  Fucense.  Al- 
tre Ire  larghissime  tavole  stanno  in  fine  del  volume  ;  la  1  è  la  pianta  di 
Alba  Fucense  con  vart  dettagli  ,  la  S  e  la  3  rappresentano  dettagliata- 
mente i  disegni  delle  mura  ciclopiche  ,  degli  acquedotti,  de'  cunicoli  e 
di  altre  costruzioni  di  Alba  Fucense.  Tutte  le  anzidette  6  tavole  sono 
incise  in  rame  dallo  stesso  Promfs, 

Libro  tirato  a  pochi  esemplari  e  reso  rarissimo  fin  dal  1836. 

L*  opera  è  divisa  ia  1 1  capi.  Nel  V  descrive  Fautore  la  yia  che 
da  Roma  per  Tivoli  portava  ad  Alba  e  quindi  tutte  le  rovine  e  tut- 
ti i  monumenti  che  trovansi  lungo  la  medesima.  Nel  2*  tratta  del- 
la storia  di  Alba  Fucense  dalla  sua  origine ,  che  dimostra  Pelas- 
ga,  fino  a  queir  aimo  1836 ,  in  cui  era  ridotta  ad  un  misero  vil- 
laggio di  150  abitanti  composti  di  conladini  e  di  pastori,  facendo 
precedervi  un  ragionamento  sugli  Equi^  nella  quale  regione  Alba 
era  posta.  Nel  3*  descrive  i  confini  dell'  Agro  Albense.  Nel  4.*  esa- 
mina i  materiali  usati  nella  edificazione  di  Alba.  Nel  5^  tratta  del- 
le costruzioni.  Nel  6"*  delle  fortificazioni  esterne.  Nel  7*  delle  for- 
tificazioni interne.  NelF  S""  delle  opere  di  campagna.  Nel  9*  degli 
edifizì  sacri.  Nel  IO""  degli  edifizl  pubblici,  e  neir  IT  delle  vie 
che  partivano  da  Alba. 

11  lavoro  è  ioleressantissimo  non  solo  per  la  distinta  descrizio- 
ne de'monumenìi,  delle  città,  de'  luoghi  e  delle  rovine,  che  da  Ro- 
ma fino  ad  Alba  e  nelle  adiacenze  del  Fucino  osservansi ,  quanto 
per  tutto  ciò  riguarda  la  scienza  di  costruzione  e  di  fortificazione 
si  civile  come  militare,  nella  quale  il  Promis  mostrasi  assai  versa- 
to ed  esperto, 

163.  Monsignor  Gio.  Camillo  Rossi, alla  pag.  249  del 
ToL  3*  delle  Memorie  della  Regale  Accademia  Ercola- 
nese  di  archeologia.  Napoli^  nella  stamperia  Regale 
1843  in  il* ,  pubblica  la  seguente  iscrizione  esistente 

40 


7i 

nell'abitato  di  Alt>a,  da  lui  consultata  e  trascritta  il  22 
di  ottobre  del  1807.  Essa  è  come  qui  appresso: 

SEPTIMIÀE 

LYDE 

SEPTIMIA  .  SATURA 

ET  .  SEPTIMIA  .  PRIMI 

GENIA  .  PATRONAB 

B.  M.  D.  S.  P. 

164.  Notizie  storiche  delle  città  del  Lazio  vecchio,  e 
nuovo  col  discorso  preliminare^  e  descrizione  della  Via 
Latina  del  sig.  D.  Pasquale  Gatro  —  Tomo  I.  —  In 
Napoli  MDGGGXYL  Appresso  Antonio  Paci.  — in^^. 

£  di  pag.  vn,  più  un,  pib  407  tutte  numerate.  T\  rovescio  delle  pag. 
VII,  LUI,  e  407  sono  s.  n.  Innanzi  al  discorso  preliminare  è  posta  una 
tavola  incisa  in  rame  dinotante  il  corso  del  Tolero^  del  Liri  e  del  Melfe, 
e  la  via  che  da  Prosinone  vaaCasino.Dopo  la  dedica  e  ravviso  al  lettore 
leggonsi  tre  sonetti  del  sacerdote  Giuseppe  Torroni  fra  gli  Arcadi  detto 
Ermete  Licunteo,  indi  il  discorso  preliminare,  nel  quale  V  autore  tratta 
degli  antichi  popoli  che  abitarono  Tltalia  e  singolarmente  il  Lazio  ed  il 
reame  di  Napoli,  e  della  via  Latina,  che  descrive.  Passa  poi  a  ragionare 
del  Lazio  e  perciò  di  Afile,  di  Alatri,  di  Alba,  dì  Algido ,  di  Ameriola , 
di  Amicle,  ai  Anagni,  di  Antemna,  di  Anzio,  di  Apìola  ,  di  Aquino^  di 
Ardea,  di  Ariccia,  di  Arpino,  di  Artena,  di  Asolo,  di  Astura,  di  Atina, 
di  Ausonia,  di  Boia,  di  Bovilla  Albana,  di  Bovilla  Ernica,  di  Cameria  , 
di  Capeua,  di  Capitolo,  di  Carseoli,  di  Casino ,  di  Castro  Inuvo ,  di  Ge- 
nina, di  Ccnone,ai  Cerate,di  Cerrennia,diQrceio,di  Cliterno,di  Collazia, 
di  Cora,  dì  Corbione,di  Gorioli,di  Cornicolo,  di  Crustumerio,  di  Cuculio, 
di  Ecetra,  di  Empolo,  di  Equicolo,  di  Fabio  ,  di  Falvetera,  di  Ferenti-* 
no.  di  Ferentino  d' Alba  Longa,  di  Ficana ,  di  Ficulnea ,  di  Ficulnea 
vecchia,  di  FidenCi  di  Fondi,  di  Formia,  di  Foro  Appio,  di  Foro  Popu- 
lense ,  di  Fregelli,  di  Prosinone. 

—  Tomo  IL  —  In  Napoli  MDGCCXVI.  Appresso  An- 
tonio Paci  —  in  kt". 

ft  di  pag.  984  numerate.  Il  volume  è  corredato  di  una  larga  tavolft , 
nella  quale  è  incisa  in  rame  la  pianta  corografica  del  Lazio. 

Scgne  Tautore  a  ragionare  di  Gaibo,  d*  Interamnia  Lirìnate,  di 
Labico,  di  Lanuvio,di  Laviaio,  di  Laurento,  di  liflo,  di  Longola, 
di  Mecia^  di  ModuUia^  di  Mintumo^  di  Nemii  di  Nomento,  di  Nor- 
ma^ di  Nursia»  di  Ocricolo^  di  Ollicolo,  di  Ortooa,  di  Ostia,  di  Pa- 
lestrina^  di  Palmaria,  di  Pandatcra,  di  Pcdo,di  Pipemo,  di  Pire, 
di  Politorìo,  di  Pohisca,  di  Ponza ,  di  Querquctolo,  di  Rocca  Car- 
ventana,  di  Roma,  di  Sacrìporto,  di  Sassola^  di  Sairico,  di  Scap- 


75 

Udì  di  Segni,  di  Sezze,  di  Siouessa,  di  Sora,  di  Subiaco,  di  Suc- 
cusano  Urinate,  di  Suessa  Pomczia,  di  Solmona  ossia  Sermoncta» 
di  Tellenc,  di  Terracina ,  di  Tivoli ,  di  Tolerio,  di  Trapons^io ,  di 
Tre  Osterie,  di  Trevi  degli  Equi ,  di  Trevi  de'  Latini ,  di  Tuscolo, 
di  Valeria,  di  Varia,  di  Velletri ,  di  Veroli,  di  Verrugine ,  di  Ve- 
scia, di  Vìtellia  e  di  Ulubrà.  Indi  fa  parola  de' fiumi  Rio  di  Mos- 
so, Teverone,  Capo  d'acqua,  Lòri,  Garigliano,  Fibreno ,  Garndlo, 
Tolero,  Badino  e  Rapido. 

Il  volume  primo  contiene  le  seguenti  Città  appartenenti  agli 
Abruzzi  =  Alba  Fucense  dalla  pag.  12-22 — Carseoli  dalla  pag. 
185-193  — Cerfennia  dalla  pag.  220-224* —  Cliterno  dalla  pag. 
233-237  —  CncuLLo  dalla  pag.  270-273  ed  Equicolo  dalla  pag. 
278-285.  Ed  il  volume  secondo  Ocricolo  dalla  pag.  92-95 —  Va- 
leria dalla  pag.  289-296  —e  Varia  dalla  pag.  296-297. 

Sostiene  l'autore  che  Alba  Fuceose  sia  stata  fondata  da  popoli 
orientali,  i  quali  parlavano  il  dialetto  ebraico  ossia  caldeo  e  non 
mai  il  greco;  e  quindi  che  dalla  eminenzasulla  quale  fu  edificata  e 
dalle  nevi  che  coprivano  le  vette  di  quel  monte,  prese  il  nome  la 
città,  ed  in  fine  termina  col  narrarne  le  vicende  e  la  distruzione. 
È  di  parere  che  Carseoli  fosse  pure  edificata  da  popoli  di  Oriente, 
e  cosi  chiamala  in  loro  dialetto  dalla  forma  di  un  piede ,  che  le 
fu  data  ;  discorre  della  sua  storia  e  come  venne  distrutta  da  An- 
nibale. A  Cerfennia  dà  simile  orìgine^  narra  le  sue  vicende ,  la 
sua  distruzione  e  ragiona  delle  città  che  sursero  dalle  sue  rovine. 
Di  Cliterno  dice  che  fu  distrutta  o  da'  romani  nella  guerra  sociale, 
o  da'  longobardi ,  e  che  poi  fu  restaurata ,  che  appartenga  alla 
diocesi  de'  Marsi  e  die  la  sua  popolazione  in  tempo  di  esso  auto- 
re era  di  894*  anime.  Di  Cuculio  trae  la  etimologia  con  voci  e  ra- 
dici siriache ,  celUche  e  persiane  dall'  abbondanza  degli  uccelli 
detti  cocu  e  cueu  in  celtico  ed  in  persiano  e  cuculus  in  latino^ 
che  questa  antichissima  città  nel  tempo  che  egli  scrìvea  era  Terra 
déDa  diocesi  dì  Sulmona  di  circa  1151  abitanti.  —  L'attuale  Ter- 
ricduola  di  Cicoli  di  soli  112  abitanti  la  crede  V  antica  distrutta 
città  di  Eqoicolo.  Ad  Otricolo  dà  similmente  origine  orientale  e  da 
illustre  città  la  dice  ridotta  ad  una  piccola  Terra  in  diocesi  dei 
Marsi,  la  quale  a  quel  tempo  contava  appena  552  abitanti.  — Di- 
scorre in  fine  della  antica  e  famosa  città  di  Valeria  e  delle  sue 
vidssitadiiii,  della  tua  potenza  e  delle  sue  rovine  :  sul  suo  terri* 
torb  dice  edificata  la  terra  di  Luoo^  e  sulle  proprie  rovine  quella 
di  S.  Benedetto. 

165.  Vicino  alle  rovine  d'  Alba  Facente  ne' Marsi. 

Dalla  pag.l48^t49d6lia  Aocco/^a  di  opuscoli  sdenlifici  efilolooici  fatta 
dal  Calogerà— in  Venezia  appresso  Simone  OccU  MDCCXXXIX^in  12. 


76 

Sono  tre  iscrizioni  antiche  con  brevi  illustrazioni  del  padre 
GnisKPPE  Rocco  Volpi  gesuita. 


APPENDICE. 

XLIII.  Blasetti  (Sertorio  detto  il  giovane  )=sCron(ica  Altere. 
Questa  cronaca  MS.  non  compiuta  si  possedeva  da  Vincenzo  Bla- 
setti ,  il  quale  si  mori  in  Roma  nel  1719.  Essa  é  citata  da  Pietro 
Antonio  Gorsignani  alla  pag.  156  del  voi.  V  ed  alla  pag.  4*93 
del  voi.  2""  della  sua  Regia  Marsicana. 


ikMéWmrnmiL 


166.  Cenni  storici  sulla  yita  e  sulle  poesie  del  Cava- 
lier  Benedetto  di  Virgilio  da  Villa  Barrea  scritti  da  Z.  P. 
•— Napoli  dalla  stamperia  e  cartiere  del  Fibreuo  stra- 
da Trinità  Maggiore  n'  26  —  1841  —  in  8*  di  pag.  46 
numerate. 

Questo  opuscolo  à  innanzi  al  frontespizio  il  ritratto  del  Di  Virgilio 
eseguito  dalla  litografia  di  Gatti  e  Dura. 

L' autore  dopo  avere  brevemente  trattato  della  storia  e  della 
topografia  di  Alfedena,  di  Castel  di  Sangro  e  del  Villaggio  di 
Barrea^  narra  come  nascesse  il  Di  Virgilio  in  Villa  Barrea  nel 
1602  da  un  agiato  colono,  come  fosse  addetto  al  mestiere  di  guar- 
diano  di  gregge  nelle  Puglie ,  ed  in  fine  come  divenne  insigne 
poeta  e  cavaliere  di  Cristo.  Ragiona  della  origine  e  della  nobiltà 
deir  ordine  di  Cristo  ;  ed  in  ultimo  tiene  discorso  intorno  alle  ope- 
re pubblicate  dal  detto  Di  Virgilio. 

167.  L'Uniyersità  di  Alfedena  contro  all'Illustre  Prin- 
cipessa della  Villa — in  S""  grande  di  pag.  LIF  numerate. 

Sàltators  de  EspiNOSA  autore  di  questa  allegazione  si  firma 
colla  data  di  Napoli  28  di  Febbrajo  17 56. Egli  narra  che  la  ter- 
ra dì  Alfedena  riconosce  la  sua  orìgine  dalle  ruine  della  antichis- 
sima Afidena  rinomata  città  del  Sannio,  e  che  nel  1465  da  Fer- 
rante I  di  Aragona  fu  data  in  feudo  a  Giovanni  Cantelmo  conte 
di  Popoli.  Che  durante  il  dominio  di  casa  Cantelmo  la  università 
di  Alfedena  godè  tranquillissima  pace ,  la  quale  cessò  nel  1557 
allorché  Francesco  Antonio  Cantelmo  la  vendè  a  Beatrice  della 


77 

Tolfa,  che  comprolla  per  suo  marito  Vincenzo  Antonio  de  Bue* 
chìs.  11  nuovo  feudatario  pretese  con  violenza  impadronirsi  dei 
dritti  della  Università,  ma  i  suoi  cittadini  gli  si  opposero  forte* 
mente.  Al  marchese  Vincenzo  Antonio  successe  il  figliuolo  Vin* 
cenzo;  costui  non  potendo  ottenere  da*  sindaci,  dagli  eletti  e  dal 
procuratore  della  Università  che  rinunziassero  alle  liti  mossegli 
contro  in  sostegno  de*  dritti  della  medesima,  nel  1628  li  chiuse  in 
orrido  carcere,  nel  quale  li  tenne  lunga  pezza,  né  li  cacciò  se  non 
dietro  ordini  assoluti  del  Regio  Consiglio  Collaterale.  Bartolom* 
meo  di  Terenzio  uno  di  que*  sindaci ,  appena  ricuperata  la  liber- 
tà, si  mosse  per  la  capitale  affine  di  assistere  personalmente  nel 
Sacro  Consiglio  per  le  cause  anzidette  della  Uniyersità  di  Alfede- 
na  contro  il  marchese  Antonio  de  Bucchis;  ma  giunto  presso  Tor- 
ricella  fu  morto  di  un  colpo  di  archibugio  e  dì  altre  ferite  da  Man- 
fredino  de  Bucchis  fratello  del  Marchese.  Per  la  qual  cosa  il  Mar- 
chese Antonio  garantito  dair  audacia  del  detto  Manfredino  e  del 
cavaliere  Ascanio  suoi  fratelli ,  sempre  più  opprimeva  a  dispera- 
zione. La  cittadinanza  un  di  venne  a  tumulto  e  trucidò  i  due  fra- 
teJJi  del  Marchese,  Manfredino  ed  Ascanio.  Il  Marchese  Antonio 
dopo  questo  avvenimento  infierì  maggiormente  e  contro  i  rei  e 
contro  gV  innocenti,  ed  in  tal  modo  trasse  V  Università  ad  un  ac- 
cordo  mediante  un  arbitramento,  il  quale  poi  fu  dalla  Università 
impugnato  e  non  riconosciuto.  Mortosi  finalmente  il  marchese 
Antonio,  gli  successe  Tunica  sua  figliuola  Lucrezia  de  Bucchis,  la 
quale  nel  1651  vendè  la  Terra  di  Alfedena  a  Filippo  Caracciolo 
principe  di  Villa  S.  Maria^  cui  nel  1692  successe  il  figliuolo  Fer- 
rante. Nel  1737  finalmente  allo  zio  Francesco  successe  donna  Ma- 
ria Eleonora  Caracciolo  principessa  di  Villa  S.  Maria ,  la  quale 
volendo  pretendere  come  suoi  alcuni  diritti  della  Università  ed  al- 
tri non  dovutile ,  si  procede  innanzi  alla  Regia  Camera.  A  soste- 
gno delle  ragioni  della  università  di  Alfedena  fu  scritta  la  presen- 
te Memoria. 

168.  Memorie  del  Sannio  ec. 

Vedi  AairoiiE  al  n.  lAS  e  149. 

169.  Per  lo  Reverendo  cl^ro  di  Alfedena  centra  al- 
cuni cittadini  di  Montenegro.  In  giustificazione  del  drit- 
to, che  ha  di  esiger  le  decime  prediali.  —  in  foL  dipag., 
V&  s.  n. 

L'autore  di  questo  scritto  è  Salvàtorb  db  Espinosà  ,  il  quale  si  firma 
colla  data  di  Napoli  28  Aprile  I7i9. 

Con  le  leggi  del  regno  e  con  le  autorità  della  storia  sacra  e  de- 
gli scrittori  di  dritto  canonico ,  non  che  in  forza  di  decretali  di 


78 

vari  pòQtèficiy  l'autore  dimostra  che  il  clero  della  chiesa  parroc- 
chiale de'  ss.  apostoli  Pietro  e  Paolo  della  terra  di  Alfedena  à  il 
dritto  di  esigere  le  decime  prediali  sopra  tutti  i  fnitti  naturali 
ed  artificiali  delle  terre  poste  nel  distretto  di  quella  Terrai  sia  cit- 
tadino o  forestiere  il  possessore  o  il  colono. 

170.  Pel  Re?erendo  Clero  di  Alfedena.  Contro  ad  al- 
cuni cittadini  di  Montenegro.In  giustificazione  del  drillo 
che  ha  di  esiger  da  esso  loro  le  decime  prediali  —  in 
fai.  dipag.  XXXII  numerate. 

Colla  data  di  Napoli  28  di  aprile  1749  si  firma  Saltatore  db 
EspiNosA.  Questa  é  una  ristampa  del  libro  notato  al  n.  169 ,  fat- 
ta con  migliori  caratteri  e  bellissima  carta  reale.  Essendovi  solo 
aggiunta  la  decisione  del  Sacro  Regio  Consiglio  favorevole  al  Cle- 
ro di  Alfedena,  la  quale  decisione  porta  la  data  del  30  di  giugno 
1749. 

171.  Per  r  Università  di  Alfedena  contro  airillustre 
Principe  della  Villa. — infoi,  dipag.  XLVUl numerate. 

Salvatore  dk  Espinosa  ne  é  l'autore  e  si  firma  in  fine  colla  data 
di  Napoli  28  di  Febbrajo  17S6.  È  questa  la  ristampa  del  libro 
notato  al  num.  167^  eseguita  con  belli  caratteri  e  carta  colla- 
ta forte. 


Auruio 


172.  Per  l'Università  di  Aitino  centra  quella  di  Roc- 
eascalegna  —  in  fai.  piccolo  di  pag.  22  numerate. 

In  fine  dell'altima  pag.  leggesi  la  data  di  Napoli  18  Aprile  1780. 

Le  Uni  versila  di  Al  tino  e  di  Roccascalegna  essendo  vicine  aveano 
un  ampio  tratto  di  terreno,  parte  coltivato^  e  parte  incolto,  parte 
piano  e  parte  montuoso  ;  del  quale  una  porzione  si  apparteneva 
alla  Università  di  Aitino  senza  alcuna  soggezione  verso  Tuniver- 
sità  di  Roccascalegna ,  ed  altra  parte  nello  stesso  modo  indipen- 
dente da  Aitino  si  apparteneva  alla  Università  di  Roccascalegna. 
Il  dippiù  del  territorio  che  restava  nel  mezzo  era  promiscuo  ad  en- 
trambe le  università  per  pascolare  per  abbeverare  per  tagliare  le 
legna  nel  morto  e  per  pernottare.  In  quanto  poi  agli  usi  di  domi- 
nio e  di  proprietà  non  vi  era  prcmiiscuità ,  ma  i  diritti  apparte» 
nenti  a  ciascuna  università  venivano  determinati  con  linee  delle 
linee  di  promiscuità ,  le  quali  dividendo  il  promiscuo ,  assegna- 


79 

vano  a  dasònna  università  la  linea  denominata  di  proprietÀ  per 
quanto  riguardava  la  collezione  dc^  fruiti  ed  i  terraggì.  Fu  perciò 
stabilita  questa  linea  di  divisione  di  promiscuità ,  per  la  quale  le 
contrade  di  Costapagano,  di  Valle  del  lago  é  di  Gollejaniero  fu- 
rono assegnate  ad  Aitino.  In  seguito  questa  linea  fu  controversa 
dalla  università  di  Roocascalegna,  e  perciò  si  contendava  tra  le 
due  anzidette  università. 


AHATUCK 

173.  Ragioni  per  S.  M.  C,  e  C.  che  Diognardi.  Per 
lo  credilo,  che  rappresenta  sul  Patrimonio  dell'  Àmatri- 
ce,  contra  il  Gran  Duca  di  Toscana. — in  4**. 

È  dt  pa^.  Ili  nomerate  olire  dae  carte  s.  n.  che  formano  il  fronle- 

3>ìsio  e  rindice.  L'aatore  è  Giuseppe  Sorge,  il  quale  si  firma  colla  data 
j  Napoli  a'  28  di  Novembre  del  1720. 

Alessandro  Vitelli  uno  de'  più  illustri  capitani  del  secolo  XVI, 
servi  V  imperadorc  Carlo  Y  in  molte  azioni  gloriose  ed  in  parti- 
colare nella  valida  difesa  dello  stalo  di  Toscana  a  lui  affidato  per 
la  morte  del  duca  Alessandro  de  Media.  In  ricompensa  de' suoi 
servigi  il  detto  imperadore  Carlo  Y  nel  1 538  gli  donò  lo  stato 
dell'  Amatricc  co'  suoi  fiscali  feudali ,  quale  terra  era  posta  in  A« 
bruzzo  ultra  ed  allora  era  decaduta  alla  Corona.  Alla  morte  di 
Alessandro  Yitelli  il  suo  figliuolo  Giacomo  si  ebbe  lo  stato  dell' A- 
matrìce  e  ne  fu  il  signore.  Costui  da  Livia  Orsino  ebbe  tre  figlino* 
le,  Beatrice  che  maritò  con  Latino  Orsino  costituendole  in  dote  du- 
cati iSmila  e  la  promessa  dello  stato  dcirAmalrice  se  si  morisse 
esso  Giacomo  Yitelli  senza  prole  maschile,  Yirginia  ed  Isabella 
maritata  col  marchese  Ippolito  della  Rovere.  Mortosi  Giacomo 
senza  figliuoli  maschi^  Beatrice  sua  figliuola  primogenita  si  pose 
in  possesso  dello  stalo  dell'  Amatrice,  che  in  vano  le  fu  conleso 
dalle  due  sopraddette  sorelle.  Da  questa  Beatrice  Yitelli  e  da  La- 
tino Orsino  nacque  Alessandro  Maria  Orsino  prìncfpe  dell*  Ama** 
trice,il  quale  nel  17  gennaio  del  1636  menò  in  moglie  Anna  Maria 
Caffarelli  figliuola  del  Duca  d'Assergio  e  della  marchesa  Olimpia 
Muti,  con  dote  di  SOmila  scudi  romani.  Nel  164'8  la  principessa 
Anna  Maria  Caffarelli  si  mori  di  morte  violenta  datale  ingiusta- 
mente dal  marito,  e  dopo  qualche  tempo  il  suo  figliuolo  Felice 
Maria  Orsino  marchese  di  Perné  convenne  in  giudizio  il  padre  per 
essere  condannato  al  pagamento  della  dote  e  dell' antefato  di  sua 
madre;  di  fatti  il  principe  dell' Amatrice  Fu  condannato  pagaie 


80 

al  figliuolo  scudi  24*5560  e  grana  60.  Passata  la  sentenza  in  cosa 
giudicata,  il  prìncipe  Alessandro  Maria  sarebbe  stato  costretto  al 
pagamento,  se  il  marchese  di  Pemé  non  fosse  stato  colpito  della 
morte.  Ma  costui  prima  di  morirsi  con  suo  testamento  nominò  suo 
erede  V  imperadore  Leopoldo,  il  quale  durante  la  irita  del  debito- 
re non  curò  proseguire  il  giudizio  per  essere  soddisfatto.  Mortosi 
poi  il  prìncipe  deir'Amalrice  senza  figliuoli  legittimi  e  naturali 
o  altro  congiunto  da  poterlo  succedere  ne'  feudi,  Tafvocato  fiscale 
domandò  ed  ottenne  il  sequestro  e  l'apprezzo  dello  stato  dell'Ama- 
trìce  come  devoluto  alla  Corona.  Comparvero  allora  i  creditori  e 
tra  costoro  Vimperadore  Leopoldo,  ma  innanzi  tutto  si  spinse  Vit- 
toria Montefcltria  della  Rovere  gran  duchessa  di  Toscana,  la  qua- 
la  discendendo  da  Isabella  Vitelli  (costei  fu  madre  di  Livia  della 
Rovere  maritata  con  Francesco  Maria  della  Rovere  duca  di  Urbi- 
no, da' quali  nacque  il  principe  Federico  della  Rovere ,  che  con 
Gaudia  de'  Medici  procreò  la  detta  Vittoria  gran  duchessa  di  To- 
scana )  era  congiunta  in  settimo  grado  all'  ultimo  principe  del- 
Amatrice,  al  quale  succedeva  in  forza  del  diploma  di  concessione 
dato  da  Carlo  V  ad  Alessandro  Vitelli.  Di  fatti  la  Gran  Duchessa 
si  ebbe  lo  stato  deirAmatrice  col  peso  di  pagarne  i  debili  che  con 
privilegio  doveano  essere  sodisfatti.  Mortasi  la  Gran  Duchessa^ 
Giangastone  de'  Medici  gran  duca  di  Toscana  suo  nipote  acquistò 
vari  crediti  su  quello  stato  e  ne  prelese  il  possesso ,  che  vennegli 
contrastato  dall' imperadore,  che  vi  vantava  diritti  come  erede  del 
marchese  di  Pemé.  A  sostenere  le  ragioni  dell' imperadore  fu 
scritta  la  presente  allegazione. 

Questo  é  un  detto  lavoro,  ma  principalmente  per  la  materia 
feudale. 

174.  Ristretto  della  causa,  cbe  ha  sua  Maestà  Catto- 
lica, e  Cesarea,  col  G.  Duca  di  Toscaua  sul  patrimonio 
deir  Amatrice.  —  in  4"*. 

È  di  pag.  14  numerate.  L*  autore  è  Giuseppe  Sorge  cbe  si  firma  colla 
data  di  Napoli  a  28  Novembre  del  1720.  Con  questo  scritto  si  dice  in 
compendìo  quanto  si  è  trattato  nella  allegazione  da  me  notata  qui  in^ 
Danzi  al  n,  US. 


AHiTcmivo 


175.  Acla  S.  Victorini  Epìscopi  Amiterni,  elMarlyris 
illustrata  :  atque  de  ejusdem,  ac  LXXXIII.  SS.  Martyrum 
Amiteroensium  coemeterio  prope  Aquilani  in  Vestinis 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  8 1 

hìstorìca  disscrtatio.  Cum  Appendice  de  Coemelerio  S. 
Saturnini,  seù  Tbrasonis  Via  Salaria,  et  Monumentis  ex 
codem^  aliisqiie  Sac.  Coeineleriis  Urbis  nuper  refossis. 
Auclore  Ioanne  Marangoni  presbitero  Viceolino  prolono- 
torio  aposlolico,et  insignisbaàilicaecalhedralis  Anagniae 
jam  canonico. — Romae,  M.  DCCXL.  apud  loanoem  Ha* 
riam  Salvioni  typographum  Yaticanum.  in  4"*. 

É  di  pag.  XTL  più  184  tutte  nttmerate.  II  frontespitio  è  stampato  in 
rosso  ea  in  nero  ed  à  una  incisione  in  rame  di  Sintes  sul  disegno  del 
Cavaliere  S.  Conca  dinotante  i  SS.  Pietro  e  Paolo  seduti  sulle  nubi  e 
nel  mezzo  di  essi  il  libro  del  Vangelo  dischiuso  e  sovrastato  dalle  chia- 
ri e  dalla  tiara ,  ed  in  alto  lo  Spirito  Santo  che  irradia  tulto  colla  sua 
face.  Oltre  ad  un  immenso  numero  descrizioni  semplici  e  con  simboli 
vart,  veggonsi  intercalale  nel  testo  9  incisioni  disegnate  da  Giacomo 
Posole  di  Anagni  ed  incise  daF.  F* ,  dinotanti  la  1.  alcuni  fatti  del 
martirio  di  S.  Vittorino  vescovo  di  Amiterno,  la  2.  la  chiesa  di  S.  Vit* 
torino,  la  3.  la  confessione  di  quella  chiesa,  la  4.  il  cimitero  di  S.  Vitto- 
rino ,  la  5.  un  monumento  del  cimitero  di  Callisto,  la  6.  un  monu- 
mento del  cimitero  di  Priscilla,  la  7.  un  altro  monumento  del  ci- 
mitero di  S.  Saturnino  nella  via  Salaria ,  la  8.  altro  monumento  dello 
stesso  cimitero  e  la  9.  altro  monumento  del  cimitero  nella  via  Ardea- 
tina.  Esse  sUnno  sulle  pagine  24.  29.  30.  bis.  34.40.42.  86.  95. 113.— 
Libro  raro. 

L'autore  tratta  della  origine  della  confusioDe  de'  due  Santi  Vii- 
tortili,  il  vescovo  di  Amiterno  e  martire,  e  l'eremita  dì  Camerino 
e  confessóre  :  indi  della  città  di  Amiterno^  della  confessione  della 
sua  chiesa,  del  suo  cimitero ,  e  poi  passa  ad  illustrare  tutti  i  mo- 
numénti in  quelli  luoghi  rinvenuti.  Ragiona  del  cimitero  de'  SS. 
Trasone  e  Saturnino  nella  yia  Salaria,  di  quello  de'  SS.  Processo 
e  Martiniano  nella  via  Aurelia,  e  dell  altro  di  Protestato  posto 
Ira  la  via  Appia  e  la  via  Ardealina  ;  in  fine  illustra  talune  dello 
immenso  numero  d'iscrizioni  che  riporta.  —  È  questo  un  lavoro 
assai  dotto  per  Tanlichità  sacra  e  profana  de'  mezzi  tempi,  in  cui 
sf  illustra  molto  la  distrutta  Amiterno. 

176.  Ad  Kalendarium  Romanum  Amiterni  effossum 
minuscula  commentaria.  Ludricum  geniale  P.  D.  Pur* 
puRJNi  a  Paventia  Caeleslinorum  Ordinis  S.  Benedicli  Se- 
cretarij.  Illustriss.  et  Excellenliss.  Dom.  D.  losepho  Can- 
telmoPopuli  Duci,  etc, — Neapoli^  typis  Ludovici  Caval- 
li 1680.— tu  4^ 

A  questo  frontespizio  stampato  precede  una  incisione  in  rame  dino- 
tante un  trofeo  di  armi  militari ,  avente  nella  sommità  lo  stemma  del 

VOI..  IV.  44 


I 


82  STO&IA 

Cantelmo  e  giù  la  seguente  scritta  in  9  versi  —  Ad  Kalendarium  Ami* 
teminum  minuscula  commentaria  P,  D.Purpurini  a  Faventia  Caelesli- 
namm  Secrelarij  lll^.  et  Ecc.^  D.  D.  losepho  Canlelmo  Populi  Du- 
ci, etc. 

II  voi.  è  di  pag.  34  numerate,  precedute  da  Scarte  s.  n.,  le  quali  for- 
mano il  frontespizio  stampato,  la  dedica  al  Oantelmo  ed  il  permesso 
per  la  stampa.  Dopo  la  5  carta  s.  n.  sta  una  larga  tavola  incisa  in  rame, 
in  cui  è  ritratto  il  calendario  che  s'illustra.  Questa  edizione  originale  è 
di  estrema  rarità. 

Nel  secolo  XYIII  fu  rinvenuto  un  altro  frammento  di  questo 
marmo  spettante  agli  ultimi  giorni  di  dec^nbre  y  e  dalV  Antinori 
tosto  fu  inviato  al  Muratori ,  il  quale  pubblicò  per  intero  tanto  il 
Calendario  suddetto  che  il  novello  frammento  nel  voi.  I  del  suo 
Tesoro  delle  iscrizioni.  Ma  quello  del  Porporino  e  Vallro  del  Mu- 
ratori sono  entrambi  inesatti,  e  la  edizione  del  Muraiorì  é  man-» 
cante  ancora  nella  figura  ,  cose  che  avverti  Carlo  Franchi  alla 
pag.  XXin  della  sua  Difesa  per  la  fedelissima  città  dclVAqui' 
la,  soggiungendo  che  in  quell'anno  1752  il  detto  calendario  di 
marmo  in  più  pezzi  rotto  slava  abbandonalo  e  bullato  per  terra 
nella  città  di  Aquila  in  una  camera  del  palazzo  del  barone  di  A- 
rischia ,  senza  che  alcuno  avesse  preso  cura  di  riprodurre  corret- 
to ed  in  migliore  forma  quello  importante  monumento.  La  qnal 
cosa  poi  mise  ad  affetto  dopo  88  anni  Angelo  Leosìni  ne'  suoi  Mo- 
numenti storici  stampati  nel  1840.  Vedi  il  n.  185  e  il  num. 
283. 

Questo  Calendario,  che  sembra  della  età  tra  Augusto  e  Tiberio 
tratta  non  solo  le  cose  generali  attinenti  alle  calende ,  a'  fasti,  ai 
giuochi,  alle  ferie,  ed  alle  feste  delPantica  Roma  gentile^  ma  an- 
cora le  memorie  di  alcune  feste  particolari  degli  Amiternini. 

177.  Ad  Kalendarium  Romanum  Amiteroi  effossum 
minuscula  commeniaria.  Ludricum  geniale  P.  D.  Pur- 
PURTNi  a  Faventia  Caelestinorum  Ordinis  S.  Benedicti  Se- 
cretarij.  Eminent.  et  Reverend.  Principi,  et  Dom,  D. 
Carlo  Cardinali  Barberino  Urbini  Legato,  ac  eorumdem 
Coelestinorum  vigilantissimo  Proteclori.  —  Neapoli,  ty- 
pis  Ludovici  Cavalli  1680.  — in  4"*. 

È  di  pag.  34  numerate  precedute  da  due  carte  s.  n. ,  che  formano 
il  frontespizio  ,  la  dedica  ed  una  larga  tavola  ,  nella  quale  è  inciso  il 
marmo. 

Questo  libro  è  lo  stesso  ed  identico  del  precedente,  differisce 
solo  nel  frontespizio  e  nella  dedica,vedendosi  su  di  questo  il  nome 
dol  cardinale  Barberino  perché  a  lui  dedicato  il  libro,  mentre  nel 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUZZI  83 

precedente  leggesì  quello  del  Canlelmo.  Ma  benché  a  questa  co- 
pia è  cambiato  il  frontespizio  e  la  dedica,  tanto  Tono  che  Tal  Irò 
sono  del  tempo,  ed  anno  la  stessa  cartario  stesso  carattere,  il  me- 
desimo inchiostro  e  gli  slessi  fregi. 

te 

178.  Àmiternensls  Episcopatus. 

Dalla  pag.  12-13.  del  voi.  10  della  Italia  Sacra  deirUghelli.  Venetiis, 
apud  Sebastianum  Coleti  MDCCXXIL  in  fol. 

179.  Amiterno  espugnato  da' Romani. 

Dalla  pag.  63-84  della  scelta  di  prose,  e  poesie  di  Giovanni  Battista 
HiCHELETTi.  —  Aquila^  nella  tipografia  Rietelliana  1833  —  in  8. 

11  Michelelti  in  questo  suo  poemetto  racconta  il  valore  de^Sanniti 
dimostrato  nella  battaglia  contro  V  esercito  romano,  e  la  distru- 
zione di  Amilemo. 

180.  De  inventione  corporis  S.  Eusanii  martyris,  ejus- 
que  mirifica  vita  hislorico  more  descripla.Ad  Illuslriss., 
et  Reverendiss.  Dominum  D.  losephum  Coppola,  vigilan- 
tissimum  Aquilae  in  Yestinis  Episcopum,  ac  Regium  Gon- 
sìliarium. 

Dalla  paft.  345*355  del  libro  intitolato  :  Caietani  Romani  a  S.Marga- 
vita  Cypialiensis  de  Clericis  regularibus  Scholarum  Piarum  Carminum 
Tomus  Primus  —  Teate  MDCCLII.  Ex  typographia  Petri  Ferri,  in  fol. 

II  Tol.  é  di  pag.  XII.  più  364*  tutte  numerate;  la  dedica  è  a 
Paolo  ^linicuccio  chiaro  giureconsulto  ,  ed  in  essa  si  fa  breve  di- 
scorso della  nobiltà  di  sua  casa.  Sul  frontespizio  sta  impresso  in 
rame  lo  stemma  della  congregazione  de'  chierici  regolari  delle 
Scuole  Pie,  inciso  in  Chieti  da  F.  Argentiero.  —  Solo  questo  pri- 
mo  Tolumc  fu  pubblicato,  il  quale  non  ebbe  altro  seguito. 

Il  Romano  tratta  in  questo  poema  della  vita  di  S.  Eusanio  e 
del  suo  martirio ,  della  invenzione  del  suo  corpo  e  del  tempio  e- 
retto  in  suo  onore  nella  terra  chc,preso  il  nome  da  lui,si  disse  S. 
Eusanio. 

181.  Di  Amiterno  ne' Sabini,  e  come  T  antichità  non 
ha  riconosciuto  altra  terra  sotto  questo  nome  fuor  di 
esso. 

Dalla  pag.  CXXIX.  —  CXXXIII.  dell'  opera  di  Vito  Maria  Giovbnazzi 
intitolata  :  Della  Città  di  Avda  ne  Vesiini.  Roma  1775  in  4.  Olire  di 


84  STORIA 

questo  particolar  luogo,  quasi  in  tutta  l'opera  si  tiene  discorso  di  A- 
initerno. 

182.  Dialogo  delrbrigine  della  città  delP Àquila  di 
Salvatore  Massonio  ecc.  ^edi  il  num.  246. 

183.  Difesa  della  scrittura  formata  a  prò  de'  Castelli 
dell'  abolito  Contado  dell'  Àquila. — in  4^  Fedi  il  nume- 
ro 247. 

184.  Difesa  per  la  fedelissima  città  dell'  Àquila  con- 
tro le  pretensioni  de'  Castelli ,  Terre  ,  e  Villaggi ,  che 
componeano  l' antico  Contado  Aquilano  intorno  al  peso 
della  buonatenenza.  —  In  Napoli  MDCCUI.  Nella  stam- 
peria di  Giovanni  di  Simone. — inii*.  Fedi  il  num.  248. 

185.  Frammento  del  famoso  Calendario  Àmiternino. 

Fu  da  Angelo  Lcosini  pubblicato  in  una  larga  tavola  a  stam- 
pa  ne' suoi  Monumenti  starici,  e  propriamente  dopo  la  pag.310. 
Questo  calendario  fu  nello  scorso  secolo  pubblicato  dal  Porporino 
e  dal  Muratori  sempre  mancante  e  scorretto.  Ora  il  Leosinì  lo  ri- 
produce corretto  ed  accresciuto  di  quella  parte  inedita ,  che  dopo 
l'anno  1 703  fu  rinvenuta  presso  la  porta  a  S.  Antonio  nella  città 
di  Aquila. 

186*  losEPHi  n£  RusTias  jurisconsuUi  clarisissimi  prò 
fidelissima  alque  inclyta  Aquilae  civitate  Consilia  duo 
etc.  Fedi  il  num.  262. 

187.  Lodovico  Sabbatini  d' Anfora  della  congregazio- 
ne de'  Pii  Operar] ,  per  la  grazia  di  Dlo^  e  della  S.  Sede 
Vescovo  dell'Aquila,  e  Regio  Consigliere  —  In  Teramo^ 
nella  stamperia  di  Giacomo  Antonio  Consorti,  ed  Anto- 
nio Felcini  in  fai.  volante.  Fedi  Unum.  276. 

188.  Ordinaria  ad  Sancii  Blasii  Aquilani  iam  usque 
ab  Àmiternì  temporibus  traducta  iurisdictio. — Aquilae, 
apud  Gregorium  Gobbum.  M.  DC.  U.  in  4**. 

É  di  pa^.  72  numerate,  precedute  da  4  carte  8.  n.  che  costengODO  il 
frontespizio,  il  permesso  per  la  stampa ,  la  dedica  al  Senato  della  cit- 
tà di  Aquila  (  in  queir  epooa  i  comJ)onenti  del  Sanato  erano  Donato 
Antonio  de  Rosis,  Antonio  Alferio,  Carlo  de  Angelinìs ,  e  Giuseppe  del 
Giudice),  e  la  lettera  dell'autore  al  clero  Pizzolese.  Altre  due  carte  s.n. 
terminano  il  volume,  formandone  Tindice,  In  piede  della  pag.  73  è  im- 
presso in  legno  lo  slemma  della  città  di  Amilerno,  il  quale  rappresenta 
in  campo  d'argento  un  leone  rampante  coronato  e  con  doppia  coda. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  85 

GiROLAXO  Flobido  aulofe  di  questo  libro ,  descrive  Amitemo, 
Pizzoli  e  S.  Vittorino  e  nello  stesso  tempo  tratta  di  molte  cose  ri- 
guardanti la  cittd  di  Aquila.  Tutta  V  opera  poi  si  versa  suirantica 
giurisdizione  ecclesiastica,  che  dalla  chiesa  di  Amiterno  passò  al* 
Tarciprete  della  chiesa  di  S.  Biagio  del  castello  di  S.  Vittorino. 
Il  grande  numero  di  documenti  che  per  intero  sono  riportati,  oc- 
cupano quasi  tutto  il  volumetto.  libro  rarissimo. 

189.  Relazione  dello  scoprimento  del  corpo  e  degli 
atti  antichi  del  glorioso  sacerdote  e  martire  S.  Easaoio 
esposta  alla  pubblica  luce  da  Giuseppe  Coppola  etc.  Fedi 
S.  EusANio  al  num. 

Dalla  pag.  92-25,  nelle  note  alla  passione  di  s.  Eusanio  ed  in  altre 
partì  del  libro  si  tratta  di  Amiterno. 

190.  Risposta  alla  scrittura  da  un  giovane  autore  for- 
mata per  li  Castelli  dell'  Abolito  Contado  della  Città  del- 
l' Aquila  in  difesa  della  medesima  Città. — in  S.  Vedi 
il  mm.  309. 

itUGULlTM  vedi  interpromio. 

itlfSroOMIA. 

191.  Memorie  storiche  della  città  di  Pel tuino  ossia 
Ansidonìa  in  cui  si  toccano  molte  notizie  attinenti  alla 
Storia  Aquilana  —  Aquila  nella  stamperia  di  Giuseppe 
Maria  Grossi.  L'anno  MDCCXCVII.  —  in  4^ 

È  di  pag.  XVI.  piii  33  tutte  numerate.  II  frontespizio  va  numerato 
ira  le  pag.  XVI. ,  le  guali  però  incominciano  la  paginazione  col  n.  V. , 
mentre  per  errore  tipografico  manca  il  num.  HI.  ;  il  rovescio  della 
pag.  SS  è  8.  n.  ed  à  il  permesso  per  la  stampa.  Tra  la  pag.  10  e  la  pag. 
11,  sta  una  larga  tavola  in  istampa  contenente  la  iscrizione  di  Nummia 
Varia.  L'autore  RomìALDO  Cabli  pone  il  suo  nome  in  piede  alla  dedica 
in  data  di  Aquila  li  12  Agosto  1797 ,  la  quale  dedica  è  a  Giovanni  de 
Gemmìs  avvocato  fiscale  della  regia  udienza  di  Aquila  e  governatore  ge- 
nera/e della  Regia  Doganelia. 

Libro  rarissimo.  Cely  Colajanni  alla  pag.  3,  del  suo  opuscolo  qai  ap* 
presso  notato  al  n.  176,  lo  dice  di  estrema  rarità. 

Questa  storia  é  preceduta  da  due  sonetti ,  il  primo  del  barone 
Francesco  Nardi  intorno  al  circo  di  Peltaino ,  dello  stesso  Carli 
r  altro  sopra  i  bagni  di  quella  città. 

Le  mine  dell'antica  città  di  Peltaino  messa  nella  regione  dei 
Vestini^  miransi  air  orìcnle  di  Aquila  tra  Praia  e  Castelnnovo  ;  la 


S6  STORIA 

sua  orìgine  si  perde  neirantichilà  quante  volle  non  le  si  vuole 
dare  una  delle  solite  immaginarie  di  Pelasga  di  Tirrena  o  Arca- 
de. Neir  anno  995  di  Roma  e  di  Cristo  242  era  gii  prefettura, 
sotto  Augusto  fu  colonia  e  poi  municipio.  L'autore  tratta  de' suoi 
magistrati  e  de'  suoi  superbi  e  magnifici  edifizi ,  de' quali  restano 
poche  ruine ,  e  fra  esse  quelle  de'  bagni  e  del  circo.  Finalmente 
il  Carli  dice  che  sotto  la  dominazione  de'  Normanni  Peltuino  cam- 
biò il  nome  suo  in  Ansidonia  ;  e  ciò  perché  didiiarala  città  fu  te- 
nuta in  feudo  da  un  certo  Sinodio^  dal  cui  nome  si  disse  prima 
Civita  Sidonia,  poi  si  corruppe  il  nome  in  Ansidonia.  Da  ultimo 
aggiunge  che  dalle  rovine  di  Peltuino  sorgessero  le  terre  di  Pra- 
ta  e  di  Castelnuovo. 

192.  Sopra  alcuni  ruderi  esistenti  nel  II  Abruzzo  Ul- 
teriore lettera  di  Giambattista  cely  colaianni  dei  baroni 
d'Arguto  al  chiarissimo  canonico  D.  Andrea  de  Iorio  ca- 
valiere della  Croce  Rossa;  Articolo  estratto  dal  Progresso 
quaderno  LI  —  Napoli  dalla  tipografia  Plautina  1842. 
in  8  di  pag.  9  numerate. 

É  una  delie  poche  copie  estratte  da  quel  giornale. 

Il  Colaianni  descrive  i  ruderi  di  grandiosi  monumenti  di  anti- 
ca distrutta  città  quindici  miglia  da  Aquila,  e  propriamente  nel 
tratto  che  sta  tra  Gastelnuovo  e  Prata.  Queste  anticaglie  la  gente 
di  quelle  contrade  le  attribuiscono  alla  città  di  Ansidonia,  ma 
egli  dopo  di  averle  illustrate  colla  guida  degli  storici  e  dei  geo- 
grafi antichi  e  dei  mezzi  tempi,  dimostra  che  in  quel  luogo  sor- 
geva un  tempo  la  dttà  di  Peltuino. 

autiivo. 

193.  Antino  città  e  municipio  ne'  Marsi  dissertazione 
terza  dell'avvocato  d.domenico  de  sanctis. — in  S  di  pag. 
42  numerate  oltre  del  frontispizio: 

Questa  dissertazione  non  é  pubblicata  isolatamente,  benché 
avesse  ima  distinta  e  separata  paginazione  ,  ma  essa  fa  parte  del 
seguente  libro  :  Dissertazioni  sopra  I.  La  villa  cP  Orazio  Fiac- 
co. =:  II.  Il  Mausoleo  de'  Plauzj  in  Tivoli.z=  III.  Antino  Citta 
Municipio  de'  Mar si=iDeir avvocato  D.  Domenico  dk  Sakctis. 
In  Ravenna  MDCCLXXXir. Per  Antonio  Noveri— in  h,^  grande. 

il  volume  é  diviso  in  i  distinte  e  separate  paginazioni ,  ed  in 
fine  ha  una  carta  s.  u.,  la  quale  forma  l'errala  di  lutto  il  libro. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  87 

La  prima  é  di  pag.  XIII.  più  62  tutte  numerate  e  precedute  da 
due  carte  s.  n. ,  le  quali  formano  Tatiporto  ed  il  frontespizio  del- 
l'intero volume.  Questa  é  la  dissertazione  intorno  alla  villa  di 
Orazio  Fiacco.  Nel  testo  della  pag.  A3  yedesi  intercalala  una  in- 
cisione in  rame  dinotante  la  villa  di  Orazio  ed i  luoghi  circostanti, 
alla  pag.  62  segue  una  larga  tavola  incisa  in  rame  da  Giovarmi 
Peiroschi,  nella  quale  é  ritratto  tutto  quel  territorio  di  Tivoli^  che 
viene  circoscrìtto  da'  Sabini  dal  Lazio  e  dagli  Equi ,  ed  altra  in- 
cisione in  rame  é  aggiunta  alla  precedente  ,  in  dove  vedesi  più 
distintamente  disegnata  la  villa  di  Orazio  e  tutte  le  adiacenze  — 
La  seconda  numerazione  édi  pag.  81  precedute  da  una  carta  s. 
n.  che  forma  il  frontespizio  di  questa  2.^  dissertazione  ,  cioè  sul 
sepolcro  dei  Plauzj.  II  rovescio  della  pag.  81  é  interamente  bianco 
e  dopo  seguono  altre  cinque  carte  s.  n.  le  quali  oontengono  i 
antidie  iscrizioni  della  famiglia  de'Plauzj  ,  il  prospetto  del  mau- 
soleo de^  Plauzj  iu  Tivoli  inciso  in  rame  da  Pilidonj,  ed  il  fronte- 
spizio di  queste  tavole  —  La  terza  numerazione  é  di  pag.  AZ 
oltre  il  frontespizio ,  e  contiene  la  dissertazione  sopra  Antino 
innanzi  notata  —  Finalmente  la  4*  ed  ultima  numerazione  é  di 
pag.  24,  e  contiene  la  Risposta  delf  avvocato  de  sangtis  all'ap- 
pendice dei  signori  Jbb.  Cabrai j  e  del  Ré  ,  riguardante  la  pri- 
ma e  seconda  dissertazione. 

Golia  prima  dissertazione  il  De  Sanctis  combatte  il  sentimento 
di  tutti  coloro ,  che  intomo  alla  villa  di  Orazio  scrissero ,  e  poi 
colla  testimonianza  dello  stesso  Orazio,  la  fissa  nella  terra  di  Li- 
cenza in  lenimento  di  Tivoli.  Sopra  tutto  egli  se  la  prende  contro 
Bertrando  Capmartin  deGhaupy  perché  nella  sua  opera  intitolata: 
Déeouoerte  de  la  maison  de  Campagne  d'Horace,  oltre  che  ca- 
de in  molti  errori,  si  spaccia  come  il  primo  inventore  della  sco- 
verta del  sito  di  quella  villa  mentre  é  egli  il  plagiario  del  De 
Sanctis,  il  quale  nel  1761  in  Roma  per  la  stamperia  di  Generoso 
Salomoni  avea  già  per  la  prima  volta  pubblicata  questa  sua  dis- 
sertazione che  riprodusse  anche  in  Roma  nel  1768  pe'  tipi  di 
Carlo  Barbiellini  e  che  ora  finalmente  per  la  terza  volta  mette  a 
slampa  in  Ravenna  aggiungendovi  in  questa  ultima  edizione  al- 
cune nuove  risposte  e  talune  confutazioni,  mentre  Capmartin  de 
Chaupj  non  prima  del  1767  pubblicava  il  suo  primo  volume  e 
Tultimo  nell'anno  1769  —  La  2  dissertazione  si  occupa  della  il- 
lustrazione del  sepolcro  dei  Plauzj  di  Tivoli  e  di  quella  famiglia, 
riportando  molte  iscrizioni.  La  risposta  poi  che  sta  in  fine  del  li- 
bro é  divisa  in  due  Lettere,  la  prima  in  difesa  della  prima  disser- 
tazione, l'altra  per  difendere  la  seconda. 

In  quanto  poi  alla  terza  dissertazione,  per  la  quale  questo  li- 
bro e  qui  registrato,  l'autore  dopo  avere  discorso  de'Marsi  ricerca 


88  STORIA 

il  sito  dcir antica  ciUA  di  Antino  e  dimostra  esser  quello  dove 
oggi  yedesi  Civita  d'Antina.  Passa  poi  ad  illustrare  tutte  le  anti- 
caglie rinvenute  nel  territorio  Anlinate,e  specialmente  20  antiche 
lapidi  ivi  dissepolte,  delle  quali  la  maggior  parie  conservavausi 
da  Domenico  Ferrante  di  Civita  d'Antina ,  che  le  comunicò  al  De 
Sanctis  suo  zio  materno. Da  esse  l'autore  rileva  che  la  città  di  An- 
tino fu  municipio  al  tempo  dei  romani. 

AIVTRODOCO. 

195.  Biografia  di  Paolo  Pronio  —  Napoli  tipografia 
di  G.  Cannavacciuoli —  1849-— iVi  8.  dipag.  20  nume- 
rate. 

Il  Pronio  fu  nativo  di  Antrodoco. 

196.  Breye  ed  utile  discorso  di  saltatore  massonio 
della  facoltà  e  dell'uso  dell'Acque  dell' antico  Bagno  di 
Antrodoco. — In  Napoli,  per  Gio.  Domenico  Roncagliolo. 
1621 —  w  4. 

È  di  pag.  172  numerate  precedate  da  4  carte  s.  n.,  che  contengono 
fi  frontespizio  (  sul  quale  è  impresso  il  grande  stemma  del  cardinale 
Bandiniy  il  cui  fratello  marchese  Giovanni  era  signore  di  Antrodoco  ], 
la  dedica  di  Bernardino  Massonio  figliuolo  dell'  autore,  una  poesia 
italiana  di  Settimo  Cesura  canonico  aquilanOi  un  distico  di  Cristoforo 
de  Carolis,  un  sonetto  di  Paolo  Hancini,  un  disticon  dello  stesso,  un 
epigramma  latino  di  Giuseppe  Ponzo,  e  l'indice  degli  autori  citati  nel- 
l' opera.  Altre  due  carte  s.  n.  seguono  la  pag.  172  e  terminano  il  volU' 
me  ;  di  esse  la  1*  contiene  una  lettera  delr  autore  al  Sindaco  ed  agli 
Eletti  di  Antrodoco  e  Tulttma  l' errata  nel  retto,  essendo  interamente 
bianca  nel  rovescio.  —  Libro  di  estrema  rarità. 

L'autore  dopo  avere  descrillo  topograficamenle  la  terra  di  An- 
trodoco^  che  pene  tra  le  antiche  città,  di  Gotilia  e  di  Falacrinc  , 
riporta  le  opinioni  dei  vari  scrillorì  ,  dei  quali  taluni  la  fissa- 
no nei  Sabini ,  altri  nei  Sanniti  ;  egli  poi  creale  che  stando  essa 
ne'  confini  dei  Sabini  e  dei  Sanniti,  abbia^  dato  origine  a  sifFalta 
differenza  di  opinioni.  Opina  si  dicesse  Antrodoco  dalla  voce  la- 
tina Introduco  corrotta ,  quasi  che  dalla  parte  della  valle  Fala- 
crina  introducesse  i  Sanniti  nei  Sabini ,  e  da  quella  di  Gotilia  i 
Sabini  nei  Sanniti.  Dbsìtìvc  le  sorgenti  dell'acqua  minerale,  che 
dice  scaturire  nella  suindicata  valle  Falacrìna  alle  radici  di  un 
monte  messo  verso  oriente  in  una  stretta  pianura  quasi  alle  rive 
del  fiume  Velino.  Esamina  le  qualità  dell'acqua,  dei  minerali 
che  la  compongono,  indica  quali  morbi  guarisce;  ed  iu  fine  pre- 
scrìve il  modo  di  usarne. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  89 

Dalla  lettera  al  Sindaco  ed  agli  Eletti  di  Antrodoco  rilevasi  che 
Salvatore  Masscnio  scrisse  questa  opera  per  la  gratitudine  di  esse- 
re stato  liberato  da  grave  infermità  dalle  virtù  di  quelle  acque.E 
con  questa  stessa  lettera  sollecita  quel  municipio  di  rendere  ma- 
gnìfico quel  bagno  e  toglierlo  dallo  stato  di  miseria  in  cui  era. 

Alla  pag.  A  di  questo  libro  Salvatore  Massonio  fa  conoscere  che 
Andrea  Baccio  fu  suo  maestro  e  colla  predetta  lettera  al  munici- 
pio di  Anlrodoco,  che  Lorenzo  avea  nome  il  padre  suo. 

197.  Memoria  suiranalisì  e  i  salutari  effetti  che  si  ri- 
traggono dal  bagno  d'Introdoco  nel  secondo  Abruzzo  Ul- 
teriore. Presentata  alla  Reale  Società  Economica  di  Aqui- 
la, dal  dottore  in  medicina  e  chirurgia  luigi  petrimi  pub- 
blico professore  nel  Real  Liceo  della  stessa  Città  — Na- 
poli presso  la  stamparia  della  Società  Tipografica  1825. 
in  4  di  pag,  49  numerate  compresivi  t antiporto  ed  il 
frontespizio. 

Si  descrìve  il  paese  d'Introdoco  posto  nel  distretto  di  Civita  Du- 
cale tra  Tantichissima  città  di  Cotilia  tomba  degrimperadorì  Ve- 
spasiano e  Tito  suo  figliuolo,  e  la  villa  Falacrìna  patria  dello  stes- 
so Vespasiano. Trattasi  poi  della  sorgente  dell'acqua  di  Cotiscbio, 
che  à  origine  alle  falde  del  monte  Giano  poco  lungi  dalla  via 
Salaria  e  presso  il  Vebno.  Ragionasi  alla  fine  deiranaJisi  di  quel- 
le acque  minerali,  delle  sue  proprietà  fisiche^  dell'analisi  fattane 
per  via  umida  e  per  via  secca,  della  virtù  medicinale  dei  bagni , 
delle  malattie  per  le  quali  é  commendevole  il  bagno  d'Introdoco, 
e  Telenco  individuale  dì  notabili  osservazioni  per  guarigioni  ot- 
tenute dall'uso  di  quel  bagno. 

198.  Narrazione  de'  fenomeni  osserTati  nel  suolo 
Irpino  da  vinceiszo  maria  saintoli  arciprete  della  Rocca 
S.  Felice  contemporanei  all'ultimo  incendio  del  Vesuvio 
accaduto  a  Giugno  dì  questo  anno  1794.  Coir  aggiunta 
di  Tarie  importantissime  occasioni  della  stessa  classe — 
In  Napoli  MDCCXCV.  Presso  Gaetano  Tardano  —  in  8. 

É  di  pag.  VI  numerate  seguite  da  una  carta  interamente  bianca  e  s. 
n.y  più  pag.  160  anche  numerate.  Innanzi  alla  pag.  1.  sta  una  larga  ta- 
vola incisa  in  rame,  sulla  quale  è  ritratta  tutta  la  regione  Irpìna  ed  il 
famoso  lago  di  Ansano.  Questa  tavola  benché  porti  il  numero  li,  pure 
è  unica  per  il  presente  libro,  e  2  dell'altra  opera  del  Santoli  De  mejphUi 
et  vallibus  i4na^n^t,dalla  quale  l'autore  Vk  presaper  riprodurla  in  que- 
sto libro. 

VOL.  IV.  42 


90  STORIA 

Dalla  pag.  1-71  Taatore  traila  della  eruzioae  del  Vesuvio  di 
Giugno  del  179i,  dei  segni  che  la  precedellero  e  di  quanto  av- 
Teone  dorante  la  stessa;  perciò  descrive  le  caligini ,  i  terremoti, 
le  ceneri  cadute ,  e  tutti  gli  altri  fenomeni  furono  osservati  nella 
regione  Irpina  in  siffatta  circostanza.  Air  oggetto  riporta  una  re- 
lazione del  canonico  Giovine  di  Molfetta  su  di  quanto  avvenne  in 
Puglia^  una  lettera  del  famoso  medico  Domenico  Colunnio  (  poi 
detto  Gotugno  ),  il  rapporto  del  marchese  Pietro  Battiloro  intorno 
alle  sue  osservazioni  fatte  in  Fara  Sammartino  su  i  fenomini  ap- 
parsi sul  monte  Maiella  ed  alle  sue  falde;ed  alcune  lettore  di  Smir- 
ne, le  quali  descrivono  i  fenomeni  osservali  in  quelle  regioni  in 
siffatto  tempo.  Tratta  del  lago  di  Ansano,  della  sua  topografia, 
della  sua  natura  e  della  sua  elimalogia.Discorre  della  pianla  fus- 
saggine  della  pure  evonimo  e  ne  riporta  la  descrizione  e  le  espe- 
rienze Fatte  su  di  essa  da  Angelo  Pasano  da  Niccola  Lemery  e  da 
Ferdinando  Viscardi.  Esamina  la  manna  vulcanica  caduta  in 
quella  eruzione  e  riferisciì  le  vario  osservazioni  sulla  medesima 
fatte  dal  dello  Fasano,  da  Francvjsco  Lavagna ,  dal  cav.  Vespa- 
siano Macedonio ,  dalla  duchessa  di  S.  Clemente ,  da  Tommaso 
Malesci y  e  dal  capitano  di  arlìglieria  Tihavsbi.  Indi  riparla  le  o- 
pinioni  date  fuori  da  Guglielmo  Thomson,  da  Gaetano  Maria  La 
Pira  siciliano  e  chimico  della  reale  artiglieria,  da  esso  Santoli  e 
da  Tommaso  Malesci.  Parla  di  Frigenlo,  di  Frcssole  e  di  altre  a- 
eque  minerali ,  degli  scrillori  dell'  ultima  eruzione  del  Vesuvio  o 
della  sua  cenere  caduta  in  varie  contrade. 

Dalla  pag.  71—79  leggesi~v^mt;o  della  cenere  Fesuviaìia 
in  Foggia  aM8  Giugno  i79i  descritto  dal  dottore  Giuseppe 
ROSATI  matematico  e  medico  nella  detta  città. —  Dalla  pag. 
79— '81  la  relazione  fatta  dal  duca  Coscia  dello  stesso  fenomeno 
osservato  in  Paduli  suo  feudo.  Dalla  pag.  81 — 82  le  relazioni 
falle  dello  slesso  fenomeno  osservalo  in  Benevento  da  Domenico 
lernia,  e  daP.Cajone.ssDalla  pag.  83 — 86.  Altra  relazione  com- 
posta dall'avv.  Francesco  Giordano  di  quanto  osservò  in  Monte- 
fusco.-^Alla  pag.  87  simili  rapporti  del  duca  di  S.  Demetrio  di 
casa  Pignatelli  e  di  Emmanuele  imbimbo  di  ciò  fu  da  essi  os- 
servato da  Benevento  ad  Aricnzo  in  tale  occasione.  —  Dalla  pag. 
88 — 89  altra  relazione  simile  di  Vincenzo  Maria  Bello  delle  sue 
osservazioni  fatte  in  Avellino. — Dalla  pag.  9H — 96  leggesì — Fé- 
nomeno  osservato  in  Gragnano  la  seri  djl  di  tS  Giugno  al- 
lore  quattro  e  mezza  della  notte  del  /794  dal  lodato  D.  Ferdi' 
ìiando  f^iscardi.  ^^  Dalla  pag.  96—99  le  Osservazioni  fatte  a 
Carifi  di  S.  Severo  nel  dì  17  Giugno  1794  a  S  ore  d'Italia  o 
spuntar  del  sole,  dello  stesso  Visairdi  sulla  niedesiraa  eruzio- 
ne. —  Dalla  pag.  99 — 110  seguita  il  Torcia  la  sua  narrazione 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUZZI  91 

descrìvendo  una  tempesta  vulcanica  avvenuta  nella  Puglia  in 
della  epoca,  e  quindi  tratta  di  vane  piante  e  di  diversi  insetti, 
e  del  nome  dei  vari  vulcani  esistiti  nel  reame  di  Napoli.  — 
Dalla  pag.  Ili — 120  é  stampato  :  Descrizione  dell' aequa  boi* 
lente  minerale  a  pia  de*  monti  Gurguri  presso  al  Felino  ,  in 
lenimento  d'Introdoeo  o  sia  Interocrea  in  Spruzzo  fatta  da  D. 
PMANCESco  bljìsstti  culto  Cittadino  di  quella  celebre  regione  e 
mandato  a  D.  Michele  Torcia  in  Napoli  nel  passato  Giu- 
gno 179 A.  U  Blasetti  adunque  descrive  due  sorgenti  di  acqua  mi- 
nerale, la  prima  che  nasce  dal  luogo  detto  Le-Puzza,  poco  lungi 
dalla  regia  strada  che  da  Introdoco  mena  al  Borghetto  villa  di 
Civita  Ducale;  T altra  che  à  orìgine  presso  la  terra  d' Introdoco 
sulla  pubblica  via ,  la  quale  dal  convento  de'  PP.  zoocolanti 
monta  al  paese  detto  La  Posta.  Dopo  aver  ragionato  della  etimo- 
logia del  nome  Interocrea ,  loda  i  romani  che  serbarono  a  quel* 
la  terra  il  nome  à^Introcrea ,  e  censura  i  posterì  i  quali  lo  cor- 
ruppero in  Introdoco,  e  più  ancora  i  suoi  contemporanei,  che  la 
dissero  Antrodoco ,  attrìbuendole  lo  stemma  rappresentante  un 
antro  ed  una  oca.  Della  prima  sorgente  ne  descrive  il  corso,  il 
quale  dopo  aver  servito  alla  macerazione  del  canape  in  certe  fos- 
sato presso  la  stessa  sorgente  ,  irriga  in  alcuni  tempi  T  adiacente 
territorio  e  poi  attraversando  la  consolare  per  un  fondo  del  Capi- 
tolo di  Antrodoco  scaturisce  nel  Velino.  Soggiunge  il  Blasetti  die 
a  nessuno  uso  medico  ora  si  adoperano  quelle  acque ,  le  quali 
dovettero  però  servire  ad  uso  di  bagni,  e  che  ora  serbano  la  virtù 
di  pietrificare  con  prodigiosa  celerità  tutti  gli  oggetti  su  dei  quali 
scorre  —  Della  seconda  acqua  poi ,  che  viene  volgarmente  detta 
acqua  del  bagno y  la  quale  similmente  va  a  scaricarsi  nel  Velino, 
esamina  le  qualità  e  le  virtù  medicinali;  essa  è  purissima,  di  odo- 
re di  zolfo  e  bollica  sempre,  nella  state  a  freddo ,  ed  a  caldo  nel 
verno. — ^Dalla  pag.  121 — 151  leggesi — Continuazione  delle  sus- 
seguenti acque  in  un  estratto  di  lettera  di  D.  Michele  Torcia  e 
D.  Luigi  Giezzi  di  Macerata.  In  questa  lettera  il  Torcia  descrive 
brevemente  la  Valle  Interocrea,  emenda  il  passo  di  Dionigi  di 
Alicamasso  intorno  a'  monti  Ceraunii ,  che  giuistoda'  copisti, 
nomina  i  monti  deirEpiro  in  vece  de'  monti  Gurguri  della  vecchia 
Sabina ,  i  quali  in  gran  parte  si  appartengono  agli  Abruzzi.  Di* 
scorre  dell'antica  città  di  Culilia,dcl  suo  lago  e  delle  sue  terme,le 
quali  acque  furono  causa  della  morte  dcgrimperadori  Vespasiano 
e  Tito.  7>atta  in  seguito  delle  acquo  di  Lamato  in  Calabria  Ultra 
ed  in  fine  parlando  di  Caronte  e  della  sua  barca  lelea,  e  dei  Cim- 
mcrii  laghi ,  racconta  il  costume  usavasi  nella  citta  di  Napoli 
nella  prima  domenica  di  settembre  di  ciascun  anno ,  «illorchc  si 
aprivano  alF  universale  le  sorgenti  delle  acque  minorali,  la  solfu- 


92  STORIA 

rea  e  la  ferrata^  le  quali  scaturiscono  lungo  la  spiaggia  tra  S.Lu* 
eia  ed  il  Ghiatainone.  Una  barca  remigata  da  un  vecchio  e  da  un 
giovane,  dicevasi  questa  barca  di  Caronte j  usciva  dalla  sorgente 
dell'acqua  ferrata  e  portavasi  a  quella  della  solfurea;avea  essa  una 
urna  di  nìaccheroni,ed  una  girandola  di  fuochi  artificiali  alla  estre- 
mità di  un'asta.  Un  nuotatore  volgarmente  detto  summozzatore 
dinotante  le  anime  insepolte,  aggiravasi  intomo  alla  barca.  I  due 
remiganti  rappresentavano  Caronte  nel  vecchio ,  il  quale  squalli- 
do ed  in  polpo  da  marinaio  o  in  giubba  a  capperucdo  ,  lacero  e 
sonnacchioso,  era  tale  come  lo  descrìve  Virgilio  nel  lib.  6.  v.298 
e  seg.,  e  nel  giovane  Mercurio,  che  conduce  le  ombre  agli  Elisi. 
Il  vecchio  Caronte  riscosso  più  volte  dal  giovine.  Mercurio,  tenta- 
va di  lanciare  il  nuotatore  e  replicatamente  cadeva ,  e  rìsospinto 
sempre  dal  giovane  lo  feriva.  Quindi  si  dava  fuoco  alla  girandola 
ed  il  giovane  ,  ossia  Mercurio^  divorava  tutti  i  maccheroni  qual 
cibo  de'  beati  negli  EUsi. 

199.  Orazione  funebre  pel  Maresciallo  di  Campo  de' 
Reali  Eserciti  Paolo  Pronio  recitato  nella  Real  Basilica  di 
S.  Francesco  di  Paola  dal  sacercote  D.  pasquale  musto  il 
10 Giugno  18S3.— Napoli  Reale  tipografia  militare  1853. 
in  Sdipag.  24^  delle  quali  le  prime  20  numerate. 

APPENDICE. 

XUY.  DONAEELLi  (Felice  Maria)  Viaggi  polistarici  ragionati 
delle  antiche  cose  e  moderne ,  sagre  e  profane  delle  tre  valli 
Sabino  —  Romane  —  Abruzzesi  di  Rieti ^  deW  Aquila ,  di  Givi- 
tareale  fino  ad  Antrodoco.  MS.  rimasto  inedito  presso  il  suo  fi- 
gliuolo Carlo.  Vedi  Agostino  Cappello  alla  pag.  55  del  voi.  1 
della  sua  Storia  di  Accumoli. 

ANTEWiBA. 

200.  Pel  comune  di  Anversa  contro  i  Signori  Renzi — 
Nella  Camera  del  Contenzioso  della  C.  C.  de'  Conti.  —  in 
fot.  piccolo^  di  pag.  42  numerate. 

L'avtore  Vinckiizo  Sannu  firma  questo  scritto  in  data  del  16  di  de- 
cambre  del  1852. 

A  sostegno  de' diritti  del  comune  di  Anversa  contro  taluni  de* 
suoi  dttaSni  fu  composta  la  presente  allegazione.  Quei  cittadini 
abusivamente  eransi  impadroniti  di  parte  delF  alveo  e  delle  spon- 
de del  Sagittario,  nel  luogo  detto  Orto  della  croce. 

201.  Saggio  itinerario  nazionale  del  paese  de'Peligni 
fatto  nel  1192  da  mcmsLE  torcia  ec. 

Vedi  iBiGATOiiE  al  n.  188. 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  93 

AQUILA 

» 

202.  Accademia  celebrata  nella  Cilta  dell'Aquila 
per  il  Cumpleannos,  et  erettione  della  Statua  di  S. 
M.  C.  Carlo  IL  Re  delle  Spagne  a'6.  Novembre  1675. 
Con  la  Relatìone  delle  Feste  antecedenti,  e  sussequenti 
dedicata  all'  Eccellenza  della  Signora  Marchesa  De  los 
Velez  Vieeregina  del  Regno  di  Napoli  sotto  la  diret- 
tione  del  Signor  D.  Emmanuel  Giuseppe  De  Sesse 
Cavaliere  Nobile  del  Regno  d*  Aragona  dell' Ord.  di 
Calairava  ,  Preside  per  S.  Maestà  della  Provincia  di 
Salerno ,  Delegato  Generale  per  S.  Eco.  della  Gam- 
pgna  nelle  Provincie  di  Terra  di  Lavoro,  Salerno, 
Basilicata  ,  Monte  Fusco  ,  Lucerà ,  Contado  di  Mo- 
lise,  et  in  questa  dell'Aquila  Preside,  e  Governa- 
tore deli'  Armi.  —  Neil'  Aquila ,  per  Pietro  Paolo 
Castrati.  —  in  <?. 

È  di  pag  1»  numerate  compresivi  r  antiporto  ed  il  frontespizio  :  Il 
U  ICTS  ^*^'  **  *  interamente  bianco.   L' anno  della  stampa  é 

Il  De  Sesse  autore  di  qaesta  relazione ,  dtìscrire  distiota- 
menle  ouanto  si  fece  nella  CiJIà  di  Aqnila  nella  ricorrenza  di 
quelle  feste.  ^ 

203  Annali  della  Città  dell'Aquila,  con  l'bisto- 
ne  del  suo  tempo  ,  di  Bernardino  Cirillo  aquila- 
no —  In  Roma  ,  appresso  Giulio  Accolto  1570.  — 
tn  4. 

iJL^^Ì  *?*  •!■■»"«*«  pnscedate  da  8  carte  e.  n. ,  le  anali  con-* 
lengooo  U  fronlespizio  ,  om,  tenera  delP  autore  a*  suoi  conciltodini  nna 

ISSJcTta  Jh,  l'i*'^  compongono  qaesU  Annali.  Altre  ♦  carte  g.  n. 
SuTi  «rS  if'K?^  conteagono  i' errata  .  e  io  testimonianze  di 
À^^-  .*"'*<"^!  *?"i'hi  e  moderni  che  della  città  di  Anoila  e  delle 
crconucine  regioni  fecero- parola.  Sai  frootespìiio  è  impreco  in  S 

ielf  Sfore  «"ow '"''^  "'"*  ^*/'""*  «  «iù  -tratta  inKòl'aS; 
il  rii^nr^Mr-  ?»'*"'•'  ^^  ''•''  frontespiiio  è  impresso  pare  fa  lemo 
Il  rOratto  del  Crillo  ;  e  sul  rovescio  della  carta  134  una  rrrniceTJ 


94  BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI 

cui  centro  un  paesaggio  irradiato  dal  sole ,  contro  del  ({naie  Tola  mia 
grande  aquila  portando  fra  gli  artigli  un  aquilotto,  che  mira  egli  pare 
il  sole  raggiante ,  avente  al  di  sopra  il  motto  Sic  Crede^  e  giù  lo  stem- 
ma delio  stampatore  Accollo.  Per  errore  tipografico  la  carta  79  porta 
il  numero  76. 

Dalla  lettera  iodirizzata  dal  Cirillo  a*  suoi  coDciltadloi  venia* 
ino  a  cognizione  che  nel  i535  terminò  egli  di  raccogliere  i 
materiali  per  la  sua  storia^  e  dalla  data  di  Loreto  il  so  Mag* 
gio  f^4o  dallo  stesso  Cirillo  posta  in  fine  del  14"*  ed  ultimo 
libro  de' suoi  Annali ,  rilevasi  che  non  prima  del  2o  maggio 
i54o  fu  interamente  completalo  il  lavoro  in  Loreto.  Il  Gi« 
rillo  divide  la  sua  storia  in  i4  libri  incominciando  dalla 
origine  della  cìllà  di  Aquila ,  e  dopo  aver  discorso  delle  vi- 
cende e  delle  guerre  di  quella  cillà  e  di  tutto  il  reame  di 
Napoli  y  termina  la  narrazione  coli' anno  i535|  in  cui  fci 
costruita  la  nuova  rocca  nella  cillà  di  Aquila  per  ordine  deU 
r  impcradore  Carlo  Y  ,  il  quale  in  quello  stesso  anno  si  porl& 
nella  città  di  Napoli. 

204.  Apertura  del  R.  Liceo  degli  Abruzzi  ai  9 
di  novembre  1837. 

Vedi  Abruzzo  il  nnm.  5. 

205.  Aquila  città  nel  Regno  di  Napoli  neir  A- 
bruzzo  Ulteriore. 

Dalla  pag.  149-159  del  toI.  ^J"  deU*  opera  di  Cesare  Orlakdi  ìdU- 
folata  :  DtlU  ciiià  <r  Italia  e  «uè  Uole  adjaceiUi  compendio$e  notizie  «a- 
cre  e  profane-  —  In  Perugia  ,  MDCCLXXIL  Nella  etamperia  Augusta  , 
preeso  Mario  Riginaldi  —  in  4.  Innanzi  alla  pag.  149  sta  nna  tavola 
inciM  in  rame ,  nella  quale  è  ritratta  la  città  di  Aqaila  ed  il  sao  ter- 
ritorio. 

Dopo  no  breve  ceooo  sulla  origioe  della  città  >  passa  l'Or- 
landi a  farne  la  descrizione ,  ed  in  fine  forma  l'elenco  delle 
famiglie  nobili  aquilane ,  le  anali  sono  :  Alferi ,  Branconi , 
Nardis ,  Cappa  ,  Cresi)  ,  Caprini  ,  Pica ,  Porcinari,  Pe- 
reità ,  Dragonetli ,  Falconi ,  Gentileschi ,  Emiliani^  Aa- 
tonelli ,  Manieri  ,  Oliva  ,  Leoonani-Castriota  %  Riccia  Be- 
nedetti ,  L4>di ,  Fastarini ,  ae  Chaves  ,  Terra  Lavoro  , 
Mesa ,  Rustici ,  Torres ,  Mausogij  ,  Rivera  ,  Agni  fili , 
Ciafnpella  ,  Romanelli  ,  Micheletti ,  Carli ,  Alessandri  , 
Ardinghelli ,  QuinzJ  ,  Piovani ,  Fioj ,  Colaeci,  Bonanni^ 
Luzij ,  Franchi^  JUagciarelU ,  Barone,  Angelini,  SimeO" 
nibus  I  Fibbioni. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  9S 

206*  Aquila. 

Dalla  pag.  142-143  dell'anno  3"*  del  Pdiorama  Pitiùreseo  *-  Napoli 
ióUa  tipografia  e  lUografia  del  Miorama  Pitloreseo  (1838-1839)— in  4. 

L'aalore  è  Vmcrazo  Amabbllii  il  quale  descrive  quella 
QÌUà. 

207.  Àquila. 

Dalla  pag.  3-14  del  nnm.  XXXIV  e  daUa  pag.  65-72  del  nnm.  XXXV 
del  Giornale  A(fruzze$e  -^  Napoli  1839  —  in  8. 

L' autore  è  Ignazio  Niccolò  Vircentiiii,  il  quale  brflvemeole 
descrìTe  la  città  di  Aquila  ,  e  ne  narra  la  storia  dalla  sua  fon- 
dazione fino  alla  regnante  dinastia  Borbonica* 

208.  Aqoilanae  provinoid3  preoonium. 

Questa  poesìa  Ialina  è  di  Santo  db  Leonardis  stampata  dalla  pag. 
19-30  della  sua  opera  postama  pabblicata  dal  canonico  casertano  Loca 
Antonio  Biscardo  col  .Ulolo  :  Sanctis  de  Leonardis  carmina  qumdam  pò* 
siuma  —  Aquila,  ex  t^pographia  Nicolai  Rietelli  MDCCCXXV  —  in  8* 
grande. 

In  essa  T  autore  canta  le  lodi  della  citlà  di  Aquila. 

209.  Aquilanarum  rerum  scriptores  aliquot  rudes^ 
e  yariis  manuscriptis  ,  cura  doctìssimi  yiri  Antonii 
At«Tii^oAii ,  civis  Aquilani  e  tenebris  erepti ,  uuno 
primum  prodeimt ,  una  cum  ejus  nolls  ^  atque  ad- 
dilameutis. 

Dalla  pag.  486-1039  del  tol  6.  della  Raccolta  del  Mnrator!  Antiqui* 
ttflef  llaliem  medii  avi  He.  —  Mediolani  ,  MDCCJLIIf  ex  iypographia 
Soeielaiis  Palatina  in  Begia  Curia  —  in  fot* 

L*  Aotinori  avendo  raccolto  7  ioleressanlissime  Cronache  per 
la  storia  aquilana ,  le  arricchì  di  documenti  editi  ed  inediti  9 
e  corredaiele  di  prefasioni  e  di  note ,  le  inviò  al  Muratori,  il 
quale  le  pubblicò  nel  luogo  di  sopra  notato.  A  queste  crona-* 
che  precede  la  introduzione  dell' Antinori ,  la  quale  sta   im* 

S ressa  dalla  pag.  iSy-SaS  del  suddetto  voi.  6"*,  col  titolo:  j^J 
ialariam  Aquilanam  introdaciio  ,  sive  monumentorum 
Furconii  et  jimiiemi  Comitatuum  a  Seeuli  V.fine  adar^ 
num  usgtie  126S.  eollectioj  clarièaimo  et  celeberrimo  viro 
Ludovico  Antonio  JHuratorio  Serenissimi  Duds  JUutina 
BibliotheciB  wcejeclo  Anronive  Aiìtinorivs.  In  essa  l'An- 
lioori  traila  di  Furcona  »  di  Amiteroo  e  poi  dell'  Aquila  |  e 


96  BIBLIOTECA  BEGLI   ABRUZZI 

quindi  divide  la  sua  narrazione  io  4  capi.  Nel  t^  ragiona  della 
diocesi  di  Forcona  e  de' suoi  i4  TescoTi  da  Floro  che  bel  680 
solfo  il  pontificalo  di  Agatone  fece  parte  del  concilio  romano 
contro  i  Monolelili ,  fino  a  Berardo,  eletto  nel  i254»  che  ne 
fo  r  ultimo.  Nel  2^  discorro  della  diocesi  di  Amiteroo  e  della 
serie  de' 7  suoi  ye^covi  da  Valentino  inler?enuto  al  sinodo 
del  499  I  fino  a  Ludovico  che  si  soiloscrissè  al  concilio  ro* 
roano  nel  1069»  e  della  unione  della  diocesi  Amiternina 
a  quella  di  Rieli  dopo  la  morte  di  quel  7^  ed  ultimo  vescovo 
Ludovico.  Nel  3°  dello  slato  delle  due  Contee  di  Forcona  e  di 
Amilerno.  E  nel  4^  finalmente  dello  sfato  civile  ed  ecclesia* 
slieo  de' luoghi  di  Forcona  e  di  Amiterno  al  tèmpo  della  edi- 
ficazione della  cjtlà  di  Aquila.  Dopo  questa  idtroduzione  se- 
guono le  7  Cronache ,  che  sono  : 

/.  Di  Boetjo  m  Bjinazdo  di  PoppleiOj  aquilano^  voi- 
garmenie  detto  Baccio  Ranallo  delle  cose  delt  Aquila 
dair  anno  fs^a  sin  al F  anno  i362.  Poema  rozzo  —  Fi- 
nora inedito  ,  ed  alla  fede  di  varj  Esemplari  mmss.  or 
si  dà  in  luce  con  varie  note ,  e  giunte. 

Dalla  pag.  529-704  del  snddelto  voi.  6  della  Raccolta  del  Maratori. 

Il  Boezio  incomincia  la  sua  storia  dalla  congiura  ordita  da- 
gli abitanti  delle  contee  di  Forcona  e  di  Amiterno  contro  i 
settanta  baroni  che  li  tiranneggiavano ,  e  quindi  narra  la  gita 
in  Roma  di  taluni  di  quei  vassalli ,  dove  per  mezzo  del  loro 
concilladino  Jacobo  de  Senizzo  cancelliere  del  Papa,  furono 
dal  pontefice  bene  accolti  ed  ottennero  per  sua  mediazione  che 
il  re  di  Napoli  loro  facesse  edificare  la  città  di  Aquila»  la  quale 
fu  terminata  nell'anno  i254*  Descrive  la  distruzione  di  Aquila 
ordinala  da  re  Manfredi  nel  1259  '  '^  venuta  di  re  Carlo  1' 
di  Angiò  in  regno  e  la  sua  Tittoria,  e  quindi  la  riedificazione 
della  città  di  Aquila  nell'aprile  del  i265.  La  battaglia  e  la 
disfatta  di  Corradino ,  la  fedeltà  degli  aquilani  dimostrata  per 
Carlo  i"*  d' Angiò  in  questa  guerra  >  il  tumulto  mosso  da  Nic- 
colò deir  Isola  e  la  distruzione  fatta  delle  castella  e  delle  for- 
tezze nel  contado  aquilano.  La  coronazione  di  papa  Celestino 
V  nel  1294  in  Collemaggio  e  T  indulto  ottenuto  alla  città  da 
Carlo  2^  ;  V  arrivo  di  questo  sovrano  in  Aquila  ritornando  di 
Provenza ,  il  quale  menava  seco  alcune  reliquie  di  S.  Mad- 
dalena ,  e  fra  esse  i  capelli  che  donò  al  convento  di  Aquila 
intitolato  a  quella  santa.  La  venuta  di  re  Roberto  in  Aquila, 
i  terremoti  sofferti  nel  i3i6  e  nel  i349  ^^^  mollo  guastaro- 
no quella  città.  La  guerra  combattuta  contro  Rieti  1  la  venula 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABmZZL  97 

del  re  di  Uogaria  i  e  tulli  gli  altri  avveoimeoti^  che  si  sue- 
cederoDO  fino  ali*  anno  i362>  ia  cui  il  Boezio  terminò  la  sua 
croaaea.  Questo  poema  è  composto  di  i254  strofe. 

s.  Di  Antowio  dì  Boetio  volgarmente  Antonio  di 
Buccio  di  S.  Vittorino  Aquilano  delle  cose  delf  Aquila  , 
e  della  Venuta  del  Ite  Carlo  di  Durazzo  al  Regno  dal 
f363  air  anno  f38a.  Poemi  due  scritti  da  lui  in  lingua 
volgar- materna;  si  danno  ora  la  prima  volta  in  luce  dal 
AJSta  Codice  originale  serbaio  nella  Biblioteca  de  PP- 
Francescani  delt  Osservanza  ,  di  S.  Bernardino  della 
stessa  Citta.  Con  annotazioni ,  e  giunte  di  Antonio  An^ 

TI  N  OBI. 

Dalla  pag.  707-848  del  menzionato  voi.  6  della  Raccolta  del  Uaratori. 

Il  primo  poema  è  formalo  di  961  strofe  e  contiene  il  rac- 
conto di  quanto  avvenne  in  Àquila  e  nel  reame  di  Napoli 
dall'anno  i363  al  23  settembre  i38r.  Perciò  egli  incomincia 
il  raccónto  della  sua  storia  colla  peste  che  afflisse  gli  Abruzzi 
ed  il  reame  nel  i363^  e  termioa  il  poema  con  lo  scisma  fo- 
mentato da  Giovanna  prima  regina  di  Napoli ,  e  con  i  ma- 
neggi di  Carlo  di  Durazzo  per  impadronirsi  del  regno.  Il  2^ 
poema  poi  è  divìso  in  cinque  canti  ,  de*  quali  il  1^  è  di  36 
strofe,  il  a^  di  26,  il  3^  di  22,  il  ^^  di  34  ed  il  5<>  ed  ul- 
timo di  17.  In  esso  il  poeta  cauta  la  venuta  di  Carlo  diDu* 
razzo  in  regno  ed  il  modo  come  se  ne  rese  padrone  impri* 
gionaodp  Giovanna  1*  ed  i  suoi  seguaci.  É  il  Boezio  uno 
scrittore  rozzo ,  ma  assai  imparziale  e  sìncero. 

3.  Cronaca  di  Niccolò  di  Borbonj  delle  cose  ùelF  A^ 
guila  j  delf  anno  i363  alt  anno  1424^  Si  mette  per  la 
prima  volta  in  pubblico  da  un  Esemplare  MS, ,  già  della 
Biblioteca  di  Gio.  Matteo  Brancadoro  ,  con  annotazioni  y 
e  giunte  di  Antonio  Antinobi. 

Qoesta  Cronaca  fa  di  continuazione  a  quella  di  Buccio  Ra- 
natio  ;  essa  è  scritta  anche  in  dialetto  aquilano^  ma  io  prosa. 
Coiranno  i363  Fautore  dà  cominciamenlo  alla  sua  storia 
narrando  la  fiera  peste  che  ammazzò  circa  tornila  persone  nella 
ciitè  di  Aquila  e  suo  contado.  E  dopo  aver  registrato  quanto 
di  notevole  avvenne  nella  città  di  Aquila  e  nel  reame  da 
queir  anno  fino  al  li^i  t  mette  termine  al  suo  lavoro  col  di 
IO  del  mese  di  novembre  li^i  >  io  cui  Antonio  Colonna  vi« 
cere  di  Abruzzo  per  papa  Martino  e  per  Giovanna  2^  entrò 
nella  città  di  Aquila  assai  onorato  dagli  aquilani  ,  ed  ebbe 
Btanza  ai  vescovado. 


98  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

4-  Cronica  dal  principio  de  la  Edifiealione  delta  Cilià 
de  r  Jquila  exiraeta  da  piti  Scriptori. 

Dalla  pag.  875-880  dello  stesso  voi.  6  della  Raccolta  del  Horatori* 

L'aatore  di  questa  Cronaca  compendiata  è  no  cerio /Va/^r 
B.  Fratri  A:  db  Yec.  ,  il  quale  dopo  aver  Ietto  il  poema  di 
Buccio  Ranallo  e  la  cronaca  di  Niccolò  di  Sorbona  ed  altre 
storie ,  formò  da  esse  questo  suo  lavoro  intorno  alle  cose  di 
Aquila,  principiando  dall'anno  i354.e  terminando  al  9  agosto 
i4.a4  —  Questo  francescano  fu  di  Ocre  e  vivea  tuttavia  nel 
marzo  del  1426.  Egli  pone  la  seguente  data  alla  breve  pre- 
fazione che  fa  precedere  alla  sua  cronaca  —  JSx  loco  S.  An^ 
geli  de  Ocra  f4^6  pridie  idue  Martii  -—  Questo  MS.  si 
conservava  in  Aquila  nella  biblioteca  di  Giacinto  Benedetto 
de' baroni  di  Scoppilo,  dalla  quale  n'esitasse  copia l'Anlinori 
per  pubblicarla  nel  luogo  di  sopra  indicato. 

S.  Cronaca  delle  cose  delt  Aquila  dalt  anno  f436  al- 
t  anno  f4SS  scritta  da  Francesco  ì>'  Anoblvccio  di  Baz* 
zano  ,  data  al  Pubblico  dal  Testo  a  penna  originale  della 
Biblioteca  di  Gio.  Matteo  Brancadoro  ;  con  annotazioni  ^ 
e  giunte  di  Antonio  Antinori. 

Dalla  pag.  883-926  del  anzidetto  voi.  6  della  Raccolta  del  MaratorL 

Narra  egli  la  storia  della  cìlli  di  Aquila  incominciando  dal 
97  luglio  1443  coir  arrivo  di  Alfonso  di  Aragona  nel  conta* 
do  aquilano ,  indi  fa  breve  mentione  in  pochi  detti  delle  cose 
precedentemente  avvenute  »  le  quali  si  riferiscono  agli  anni 
]436  e  seguenti.  Racconta  le  afflizioni ,  le  rovine  e  le  morii 
causate  dagli  orribili  terremoti  avvenuti  nell'Aquila  e  nel  rea* 
me  negli  anni  i^SG  ,  i46i  e  14-62  ;  e  la  peste  del  1478^ 
che  nella  sola  città  di  Aquila  distrusse  meglio  di  temila  per- 
sone. £  dopo  avere  notato  anno  per  anno  quanto  credè  di 
più  importante^  termina  la  sua  cronaca  al  a  di  ottobre  del 
i485  col  narrare  le  uccisioni  commesse  dagli  insorti  aquila- 
ni ,  i  quali  già  nel  24  di  settembre  di  quello  stesso  anno 
mettendo  in  armi  ed  a  tumulto  la  città  ammazzarono  il  regio 
governatore  messer  Antonio  Cicinello  di  Napoli  -*  Francesco 
d'Angeluccio  scrisse  la  sua  cronaca  per  servire  di  seguilo  a 
quella  di  Niccolò  di  Sorbona  —  11  MS.  di  questa  cronaca 
conteneva  pure  la  cronaca  di  Niccolò  di  Sorbona  ed  era  tutto 
di  proprio  pugno  di  Francesco  d'Angeluccio.  Esso  conserva- 
vasi  nella  biblioteca  di  Gio.  Matteo  Brancadoro  ,  dal  quale 
se  trasse  copia  i' Aotinori  per  pubblicarlo  nel  luogo  di  sopra 
notato.  Lo  slesso  Anliaori  crede  cbc  questo  MS.  al   Branca* 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  99 

doro  pervenisse  dagli  eredi  di  Claudio  Crispo  Monii,  il  quale 
lo  potè,  avere  da*PP.  Osservaati  riformali  Fraocescaoi  di  S» 
Gioliaoo  (i). 

€.  CatalogtM  Pontificum  Aquilanorum  ab  anno  izSi  ad 
annum  lAjsi  a  duobus  Anonyuis  aucloribus  seculi  XIV. 
et  XV.  descriptus  ,  hunc  primum  luci  datur  ex  MS.  au^ 
iographo  Aquilano  Cathedralis  Ecclesie^,  cum  adnolatio- 
nibus  et  additamentis  Autohu  Antihoru. 

Dalla  pag.  927-964  del  toL  6  della  saddetla  Raccolta  del  Muratori. 
Dalla  pag.  927-928  leggeai  la  prefazione  dell*  Aotinori;  dalla  pag.  929- 
942  il  lavoro  dd  primo  anonimo  ,  e  dalla  pag.  9<^2-964  quello  del- 
l'altro. 

La  prima  parie  di  questo  catalogo  incomincia  dall' anno 
1254  col  vescovo  Berardo  ,  il  quale  fu  T  ultimo  vescovo  di 
Forcooa  ed  il  primo  di  Aquilane  termina  al  1472  con  Amico 
Rocca  di  Mezzo  i3^  vescovo  aquilano.  Nel  breve  proemio  , 
che  questo  anonimo  prèmette  alla  sua  cronaca  ,  leggesi  che 
egli  la  scrisse  per  ordine  di  Giacomo  de  Rodio  12^  vesco- 
vo di  Aquila.  £  perchè  io  essa  vedesi  registrato  che  il  dello 
Giacomo  dopo  avere  abdicalo  in  Roma  nelle  mani  del  ponte* 
fice  Bonifacio  IX  nel  iSgS  il  vescovado  aquilano  conferitogli 
sei  iSpi  dal  capitolo  e  dal  clero  aquilano,  allora  dichiarato 
interdetto  e  scismatico ,  e  che  indi  nel  24  di  gennaio  del 
i4oi  fu  dal  medesimo  pontefice  rimesso  in  quella  cattedra  » 
rilevasi  chiaro  ^  che  lo  scrittore  anonimo  di  questo  catalogo 
incominciò  a  comporlo  dopo  l'indicalo  giorno  24  genoaio 
]4oi  —  L'altro  anonimo  poi  principia  la  sua  serie  de' ve- 
scovi aquilani ,  dal  primo  per  nome  Berardo  e  termina  aU 
l'anno  i4o2, 

7.  Di  Niccolò  CiMinELW  di  Bazzana  delV  Aquila  poe- 
ma storico  della  guerra  delT  Aquila  con  Braccio  da  mon- 
ime  negli  anni  JUCCCCXX/II,  e  MCCCCXXIV.  Or  per 
la  prima  volta  dato  in  luce  dalt  Esemplare  MS.  del  ckia* 
rissimo  Salvatore  Massonio  storico  aquilano. 

Dalla  pag.  965-1032  dello  stesso  voi.  6  della  Raccolta  del  Blaratori. 

Questo  poema  come  gli  altri  di  Buccio  Ranallo,  e  di  Ao« 
tonfo  di  Buccio ,  pubblicati  dall'  Antinori  ,  è  corredato  di  sua 

(1)  Giuseppe  Coppola  alla  pag.  33  della  saa  Beìaxione  dello  scoprimento  del 
corpo  di  S.  Eusanio  ,  dice  cae  un  MS.  pia  copioso  deUo  stampato  dall'  Anti« 
nori,  nel  1749  si  oouservava  la  Aquila  dal  marchese  Gio.Dragouetli.  Nello  as* 
serire  tatto  ciò  il  Coppola  non  considerò  che  le  aggiunte  su  uucsio  MS.  del 
OragoneUi  non  sono  dell'  Angeluocio ,  il  cui  autografo  si  posscdca  dal  Branca- 
doio  e  sol  quale  fa  eseguita  la  slampa  dall'  Antinori.  Perciò  tutte  quelle  giunte 
non  si  appartengono  all'  Angcluccio. 


100  BIBUOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

prefazione  e  di  note.  Esso  è  stampato  sulla  copia  fatlaae  di 
proprio  carattere  da  Salvatore  Massooio,  che  prima  fu  pos- 
seduta da' suoi  eredi  e  poi  da  Marcantonio  Riviera  patrizio 
aquilano ,  la  quale  portava  il  seguente  titolo  —  Guerra  deU 
V Aquila  d'incerto  Autore ,  cavata  da  uvì antico  Mano- 
scritto ,  ove  sono  le  arme  della  Famiglia  Cimino  di  Baz^ 
zana*  II  MS.  autografo  con  figure  a  penna  e  col  nome  del- 
l'autore  nel  1742  si  conservava  da*  signori  Aotonelli  nobili 
aquilani. 

Questo  storico  canta  in  versi  ed  io  dialetto  aquilano  la 
guerra  sostenuta  dalla  città  di  Aquila  e  dal  suo  contado  con- 
tro Braccio  di  Montone  ,  e  termina  000  la  morte  dello  slessó 
Braccio  ,  il  di  cui  cadavere  menato  in  Roma  a  papa  Marlinoj 
fa  da  costui  ordinalo  che  : 

Nel  Campo  San  Lorenzo  in  quii  terrina 

In  una  grotta  si  fo  gettato 

Como  Christiana  falso ,  e  condennato. 

Egli  divide  il  poema  in  undici  canti ,  de' quali  il  1®  ò  di 
43  strofe  ,  il  a%  il  3"  ed  il  4^  di  4S  >  il  S^"  di  i%,  il  ff^àì 
i5,  il  7^  di  46 ,  r  8'di  49  >  il  f  di  89  ,  il  io''  di  49  >  e 
r  11^  di  4^*  Questo  poi  tradotto  in  latino  da  Angelo  Pico 
Fonticolano  con  piccole  sue  giunte  fu  da  Francesco  Yivio 
pubblicato  in  Aquila  nel  i58o  col  titolo  di.  Bellum  Braccia^ 
fitiiTi,  epoi  lo  riprodusse  dalla  pag.  181-204  del  voi*  i"  della 
sua  opera  in  3  voi.  intitolata  iS'y/ra  communium  opinionum 
ete.  stampata  nel  iSSz  anche  in  Aquila. 

210.  Aquilaoi  episcopi. 

Dalla  pag.  373-394  del  voi.  l""  della  Italia  Saera  dell' UghellI  —  F»- 
netiii ,  ttpud  Sebastianum  Coleti  UDCCXVH  —  in  fot. 

Alla  serie  de*  vescovi  precede  un  compendio  storico  della 
città  di  Aquila.  Il  primo  vescovo  è  detto  Floro  ,  e  per  la  pri- 
ma volta  vedesi  neli'  anno  680.  Fra  Ignazio  delia  Cerda  spa^ 
gouolo  e  dell'ordine  di  S.  Agostino  creato  vescovo  di  Aqui- 
la nel  di  1 1  gennaio  1 683  pone  termine  a  questa  serie  de* 
prelati  aquilani. 

211.  Aqailanonim  serìes  chronologica  Episcoporum. 

Dalla  pag.  45-S2  del  libro  :  Nicolai  Tornei  Camardensis  Ecclesia  pr»^ 
positi  Carminum  libri  U.  De  rehu$  sacris  et  profanis  —  Neapoli 
crjlOCCLXXY  —  in  *. 

L'autore  di  questo  libro  scritto  in  versi  latini  h  Niccolò 
ToM£i  I  il  quale  oltre  la  predetta  serie  de'  vescovi  aquilani , 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  *  101 

in  questo  volume  pubblicò  Ira  gli  altri  i  due  scguonli  com-» 
pooimenti  -—  tJ^  Jn  festa  S.  Francisci  protecloris  jisse- 
riei  Carmen  — -  2.^  uè  terrcemolu  pridie  nonaa  octoùris 
ijSsi  elegia. 

212.  Assedio  dell'  Aquila  nel  1425. 

Dalla  pag.  Ilkl-i52  della  strenna  inUlolala  :  ilfo/vtiia—  iVapoit  da/to   . 
iipoffrafia  $  litografia   del   JPoUorama  (1B38)  —  in  8.   L'  autore  è  Raf- 

VAELE  D*0rTB1ISI0. 

Viene  descritta  la  guerra  combaltuta  da  Braccio  da  Mon- 
tone contro  la  cillà  di  Aquila  e  le  altre  città  e  terre  di  quella 
provìncia. 

215.  Assedio  deir  Aquila  nel  1425. 

Balla  iMig.  53-60  del  voi.  9  anno  V^  del  Giornale  Àbruxzeee  ^  Na- 
]X)li  1839  —  in  8.  Questa  è  la  rislampa  del  precedente  articolo. 

214.  Breve  contezza  delle  Accademie  istituite  nel 
Regno   di  Napoli  —  In  Napoli  MDCCCI  —  in  S. 

Vedi  fl  o.  US. 

215.  Breve  nota  in  sostegno  de'Dazj,  e  Privilegj 
della  Fedelissima  Città  deir  Aquila  in  esclusione  di 
una  nuova  gravosa  Gabella  progettata  sulle  Farine-*-* 
in  fol.  piccolo. 

È  di  pa{^.  XXIV  namerate.'Alla  pag.  XVIIL  leggesì  la  data:  di  Na* 
i  a  A  8  Agosto  i782. 

Dopo  essersi  tenuto  ragionaoienlo  intorno  a  tulle  le  gabelle 
si  pagavano  dalla  città  di.  Aquilane  de* suoi  privilegi  ollcnuti 
da*  precedenti  sovrani,  si  dimostra  quanto  sia  dannosa  la  nuo- 
va gabella  che  si  propone  sulla  farina. 

216.  Breve  notizia  della  vita  ,  e  martirio  di  S. 
Emidio  primo  Vescovo  della  Marca  d'  Ancona  ,  e 
Martire  ,  Protettore  contro  a'  Terremoti.  Aggiuntovi 
r  Inno  di  S.  Michele  Arcangelo  ,  e  de'  Sette  Prin- 
cipi deir  Angeli  ^  che  stanno  assistenti  al  trono  di 
Dio.  Raccolta  da  Giuseppe  Gio:  Gualtieri — ^  In  Na- 
poli MDCCXXXII.  Nella  stamperia  di  Felice  Mosca— 
in  S. 

t^ix  pag.  40  numerate  oltre  del  frontespizio ,  sul  quale  è  impresso 


f  02  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

ia  legno  la  effigie  della  Vergine  col  figlinolo  bambino  fra  le  braccia» 

217.  Breve  notizia  della  vita ,  e  martirio  di  S. 
Emidio  primo  Vescovo  d'  Ascoli  nella  Marca  d'An* 
cena  ,  e  Martire  ,  Protettore  contro  i  Terremoti , 
Pestilenza  ,  e  Fame.  Gol  modo  di  fare  la  Novena 
ad  onor  suo.  Aggiuntovi  Flnno  di  S.  Michele  Ar- 
cangelo, e  de^  sette  Principi  dell' Angeli,  cbe  stan- 
no assistenti  al  Trono  di  Dìo.  Seconda  impressione. 
Raccolta  da  Giuseppe  Gio:  Gualtieri—  In  Napoli, 
MDCGXXXIII.  Nella  stamperìa  di  Felice  Mosca  — 
in  ^2. 

È  di  pa^.  8(  numerate.  Sol  roTesclo  del  frontespizio  è  impresso  la 
legno  S.  Emidio  in  abiU  pontificali. 

Tratta  de*  terremoti  che  afflissero  varie  citlà  del  regno  di 
Napoli  e  principalaieole  T  Aquila ,  come  pure  la  Marca  Anco^^ 
nitaoa;. quali  cillA  furono  sai?e  per  la  protezione  del  Santo.) 

218.  Brevissimo  riassunto  di  fatto,  e  ragioni  per 
la  Fedelissima  città  deir  Aquila  centra  i  Castelli  , 
Terre,  e  Villaggi  del  suo  Antico  Contado —  in  4. 
di  pag.  XXX FI  numerate. 

Cablo  Franchi  autore  di  qaesto  scritto  si  firma  nel  fine  colla  data 
di  Napoli  28  Ottobre  Ì7S4. 

Con  nuovi  argomenti  sostiene  il  Franchi  aaanlo  à  esposto 
nelle  due  allegazioni  da  lui  pubblicate  preceaentemente  e  re* 
gislrate  qui  appresso  annumeri  248.  Sog. 

219.  Biografia  del  Cardinale  Domenico  Riviera  e 
del  Marchese  Giovanni  d'  Andrea  —  in  S.  grande 
di  pag.  i3  numerate. 

Benché  il  Riviera  nascesse  in  Urbino»  si  dà  posto  nel  presente  arU- 
colo  a  questo  opuscolo,  perchè  V  anonimo  biografo  tratta  della  origine 
della  famiglia  Riviera  »  che  Ci  discendere  da'  conti  de'  Marsi  e  qoiodi 
dal  ramo  patrizio  della  città  di  Agalla. 

220.  Biografia  di  Giambattista  Mìcbeletti. 

Dalla  pag.  lS3-13i^  dell'anno  8"*  ddr Omnifrtfs  —  Napoli  18^0  infoi. 
L*  autore  di  questo  cenno  biografico  si  firma  colle  iniziali  P.  M. 

il  Hichelelti  nacque  ad  Aquila. 

221.  Celebrandosi  nella  GattodraLe  di  questa  Città 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  105 

l'anniversario  riDgraziamento  al  glorioso  protettore 
S.  Emidio  pel  terremoto  de'  6  Ottobre  1762  da'fra- 
telli  della  Venerabile  Real  Confraternita  sotto  il  ti* 
tolo  di  detto  Santo  —  Anacreontica  dedicata  al  me- 
rito incomparabile  dell'  Illmo,  e  Revnìo  Monsignor  D. 
Francesco  Saverio  Gualtieri  Vescovo  dell'  Aquila ,  e 
Regio  Consigliere  —  Aquila  MDCCXCIII  —  in  8. 
di  pag.  FUI  numerate. 

222.  Cenni  biografici  di  Francesco  Saverio  Gual- 
tieri vescovo  di  Aquila. 

Dalla  p.  52-53  del  Memoriale  ài  notizie  stortea-^itiche  epettanti  a  Guai» 
fieri  ^Oere  ecc.  NapoU  1S29  in  4.  L*aatore  ò  U  canonico  Gio.  Batti- 
sta Rossi. 

223.  Cenni  intorno  alle  sorgive  medicinali  in  prò- 
yineia  di  Aquila. 

Dalla  pag.  305-309  deir  anno  2"  del  voi.  V  del  libro:  Il  Gran  Sasso 
i  Italia  ec.  —  Àquila  tifojrafa  il  Gran  Sasso  d  Italia  i839  — ^  in  8. 

Gli  aotorì  di  quesU  ceooi  sodo  t  medici  Loasiizo  Ammacca, 
FaAHCisco  Lbohblu  ,  e  Lobbrzo  Amorv  lli.  Tratlaoc  essi  delle 
aeque  inleroeree ,  che  anno  la  loro  sorgente  nella  montagna 
di  Nuria ,  e  che  si  manifestano  a'  lati  del  comune  di  Borghet- 
to  ;  delle  acgue  coHUe  nelle  adiacenze  di  Gitlàdncale ,  e 
proprtamenle  presso  ii  ?illaggio  di  Paterno  ;  del  bagno  di 
eutischio  in  Anlrodoco  alle  falde  di  quel  monte  al  sud-est 
della  città ,  e  segnatamente  a  manca  del  Velino  ;  delle  acque 
wulfuree  in  Accumoli  presso  la  valle  superiore  del  Tronto  ; 
àeW  aequa  della  quaglia  al  sud-est  di  naiano  ;  e  delle  ae^^Utf 
di  Sinizzo  in  S.  Demetrio  presso  il  lago  Sinizzo. 

224.  Cenni  statistici  intorno  al  terreno  ingombro 
dalle  acque  nella  provincia  dell'  Abruzzo  secondo  ul- 
tra —  Prosciugamenti  • 

DaUa  pag.  10-12  dd  yoI.  S""  anno  V  del  libro:  Il  Gran  Sasso  d^ U 
taiia  ec.  —  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d*  Italia  i839  —  in  8. 

8i  ragiona  de*  prosciugamenti  da  praticarsi  degli  stagni  del 

quarto  di  S.  Chiara  presso  Rocca  raso  i  delle  paludi  del  Fucino 

non  molto  lungi  dal  varco  di  Totlea  ,  delle  paludi  di  Cagna- 

no,  delle  paludi  di  Rocca  di  Mezzo  e  Rovere,  de' campi Pa« 

leolini  presso  Scurcola  ,  della  pianura  di  Migliano  ^  del  piano 

di  Fossa,  e  fiualmenle  del  lago  Fucioo* 


« 

104  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

225.  Cenni  statistici  intorno  al  terreno  addetto 
air  agricoltura  e  alla  pastorizia  della  provincia  di 
Abruzzo  ultra  2.'' 

Dalla  pag.  193-195  del  voi.  2"*  anno  S"*  del  libro  :  Il  Gran  Sasso  ti- 
ialia  te.  ^  Àquila  tipografia  il  Gran  Sasso  d'Italia  4839  -*-  in  8. 

L*aoooìmo  autore  di  questa  memoria  Gssa  la  estenzione 
delia  provincia  di  Aquila  a  circa  due  mila  miglia  quadrale^ 
delle  quali  6i5  1/2  sono  addette  alla  coltura  ,  altre  i333alla 
pastorizia  ,  e  le  rimanenti  Si  f/3  sono  coperte  dalle  acque  « 
cioè:  Dal  lago  Fucino  miglia  auadrate  5o.  Dal  lago  di  Scanno 
1/32.  DaMaghi  di  Paterno  ip2.  Dal  lago  di  Veloio  i/32.  Da' 
laghi  di  Bagno ^  di  Ocre,  ai  Rasciano  e  di  Porcinari  i/32. 
Dal  fiume  Memo  i;4.  Dal  fiume  Velino  i/8.  Dal  fiume  Tron- 
to 1/16.  Dal  fiume  Sagittario  i/32.  Da'fiumi  Gizio  e  Velia  Tf3a  • 
Dal  fiume  Sangro  1/8.  Dal  fiume  Giovenco  1/20.  Dal  bume 
Imele  o  Salto  f/5o.  Dal  fiume  Liri  i/3.  Dal  fiume  Tirino 
presso  Capeslraoo  i/32.  Dallo  stagno  di  Collepietro ,  del  la- 
ghetto di  Rasciano  e  degli  altri  piccoli  serbatoi^  il  rimanente. 

226.  Chiesa  di  S.  Maria  di  Gollemaggio  in  Àquila. 

Dalla  pag.  255-256  dell'anno  9"*  del  F6lioraìl^a  Pittorieo  —  Napoli 
dalla  tipografia  e  litografia  del  Pùliorama  Pittorico  i84S  —  in  4. 

Angelo  SiGNoaini  autore  di  questo  articolo,  sulla  pag.  256 
à  ritratto  io  litografia  la  facciala  delta  Chiesa. 

227.  Colpo  d'occhio  di  confronto  tra  i  terreni  delio 
Provincie  di  Teramo  ,  Chieti  ed  Aquila  ec.  —  in  8. 

Dalla  pag.  137-142  del  Giomois  Àbruzzess  n.  III.  Agosto  4836.  L'au- 
tore è  Ferdirahoo  Mozzetti. 
Tratta  di  cose  agrarie. 

228.  Compendio  isterico  della  vita ,  martirio  ,  e 
miracoli  del  Vescovo  d' Ascoli  della  Marca  S.  Emid- 
dio  contro  al  tremuoto  fortissimo  difensore.  Ristam- 
pato a  divozione  de'  Signori  Governadori  del  Real 
Pio  Monte  del  suddetto  Santo  Protettore  y  che  si  ve- 
nera nella  Real  Chiesa  dello  Spedaletto  de'  Minori 
Osservanti  di  questa  Città  —  Napoli  1794.  Nella 
stamperia  Porsiliana  —  in  i6. 

£  di  pag.  32  nomerate.  Io  fronte  air  opuscolo  è  posta  una  rozza  la- 
cisione  in  rame  dinotante  il  Santo  che  colle  sue  preci  raltempra  r  ira 
di  Cristo  I  il  quale  sta  ia  atto  di  scagliare  il  flagello  contro  la  terra. 


SIBUOTEGA  DEGLI  ABRUZZI  105 

229.  Compendio  isterico  della  yita ,  marlìrio  ,  e 
miracoli  dei  Vescovo  d' Ascoli  della  Marca  S.  Emid- 
dìo  contro  al  tremuote  fortissimo  difensore.  Ristam- 
pato a  divozione  de'  Signori  Governatori  del  Real  Pio 
Monte  del  suddetto  Santo  Protettore ,  che  si  venera 
nella  Real  Chiesa  dello  Spedaletto  de' Minori  Osser- 
vanti di  questa  Città  —  Napoli  1805.  Presso  Maz- 
zola Vocoìa  —  in  4.  piccolo. 

È  di  pag:.  25  nomerale*  Sai  rovescio  del  frontespizio  è  impresso  roz* 
zamenle  in  rame  il  Santo  in  atto  di  rattenere  colle  sae  preci  i  flagelli, 
cbe  Cristo  sta  per  iscagliare  sulla  terra.  Questo  opuscolo  è  lo  stesso  ed 
identico  del  precedente  ;  solo  nel  namero  delle  pagine  dilTeriscono,  per 
essere  questo  di  carattere  più  piccolo  deir  altro. 

230.  Compendio  isterico  della  vita  ,  marlirio  ^  e 
miracoli  del  Vescovo  d' Ascoli  della  Marca  S.  Emid- 
dio  contro  al  tremuolo  fortissimo  difensore.  Ristam- 
pato a  divozione  de'  Signori  Governadori  del  Real 
Pio  Monte  del  suddetto  Santo  Protettore,  ohe  si  ve- 
nera nella  Real  Chiesa  dello  Spedaletto  de'  Minori 
Osservanti  di  questa  Citta  di  Napoli  1805.  Presso 
Mazzola  —  Vocola  —  in  fot.  piccolo. 

È  di  pag.  32  numerate.  Innanzi  al  frontespizio  sta  nna  rozza  incisio* 
ne  in  rame  dinotante  il  Santo  che  colla  sua  preghiera  ferma  i  flagelli, 
che  Cristo  voleva  scagliare  sulla  terra* 

Dopo  la  narrazione  della  vita  e  de' prodigi  del  Santo,  si 
enomerano  tulle  le  maraviglie  operale  dal  medesimo  a  prò* 
lezione  della  città  di  Ascoli,  e  le  rovine  causate  dal  terremoto 
del  14.  gennaio  lyoS  ,  il  quale  spianò  quasi  tulle  le  città  di 
riorcia  ed  aflalto  l' Aquila  ,  recando  gravissimi  danni  alte 
prossime  terre.  Sì  riporta  in  compendio  la  relazione  di  quelli 
avvenimenti  stampata  in  Ascoli  nello  slesso  anuo  lyoS  dal- 
r  avvocalo  Tollio  Lazzari  ;  ed  in  fine  si  narra  come  la  città 
di  Aquila  riedificala  dopo  il  terremoto  del  lyoSi  ottenuta 
una  reliquia  del  Santo  dalla  città  di  Ascoli ,  lo  elesse  a  suo 
protettore  innalzandogli  altari  ed  immagini;  e  che  a  loro  pro- 
tettore lo  elessero  ancora  le. terre  di  Amatrice  e  di  Agnooe, 
la  città  di  Atri  e  Napoli  capo  di  tutto  il  reame.  Un  divoto 
esercizio  quotidiano  per  impetrare  il  patrocinio  del  glo- 
rioso  Santo i  ed  una  Orazione  contro  a*  tremuoii  lermit^SL- 
no  r  opuscolo. 


106  BfflUOTECA  DfeGtl  Abmmi 

231 .  CSonstitationes  synodales  Civitatis  ,  et  Dlos^ 
cesis  AqùilansB.  Edìtds  in  Synodo  quam  habuit  lUa^ 
striss.  et  Reverendiss.  Dominus  J).  Glemens  del 
Pezzo  Dei ,  et  Apostolicae  Sedìs  gratia  Episoopus 
Aquilanus  —  Neapolì ,  typis  Jacobi  Gaffan  1651— 
in  4. 

La  paginazione  di  questo  tolame  è  da  1-1 IS  ;  edsa  però  in  parte  è 
erronea  »  perchè  dal  nomerò  69  salta  al  nomerò  80 ,  e  cosi  prosegue 
fino  al  nomerò  115  ,  omettendosi  affatto  la  paginazione  dal  nomerò  70 
al  79.  Doe  carte  s.  n.  stanno  innanzi  alle  numerate  e  formano  il  fron- 
lespizio  e  la  dedica  fattane  dal  vescovo  del  Pezzo  a  Mozio  Feboniosoo 
sicario  generale*  nella  città  di  Aqoila.  Il  rovescio  della  pag.  115  à  il 
permesso  della  stampa  ed  è  s.  n.  come  pore  la  caria  che  segoe  eoo  la 
qoale  termina  il  volume  ;  il  retto  di  questa  à  il  prosieguo  del  per- 
messo per  la  stampa  •  ed  il  rovescio  oltre  di  un  fregiOf  pel  rimanente 
è  interamente  bianco. 

Questi  atti  si  appartengono  al  sinodo  celebrato  io  Aquila 
Del  164.9*  ^^"^  FS-  65-87  '^SS^s!  1°  docisioné  della  Sacra 
Rota  .Romana  ,  colla  quale  si  riconosce  T  antica  Collegialità 
della  chiesa  di  S.  Maria  della  terra  di  Fossa. 

252.  Convento  di  s.  Giuliano  presso  Aquila. 

Balla  pag.  367-368  dell'anno  IT  del  Poliorama  P%itoré$eo  —  Napoli 
daaia  tipografia  del  Pùliorama  Piitoretco  4846-4847  -^  In  k.  V  aaiora 
è  Angelo  Signorini.  Solla  pag.  368  in  litografia  è  ritratto  il  prospetto 
del  convento  e  de'  laoghi  circostanU. 

255.  De  Aquila  Marsorum  urbe,  ubi  de  divo  Ber« 
Bardino  Senensi. 

Dalla  pag.  475-&77  del  libro  intitolato  :  Pii  IL  Pont.  Max.  Atta  S^ 
ropaeque  eUgantiisima  descriptio  ,  mira  festivitate  tum  veterum ,  tum  re^ 
teniium  res  memoratu  dignaà  complectens  ,  maxime  qua  sub  Fredérieo  Ut 
apud  Europeos  Christiani  eum  Tureii  ,  Prutenis  ,  Soldano  ,  et  caierii 
hoitibìu  fidei  9  tum  eiiam  inter  sese  vario  bellorum  eventu  eommiurunt. 
Accessit  Henrici'  Glareani  «  Hdtetij  r  poeta  laureati  compendiaria  Atim  , 
Africa  •  Europxque  descriptio  —  Paritijs  apud  Galeotum  a  prato  ,  ad 
primam  Palcuij  regij  colùmnam  4534  —  in  8. 

Questo  libro  dalla  pag.  1-14  tratta  Z7e  mcincfo  in  universo^ 
dalla  pag.  li-Sy  De  prima  Asics  parte  ,  dalla  pag.  37-70 
De  secunda  Asice  parte ,  dalla  pag.  70-113  De  terlia  Asììb 
parte  »  dalla  pag.  11 3-285  De  Asia  minori^  dalla  pag.  286* 
492  Europee  descriptio  ,  dalla  pag.  4'93''522  Ilenrici  Già- 
reani  Hetoetii ,  poetce  laureati  9  compendaria  Europee  ^ 
AJricQi ,  Asiwque  descriptio. 


BIBIIOTEGÀ  tlBGLt  AVRVTZl  107 

Dalla  ing.  476-492  sta  =  Ite  NeapoUtano  regno  »  et  muUii  prmlU$ 
per  Alphonsum  Aragonim  regem  ,  et  Mas  ducei  non  peMoe  in  ip$o  regno 
Neapolitano ,  et  àlijs  loeU  factii. 

Brevemeole  ed  io  pochi  versi  si  parla  solo  di  S*  Bernardi- 
no f  lì  cai  corpo  si  custodisce  nella  chiesa  eretta  in  suo  onore 
nella  città  di  Aquila* 

234.  De  aquilano  lyceo  pridìe  nonas  martias 
MDCCCXVII  rito  solemniterque  institato— Ad  prae- 
stantissimum  virum  prìncipem  D.  Ludovìcnm  Loffre- 
dum  UDÌversae  Neapolitanae  rei  litterarid3  curaDdd3 
praefectum  —  Carmen  augurale.  Auctore  Nicio  Theo- 
CRisio  Pallenio  Aterninae  Velatoruoi  Goloniae  socio 
primo  eiusdem  regii  lyeei  rectore  —  Aquilae  ex  ty- 
pographìa  Rietelliana  — *  in  8.  stragrande. 

È  di  psf^.  Z\ ,  più  h  tutte  numerate.  Ck)Ila  pag.  26  termina  U  Car^ 
ene  «  dalla  pag.  27-32  leggonsi  le  annotazioni ,  dalla  pag.  33-3^  sta  un 
sonetto  colle  corrispondeoli  note  per  la  traslazione  del  real  collegio  dalla 
badia  ùe\  Mortone  nella  cittji  di  Aquila.  Le  ultime  4  pag.  che  seguono 
hi  prima  paginazione  i  contengono  due  poesie  latine  al  re  Ferdinando 
IV  di  BortM)oe. 

Il  nome  dell'autore  che  leggesi  sul  frontespizio  è  quello 
datogli  dair accademia  Àlernioa  de*  Velali,  sotto  al  quale 
nascondesi  Vincenzo  Daniele  -—  Questo  poema  e  le  sue  3o 
note  Irallaoo  della  storia  e  della  topografia  della  città  di  Aqui- 
la ^  del  suo  liceo  e  dell'accademia  Ateroioa  de' Velati. 

255.  De  conilictu  Bracliii  Perusini  armorum  duo* 
loris  apud  Aquilam  poema  a  LEonAROO  Griphio  Me- 
diolanensi  eonscriplum  y  nuno  primo  e  MSto  Codioa 
BihliotbecsB  Ambrosianas  in  luoem  produetum  —  (1). 

Dalla  pag.  (63  478  Sei  voi.  25  della  Raccolta  del  Maratori  Rerum 
Ikalteanim  Seriptoree  eie.  —  Mediolani  ,  MDCCLL  Ex  typagraphia  So* 
eietaiU  Palatinw  in  Regia  Curia.     ^ 

Questo  poema  fu  dal  Grifo  dedicato  a  Francesco  Sforza  per 
celebrare  le  sue  azioni  belliche  in  quella  pugna  combattuta 
contro  Braccio  da  Montone ,  il  quale  essendo  generale  delle 
armi  di  re  Alfonso  i  di  Aragona ,  assediava  i'  Aquila  e  met- 

(1)  Cosi  è  11  titolo  del  poema  del  Grifo  impresso  finii*  antiporto ,  che  TAr* 
gelali  fa  precedere  al  ^addetto  po^ma.  Ma  in  principio  dello  stesso  poema ,  la 
intesUnione  è  come  segue  —  Conflictus  Aquilani  ^  quo  Ifraccius  Perusinus 
pTofligaius  est  ,  ad  Frandscum  Sfortiam  Léonard}  Griphi  Mediolanensis  Li* 
òellut^ 


108  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

(e?a  a  danno  (ulto  il  suo  contado  ^  nel  mentre  che  Io  Sfona 
generalissimo  per  Giovanna  a^  slava  in  aiuto  degli  aquilani* 
Termina  il  poema  colla  morie  di  Braccio. 

236.  De  r  Aquila  cita  de  Marsi  ;  e  di  san  Ber- 
nardiDO  de  Siena. 

Dal  rovescio  della  carta  295  al  retto  della  carta  296  del  libro  inti- 
tolato: La  diicrittione  de  V  Asia  ,  et  Europa  di  Papa  Pio  /f,  e  Vhiito- 
ria  de  le  coite  memorabili  fatte  in  quelle  «  con  Vaggionta  de  l'Africa^  «e- 
eondo  diversi  ecrittori  »  con  incredibile  brevità  e  diligenza.  Con  una  co^ 
piosissima  tavola  di  tutte,  fé  cose ,  che  ne  la  seguente  colonna  si  conten^ 
gono  —  Con  privilegio  de  V  Illustrissimo  Senato  Veneto^  per  anni  dirci -^ 
In  Vinegia.  Appresso  Vincenzo  Vaugris  aU  segno  d: Erasmo*  M,D.XLtIII^ 
la  8.  Sai  frontespizio  è  impresso  il  segno  di  Erasmo ,  cioè  un  lungo  T 
sostenuto  da  due  mani  e  sul  quale  è  avviticchiato  un  grosso  serpente. 
Dalia  pag.  5-12  tratta  del  Mondo  universale  ,  dalla  carta  12-176  del- 
l'Asia  e  deir  Asia  minore,  dalla  carta  177-306  dell'Europa,  dalla  caria 
307-3(k0  a  t'deir  Africa,  dalla  carta  31^1-380  a  t.  dell'Asia  maggiore. 
Dalla  carta  296  a  t.  —  306  poi  leggesi  altra  storia  riguardante  il  nostro 
regno»  il  cui  titolo  è  =  De'|  regno  Napoletano ,  a  di  molte  guerre  fatte 
là  per  Alphonso  re  d' Aragona ,  et  altri  assai  capitani  et  in  quel  regno  , 
et  in  altri  lAchù 

Questa  &  la  tradutiooe   falla   da  Fausto  di  Longiano  del 
libro  notato  innanzi  al  n.  a33. 

237.  De  terraBinotu  pridie  nonas  octobris  1762. 

Dalla  pag.  101-102  del  libro  intitolato:  Nicout  Tomei  Camardensis 
Ecclesia  preepositi  carminum  libri  IL  De  rebus  sacris  et  profanis  —  Nea" 
poli  CI3I0DLXXY  r-  in  ♦. 

Il  Tornei  canta  le  rovine  che  il  terremoto  cagionò  alla  città 
ed  alla  provincia  di  Aquila. 

238«  De  terraemotu  Romano ,  et  Urbium  adjaccn- 
tium  anno  1703. 

Dalla  pag.  387-395  del  libro  intitolato  :  Ggoacn  BàGuri  Medie. 
Theorie.  in  Roman.  Archilgc.  Prof»  Società  Reg.  Londin*  Academ,  Imp. 
Leop.  ete,  Collegm  Opera  omnia  medico-pratiea  ,  et  anatomicom  Edilio 
XVni  eie.  —  Bassani  MDCCXXXYU  —  in  4. 

Historia  Romani  Terrasmolus^  et  Urbium  adjacenlium  anno 

infelicissimo  1703. 
Ivi  dalla  pag.  395-405. 

Exemplar  Epistolaa  Romam  missas  Exceltentissimo  Duci  de 
Uxoda  Oratori  Gatholico  a  Ministro  Hispano ,  qucm  Pro  Rcx 
Neapolis  Aquilam  dimiserat  ad  damna  exploranda  Terrasmo- 
luum  praetcritorum  causa  produclai  ab  Italico  sermone  ano* 
^18  latine  lidclilcr  reddilas. 

Ivi  dalla  pag.  405407. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  109 

Series  Drbium  ,  Oppidorom',  et  Pagorum  fam  io  Samnio 
Aegni  Neapolis  ,  qaani  in  locìs  Ditionis  PooliGcìas  subdiiis  , 
quae  prasterilis  Terraemolibus  damoa ,  et  ruioas  passa  sunt  ; 
excerpta  ex  Diario  Neapolilaoo  ^  jusltt  Prorogis  typis  dato  a 
Bultfooio  Bibliopola  1703.  Neapcli« 

M  dalla  psg.  407-409. 

Series  Urbium ,  Pagornm  ,  et  Oppidoram  Ditionis  Eccle- 
siasticas   in  Umbria  et  Sabinis^   quas  bis  Terrasmolffaus  auf 

diruta  snol,  ani  Tore  devastata  Aqoo  lyoS. 

Ivi  dalla  psf .  409-»U. 

Series  magis  ootabilium  observatoram  hoc  Anno  lyoS  da- 

raotibus  Terrasmotibus  in  Latio,  et  finilimis  Umbrias  Regio- 

oibas. 
Ivi  dalla  pag.  4tMl5.  ^ 

Obser?atioQes ,  quas  de  Terrasmotibas  Factas  snnt  sob  atti- 
tudine polari  graduuni  4^  in  l^^'io  ^^  finilimis  Regionibus  ; 
saper  Aere ,  Sole ,  Luna ,  et  Aoimaatibus. 

Ivi  dalla  pag.  415-416. 

De  progressione  Romani  Terrasmotos  a  Ralendis  Rlarliis 
anni  iHDCCIfl  ad  Ralendas  Martias  anni  MDt^GV.  com  Hislorìa 
Morborumyet  £pidemiaB  constitulionis,  quae  bis  Anois  regna- 
vit  Romaa,  et  Uisloria  quampiuriuoi  Natura3effectuom  jierid 
iemj)bris  ibidem  à  Nobis  observalorom. 

ivi  dalla  ^g.  419  429. 

Il  Raglivi  in  questi  suoi  trattali  narra  quante  rovine  apportò 
quel  flagellò  in  tutto  11  nostro  Reame;  e  principalmente  oe- 
fli  Abruzzi  aiP  Aquila,  a  Paganicfi ,  ad  Arìschia  /a  Collega 
FÌZZ0IÌ9  ad  Alberato ,  a  8.  Polioa ,  a  Monte  Reale .  a  Civita 
Reale,  alt' Amalrice  ,  a  Remoli ,  a  Leonessa  ,  alla  Posta >  ad 
Antrodeoo ,  a  Borbone ,  a  Borghetto,  a  Civita  Ducale,  a  Pen- 
deoca  »  a  S.  Angelo ,  ed  a  Longano.  Tratta  pure  del  Vesuvio 
e  delle  sue  eruzioni. 

11  Yolame  delle  opere  del  Raglivi  è  di  pag.  635  numerate, 
precedole  da  due  carte  s.  n.,  che  sono  il  frontespizio  ,  im« 
presso  in  rosso  ed  io  nero,  e  la  dedica  a 'Papa  Innocenzio 
19/  Il  rovescio  della  pag.  365  è  s  n.,  come  pure  le  4  ulti- 
lime  carte ,  le  quali  Formano  Y  indice,  li  voi.  è  in  4«  ed  b 
corredato  di  6  tavole  incise  in  rame  da  Andrea  Maialar  na- 
poletano ,  delle  quali  la  prima  è  il  ritrailo  del  B&glivi  e  sta 
in  Ironie  al  libro,  fé  altre  pòi  precedono  le  pag.  363.  433. 
4a5.  4S7.  56S. 

2o9.  Decisione  della  Gommessione  militare  ,  no*» 

14 


Ito  BIBUOTECA   DEGLI   ABRI7ZSI 

miDftfa  per  giudicare  gi'  impotati  degli  avvenimenti 
degli  8  settembre  1841 ,  nella  città  di  Aquila  e  vi- 
cine ville  —  in  fot.  piccolo. 

fi  stampala  ali*  Agalla  nel  IMS ,  ma  il  sopra  Iraseritto  frantespiiio 
non  porta  data  di  loogo  uè  V  aniio  della  edixiooe  •  né  il  nome  dello 
stampatore,  fi  di  pag-  16  »  ^M^  qaall  le  prime  15  oomerate ,  1'  ulti* 
ma  è  inVeramente  bianca  e  s.  n.  Salta  prima  pagina  è  impresso  lo 
stemma  de*  Borboni  di  Napoli. 

GÌ' imputati  sono  al  nnoiero  di  iti,  i  quali  Tengono  acco- 
8ali  di  mi^fatlo  di  as9ocÌMÌone  «eitaria  ,  di  misfallo  di  Maestà 
Qon  attentalo  e  coispirazione  contro  il  Governo  per  aostiluirne 
altro  ^  di  omicidio  premeditalo  nella  persona  del  colonnello 
Gennaro  Tanfano  comandante  le  armi  nella  provincia  agni* 
lana ,  di  Tioleoia  alla  Forza  pobbiica  »  di  morte  in  persoaa 
del  sig.  Nobilion^i  e  di  ferite  ne' soldati  cacciatori.  Di  questi 
imputali  8  sono  condannati  alla  pena  di  morte  colla  fucila- 
zione e  col  terzo  grado  di  pubblico  esempio ,  essi  sono  : 
Raffaele  Scipione ,  Gaetano  Damiani  ,  Carlo  Curalo ,  Fio- 
xe  Parisi,  Francesco  Maslroveccbio  ,  Luigi  Falconj  ,  Giovan- 
ni Franciosi ,  e  Romualdo  Palesse.  Sei  vengono  condannati 
air  ergastolo  ;  cinque  ad  anni  3o  di  ferri ,  e  32  ad  anni  a5 
di  ferri.  Per  29  di  essi  fu  ordinata  la  libertà  provvisoria  ,  e 
la  libertà  assoluta  per  i  rimanenti  Si  ^-  Questo  tribunale  fu 
preceduto  dal  tenente  colotinellodireltore  di  artiglieria  Michele 
delli  Frane! ,  ed  ebbe  a  giudici  Francesco  Biancamore  capi- 
tano ,  Salvatore  Helazzo  oapitano  da*  cacciatori  »  Giuseppe  Ce- 
racbiaria  primo  tenente  di  gendarmeria  a  cavallo  ,  Concetto 
Siella  secondo  teneole  de* cacciatori,  Giacomo' Papagnoi^lGere 
de' cacciatori ,  e  Girolamo  Resta  funzìonaole  da  Gommessario 
del  Re  capitano  :  Marco  Rispoli  secondo  sergente  de* veterani 
tenne  1*  uffizio  di  cancelliere ,  ed  il  Procuratore  generale  del 
Re  presso  la  gran  corte  criminale  del  a^  Abruzzo  ulteriore 
fu  1  uomo  della  legge.  Dopo  le  aringhe  de'  difensori,  e  dopo 
avere  udito  gli  slessi  accusati ,  la  commessione  marziale  si 
ritirò  nella  Camera  del  Consiglio  in  quel  forte  della  cillà  di 
Aquila  alle  4  P*  tn.  del  giorno  i3  di  aprile  dell'anno  iS4d, 
ed  a  porle  chiuse  udì   l' avviso  dell*  ooino  della    Legge  ,  il 

Suale  uscito  alle  9  a.  m.  del  giorno  17  di  quello  slesso  mese 
i  Aprile  ,  la  menzionala  Commessione  passò  alla  decisione  , 
la  quale  in  continuazione  del  detto  dì  i3  di  Aprile  fu  com- 
piuta alle  8  a.  m.  del  giorno  20  di  quel  mese.  SifTalla  de- 
cisione fu  eseguila  alle  9  a.  m.del  giorno  si  di  aprile  1842 


BIBLIOTECA  DBGLI  AURUSt»  111 

sullo  spallo  delia  fortezza  éella  città  di  Aquila  per  Rflffiield 
Scipione  ,  per  Gaetano  Damiani  alias  Giccarelli^  e  per  Carlo 
Curalo  alias  Spazzino ,  i  quali  perderono  la  vita  moschellatù 
Gli  altri  cinque  condannali  a  morte ,  con  decreto  del  4  di 
maggio  dello  stesso  anno  184.9  ebbero  grazia,  commotandosi 
la  pena  di  morte  io  quella  dell' ergastolo  a  Fiore  Parisi^  a 
Francesco  Mastrovecchio  ^  a  Romualdo  Palasse  ed  a  Luigi 
Falconj  ;  e  la  pena  di  25  anni  di  ferri  a  Giovanni  Francio- 
sa ^  il  quale  erasi  presentato,  Tolonlariameole. 

240.  Decreta  dioecessnad  synodi  Aqailanae  ^  prassi- 
dènte  in  ea  Rever"^.  D.  Mariano  de  Racciacca- 
Riis  Tibartino ,  Miseratione  Diyifia^  ao  Sanplae  Sedis 
AposIolicaB  gratta  Episcopo  Aquilano  ,  celebralas 
mense  Aprilis  M.  D.  LXXXI.  Aquìlas  —  Aquilas , 
apnd  Joseptìtim  Cacchioni.  M.  D.  LXXXI  —  in  4. 

fi  di  pag.  78  namerate^  Per  errore  tipografico  la  paginazione  dal  n. 
79  passa  al  n.  74  omettendo  afTalto  il  n.  73 ,  e  non  segnaodo  con  ci- 
fra namerica  il  rovescio  del  fot.  76«  Sai  fronlespisio  ò  impressa 
«a*  aqolla  ad  ali  spiegate  e  coronata  »  poggiata  sopra  no  tronco  di  al- 
bero ed  avente  al  di  sopra  del  capo  il  molto  RenovabUì»r.  Questo  sino- 
do è  preceduto  da  dae  orazioni  di  Gbsarb  Fabio  Èqdicolo  ,  la  T  re- 
citata In  quel  consesso  da  Luca  Antonio  Rivera,  e  l'altra  da  Gio.  Vin* 
oenio  Riverino. 

241.  Della  maravigliosa  vita ,  gloriose  attieni,  et 
felice  passaggio  al  cielo ,  del  B.  Giovanni  di  Capi- 
strano  y  frate  minore  osservante  Cittadino  ,  et  Pro- 
tettore della  fedelissima  Città  dell'  Aquila.  Et  vitto- 
rioso  Capitan  Generale  dell'  Essercito  della  Cruciata 
per  Senta  Chiesa  centra  Mabometh  Secondo  di  que- 
sto nome ,  et  Nono  Imperator  de' Turchi  l'Anno 
1456.  Libro  primo,  scritto  da  Salvatore  Masso nio, 
dedicato  al  Santissimo  Padre  Papa  Urbano  VIIL 
Pontefice  Massimo ,  et  vigilantissimo  y  et  universal 
pastore  di  S.  Chiesa  ^  In  Venetia  ,  MDCXXVH; 
Appresso  Marc' Antonio  BrogioUo  — •  in  4. 

fi  di  pag.  281  numerate  precedale  da  é  carte  's.  n. ,  le  quali  con- 
teogooo  r  antiporto  ,  il  froatespiiio  »  la  dedica  di  Lorenzo  Bernardo 
M assonio,  il  quale  mette  a  stampa  X  opera  dell*  avo  Salvaiore,  il  ritratto 
del    beato  Giovanni  da  Gaplstrano  inciso  in  rame ,  T  elenco  degli  au« 


110 

1      i.  ^^0ttm»  florido    sacerdote 

^^^^■1  .  .ttM  teda  di  queste  carte 

OÌdc  ^^  ^fMtaile  dalla  croce  e  la 

^   fHonw  a  quella.  Suiranll- 

1)011  *  .^ih«H»  i*  «M  oornioe  barocca»  Il 

sin  M*  porla  nninerazioiie.  Segoono 

n)  .  ^t  aimèk  kggonsi  dae   lettere   del- 

s  M«sjr«Do^  e  r  altra  alla  figlinola  suor 

^  irf»  M  Aquila  —  Libro  raro. 

«ù  gniode  cura  di  tutli  gli  av- 

><4to»  della  8ua  dollrioa,  delle  aue 

^^J0  dale  a  stampa  ,  degli  uiBii  da 

^^^^  fabito  raoDaslico,  e  della  predi- 

,   ;i»ia  e  fuori  e  apezialmeole  io  Ger- 

«>^i  »  della  edificatiooe  da  lui  fatta    del 

.vtfisiia  io  Aquilane  delle  gestede*8Qoi 

>^ferà  spesso  si  traila  di  cose  perlioenli 


V 


^^ 


.i\ 


xlu  e  delle  opere  di  Giacioto  de'mar- 
;u  già  Presidente  della  Gran  Gerle  di 


,^^t'  IM  del  voi.  V  deìr  anno  V  del  libro  Intitolalo  :  f 
*    K»mm  te.  —  ÀquUu  tip9§rafia  il    Gran    Smm  d*  Itaiia 

.4  lii  questo  insigne  aquilano  iolilolala  :  Delie  virtù 

\mì  fu  Insto  voltala  in  francese  e  diede  il  concetto 

^.  Via  a  Diderot  per  il  suo  Essai  sur  le  mérite  et  la 

^  ^  ^  MH  alle  due  grandi  opere  sul  medesimo  argomento 

^^^^411^  Rcolbom  e  di  Melchiorre  Gioja,  i  quali  entrambi 

.s  K^^varooo  ^  sebbene  il  Dumont  interprete  del  Beolbaoi 

svitante  costume  degli  stranieri  di  non  volere  confessare 

.a'i4tH  per.i  primi  scopritori  delle  cose,  e  per  i  primordi 

*  Mike  le  scienze  )  assicura  non  avervi  il  suo  autore  trovato 

,^  «itettoa  di  notabile.  Ma  il  Gioja  provò  essere   assai   pia 

^x><>  di  vera  dottrina  t*  opuscolo  del  Dragooelti ,  che  i  grossi 

i^iiMÌ  del  capo-scuola  degli  ulilisti  comenlalo  dal  gioevrioo 

«unioni. 

245.  Dello  zafferano  e  sua  collura  nella  Provin- 
cia deir  Aquila.  IsUruzione  pratica   del  Socia   Cor- 


BIBLIOTECA   BEGLI   ABRUZZI  115 

«spondente  AnTomo  Mosca.  Presentata  nelPadunau- 
za  del  di  23  febbrajo  1808. 

Dalla  pBg.  107-110  del  voi.  V  deffli  MU  del  Beai  hMuto  d^  Isuo^ 
ragtit^menio  aUe  Seienu  mUwraii  di  NapoU  ^  Ib  Napoli ,  /£//•  Dalla 
tifop-afa  di  Angelo  Troni.  —  io  4. 

Si  discorre  del  modo  di  preparare  il  lerreoo  per  piantarvi 
Io  zafferano,  del  modo  di  coltivarlo  e  del  modo  di  farne  la 
raccolta. 

244.  Descrizione  della  nuova  sala  olimpica  co* 
struita  in  Aquila  sotto  gli  auspicj ,  e  per  le  inde- 
fesse cure  del  Signor  Intendente  della  provincia 
D.  Federico  Guarini  de'  duchi  del  Poggiardo  inco- 
minciata nel  mese  di  Marzo^  1819  ,  ed  aperta  al 
pubblico  nel  dì  50  Maggio  1820  ,  giorno  caro  a 
tutti  i  Napoletani  —  Aquila ,  dalla  tipografia  Rie* 
telliana  1820  —  in  S.  di  pag.  io  numerate. 

L*  autore  Luigi  Taahazza  tenente  del  Genio  non  fa  che  descrivere 
mioulamente  ed  in  tutte  le  soe  parti  quei  teatro  detla  città  di  Aquila. 

245.  Di  alcune  antiche  città  e  di  alcuni  monu- 
menti che  esistono  nella  Provincia  di  Aquila.  Fram* 
mento  storico. 

Dalla  pag.  134-135.  146-1(7.  154-155.  163-163  del  voi.  ir  del  Po- 
liorama  PUtore$eo  —  Napoli  dalla  Upografia  e  litografia  dol  Polioraina 
Patoteeeo  1847-^848  —  in  4. 

AncsLo  SiGNoniiii  autore  di  questi  articoli,  tratta  in  essi  di 
Amilemo,  dì  Foriiona  ^  di  Aveia  ,  di  Peituioo,  di  Treslina, 
di  Torà ,  di  Lista  ,  di  Colilia ,  di  Falacrine,  di  Archippe,  di 
Ali» ,  di  Solmooa  ^  e  di  Corfinio. 

246.  Dialogo  delT  origine  della  città  deir  Aqui- 
la ,  di  Salvatore  MASsoptio  con  V  aggiunta  nel  fine 
di  alcuni  huomini  della  stessa  Città,  che  per  bavere 
sorilto^  et  dato  in  luce  libri  di  diverse  professioni, 
sono  degni  di  memoria  —  Neil'  Aquila  ,  appresso 
Isidoro,  et  Lepido  Facij  fratelli.  M.  D.  XCIIII.— 
tn  4. 

t  di  pag.  158  numerate  •  però  le  prioM  otto  carte  non  portano  nn- 
nerazione  l)enche  \anoo  comprese  nelle  pag.  158.  fisse  conteogono  il 
frontespizio  (  sai  quale  è  impressa  una  cornice  barocca  avenle  nel  suo 


112 

fori  citali  1 

di  Setlimo  ^^  jr;«aAfla  da  vami  di  ai' 

aguilano ,  •  -^^  s  ali  poi    della   cornite 

non  iiuriì'  ^\  m^^  ddi*  autore  al  cardi- 

madre  8u  «^«liitfn  ^  aagistrato  ed  a*  citta- 

porlo  ò  ^  t  ifemardino  soo    figlinolo  , 

gno  sul  '  ^^  't00t  di  Lacolo  ,  altra  di  Gi- 

roves(  i<  \^0i^0  fftudolfo  canonico  aquilano  » 

a  %\\\v-  ^  ^liB^onBalto  aquilano;  l'elenco 

1*  aui<  ^  ^mmm  latina  del  Massooio  al  Ma- 

Catei  J"  4  jeyao  di  Scipione  Anlonelli  dino- 

]  *  "^^dli  preso  dalla  parte  di  occidente, 

^^^^mtt»  Crispo,  e  rerrata«  Dopo  queste 
^^'  \*<i^  delle  pagine   coi   num.  17  ,  e  con 

<)-  s;l.i«4-  La  pag.  28  è  un  altra  incisione  in 

I  ..  ^  lappresenta  il  prospetto  del  castello  di 

(  ^wékiètf^y  e  sulla  pag.  132  aoete  in  legno  e 

.«.aio  il  prospetto  della  chiesa  di  S.  Bernar- 

^  4««ieole  bianca  ,  e  la  pag.  135  à  il  seguente 

^  ^  iil^at  àuomint  tthhri  delCAfiuHa ,  eìu  kan- 

A««  UM  di  divene  profesiiùni.  RaeeolU  da  SàL- 

^  mtétsimo  dati  in  luce  —  Nili*  Àgutla,  appresto 

«>^»^  ftueili  i594.  Su  questi^  frontespizio  Tcdesi  ri* 

.  a  v,^iffttice  coli*  Aquila  »  impressa  già  nel  primo  fron- 

•»  ^  interamente  bianca,  la  pag.  137  contiene  una 

.^^  calma  a  Massimo  Camello ,  la  pag.  138  altra  let- 

^  u.  Oiteoa  9  la  pag.  139  altra  di  Salvatore  Massonio  al 

«V  i^^^^^  '^  biografie  degli  illustri  aquilani.  Una  carta 

4  Mt^-^  1^8,  e  eoa  questa   termina  il    volume.  Ifisa  nei 

^iv  de*  Ibgll ,  una  aquila  coronata  e  ad  ali  spiegale  chiusa 

''^«u^r^  e  di  ulivo. col  motto  Vndiiitie  Decora^  e  la  edizione 

.^  ^  KeW Aquila^  appreaeo  Uiioro  ,  et  Lapido  Faeij   fratelli 

"^lu^ia  pei  è  interamente  blanoo.  Per  errore  tipografico  la 

^,ui  U  n.  97  ,  e  la  pag.  149  il  n.  146. 

^^Ji^re  da  me  posseduto  è  bellissimo  in  caria  distiota 

^4««rci  originale  in  pergamena  cotoAta.  Esso  appartenne 

.««^^9  come  riievAsi  dalle  postille  di  proprio  puji^no  del 

^^"li^  scritte  dalla  pag.  75-8i.  A  qnesto  libro  si  dà  dagli 

1^««  e  da' patri  bibliograa  grande  rarità,  ma  io  ne  ò  a?n- 

;.à  le  mani  io  pochi  anni  4  esemplari  ,  pervenutimi  per6 

^  i.mitale   biblioteche  ;  'non  manca  nella  Nazionale   e  nella 

^^^ii^>acciana,  e  varie  delle  private  bibliotecfae  di  qaesta  nostra 

.^  M  sono  (erotte.  Quindi  io  non  diefaiaiuodo  questo  libro 

,ji,j^  comune ,  lo  reputo  alqoioto  raeo  ,  ma  aoo  mai  gli 

aiìbuirò  quella  rarità  «  in  cui  si  è  tenuto  da  tulli  Goora.  £ 

...i  avvertire  però  che  gli  esemplari  fino  a  questo  giorno  cono* 

>4.ittti  sono  tutti  impressi  sopra  carta  ordinaria,  e  che  questo 

«lùo  esemplare  è  l'unico  cfae  si  conosca  io  carta  distinta,  forse 

l*  unico  e  solo,  che  V  autore  fece  tirare  per  la  sua  biblioteca. 


BIBIiIOT£CA  D£GLI  ABRmSEt  11^ 

Il  Massooto  (A  la  storia  di  Farcomi  e  di  Amiterno^  iodi  de* 
popoli  cbe  le  abitarono  ,  narra  la  dislrusione  di  quelle  due 
ciUà ,  e  fioaimenle  la  origine  di  Aquila  ,  la  quale  8or$e 
salle  rovine  di  Forcona  e  di  Amìterno.  Riporta  molle  iscri* 
tioni  antiche  ,  ed  in  fine  forma  la  biografia  di  98  uomini  na-^ 
Iìtì  di  Aquila  illuslri  nelle  lettere  ,  quale  biografia  eg4i  tréMe* 
da*  suoi  MS.  ad  istanza  del  nipote  del  cardinale  della  Rovere» 
cui  la  inviò  per  mezzo  di  Girolamo  Catena  segrelario  di  quel 

porporato  9  il  quale  Catena  ne  avea  richiesto  il  Massonio. 

* 

247.  Difesa  della  scrittura  formata  a  prò  de'  Ca- 
stelli del  r  abolito  G)Dtado  delPAquìla — in  4.  dipag. 
CXXIV  nutnerate. 

Matteo  dc  Angcus  amtore  di  questo  scritto  il  firma  in   fine  cotta 
data  di  Mipoll  ti  A  30  Luglio  Ì7S4. 

Questa  difesa  è  di  risposta  alle   due  allegazioni   di    Carlo 
Franchi  ,  cbe  io  noterò  qui  appresso ,  ed  è  scritta  con    tale 
ìitote  contro  il  Franchi  ,  che  sdegna  ed  annoia,  e  nello  slesso 
tempo  stanca  il  lettore.  Talune  cose  il    De   Angeiis   difende 
con  valide  pruove    le  ragioni   de*  Castelli  ;  ma  la  più    parte 
del  suo  lavoro  è  debolissimo  e  sostenuto  solo  dalle  ingiurie  » 
che  copiosissime  vomita  contro   F  avversario   difensore   della 
città  di  Aquila.  Il  De  Angeiis  giovane  di   anni ,  rende  a  se 
avverso  T  animo  del  lettore   spingendosi    tanto   invereconda- 
roenle  contro  un  nomo   e  per  fama  e  per  età  assai  rispetla- 
bile  sì  nel  foro  napoletano  ,  che   per   tutto   il    reame.  Nello 
stesso  tempo  che  il  De  Angeiis  aspramente  censura  il  Franchi 
per  la  poca  conoscenza  bibliografica ,  egli  se  ne  mostra  igno* 
raolissimo.  Di  fatti  cita  egli  tre  edizioni  degli  Annali  del  Ci-» 
rtllo ,  cioè   del  1 535  ,  del  1 543   e  del    1 570 ,  confondendo 
r  epoca  in  cui  essi  furono  terminati  dall'  autore ,  con  V  anno 
della  stampa  ;  e  perciò  sfrontatamente  censura  V  avversario  , 
il  quale  disse  essere  stati  pnbblicati  quelli  Annali  per  la  pri- 
ma volta  in  Roma  nel  iSyo.  Né  con  minore  imprudenza  scher« 
oisce  il  Franchi  per  avere  dato  a  slampa  i  due  Consigli   del 
De  Rosliei  come  fino  allora  inediti ,  sogginugendo  che  erano 
esèi  già  pubblicati  aolioaaienle  privi  però   del   cataloga  di 
approvazioni  messo  alla  luce  dallo  stesso  Franchi  ;  ma  il  De 
Angeiis  non  lesse  non  riscontrò,  né  vidde  i  Coosigli  del  De 
Rustici.  Se  egli  avesse  avuto  per  mano  que'  libri  avrebbe  os* 
servato  che  net  iSgS  fu  stampato  in  Aquila   io    4-'*   dal  De 
Rustici  il  Consiliwn  secundurn  prò   Ùvilale   Jfyuike   in 


116  BIBLIOTECA  I>EGL1  ABBfJZBI 

eauMa  Bonaienentium  eum  coBtris  olim  ComùatM  ejmdem 
CivitatU  (f  )  t  e  che  qoeslo  Consiglio  è  affddo  diverso  da*dtie 
pubblicati  dal  Franchi  ,  i  quali  scritti  nel  1610  erano  il  6.^ 
ed  il  7.^  del  volarne  de'  Consifi^li  rimasti  inediti.  Né  nel  volu- 
me de*  Consigli  stampalo  a  Venezia  nel  iSSy  in  fol.  vi  è 
alcuno  di  essi  che  riguarda  la  città  di  Aqoila. 

248.  Difesa  per  la  fedelissima  città  deir  Aqaila 
contro  le  pretensioni  de'  Castelli ,  Terre  ,  e  Villag- 
gi ,  che  componeano  V  antico  Contado  Aquilano  in- 
forno al  peso  della  buonalenenza— In  Napoli  MDCCLIL 
Nella  stamperìa  di  Giovanni  di  Simone  —  in  4. 

%  di  {Mg.  CCLXXXIV.  nomerate,  con  qneste  va  compreso  il  fronte- 
spizio ;  segaòDO  dae  carie  s.  n.  che  formano  V  indice ,  indi  allre  pag. 
40  numerate  ,  le  quali  contengono  i  documenti*  L*  autore  è  Cablo  Frak-^ 
CHI  y  il  cui  nome  è  impresso  in  piede  della  pag.  CCLXXXIV  li  volu- 
me è  corredato  di  7  larghe  tavole  incise  in  rame  ;  di  esse  le  prime  tre 
SODO  lavorale  da  Francesco  Cepparali  nepoietano  su*  disegni  di  Antonio 
Francesco  Vandi  ingegniere  bolognese  «  e  le  altre  K  soao  incise  da  un 
cerio  Gualtier.  La  1*  tavola  mostra  la  topografia  del  contado  e  della 
diocesi  di  Aqoila  ;  la  2'  la  topografia  della  città  di  Aqoila  ;  la  3*  il 
castello  di  S.  Benedetto  col  suo  lenimento  e  co*  suoi  confini  ;  la  4*  la 
pianta  delle  reliquie  delP  anfiteatro  di  Amiterno  ;  la  5*  le  reliquie  de* 
prospetti  interiori  ed  esteriori  del  detto  anfiteatro  di  Amllemo  ;  la  6*  la 
pianta  de*  ruderi  del  circo  di  Peltnino  ;  e  la  7*  le  reliquie  de* prospetti 
interiori  ed  esteriori  di  fabbriche  del  circo  di  PeltulnOf 

Tratta  il  Franchi  della  origine  di  Aniiterno ,  che  dice  sa- 
hina»  e  dimostra  non  esaere  alala,  questa  la  cillà  diatrutla  da 
Spurio  Carvjlio  ,  ma  l'altra  dello  stesso  nome  posta  nel  La- 
zio ,  della  quale  si  è  perduta  affatto  la  memoria.  Sostiene  che 
sulle  rovine  di  Amiterno  sabina  oggi  ergasi  il  piccolo  villag- 
gio di  S.  Vittorino.  Discorre  di  Fornii  ,  che  a'  tempi  de*nor* 
mauni  fu  chiamata  CivUaie ,  ossia  città  ed  anche  Civita^  e 
pai  divenuta  feudo  di  un  lai  Tommaso ,  si  disse  Civita  di 
Tommaso,  ed  in  6ne  Citila  Tomasso.  Tiene  poi  ragiooa- 
mento  intorno  a  Falacrine  oggi  villa  di  Gvitarcale ,  che  fu 
patria  dell*  imperadore  Vespasiano  e  di  suo  figliuolo  V  impe- 
radore  Tito  ;  indi  di  Peltuino  delia  poi  Civila  di  Sidonio  a 

Civita  Sidonia ,  ed  oggi  Civita  Ansidonia  ed  Amedonia^ 

•« 

(I)  Questo  libro  non  V  ò  mai  vedalo,  ma  ?feae  dtatodsl  Giasfinlani  ne1!*ar* 
tioolo  del  Be  Kusllei  nelle  sueMeme^iedesU  scriUori  kgaU.  Però  io  sono  iocer* 
to  se  questo  Co$uiglÌ9  fosse  slanipalo,  si  perchè  non  ne  fa  motto  il  Fraoclii|«  al 
quale  cerlaoieate  non  poteva  sfuggire ,  si  ancora  perchè  11  GiustiaUni  ne  tace 
)o  stampatore.  Avesse  fi  Ginstiniaai  confuso  questo  Consiglio  con  uuo  cK  quelli 
di  Alessandro  Trentacinque?  ^^ 


BIBUOTECA   DEGLI   ABRUSKI  117 

di.  Furfbna»  di  Avia  ,  di  Forcooa  delta  poi  iJwita  S.  Jfif#^ 
Simo,  ed  io  fine  Civita  di  Bagno.  Narra  diflusamente  la 
orrgìoe  della  cillà  di  Aquila ,  la  cai  edificazione  fu  ordinala 
da  Federico  d^  imperadore  per  opporre  an  antemurale  allo 
stato  della  Chiesa  e  fare  dimenticare  i  nomi  di  Amilemoedi 
Forcona ,  so*  quali  contadi  i  pontefici  leneano  sempre  preteo- 
ziooi  di  domioio  ;  perciò  de*  predetti  castelli  di  Amiteroo  e  di 
Forcona  /  e  degli  altri  circonvicini  castelli  e  terre  ne  formò 
una  città  dandole  il  nome  di  Aquila.  Sifiiilto  ordine  per  la 
morie  di  Federico  2^  non  fu  es(*goito  che  dal  suo  fi^iuolo 
Corrado  nel  isSa.  Fa  il  Franchi  una  distinta  e  dettagliala 
descrizione  della  città  di  Aquila  (  il  cui  recinto  delle  mura 
racchiusero  i  territori  de*  distrutti  villaggi  di  Aquili,  di  Pile, 
di  S.  Ansa  j  di  Torre  ,  e  di  Gignano),  edi  quanto  avvenne 
in  quella  città  e  suo  contado  dalla  sua  fondazione  fino  airanno 
1 529  ,  epoca  funesta  per  la  città  di  Aquila^  in  cui  il  princi- 
pe d*  Grange  se  oe  impadronì  e  la  privò  di  tutti  ì  castelli  » 
che  ?endò  e  donò  a' capitani  spagnuoli.  Tratta  in  prosieguo 
delia  rormaziooe  del  catasto  ordinatosi  dal  viceré  D.  Pietro  di 
Toledo  per  la  città  di  Aquila  e  suo  Contado,  e  pubblicato  nei 
maggio  del  i55o  ,  e  della  quistione  del  pagamento  della  buo* 
naieneoza  che  si  pretendeva  riscuotere  dagli  Aquilani  per  i 
beni  da  essi  posseduti  nel  territorio  e  nel  distretto  delle  Terre, 
Castelli  e  Villaggi  del  Contado  di  Aquila —  Alla  pag.  XXIV 
per  la  prima  volta  pubblica  una  inedita  iscrizione  di  Amiterno, 
ed  alla  pag  XXXI V  il  frammento  di  altra  iscrizione  inedita  della 
città  di  Anfidate.  Questo  dottissimo  lavoro  è  la  storia  più  esatta  e 
vera  della  città  di  Aquila,  perchè  fondata  sopra  documenti  dal 
Franchi  pubblicati  in  fine  di  questa  stessa  allegazione  per  intero 
o  in  frammenti,  in  sostegno  di  quanto  narra.  Al  numero  di  S 
sono  i  documenti  che  per  intero  si  mettono  a  stampa  cioe-^ 
1/  Il  diploma  di  Federico  2*  ,  col  quale  ordina  la  edifica* 
zione  delta  città  di  Aquila  —  2*  Un  ordine  di  Carlo  duca  di 
Calabria  figliuolo  di  re  Roberto ,  col  quale  ordina  agli  aqui« 
laoi  di  rifare  i  danni  prodotti  a  que*di  A  matrice  che  assali- 
rono armata  mano ,  mettendo  a  guasto  e  fuoco  il  loro  terri- 
torio —  Ò^  lì  catasto  ovvero  onciario  della  città  di  Aquila  e 
del  suo  Contado  a*  tempi  di  Ladislao  •—  i^  il  privilegio  di 
concessioni  dato  alla  città  di  Aquila  nei  i5ii  dal  viceré  D.  Pie« 
Ito  di  Toledo  —  5**  La  bolla  di  papa  Clemente  3^  spedita  nel 
J188  riguardante  il  monastero  di  S.  Benedetto  di  Perillo. 

249,  Discorso  cattolico  et  apologia  Iiistorioa  ca- 


tlB  HBLIOTBCA  DEGLI  ABRU2SSI 

Tata  dal  yecehio  ,  e  nuovo  Testamento^  et  ornata  de 
diverse  Hìstorie,  composta  dal  eccellente  dottor  Ca- 
millo BoBRELLO.  Sopra  un  giudicio  fatto  intorno  ^ 
quella  Sentenza  di  Pilato  ohe  li  anni  passati  fu  tro- 
vata neir  Aquila  Città  d' Abruzzo.  Opera  veramente 
utile ,  nella  quale  si  descrivono  diversi  concetti  no- 
tabili si  di  Teologia  ,  come  anco  d' Historie,  e  d'An- 
nali ,  ove  con  mojtc  Autorità ,  e  Sentenze  de  Sorit-r 
tori  approbati  si  scuopre  se  detta  Sentenza  è  vera  ^ 
ò  nò.  Dirizzata  alla  Santità  di  N.  S.  Sisto  V.  Som^ 
mo  Pontefice.  CiOn  la  tavola  delle  materie  principali 
et  cose  più  notabili ,  eh'  in  essa  si  contengono —  In 
Napoli^  appresso  Horatio  Salviani  1588  —  in  4. 

È  di  pàg.  1(4  numerate ,  precedote  da  14  carte  8.  n.  cbe  coolen- 
goBO  il  froDtespizio  «  sai  qaale  ò  inpreago  lo  stemma  di  Siato  V.  ,  la* 
dedica  al  delio  pontefice  «  quattro  poesie  Ialine  ed  ana  italiana  di  Pam- 
pilio  Rossi  di  Bisazza  e  socio  dell'  Accademia  de'  Piacevoli  di  Venosa , 
nna  seconda  dedica  ad  Alfonso  Taboada  Pardo  Reggente  del  Supremo 
Consiglio  d*  Italia  ,  V  elenco  degli  scrittori  citati  neir  opera ,  V  indice  e 
la  Sentenza  di  Pilato. 

Dalfa  pag,  i38  e  segoeali  T  autore  tratta  della  citlà  di  A- 
quifa  parlando  della  sua  edificazione,  de* suoi  monasteri  ,  di 
taluni  iiluslri  aquilani  per  santità  e  per  dottrina  ,  ed  in  fine 
de*  corpi  di  vari  santi  si  venerano  in  quella  città.  Il  Borrello 
ribulla  come  falsa  la  indicala  sentenza  attribuita  a  Pilato. 

250.  Discorso  pronunziato  dall'  Intendente  di  A- 
qaiia  Marchese  di  Pietracatella  neir  apertura  del 
Consiglio  Provinciale  nel  giorno  6  ottobre  1816  — 
Aquila  18i6.  Nella  Tipografia  Grossiana  —  in  4. 
di  pag.  20  numerate. 

Tratta  delle  strade  da  Popoli  ad  Aquila ,  da  Solmona  d  Popoli'»  del 
Piano  di  Cinquemigtia  ,  del  Ponte  sol  Velia  »  dei  canale  di  Corfinìo  , 
dell'  Emissario  di  Claudio,  del  iraslocamento  del  colloco  da  Solmona 
in>Aqnila ,  e  deUe  altre  oose  eseguile  e  progettale  in  YaBtafgio  dette 
provincia  Aquilana. 

251.  Dissertazione  sopra  gli  atti  di  S.  Massimo 
levita,  e  martire^  principal  protoltore  della  Città  del- 
l' Aquila  5  e  sopra  il  Diploma  dell'  Imperadore  Ot- 


BIBUOTEGA  DEGLI  ABAU^ZI  119 

tone  il  Grande  ,.  ohe  appartiene  allo  stesso  Santo  : 
Colta  Relazione  della  Traslazione  delle  sue  Sacre  Re* 
liquiO' dalla  Cattedrale  della  distrutta  Città  di  For^ 
cone  in  quella  èeW  Aquila.  Di  Giuseppe  CoppoiiA 
della  Congregazione  dell'  Oratorio,  Vescovo  della  me- 
desima Città  —  In  Napoli ,  presso  Giuseppe  de  Bo- 
nis ,  MDCCXLIX.  —  in  4. 

È  di  pag.  106,  delle  quali  le  prime  8  s.  n.^che  coaleogono  il  froQ- 
tesplzio ,  la  dedica  al  re  e  la  prefazione ,  95  sono  namerale  ,  e  le  ul^ 
Urne  Ire  pare  a.  n.  e  formano  il  permesso  per  la  stampa  e  T  errata. 
11  volarne  è  corredato  di  ana  larga  tavola  incisa  in  rame  da  Niccolò 
de  Orazio  napoletano  ,  nella  quale  è  ritratto  il  facsimile  del  diploma 
deiriraperadore  Ottone. 

L' autore  dinaostra  insussislenli  gli  argomenti  di  taluni  acritlo-* 
ri ,  i  quali  vollero  sostenere  adulterini  gli  atti  di  S.  Massimdy 
perchè  sìmiglianti  a  quelli  di  S.  Massimo  di  Asia,  iodi  pub- 
blica i  delti  atti  colla  $ua  versione  volgare  a  fronte  e  corre- 
dati di  noie  storiche  intorno  ad  Avia^  a  Forcona,  ad  Aquila. 
Kistampa  gli  atti  del  Santo  di  Asia  e  (a  osservare  la  ciifie-: 
renxa  tra  questi  ed  i  primi ,  e  che  erroneamente  si  vogliono 
sostenere  in  tutto  simiti.  Segue  il  diploma  di  Ottone  il  grande, 
col  quale  f  imperadore  dona  tutto  il  contado  di  Forcona  alla 
chiesa  di  S.  Uassiffio;  indi  i  comeoli  e  le  note  diplomatiche 
del  Coppola,  il  quale  vi  aggiunge  la  serie  de' vescovi  di  For- 
cona ,  di  Amilerno  e  di  Aquila.  Finalmente  discorre  della 
traslazione  delle  reliquie  di  S.  Massimo  dalla  cattedrale  della 
distrotla  Forcona  alla  città  di  Aquila.  E  questo  un  bel  la- 
voro storico  diplomatico  corredato  di  molti  documenti  editi 
ed  inediti. 

252.  DìstÌDla  relazione  del  danno  cagionato  dal 
tremuoto  succedato  a' di  3  di  Novembre  1706.  Se-^ 
coDdo  le  notizie  venute  à  questo  Eccellentiss.  Sig. 
Viceré  Marchese  di  Vigliena  eie.  Ed  altre  raccolte 
da  var/e  lettere  particolari  —  In  Napoli  appresso 
Niccolò  Bulifoni  170&  —  in  4.  di  carie  4.  s.  n. 

La  sola  faccia  che  è  li  rovescio  del  frontespizio  contiene  un  brevis-. 
siioo  ceooo  di  quanto  avvenne  io  Terra  di  Lavoro,  in  Capitanata  e  nel' 
GodCado  di  Molise.  U  rimanente  deir  opuscolo  poi  è  la  narrazione  di 
lotte  le  rovine  che  il  terremoto  dei   giorno  3  di  novembre  del   1706- 
cagionò  nella  città  di  AqQila  e  nelle  altre  città  e  terre  degli  Abrmzi. 


120  BIBLIOTECA  BEGLI   ABRUZZI 

253.  Epistola  pastoralìs  ad  clerum  ,  et  populam 
universum  Aquilanae  Dioeeeseos — RomaB  MDCCCXVIII. 
Apud  Franciscam  Bourliè  typographuin  S.  G.  de  pro- 
paganda Ade  —  in  fol.  di  pag.  24 ,  delle  quali  le 
prime  XXI IL  numerate. 

Qaesla  lettera  scritta  al  suo  clero  ed  al  ano  popolo  da  Girolamo  Va- 
Bieri  nella  sua  elezione  a  vescovo  di  Aquila  ,  porta  la  data  di  Romm 
extra  Furtam  Salariam  XllL  Kalendas  Majas  ,  tfwo  C<m$ecrationi8  die 
MDCCCJVHL  tsx  Sai  frontespizio  è  impresso  in  rame  lo  stemma  di 
questo  prelato. 

254.  Epistola  pastoralìs  ad  Glerum,  et  Populum 
universum  dioecesis  Aquilanae  —  Romae  ex  typogra- 
pilla  fratrum  Puceineili  MDGGGXLY  ~  tVi  fol.  di 
pag.  10  ;  dalle  quali  le  prime  9  numerate. 

Il  vescovo  di  Aquila  Michele  Navazio  in  data  di  exira  Partam  Sala» 
Ham  VL  Kal.  februarii  dei  18^5  scrive  questa  lettera  al  clero  ed  al 
popolo  aquilano  »  partecipando  loro  la  sua  esaltazione  a  quella  sede  » 
rimasta  vedova  per  la  morte  di  Girolamo  Manieri  ,  del  quale  era  egli 
il  coadiutore  sas  Sul  frontespizio  è  impresso  lo  stemma  di  casa  Navazio. 

235.  Escursioni  Zoologiche  neMinlorni  di  Aquila. 

Dalla  pag.  225-227  deir  anno  l^"  voi.  1^  del  libro  intitolato:  U  Gram 
Sano  d*  Italia  ee.  —  Àquila  Hpogratla  Gran  Sano  d?  Italia  1838^ìti  8 

Sì  ragiona  della  escuraìope  da  vari  giovani  ualuralisti  abruz- 
sesti  falla  unitamenle  al  eh.  professore  Oronzio  Gabriele  CosU 
nel  luglio  del  i835  oe'dintoroi  di  Aquila.  Da  questa  scienti- 
fica escursione  ai  ebbero  varie  nuove  specie  d*  insetti  i  delle 
?|uaii  te  principali  sono—  i*  Un  bel  ciprino  del  spltogenerc 
eucisco ,  distinto  principalmente  per  alcune  macchielle  di 
bel  rosso  sanguigno  di  cui  leggiadramente  è  adorno  il  suo 
corpo  —  2*  Una  singolare  scolopendra  *-  3^  Alcune  geo- 
fneire  e  tortrici  —  4^  Una  pentatoma  ^—  5^  Una  brio/ila 
affatto  nuova,  dal  Costa  chiamata  Vestina  per  ricordare  la  re* 
gione  in  cui  fu  rinvenuta. 

256.  Giambattista  Micbeletti. 

Dalla  pag.  38-13  del  voi.  11"*  del  Giomalt  Abruzzese  «-»  Napoli 
1839  —  in  8. 

Pietro  Michelktti  e  T  autore  di  questo  cenno  biograGco  , 

dal  qual  si  è  notìzia  essere  il  defunto  di  famiglia   patrizia  e 

nativo  di  Aquila. 


BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI  121 

257.  Gioroale  dell' Intendenza  della  Provincia  di 
Aquila  —  Aquila  li  20  Ottobre  1^18  (  N.  284). 
Primo  Uffizio  —  Sul  Cenno  storico-medico  delle  ma- 
lattie epidemiche  del  secondo  Abruzzo  Ullerìore  nel 
1817  di  Giuseppe  Liberatore  —  in  S. 

Qaesto  è  U  titolo  del  fascicolo  6i  del  iriornale  dell'  Infendenza  di  A- 
qvita  ,  pobblicato  colla  data  di  Marted^  20  Ottobre  48iS 

Qnesto  opascolo  stampato  ad  Aquila,  non  porla  data  di  luo- 
go ne  nome  di  stampalore,  incomincia  colta  numerazione  229 
e  lormina  colla  paj^ina  328.  La  p-ig.  299  è  il  frontespizio  di 
sopra  Irascrillo,  ed  il  rovescio  è  interamente  bianco.  Prece- 
dono alcune  lettere  di  varie  autorità,  e  quindi  viene  il  Geo^ 
no  atorìco-medico,  il  quale  principia  eolla  pag.  340  e  finisce 
colla  pag.  320.  Segue  una  lettera  del  Liberatore  all'  Intenden- 
te e  finalmente  T  indice.  Tra .  la  pag.  aH  e  245  sta  una 
mappa  in  istampa ,  la  quale  non  va  compresa  nella  pagina- 
zione. 

258.  Iacobi  Donadei  Episcopi  Aquilani  diaria  re- 
rum suis  lemporibtis  Aqailae  et  alibi  gestarum  ab 
anno  Domini  CrjCCCCVII  ad  CDCCCCXIIII  nuno 
primum  in  lucem  edita  ab  Antonio  Ludovico  Anti- 
i^ORio  aquilano  olim  Archiepiscopo  Anxanensi  dein 
Acheruntino  et  Materensi. 

Balla  pag.  481-512  del  voi.  4.  della  raccolta  intitolata:  ilii^eifoto  M- 
Uraria  ex  MSS,  eodieibus  eruta  —  iloinoe  apud  Ànttmimm  Ftdgonium 
ClDrJCCLlJXIU'^ìnS. 

Questa  cronaca  è  preceduta  dalla  biografia  deiraulore  scrit- 
ta dall' Aotinori  e  diretta  a  Giovanni  Grisloforo  Amaduzzi. 
L*  Aotioori  erasi  già  morto  allorché  fu  pubblicato  il  suo  la- 
voro ,  essendo  esso  uscito  di  vita  nel  di  1  di  marzo  del  1 7789 
ed  in  tale  epoca  1'  Adamuzzi  ne  scrisse  l'elogio  funebre,  che 
poi  mise  a  slampa  nel  voi.  4*  dell'  Antologia  Romana  e  pro- 
priamente ne'  num.  XLl  e  LXIi.  La  menzionata  Cronaca  fa 
dalTAnlinort  riscontrata  con  quattro  codici  che  conservavansi 
io  Aquila  dalle  famiglie  Antonella,  Agoifila,  Massonio  e  Car- 
dinale, e  dietro  tali  riscontri  fu  pubblicala.  LAXrooaca  inco* 
miocia  dal  la  febbraio  1407  e  termina  al  1 9  novembre  i4i4* 
Oltre  alle  cose  avvenute  nella  cillò  e  nel  territorio  di  Aquila, 
tratta  ancora  di  qualche  altra  città  di  Abruzzo  ,  come  pure 
de  principali  avvenimculi  de'papiedegli  antipapi  che  regna- 


IS2  BIBLIOTECA   PEGU   ÀBRDZ8KI 

limo  ia  qod  fraUempo  ;  ma  sopra  ogni  altra  cosa  il  Doqadio 
registra  tutto  quello  riguarda  i  fatti  di  Ladislao'  re  di  Napoli. 
Alcuni  frammenti  di  questa  Cronaca  furono  stampali  da 
Giuseppe  Coppola  vescovo  di  Aquila  alle  pa;;.  85  e  86  della 
sua  Disèertazione  sugli  atti  di  S.  Massimo  —-Napoli  1749  io  4* 

259.  Il  Castello  di  Aquila. 

Dalla  pag.  372-37b  dell'  anno  9''  del  FùUorama  Pitfareteo  —  Napoli 
dalla  tifografia  e  litografia  del  Poiiorama  Piitorttco  i84S  —  in  4. 

Di  questa  memoria  autore  ne  è  Tommaso  Bianchii  il  quale 
dopo  la  descrizione  della  fortezza  della  citlà  di  Aquila,  narra 
la  sloria  della  sua  edificazione.  Sulla  pag.  874  &  ritratta  io  li- 
tografia la  porta  di  quél  castello. 

260.  Il  voto  di  Jefte  dramma  sacro  per  masi- 
ca  da  cantarsi  nella  Città  deir  Aquila  in  occasione 
si  celebra  nella  Chiesa  Cattedrale  il  di  Anniversario 
della  prodigiosa  liberazione  del  tremuoto  segaito  nel 
dì  6  Ottobre  1762 ,  in  ringraziamento  al  di  lei  a- 
malissimo  tutelare  S.  Emidio  Vescovo,  e  Martire — 
Dedicato  al  merito  singolare  degr  Hi."'  Signori  Ca- 
merlingo,  ed  Eietti  al  Magistrato  di  questa  Fede- 
lissima Città  Marchese  D.  Giulio  Quinzj  D.  Anto- 
nio Yastarinì  Dottore  D.  Tolommeo  Cappelli  sig. 
Francesco  Jenca  Sig.  Giuseppe  Ciotti  —  Aquila 
dalle  stampe  di  Giuseppe  Maria  Grossi  per  Emidio 
Mariani  —  in  16  grande^  di  pag.  XXXI numerate. 

La  dedica  di  questo  opuscolo  porta  la  data  di  Àquila  27  Settembre 
f801  :=  La  musica  fa  composta  dal  maestro  di  Cappella  di  Lionessa 
Gloseppe  VallaperU. 

'.  261.  IoANiYis  Aprromi  Campa?!!  de  vita  et  gestis 
Brachii. 

Questa  storia  che  rigaarda  la  gtierra  combattuta  da  Braccio  da  Honr 
iene  nel  Reame  di  Napoli  e  principalmente  nell*  Aquilano ,  è  divisa  In 
e  libri  e  termina  colla  morie  di  Braccio  «  U  qnale  pugnando  presso  la 
città  di  Aqnila  fu  Ibrito  a  morte.  Essa  è  stampata  con  lolle  le  opere 
del  Campana  pubblicate  da  Michele  Perno  in  Roma  nel  1495  in  un 
volume  in  fol.  il  cui  frontespizio  è  il  seguente.  ^-Plui  in  alieno  —  Dd 
te'  max  de  me  —  Ne  precor  quid  priu$  dato  Lector  vitio  quam  omnia  in- 
tueare  Nam  tpero  fare  ut  nisi  euneta  eàiiciae  rogarie  singula  lauda- 
re .—  Continentur  —  Traetatus  Y.  ^  Orationee  Xf.  -^Bpistolanm  IX. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  ISS 


litri  ^  rUa  m  —  HUtoria  BraekU  —  fjitgrammalviii  YliL  Uiri.  Ia« 
di  è  iaiprei#a  in  legno  nna  grande  campana  ,  la  qnale  ne^cinqae 
sooi  anelli  da  servire  per  sospenderla  à  le  6  seguenti  parole  Ingra.-*- 
Omati.—  EpistC'  HiSTo.^  Epi.  —  ViT.  In  una  fascia  poi  che  cigno 

per  metà  la  della  campana  leggesi  DisciruNA  avendo  al  ^is<Vi^  jtMi 


ed  al  di  mito  i^^  ;  nel  lembo  estremo  Ad  icditium  LirnsaATf,  nel  con< 
cavo  Eloqoehtia,  sul  maschio  Pulsat,  e  finalmente  sopra  una  liscia 
che  tocca  T  estremità  del  maschio  Gaiitas  bt  Bkref^gbntu.  A*doe  iali 
della  campana  .poi  sta  come  qui  appresso  : 

CARMEN 

Nubila  pelUi  .  Gloria  fiiitifttam 

Grandine  fotta  Desinet  axi$ 

Aere  sonoro  Dum  vehel  orbem 

Turribui  altis  Libera  Miti 

Eiita  tandem  Fatua  Hmére 

Machina  ianio  Sescnìa  vivem 

Fusa  decore.  Cuncta  laqveiur. 

ed  al  di  sotto  della  campana 

JSilsotKir  solida  et  ioti  notissima  mundo 

Ver  coelum  et  terras  fama  togata  mea  e$t. 
Turbida  tempeitas  rupit  me  sola  Tyfemi 

Nubila  dum  sonitu  rumperé  posse  fufo. 
Me  miseram  fulvi  rapiébaut  frustra  meuUli 

Et  qui  eurant  reddere  nemo  fuit» 
Sed  me  iterum  fbhnvs  vigili  sudore  Michael 

Jam  tandem  fudit  prae  pietate  meus. 

SINT  GUàTÙE  DOMINO 

Questo  è  ria  fero  frontespizio  del  sopra  menzionato  volume 
delle  opere  del  Cnmpana. 

Il  Tolume  predelle  è  di  carie  So4  senza  numerazione  e  sen^ 
za  richiami,  &  solo  la  segnatura  de' fogli*  Il  milanese  Miche' 
le  Perno  curò  questa  edizione  e  vi  mise  ìooanzi  la  vila  da 
lui  scritta  del  Campana.  *Sul  rovescio  del  frontespizio  è  im* 
presso  il  privilegio  di  privativa  all'  editore,  una  poesia  latina 
df  Pietro  Sabino  ed  altra  del  Perno.  Indi  comincia  il  volume 
con  una  lettera  di  Giacomo  Antiquario  segretario  del  duca  di 
Milano  al  Perno  ,  segue  altra  del  Perno  ali*  Antiquarioi  ria- 
dice  ,  r  avvertenza  ai  lettore ,  lo  vita  del  Campana  composta 
dal  Perno,  altra  avvertenza  al  lettore,  una  poesia  latina  can- 
tra detraetare9  ad  Campani  gloriam  ,  T  Epitaffio  per  lo 
stesso  Campana ,  1'  amica  monita  de  postillatis  sfcut  vul- 
nus appellai  codicibus  devitandis  ,  la  dedica  del  Perno  al 
cardinale  Gio.  Antonio  Alessandrino  ed  una  poesia  latina  del- 
lo stesso  Perno.  Cominciano  quindi  le  opere  del  Campana 
col  fol-  segnato  a  iV  e  sono:  i.  loAirnis  Authoihi  QkWAnad 


124  BraUOTEGA   DEGLI  AfiBUZZI 

Pendtilfum  BaUonium  de  itìgralHudiné  Jugianda^   Questo 
traU&to  si  compone  di  3  libri.    2.  Ioamnis  Anthorii  Campaiii 
de  regendù  magistratu  ad  Franciscum    Lutium   equi  lem 
Senefìsem  Praetorem  Romanum.  3.  Ioaunis  Anthonii  Cam- 
pani Eptecopi  Crotoniat€B  ad  Francìscum   Maximum   ei^ 
vem  Bomanum  De  dignitaie  matrimonii.  4-    Ioahjiis   Aii- 
TBONii  Campani  ad  Pandulfum  Baiiomum  Thraeimeni  de- 
eeripiio.  5.  lo.   Ant.  Campa,    ad  Cardtnalem  Papien.  De 
Fratria  obilu.  6.  Censura  in  varice    auclores.  7.  Coram 
Pio  abseeaeuri  ad  venetos  adolescenlie  Columnensis  Ora- 
tic.  8.  Oratio  ad  Senalum  Fenetum.  9.  Or  alio  aeceneue 
Domini.  Seguono  due  carie ,  aventi  in  ciascuna  faccia  5  co- 
lonne I  nelle  quali  sono  —  Marginarla  in  orationee  anno* 
iationes.  Viene  poi  la  dedica   del  Perno  al   cardinale  di  S. 
Croce  ed  nna  poesia  Ialina  dello   stesso  ,  dopo  ricominciano 
le  opere  del  Campana,    io.    Ioannis  Antorii  Campani    initio 
etudii  MCCCCLF.    PeruaÙB   oratio.    11.  Ioannis   Anton» 
Campani  oratio  cineriiia.  19.  Ioannis  Anthonii  Campani  Ept- 
ecopi Interamneneie  de  Spirita  Sancto  oratio.  t3.  Ioannis 
Anthonu  Campani  epieeopi  Interamneneie  de  eircumeieione 
oratio.  i4,  Ioannis  Anthonii  Campani  epieeopi  Interamnen- 
eie in  feeto  S aneti  Stephani  oratio.  i5.  Ioannis  Anthonii 
Campani  epieeopi  Interamnieneie  in  feeto  Sancii  Tfiomee 
de  Aquino  oratio.  16.  Ioannis    Anthonii  Campani  epieeopi 
Interamnieneie  Aprutini  in   eonventu    Batieponenei    ad 
exhortandoe  Principee  Germanorum  cantra  Tufeoe:elde 
laudibua  eorum  oratio.  17.  Io.  Anth.  Campani  tf/>t>eo/tii' /it- 
leramnieneie  Senee   in  exequiie   divi   Pii  II-  Pontificie 
Maximi  oratio.  i8.  Ioannis  Anthonii  Campani  Perueim  in 
funere  magnifici  Nelli  de  Balionibue   oratio.  19.  Ioaunis 
Anthonii  Campani  Perueiee  infunerò  parentie  domini  Io- 
aunie  Archiepiscopi  Beneventani:  tane  Perueice  guberfia^ 
toris  :  oratio.  20.  Ioannis  Anthonii  Campani  epieeopi  Inte* 
Tomnieneis  infunerò  Cor.  Sancite  SusanntB  Saxoferra- 
tenete  oratio.  21.  lo.  A n.  Campa,  episcopi  Interamnien.  in 
funere  Urbinatie  Duci  e  oratio.  Seguono  6  carie  che  con- 
tengono r  Epitomariue  in  Epietolas  index,  indi  altra  dedica 
del   Perno   al    cardinale   Piccolomiui.  29.  Ioannis   Anthonii 
Campani  epieeopi  Interamnieneie.   Aprutini   Epietolarum. 
Queste  lettere  sono  divise  in  9  libri ,  delle  anali   la   4*  ,del 
libro  primo  diretta  al  cardinale   di    Pavia  ,  e  là  descrisiooe 
della  città  di  Teramo  —  Interamnioe  eeu  Terami descrtptio. 


BIBLIOTEGA  DEGLI  ABRUZZI  125 

Dofio  i  9  Itbri  delle  leilere  vieoc  altra  dedica  del  Perno  a  B. 
caidioaie  diacono.  23.  Pii  II  Poni.  Max.  per  Vo.  An.  Campa- 
efiàeopum  jlprutinum  vita.  A  questa  sta  dietro:  Summdhù 
Mtariae  Brachianae  capita^  indi  la  dedica  del  Fcrno  aGio. 
Alessandro  vescovo  di  Perugia.  24.  Ioannis  AiiTHONit  Campa: 
m:  de  nita  et  gestié  Brachii.  Sta  poi  altra  dedica  del  Fer- 
PO  a  Pomponio  Leto  e  l'indice  degli  epigrammi.  tS.  Io.  Ar. 
Cavpaiii  poelae  elarissimi  Elegiarum  epigrammatumque. 
A  questi  8  libri  di  epigrammi  seguono  tre  carte  ^  colle  quali 
lermioa  il  vohimo.  Nel  retto  della  i.*  evvi  una  aggiunta  di 
epigrammi  e  sul  rovescio  sta  impressa  in  legno  una  tavola  ri- 
pino  di  figure  mistiche;  le  due  rimanenti  carte  contengono 
l'errala,  in  piede  dell' ultima  pagina  poi  leggesi  l'edizione  così: 

Characteribus  Fenetis  impres* 
eum  Homae  per  Eucharium 
Sitber  alias  Franck  uniuè  ipsiue 

Wchaelis  Perni  Mediolann. 

cura  correetione  et  impensa» 

Anno  ehrisiianae  salutis.  u.  ecce,  xcv, 

Pridie  Kias  NovemMs. 

262.  Joseph!  de  Rusticis  jurisconsulti  olarissiini 
prò  fidelissìma  atque  inolyta  Aquilae  civìtate  Consi- 
lia duo  ex  ejusdemoonsìlìorum  lìbrìs  nondum  edi^ 
tìs  excerpta  —  in  4^  di  pag.  14  numerate. 

Questi  oomigli  farono  composti  nel  1610  dall'  autoce  per  difendere 
la  città  di  Aquila  contro  le  terre  i  castelli  e  le  ville  del  sao  abolito 
contado  per  la  lite  di  booDateneiiza.  Carlo  Franchi  fa  colai  che  per  il 
primo  li  mise  a  stampa  nel  175%  in  prosiegao  della  soa  Risposta  alla 
aerittwra  da  im  giMoan»  autore  formata  eie.  (Vedi  la  pag*  CXXVllI  di 
qaesta  Misposta.  Per  la  loro  dottrina  ed  erudizione  i  soddeili  consigli 
meritarono  somme  lodi;  di  falli  dalla  pag.  31-33  leggonsi  gli  elogi  che 
ne  fàoBo  Giacomo  Menochio  primario  professore  di  diritto  nella  uni- 
vfltsità  di  Padova»  Sforza  Oddo  insigne  gioreconsalto  perugino  »  Mar- 
co Antonio  Perugino  avvocato  fiscale  della  camera  di  Padova  »  Fabio 
Torretto  rinomato  giureconsulto  perugino  •  e  Silvio  Spannocchio  famo- 
so finrecoQsulto  sienese.  E  dalla  pag.  61-73  le  lodi  e  le  attestazioni 
di  Pietro  Cahallo  uditore  generale  della  camera  fiscale  del  gran  duca 
di  Toscana ,  di  tutta  la  ruota  di  Firenze,  di  Girolamo  Bonarelli  udito- 
re generale  del  cardinale  legato  di  Bologna,  di  Zaccaria  Giraldt  inter- 
prete delle  pandette  nella  università  di  Bologna  ,  di  tulla  la  mota  di 
Bologna,  di  tutta  la  ruota  di  Parma,  degli  avvocati  concistoriali  di  Bo* 
ma,  e  di  tutta  la  ruota  Perugina. 

263.  lodices  rerum  ab  Aragoniao  Regibas  gesta- 


126  BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI 

rum  ab  ÌDÌiiis  Regni  ad  annam  MGDX.  a  Hierony- 
MO  Subita  Iribus  libris  parati  et  expositi  —  Rob.Vi- 
seardi  Galabriae  Ducis  ,  et  Rogerii  eìus  fratris  Ga- 
labrìae,  et  Sieìliae  Ducis  Priocipum  Normannoram, 
et  eoriim  fratram  rerum  in  Campania^  Apulìa,  Bru- 
fiis,  Galabris  ^  et  in  Sicilia  gestarum  Libri  IV.  au- 
etere  Gaufredo  MALÀTERRà  Rogerij  ipsius  hortatu  — 
Rogerij  Sicilìae  Regis  rerum  gestarum ,  quibus  Si- 
eìliae regnum  in  Gampanìa  ,  Galabris ,  Brutijs  ,  et 
Apulìa  usque  ad  ecolesiasticae  ditionis  fines  eonsti- 
tuit:  Libri  IV.  Auctore  Alexandro  Goenobij  S.  Sal- 
vatoris  Vallis  Gelesinae  Abbate  :  qui  et  hortatione 
Mathildis  eiusdem  Rogerij  sororis  eam  bistoriam 
conscripsit  —  Genealogia  Rob.  Viscardi ,  et  eorum 
Principum,  qui  Siciliae  regnum  adepti  sunt:  ex  Pro- 
LOMAEi  LucENSis  Gtifonlcis  decerpta:  qua  Dyrrha- 
chinae  domus  Prinoipum  propagines  certa  ,  et  con- 
stanti complexione  appinguntur — Gaesarangustae.  Ex 
officina  Dominici  a  Portonarijs  de  Ursinis,  S.  G.  M. 
et  Regni  Aragoniae  Typographi.  MDLXXIIX.  infoi. 

One«1o  volnme  è  formato  nel  modo  che  segae.  Nella  parte  saperio* 
re  del  frontespizio  sono  impresse  le  armi   della  Real  Casa  di  Aragona 
in  tre  disllnti  scodi.    Le  due  prime  carte    non  portano  namerazione  e 
contengono  il  frontespizio  il  permt^sso   per  la  stampa   e  la  dedica  di 
Girolamo  Sorita  in  data  tx  tuburbano  Caetarauguitano.  A.  JD.  IV,  Id. 
Mari.  M.  D.  LXXIIX  agli  otto  procoratori  del  regno   d|  Aragona  (1). 
A  queste  seguono  407  padrino  numerate,  le  qaali  raccbiodono  i  tre  li- 
bri della  storia  del  Surila.  Il  rovescio  della,  pag.  407   e  le  due   carte 
seguenti  sono  s.  n.»    le  due  prime  facce  anno  le  aggiunte  e  V  errata 
e  la  terza  i  seguenti  versi  dinotanti  l'edizione  :=  Caesaranà^uftae^  exem* 
debat  Dominieus  a  Porianariit  de  Vrtinù  Regiui  ti  Regni  Aragonum  iw^ 
fographui,  in  sua  ol/ieina^  anno  M.  D.  LXXHX.  A-  D.  /F.   E.  Maii.^ 
la  k*  porta  il  grande  stemma  dello  stampatore  diviso  in  due,  che  nel- 
la parte  destra  à  un  leone  rampante  e  nella  mancina   V  arma  di  casa 
Orsino,  ed  al  di  sotto  dello  stemma  poi  Dominieui  a  Bortonariii  de  Vr- 
sinig  Regiui  Typograpkue ,  e  la  6.*  ossia  1'  ultima  faccia  è  interamente 
bianca.  Altre  pagine  155  numerate  terminano  il  volarne,  delie  quali  la 

(1)  Essi  erano  Giovanoi  SangorìDlo  luottoteneute  delV  ordine  di  Malta  in  A- 
ragooa,  Marlino  Aisa  canonioo  della  Chiesa  Jaooelana ,  Giovanni  Fraiioesoo 
Arinio  barone  diOsioerdene,  Francesco  di  Aragona,  Doroeoioo  Palazio,  Michele 
Omedesio ,  Pietro  Martinio,  ed  Antonio  Giovanni  BliUeo. 


BIBIilOTECA   DEGLI  ABRUZZI  127 

1*  è  all'  dbtinto  fronle^lzio  delle  cronache  di  Goffredo  Maìaterra  e 
deli'  Abate  Telesino  e  delta  genealogia  di  Roberto  Guiscardo.  Qocsto 
fironletpizio  è  perfettamente  identico  al  primo»  dal  quale  sono  tolte  via 
le  sole  armi  della  real  casa  di  Aragona  ed  i  primi  sei  versi  »  cioè  =s 
/ndtref  rerum  ab  Àragùniae  Regibus  gesiarum  ab  initiii  Regni  ad  annum 
MCf>X.  À  ffieronfmo  Suriia  tribus  libri  $  parati  et  expositi^  ed  in  vece 
^i  è  aggiunto  lo  stemma  de^  re  Normanni  e  la  parola  monacho  dopo  le 
altre  Awitore  Gaufredo  MtHaterra.  Colla  pag.  95  termina  il  4.**  libro  del- 
la Cronaca  del  Maìaterra,  colla  pag.  97  principia  quella  dell'  abate  Te« 
lesino,  e  colla  pag.  IM)  termina  il  volume.  Alla  pag.  1^1  sta  unaav« 
vertensa  dello  stampatore»  dalla  pag.  143-153  la  Genealogia  di  Rober- 
to Guiscardo.  Dalla  pag.  15M55  poi  siai  ^=  Àquilae  Urbie  origo,  ed  in 
fine  della  pag.  155  *—  Caesarauguttae  ,  ex  officina  Dominici  a  Portona- 
riii  de  Ursinii,  Sacra»  C.  M.  et  Regni  Àragomae  Tifpographi  MDLXIIIX 
A.  D>  II  Non. — Jitn.  Il  rovescio  della  pag.  155  è  s.  n.  ed  à  solamen- 
te il  medesimo  stemma  grande  dello  stampatore  e  le  poche  parole  che 
si  leggono  sulla  5.*  pagina  non  numerata  dopo  la  pagina  407.  fi  da 
aTvertirsi  ehe  per  errore  tipografico  in  questa  2.*  paginazione  in  vece 
del  numero  53  ,  è  ripetuto  il  51.  Il  tipografo  dalla  pag.  154-155  po- 
che coae  discorre  intorno  alla  origine  della  città  di  Aquila  ed  indi  ri- 
porta la  lettera  colla  quale  papa  Clemente  IV.  ammoniva  re  Carlo  I. 
di  Angiò  afflucbè  cessasse  dalla  crudeltà  verso  la  città  di  Aquila  e 
oontro  I  suol  cittadini. 

264.  In  morte  di  Domenico  Antonellì  aquilano — 
Napoli  stabilimento  tipografico  di  G.  Nobilo  —  in  S 
di  pag.  16  numerate. 

V  Autore  è  Cbsaeb  della  Vallb  marchese  di  Casanova. 

265.  Judicla ,  et  vola ,  D.  Francisci  Tuntdli.  U. 
I.  D.  celeberrimi ,  à  Galatia  ,  que  novissime  prò 
maiori  parte  in  foro  aquilano,  prodìta  sunt.  Gum  ìn- 
dice et  summariis  locupletissìmis.  ~-  Aquilae  apud 
losephum  Gacbium. —  ed  in  piede  del  rovescio  del-- 
la  carta  66  —  Ezplicit  prima  ludiciorum  Votorum- 
que  pars.  D.  Francisci  Tunluli ,  L  U.  D.  Celeber- 
rimi. — Aquilàe^  apud  losephum  Gaccbium.  Gum  Li- 
oentìa.  Anno  Domini  M.  D.  LXVIL 

Il  Tolamello  è  in  8.  stampato  a  due  colonne  e  con  carattere  piccolo 
e  tondo.  Sul  frontespizio  e  propriamente  nella  sommità  dalla  pagina  al 
di  sopra  del  titolo  è  impresso  un  .fregio  in  legno  colle  figure  di  4  oc- 
celletli  9  di  4  delfini  e  di  vario  fogliame.  Dopo  il  titolo  è  impressa  la 
insegna  dei  tipografo  dinotante  una  cornice  piena  di  ornamenti,  nel  cui 
meno  un  uomo  seminudo  »  il  quale  trasporta  sugli  omeri  due  grosse 
coloane.  Le  capolettere  sono  istoriate  ed  incise  in  legno.  11  volume  è 
di  carte  82|  le  quali  formano  pag.  16i;  esse  portano  la  segnatura  |  e 


128  BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI 

da  A  in  L  ,  delle  quali  la  segoalara  jr  è  daerno ,  la  sogoatura  I  è  di 
sole  due  carie  »  la  segnalara  L  è  anche  daerno  e  iaUe  le  altre  sono 
qaaderni.  Parte  di  questo  volarne  à  la  paginazione»  ma  molto  erronea» 
e  parte  ne  manca  ;  le  prime  4  earte  non  sono  numerate  e  contengono 
il  frontc&piziot  una  lettera  delTonlolo  al  reggente  della  cancelleria  An* 
tonto  Paligno ,  ana  poesia  latina  di  Renzo  Leone  al  Tontolo  (  in|cl« 
ma  a  questa  poesia  è  impresso  un  fregio  in  legno  »  nel  quale  so- 
no ritratti  due  angeli  che  sostengono  lo  stemma  della  città  di  Aqui- 
la), ed  il  sommario.  Dopo  queste  quattro  carte  Incomincia  la  paginazio- 
ne col  num.  9  ed  ordinatamente  procede  fino  al  num.  16  ,  Indi  rtco* 
roincia  col  nam.  9  e  prosegue  fino  al  nam.  48;  a  questa  carta  sta  im* 
mediatamente  dopo  altra  collo  stesso  num.  48;  le  altre  fino  al  nom.5& 
vanno  senza  errore:  manca  il  nam.  56,  ma  non  la  carta,  la  quale  la* 
Teoe  è  segnata  col  num.  57.  La  fonazione  termina  col  num.  66.  t  da 
avvertire  che  la  numerazione  non  è  posta  ad  ambe  le  facce  di  ciasca- 
na. carta,  ma  sul  solo  retto.  Dopo  la  carta  segnata  col  num.  66  aegae 
r  indice,  col  quale  termina  il  volume  ;  questo  Indice  occupa  le  ultime 
12  carte  che  non  portano  numerazione  ,  delle  quali  V  ultima  faccia  ò 
interamente  bianca  —  Libro  estremamente  raro. 

Fra  i  20  giudizi  la  più  parte  riguardanti  le  cose  della  cit- 
tà di  Aquila,  vi  è  il  lii^'cne  traila  di  talune  quistioni  insor- 
te nella  ciilà  di  Monopoli  intorno  alle  qualità  di  nobiltà  dei 
suoi  cilladmi  cbe  venivano  eletti  al  reggimento  di  quella  u* 
Diversità. 

266.  L^  Aquila  santa  o  sìa  vita  de'  Santi ,  Beati, 
ed  altri  servi  insigni  di  Dio  o  nati  ò  morti  o  pre- 
sentemente riposanti  col  Corpo  nella  città  delUAqui- 
la  in  Abruzzo —  Raccolte  da  Padre  Domenico  di 
Sapìt*  Eusanio  francescano  osservante  —  Aquila  tipo- 
grafia Gran  Sasso  d' Italia  1846  —  in  S.  di  pag. 
360  numerate. 

Le  vite  contenute  in  questo  volume  sono  al  numero  di  59,  eioè  iA* 
ia  beata  Antonia  da  Firenze  ,  del  servo  di  Dio  Antonio  da  Leonessa  » 
del  beato  Antonio  Turriani ,  del  beato  Apollonio  dell'  Aquila  ,  del  ve- 
uerabile  Baldassarre  Nardis ,  de*  tieati  Battista  da  Chieti  e  Battista  El- 
vetico f  di  S.  Benedetto  aquilano  arcivescovo  di  Milano,  del  beato  Ber* 
Bardino  da  Fossa ,  di  Sv  Bernardino  da  Siena  ,  del  beato  Biagio  aqui« 
lano«  del  beato  Bonanno  ,  della  beata  Bonaventura  d'Autrodoco,  della 
serva  di  Dio  Caterina  Branconii ,  della  serva  di  Dio  Cecilia  Ciampella, 
di  S.  Ceteo ,  o  sia  S.  Pellegrino  martire  vescovo  di  Amitemo ,  della 
beata  Cristina  da  Lucoli ,  della  venerabile  Diodata  Francese,  del  servo 
di  Dio  Domenico  di  Hojo,  della  serva  di  Dio  Elena  Vivii,  di  S.  Equizio 
abaie,  de*  santi  Felice,  Fiorenzo,  Giusta,  Giustino  ed  Umbrasia,  del  beato 
Filippo  deir  Aquila,  del  beato  Filippo  da  Carpineto,  della  beala  Gabriela 
da  Pizzoli ,  dei  beato  Germano  ,  della  beata  Giacoma  dell'  Aquila,  del 


BIBUOTECA  DEGLI  ABRUZZI  129 

servo  di  Dio  Già  Batt.  Angelini,  del  gervo  di  Dio  Gio.  Ball.  Barisciano» 
del  venerabile  Gio.  Ball.  Magnanle ,  del  venerabile  Giannandrca  degli 
Affluii,  del  servo  di  Dio  Gio.  Alemanno,  del  servo  di  Dio  Gio.  dell'Aquila, 
del  bealo  Giovanni  Bassando  »  del  servo  di  Dio  Giovanni  da  Capisira^ 
DO  »  del  servo  di  Dio  Girolamo  da  Pagaoica  ,  del  bealo  Giuliano  Ale- 
manno,  del  servo  di  Dio  Giulio  Cesare  Margico,  del  servo  di  Dio  Giu- 
seppe da  Barisciano  f  del  bealo  Innocenzio  da  Gillà  S.  Angelo  ,  della 
b^la  Ludovica  deli'  Aquila  ,  del  venerabile  Luca  Melliui ,  della  serva 
di  Dio  Maria-Giovanna  Ciampella ,  della  serva  di  Dio  Maria  Teresa 
Glanpella  ,  de* beali  Marlino  dell'Aquila  e  Ma^seo  da  Vigliano  »  degli 
83  sanli  nartlrì  amiterninl,  de*sanli  Massino  di  Aveia  primo  prolel- 
lore  dell*  Aquila  e  S.  Massimo  suo  padre  ,  del  venerabile  Malico  da 
Leonessa  »  della  beala  Paola  da  Foligno  ,  di  S.  Pielro  GelesUno  papa , 
di  S.  Baniero  vescovo  di  Forcona  ,  delle  sanie  RoUna  e  Villoria  ,  del 
▼enerabile  Serlorio  Caputo  ,  del  beato  Tommaso  dell'  Aquila,  del  bealo 
Tominaso  Irlandese  ^  del  bealo  Tommaso  di  Ocre ,  di  S.  Tussio ,  del 
beato  Vincenzo  dall'Aquila  »  de' sanli  fratelli  Vittorino  vescovo  di  Ami- 
terno  e  Severino  vescovo  della  Campania  nel  primo  secolo ,  de'  sanli 
fratelli  Vittorino  vescovo  di  Amiterno  e  Severino  vescovo  di  S.  Severi- 
no nel  scalo  secolo. 

267.  L'autorità  de' Vescovi  sopra  ì  Monaci  Cele- 
slioi  del  Re^o  in  risposta  al  Saggio  sopra  le  Bsen- 
suoni  Monastiche  stampato  in  loro  difesa  nel  1796—* 
in  fai. 

È  di  pag.  13(  numerate  oltre  del  frontespizio.  In  piede  della  pag. 
129  si  firmano  come  aalori  di  questa  allegazione  Agostino  Cappelli  » 
BfiRAiDo  Rossi  f  Gio.  Camillo  Rossi  e  Gerraro  di  Benevento. 

L' abate  del  monastero  di  S.  Spirilo  del  Morronc  dopo  aver 
tallo  dichiarare  di  regio  padronato  e  cappella  regia  quel  nio- 
nasiera ,  ed  egli  prelato  palatino  e  presidente  e  capo  di  tolto 
r  ordine  celestino ,  fece  riconoscere  lutti  gli  altri  monasteri 
celestini  del  Regno  di  regio  padronato  e  quali  cappelle  regie. 
Iodi  Folle  renderai  edì  con  tutti  i  monasteri  del  suo  ordine 
affatto  iodipeodeole  da'  propri  vescovi.  Ma  i  vescovi  di  Aqui- 
la, di  Haorredonia  e  dMseroia  gli  fecero  guerra»  sostenendo  la 
loro  giurisdizione.^— La  presente  scrittura  composta  a  sostenere 
le  ragioni  de'  vescovi ,  si  occupa  a  dimostrare  la  l(>ggerezza 
delle  prelese  dc'celestioi  e  la  falsità  di  alcune  bolle  da'medcsi- 
mi  presentate.  £  un  lavoro  storico-diplomalico-giurisdizionale. 

268.  L' historìe  et  vite  di  Braccio  Fortobracci  dello 
da  Montone  ^  et  di  Nicolo  Picciniao  Perugini.  Seri  tic 
in  Latino ,  quella  da  Gio.  Antonio  CampainO;  et  que- 
sta da  Giovambattista  Poggio  Fiorentino^  et  tradotte 


^ 


130  BIBLIOTfiCA  DEGLI  ABRCZai 

in  volgare  da  M.  Pompeo  Pellini  Perugino.  Dove 
non  solo  s^  ba  oognilìone  delle  guerre  fatte  da  essi 
Del  Perugino^  ma  etìandìo  nella  Lombardia ,  Roma- 
gna ,  Marcha ,  et  Regno  di  Napoli  ;  mandate  purghe- 
rà in  luee  da  Luciano  Pasino  —  In  Vìnegia  ,  ap- 
presso Francesco  Ziletli ,  i572  —  in  4. 

È  di  carte  172  namerate ,  precedute  da  8  carte  a.  n.»  le  qoali  con- 
tengono il  frontespizio  ,  la  dedica  ad  Aacanio  della  Gorgna  marchese  di 
Castiglione  ,  V  avvertenza  al  lettore ,  il  proemio  ed  nna  poesia  latina 
in  lode  del  Pellini.  Altre  li  carte  s.  n.  segnono  la  carta  172  numera- 
la  »  e  formano  l' Indice.  Per  errore  tipografico  la  carta  72  porta  il  nn- 
mero  64 ,  la  carta  78  li  num.  7  ,  e  la  carta  133  il  numero  126*  In 
piede  del  rovescio  della  carta  172  numerata  leggesi  ss  /a  Fenalto»  op» 
pretto  Franceteo  ZUeiii  MDLXXL 

269.  L' imprese  della  M.  C.  di  D.  Filippo  d'Au- 
stria IL  Re  di  Spagna.  Rappresentate  nel  Tumulo 
per  la  sua  morte  eretto  dalla  fedelissima  Città  del- 
l' Aquila.  Ordinate ,  descrìtte  y  et  dichiarate  da  Fe- 
lice Benedetti  Canonico  della  Cathedrale  dell' istes** 
sa  Città.  —  All'  111"^  e  R™>.  S.«  il  S.'  Odoardo 
Farnese  Amplissimo  Cardinal  dì  S.  Chiesa  —  Neil'  A- 
quila,  appresso  Lepido  Facij.  M.  D.  IC.  — in  4. 

.  £  di  pag.  99  namerate  precedute  da  4  carte  a.  n. ,  le  qaali  conten* 
gono  il  frontespizio  •  la  dedica  e  due  grandi  incisioni  in  legno  aliasi* 
ve  alla  circostanza.  Il  rovescio  della  pag.  99  è  a.  n.  ed  interamente 
'  bianco.  Sol  frontespizio  è  impresso  in  legno  lo  stemma  di  casa  Fanie^ 
se.  In  tatto  il  libro  stanno  inlercalate  nel  testo  25  incisioni  in  legno 
dinotanti  varie  imprese  allegoricbe ,  tutte  riferibili  alle  virtù  del  de: 
funlo  monarca  ;  solo  la  3*  e  la  4*  che  osserva nsi  sulle  pag.  6  e  7  in« 
dicano  il  monumento  e  la  saa  pianta.  Le  anzidette  25  incisioni  stanno 
sulle  due  ultime  carte  s.  n.  .  che  precedono  le  numerate,  e  sulle  pag. 
6  7.  t3.  14.  17.  19.  22.  24.  28.  29.  32.  33.  37.  38.  42.  U.  M.  kl. 
55.  57.  60.  63.  98.  La  pag.  99  à  T  errata  ed  il  permesso  per  la  stam- 
)a ,  e  poi  lo  stemma  della  città  di  Aquila  inciso  in  legno,  esso  rap- 
presenta  un*  aquila  in  volo  chiusa  in  una  ghirlanda  di  vario  fogliame» 
la  quale  in  allo  s*  Intreccia  in  una  corona  reale,  e  nella  parte  inferiore 
à  una  fascia  col  motto  Undiqué  decora.  In  piede  di  questa  pagina  final- 
mente leggesi  =  NelV  Aquila  ,  Appretto  Lepido  Facij.  M.DXCIX.  Tutte 
le  pag.  sono  chiuse  ne*  quattro  lati  da  un  ornato  a  slarapa.=Dalla  pag. 
1-8  leggesi  la  Descrizione  del  monnmento  »  seguita  dalla  pianta  e  dalla 
lti;ura  del  mrdesimo^  Dalla  pag.  9-63  la  descrizione  delle  esequie  e  la 
illustrazione  delle  imprese.  La  pa;;.  64  è  interamente  bianca.  Dalla  pag. 
6{i*75  sta  Oralio  Vctpatiani  Fandutfhi  éaaw  ihcotogfw  doclorit  »  et  Ca«* 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  131 

nomici  Aquitani.  In  iMem  CatMiei  Bigie  9xequijikabiia,  Dalla  {Mg.  76» 
98  le  varie  poesie  lalioe  ed  italiane  messe  intorno  al  tamu!o  e  per  la 
chiesa.  Le  latine  sono  ai  numero  di  12  e  si  appartengono  ad  Alessan- 
dro Benedetti  •  ad  Alfonso  Trentacinqae  ,  a  Giovanni  Girolamo  Cardi* 
naie ,  ad  nn  anonimo  ,  a  Lucrezio  Agnifilo ,  a  Marco  Antonio  Anto- 
nello ,  ad  Ottavio  Benedetti  ed  a  Pietro  Alfieri.  Le  italiane  poi  al  nn- 
mero  di  19  sono  di  Alessandro  Tassone  »  di  Angelo  Ingegnieri,  di  Giu- 
seppe Malatesta»  di  F.  tiiovanni  Battista  Antonelli,  di  Gio.  Carlo  Pica, 
di  Gio.  Girolamo  Cardinale ,  di  Girolamo  Valignano,  di  Giallo  Cesura, 
di  Ortensio  Tartaglia  ,  di  un  anonimo  »  di  Scipione  Pisanelii  e  di  Fran- 
eesco  Viadomlai. 

270.  La  chiesa  di  S.  Beroardiuo  in  Aquila. 

Itella  pag.  316-319  dell'  anno  9"*  del  Mioràma   Piltoruco  —  Napoli 
iaUa  tipografia  e  litografia  del  Pòliorùma  Pittore$co  484^  —  in  4. 

.^  L'autore  è  Augblo  Sighorihi.  Sulla  pag.  817  è  ritralta  in 
Jilografia  la  facciata  della  chiesa. 

271.  La  Laurea  Austriaca  declamatione   accade- 
mica del  dottore  Antonio  Alferi  A,  V.  dedicata  al- 
r£cceIIeDza  della  Signora  Marchesa  De  Los  Velez- 
Vieeregìna  del  Regno  dì  Napoli  —  Neir  Aquila^  per 
Pietro  Paolo  Castrati  —  in  S. 

È  di  pag.  83  numerate  oltre  dell'  antiporto.  Dopo  la  pag.  20  segue 
una  carta  che  nei  rovescio  è  s.  n.  ed  interamente  bianca  »  e  nel  retto 
A  la  numerazione  21  ed  una  iscrizione  latina  a  Carlo  2**  :  la  carta  che 
^iene  dopo,  porla  ripetuta  la  numerazione  21  ,  e  quindi  ordinariamente 
progredisce  fino  al  num.  83.  Sulla  pag.  20  è  impresso  in  legno  il  gran- 
de stemma  della  città  di  Aquila  9  come  pure  sul  rovescio  della  pag.  83 
clie  è  8.  o.  Sui  frooteapltio  è  impressa  In  legno  una  corona  reale.  Il 
libro  ^  stampato  neii'  anno  1675. 

Qaesle  oomposiziooi  furono  falle  in  occasione  della  erezioop 
della  slaloa  di  Carlo  gfi  eseguita  nella  città  di  Aauila  nel  5 
norembredel  1675,  e  delie  leste  celebrate  io  quella  circoslaa- 
i8«  Dopo  il  frontespizio  Tiene  un  sonetto  in  idioma  spagnuo- 
lo  di  Gioseppe  Antonio  Guerrero  io  lode  del  preside  di  Aqui- 
la Eminaùoele  Giuseppe  de  Sesse  e  di  Antonio  Alferi ,  indi 
la  Laiirea  Austriaca  delf  Alferi  ^  la  quale  non  è  altro  che 
un  discorso  eoconoiiastico  per  la  casa  di  Austria  e  di  Car- 
lo 9^ ,  aoa  iscriiiooe  latina  a  Carlo  s^  9  altra  parte  di  nar- 
rativa storica  delle  cose  operaie  io  quelle  feste  ,  una  poesìa 
•pagnoola  del  suddetto  De  Sesse ,  Tarie  poesie  latine  di  Bar- 
lolommeo  Crisconio  nobile  di  Barello  ed  uditore  della  regia 
ndieoza  di  Aquila  9  di  Stefano  Alferi  9  deli*  arciprete  Niccolò 
Matteìs  9  di  Beroardioo  Picella  9  dell' arcidiacono  .Biagio  degli 


152  BtBUOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

Alessandri ,  di  Lorenzo  Hassonio  ,  di  Francesco  Antonio  Ce* 
8ura ,  di  Carlo  Filippo  Rosis  ,  di  Pietro  Felice  de  Beaediclia, 
di  Aólonio  Angelino  ,  di  Gio.  Ball.  Cresio  ,  di  Carlo  6eoli-i 
lescbi ,  del  P.  Oronzio  Bovio  celestino  ,  di  Antonio  Pioai  iodi 
diverse  poesie  italiane  del  barone  Scipione  Masciarelli,  di  S(e^ 
fano  Clemente  Ciampelli ,  di  Giuseppe  Alferr  Ossorio,  di  Mas- 
simo Zutii  y  di  Carlo  Filippo  Rosis ,  di  Antonio   Aireri  »  nna 
ode  latina  di.  Giuseppe  Antonio  Gucrrero ,  una   ode   italiana, 
deir  arcidiacono  Equizio  Zutii,  ed  altre  poesie  italiane  deirar-* 
ciprete   Niccola   Uatthasis ,  di  Gio.  Aolonelli  ,  di   Gio.  Batl. 
Cresio ,  dell'  àt)ate  Gio.  Pietro  Gentileschi ,  del   P.  Porporino 
da  Faenza  celestino ,  di  Lorenzo  Massoniii  di  Bernardino  Pi- 
cella  9  di  Luigi  Mausonio  ,  di  Carlo  Ciccarelli  segretario  dei 
{generale  de'  Cielestini ,  di  Carlo  Gentileschi,  del  canonico  Teor 
doro  Vangelista  ,  di  Massimo  Zulii  »  del  barone  Annibale  Pat- 
merio ,  di  Ferdinando  de  Simeonibos  ,  un  epigramma  Ialino 
di  Miccda  Rodolovick  arcivescovo  di  Taranto^  il  fine  della  re*, 
lazione  delle  feste ,  un  sonetto  di    Andrea   Antonelli  9  i  per- 
messi per  la  stampa  ed  un  sonetto   di    anonimo  *—  L*arga^ 
mento  di  tutte  queste  poesie  è   la .  erezione  della  siataa  di 
Carlo  7l*  nella  piazza  della  città  di  Aquila. 

272.  La  vita  ,  e  le  gesta  di  S.  Emiddìo  Vescovo, 
e  Martire  ,  e  da  treoiuoti  fortìssÌDOio  difensore  —  Iq 
Napoli ,  MDCCXXXVII.  Per  Serafino  Persile  regio 
stampatore  —  in  S.  di  pag.  Si  numerate. 

L' astore  è  Savbbio  Miboke  frate  minimo  di  S.  Francesco  di  Paola , 
che  dedica  ii  sao  iavoro  a  Giulia  di  Capoa  duchessa  .di  Termoli  e  di 
Casteimaggiore  e  contessa  di  Anversa. 

Dopo  la  vita  del  Sanio  narra  T  autore  quanto  avvenne  itk 
Aquila  e  nelle  altre  città  e  terre  di  Abruzzo  in  tempo  del  ter- 
remoto del  1708;  indi  seguono  molte  preci  ed  inni  io  onore 
del  santo  protettore  di  Ascoli.— Questa  è  la  edizione  originale; 
le  ristampe  non  portano  il  nome  dell' autore»  In  questa  le 
preci  e  gì'  inni  sono  più  numerosi ,  mentre  nelle  altre  edi* 
zioni  sono  ridotti  a  soli  tre. 

275.  La  vita ,  e  le  gesta  di  S.  Emiddio  Vesoove, 
e  Martire,  e  da  treoiuoti  fortissimo  Difensore.  Con 
la  giunta  di  alcuno  notizie  spettanti  alla  dilatazione 
della  storia  di  esso  Santo  ,  e  con  una  Orazione  del 
Molto  Rev.  Padre  GebxVrdo  de  Angclis  mìuimor  De-* 


DIBIiIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  133 

dicata  atP  IHustriss.,  et  Ecoellentiss<-  Signora  D.  Ip- 
polita PigDalelli  Contessa  di  Falena,  eto.  — -  In  Na- 
poli, per  Pietro  Palumbo  MDGGXLII  —  in  8. 

È  di  pag.  70  oninerate  preceduto  da  k  carte  s.  d.  che  formano  il 
froDtesplùo  e  la  dedica.  In  fronte  al  libro  è  posta  nùa  incisione  in  ra- 
me di  Niccolò  d*  Oratio  incisdk^  napoletano  »  dinotante  S.  Emiddio  in 
abiti  ^ntificali ,  il  quale  assiso  sopra  le  nnbi  sta  a  protezione  della 
cillS  di  Napoli  cbe  vedesi  al  di  sotto  »  dove  osservasi  ancora  altra  dU 
tà  scossa  e  rovinala  dal  terremoto. 

Qaeslo  libro  è  Jd  ristampa  del  precedente,  esso  però  è  ac* 
eresciato  di  uoa  Lettera  del  padre  Beoedctlo  Verioi  della 
congregazione  della  Aladre  di  Dio  al  Mirone,  di  una  Ora* 
viene  per  lo  ringraziamento  al  Feseovo  e  Martire  S.  E- 
middio  che  liberò  la  Città  di  Naj)oli  dal  tremuoto  del  ag 
Novendure  fjSa.  Detta  nella  prima  eo/enne  Festa  della 
sua  Protezione  da'  Frati  Minimi  celebrata  il  di  2g  di  No- 
vembre $  j3S  nella  chiesa  di  S.  M.  della  Stella  ove  s'a- 
dora f  e  oella  Conclusione  dell'  Eccellentissima  Città  di 
Napoli  quando  s' elesse  a  Protettore  contr'  i  TremuoH  S. 
Enwtdio^  La  quale  coochiusione  è  del  39  dccembre  1733  e 
leggesi  registrata  nel  libro  XXIU.  Conelusionum  hujus  Fi- 
detiseimae  ,  ae  Excellentiseimae  Civitatis  Neapolitanae  : 
al  foL  918. 

274.  Le  antichità  de'Sicoli  primi  e  vetastissimi 
abitatori  del  Lazio  e  della  Provincia  deir  Ac^aila 
sag^o  storico  di  Felice  Martelli  dedicato  a  S.  M. 
Francesco  L  Re  del  Regno  delle  due  Sicilie  ,  di 
Gerasalemme  eo.  Duca  di  Parma,  Piacenza,  Castro 
ec.  ec.  Gran  Principe  ereditario  di  Toscana  ec.  ec. 
ec.  —  Aquila  dalla  tipografia  Rietelliana—  1830 — 
fi»  S. 

È  di  paf^.  VI  pift  384  latte  namerate,  dire  del  frontespisio  e  di  una 
carta,  che  tema  nomerazioiie  segoe  la  pag.  SU,  questa  è  ferrata  e  ter* 
mina  il .? dame. 

Le  antichità  de^  Sicoli  saggio  storico  di  Felice 
Martelli  socio  delle  prime  Accademie  ed  Istituti 
d'Archeologia  à!  Italia.  Dedicato  a  S.  M.  il  Re  Fran- 
cesco I  di  gloriosa  ricordanza.  Tomo  II  —  Aquila , 
tipografia  Grossi.  1835 —  m  8. 


i34  BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI 

È  di  pag.  198  Dimorate  seguile  «da  uoa  carta  s.  a.  ebe  Contiene  Ver^ 
rata.  La  nunierazicme  è  gaasla  dopo  la  pag.  143  perchè  dopo  questa 
pagina  in  vece  del  numero  ìkh  ricomincia  col  numero  134  e  prosegue 
con  tale  ordine  fino  al  numero  198. 

Opera  difficile  a  trovarsi,  perchè  le  copie  sooo  state  distrutte 
alla  morie  deirautore.  Il  voi.  2.  poi  è  molto  raro  ed  è  quasi  a 
tutti  sconosciuto,  perciò  si  crede  opera  completa  il  solo  volume 
I*,  il  quale  Doo  porta  nota  di  volume  primo  né  acceona  pDsie-* 
guo.  L'autore  dalla  geologia  discende  alla  storia,  e  perciò  so- 
stiene che  la  posizione  parallela  degli  Appennini  di  Abruzzo 
coir  equatore  iodica  che  la  provincia  di  Aquila  sia  slata  la 
prima  a  rimanére  sgombra  dalle  acque  che  inondarono  si  lun- 
gamente il  globo  ,  e  che  perciò  sia  stala  anche  la  prima  ad 
essere  abitata.  Che  sulle  testimonianze  di  Platone  e  di  Slra- 
bone  dopo  il  diluvio  tre  razze  di  uomini  abitarono  la  Terra, 
la  prima  sulla  sommità  de'  più  alti  monti  temendo  ancora  le 
acque  che  tuttavia  tenevano  ricoperta  la  terra;  la  s*  alle  ra- 
dici de'  monti  dopo  disseccati  i  campi;  e  la  3*  nelle  pianure. 
Che  quindi  i  tre  primilivi  popoli  che  abitarono  gli  Appennini 
di  Abruzzo  furono  i  Sicoli ,  gli  Aborigeni  e  gli  Umbri,  e  che 
da  questi  si  diramarono  gli  altri  popoli  d'Italia,  la  quale  pri- 
ma sotto  il  nome  di  Jaoicula  e  di  Saturnia  si  estendeva  fra 
J'Aniene  il  Ciani  »  e  la  Nera,  e  poi  si  dilatò  dall' Etruria 
fino  a  Locri.  Che  da'Sicoli  Tennero  generati  i  Picentini ,  i 
Veslini  ,  i  Marsi ,  i  Peligni  »  i  Frenlaoi ,  i  Harruccini  ed  i 
Sanniti,  i  quali  Sanniti  diedero  origine  agli  Irpini ,  a'Gam- 
pani ,  a'  Lucani  ,  a'  Bruzi.  Che  dopo  i  Sicoli  vennero  ^li  Um- 
bri ,  e  poi  progressivamenle  si  successero  i  Pelasgi ,  i  Lidi , 
gli  Etrusci  ed  i  Galli.  Che  i  soli  paesi  de'  mon4i  ebbero  i  loro 
abitatori  indigeni  ed  i  primi  e  più  antichi  d' Italia»  e  che  nelle 
ragioni  mediterranee  e  marittime  non  vi  fu  se  non  gente 
straniera  ejra  questa  la  greca.  Parla  de' popoli  compresi  sotto 
il  nome  de' Sicoli,  il  cui  territorio  forma  ora  la  maggior 
parte  della  provincia  di  Aquila  ,  de'  re  Sicoli  che  resuarooo 
in  Italia,  della  esleoziooe  di  questa  regione  ne' vari  tempi 
dell' antichità  ,  delle  città  fondate  da' Sicoli,  dagli  Aborigeni, 
dagli  Umbri  e  dagli  altri  popoli  antichi  si  negli  Abruzzi  «  che 
ìiel  rimanente  del  Regno  di  Napoli  e  d'Italia  *—  Nel  2^  vo- 
lume poi  il  Martelli  narra  la  venula  di  Ercole  in  Italia  ed  i 
qomi  delle  Sibille ,  la  fondazione  di  Albalonga  ed  i  fatti .  de* 
suoi  re.  Il  capo  3*  racchiude  la  descrizione  delle  montagne 
e  delle  città  della  provincia  di  Aquila,  lodi  fa  la  storia  de're 
di  Roma  e  delle  guerre  de' romani  eoo  Perseonai  co'Laltoii 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  |55 

G«v  Sabioi  »  con  gli  Equi^  con  i  Volse! ,  co'  Veienli ,  co*  San- 
nifi  9  co*  Vestioi ,  co*  Marruccìoi ,  co*  Freatani ,  co'  Peligni  , 
co* Maral.  Fa  la  enumerazione  delle  città  degli  Equi,  de'La* 
tini  ,  de*  Volse!  ,  degli  Ernie!  ,  e  de*  Sabini.  Dalla  png.  iSg* 
190  stanno  impresse  q4  antiche  iscrizioni  la  maggior  parte 
inedile  rinvenute  dal  lUarlelli  nelle  regioni  degli  Equicoli  o 
Equi.  Fioalmonle  termina  il  volume  con  un  breve  cenno  sulle 
vie  Salaria,  Amilernina  ,  Valeria  ed  Appia. 

275.  Le  vite  degli  illustri  Aquilani  descritte  per 
'Alfonso  Dragonetti  —  Aquila  Francesco  Perchiazzi 
editore  1847  —  in  8. 

tL  di  pag.  285  namfìrate  oompreslvi  l' antiporto  ed  il  frontespizio.  In 
piede  del  rovescio  dell'antiporto  leggesl  =  Stamperia  del  Fihreno  No' 
poli.  Ba  ciò  rilegasi  che  il  libro  è  stampato  in  Napoli  dalla  tlpogiafia 
del  Flbr^no  ,  benché  sai  frontespizio  porti  la  data  di  Aquila  »  dove 
però  fa  ritirala  tutta  la  edizione  ed  ivi  pabbllcata.  Il  libro  è  corredato 
di  5  tavole  litografiche  disegnale  da  Teresa  Mazzella  dinotanti  i  ritratti 
di  Michelangelo  Accorsio  •  di  Serafino  Cimino  detto  dell*  Aquila ,  di 
Giacinto  Dragonelti ,  di  Antonucclo  Camponeschl  e  di  Simonelto  del- 
V  Agalla  ;  esse  anno  posto  innanzi  alle  pag.  li.  91.  113.  949.  e  269. 

L  anfore  sopra  tutto  ai  occupa  degli  aquilani  che  scrissero 
o  pabblicai^oiio  opere.  É  uq  lavoro  iateressaote. 

276.  Lodovico  Sabbatii«i  d^  Anfora  della  G)ngre« 
gazione  de'  Pii  Operar j  ,  per  grazia  di  Dio,  e  della 
S.  Sede  Vescovo  deir  Aquila ,  e  Regio  Gonsiglìero— 
la  Teramo  ,  nella  Stamperia  di  Giacomo  Antonio 
Consorti ,  ed  Antonio  FcIcìbì  —  in  fol.  volante. 

Questa  è  la  intestazione  che  porta  l'editto  pabblicato  dal  .vescxifo 
Sabbatinl  d' Anfora  in  data  di  Aquila  il  1  di  maggio  del  1766  »  col 
quale  fa  noto  di  arere  egli  fin  dal  1753  chiesto  a  re  Carlo  3^  di  Bor- 
bone ed  al  Somino  Pontefice  Benedetto  XIV  la  rivindica  alla  sede  aqui- 
lana della  giurisdiiione  ecclesiastica ,  la  quale  parte  per  privilegi  e 
parte  per  usurpazione  l' era  stata*  tolta.  Ed  air  effetto  re  Carlo  3"*  di 
Borbone  raccomandò  al  Pontefice  questa  petizione  del  vescotOt  il  quale 
in  data  del  16  febbraio  1754  (1)  ricevo  bolla  pontificia  dichiarante  in- 
corporata alla  giurisdizione  del  vescovo  di  Aquila  le  badie  e  le  arci- 
preture  di  S.  Maria  di  Bominaco ,  di  S.  Spirito  di  Ocre  ,  di  Lucoli  » 
di  S.  Biagio  un  tempo  S.  Vittorino  »  e  di  S.  Paolo  della  Sarete.  Che 
nel  1757  nella  curia  dei  Cappellano  Maggiore  furono  prodotte,  opposi* 
zìoni  al  regio  twequaiur  da  coloro  cbe  pretendevano  il  dritto  di  padro-*^ 

(4)  La  bolla  porla  la  data  dell'  anno  della  Incarnazione  del  Signore  1753  a 
di  116  febbraio  ,  che  secondo  il  oostams  delle  bolle  ponllflclo  corrisponde  al* 
raaoo  i751. 


136  BIBUOTECA   DEGÙ   ABRUZZI 

nato  salla  badia  di  Bomioaco ,  ma  la  Rcal  Camera  di  S.  Chiara  ordi- 
nò con  suo  decreto  del  2h  mano  1757  ,  die  il  vescovo  ae  prendesse  il 
possesso  ed  intanto  coloro  cho  vi  pretendevano  il  drillo  di  padronato 
ricorressero  al  pontefice  come  giudice  competente.  Che  anche  la  uni* 
versila  di  Laooli  ricorse  contro  quella  bolla  per  la  badia  di  S.  Gio- 
vanni di  Lncoli  9  ma  con  decreto  della  Regia  Camera  di  S.  Chiara  del 
21  maggio  1761  furono  rigettate  Io  soe  opposizioni ,  come  avvenne  si- 
milmente alla  università  di  Pizzoli  per  l' arcipretora  di  S.  Biagio  detta 
di  Amiterno ,  con  decreto  del  24  aprile  1765.  Quindi  essendo  termi* 
nate  tntle  le  liti  ^  il  Sabbatini  partecipa  al  suo  gregge  la  rivindicata  saa 
giurisdizione ,  e  che  ninno  ardisca  oppoi  visi  sotto  le  pene  emanate  nella 
surriferita  bolla  pontificia. 

277.  Mariangeli  Accursii  Aquilani  viri  clarissi- 
mi  ,  quac  superant  Epitapbia  ,  ne  pereant  beia  ad- 
scripsimas. 

Balla  pag.  187-206  del  libro  intitolalo  :  Pbtbi  Lbonis  Casbllb  de 
primis  Itaii0  colonit.  De  Tuicarum  origifM  et  RepubUca  FiormUina.  Eh' 
già  illustrium  arlifieum.  Bpigrammata  «  et  Insctiptionee  —  Lugduni^ 
sumptibue  Horatii  Cardon.  M.DCVL  —  in  8.  Le  composizioni  conte- 
nute da  queste  vonti  pagine  sono  le  seguenti  =  1^  l>,  Pietro  a  Tele* 
io  =z  9r  In  Eccieeia  Divi  Francisei  =  3""  In  Ecefesia  S.  Augustini  = 
4"*  in  Eedetia  S.  Peiri  de  Saxa  =  S**  Hafio  Raynaldo  =  er  in  S.  Gre- 
gorii  mensam  marmoream  =  7^  In  eepulcro  Bobensium  t=  Tutto  questo 
lavoro  di  Mariangelo  Accursio  riguarda  la  citlà  di  Aquila  ed  1  luo- 
ghi vicini  =  S''  0  bon0  Yenerie  =  d""  Honorato  FqmcìUUo  =  10.  Paolo 
Emilio  Cespiiio  8=  11"*  Marino  Caprutio  =  12^  Patito  CespUio  Cordw 
benei,  A  Mariangelo  ancora  si  appartengono  questo  composizioni.  Se- 
guono poi  Casimiri  Aecwreij  Mariangeli  F.  =  Jffìnfiiem  ad  eodem  tra 
PmUi  Emilij  Ceepitij  Cordubensie  ad  Mianum  Varradam  s  Hymnm  S. 
Bragmo  Epise.  et  Marlgri  dieiue  =  Ad  noelumum^s  Ad  landee*  Queste 
lodi  di  S.  Erasmo  pure  sono  di  Mariangelo  Aocnrsio. 

278.  Memoria  pei  Seminario  deir  Aquila— tu  fol. 

È  di  pag.  k  numerate  oltre  del  frontespizio  e  di  una  carta  bianca  in 
line.  L'autore  ò  Micublahgblo  Rota  che  si  firma  in  data  di  JfapoU  il 
di  S9  Febbrajo  r796. 

locaricalo  della  risita  generale  delle  province ,  Giuseppe 
Maria  Galante  riferì  a  re  Ferdinando  IV.  di  Borbone  ,  eoe 
portatosi  negli  Abruzzi  e  propriamente  nella  provincia  di  A- 
q^uila  osservò  mancarvi  i  luoghi  di  pubblica   educazione    pe* 

Siovani  9  i  quali  doveano  portarsi  a  nomala  Bielioad  Ascoli 
ella  Marca  per  apparare  le  scienze.  Propose  perciò  la  co- 
struzione di  un  seminario  restringendo  il  numero  de'  mona- 
steri de*  monaci  e  delle  monache  »  e  sopprimendo  quelli  de* 
frali  ^  che  appena  aveano  due  individui  di  (amiglia.  Rimessa 
dal  re  questa  relazione  alla  Camera  di  S.  Chiara  per  parere, 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  1S7 

?«nne  il  progello  trovato  opportuno,  e  l'avvocalo  Escale  fa 
ìocaricato  di  esaminare  i  luoghi  piii  adatti  per  la  fondazione 
del  seminario ,  quali  conventi  da  sopprimersi  e  quale  la  ren* 
dita  pel  mantenimento  del  Seminario.  Intanto  il  re  sospesa  la 
Consulta  della  Beai  Camera  richiese  il  parere  di  monsignor 
Gualtieri  vescovo  di  Aquila  »  il  quale  riprovando  il  progetto 
del  Galante  e  la  Consulta  della  Clamerà  di  S.  Ghiara,'disse  ne- 
cessari i  conventi  i  monaci  e  le  monache  ,  ma  non  il  somi- 
Dario  f  e  che  solo  bisognava  ingrandirsi  il  suo  seminario  dio- 
cesano ,  e  ne  proponeva  i  mezzi.  In  auesto  stalo  portavasi 
innanzi  alla  Rea!  Camera  il  progetto  del  Gualtieri  per  Tap* 
provazionCi  a  sostegno  del  quale  fu  scritta  la  presente  alle- 
gazione. 

279.  Memoria  sa  i  prati  artificiali  del  dottor  me - 
dico-cenisico  Vincenzo  Dorrugci  coronata  col  pre- 
mio della  Real  Società  Economica  di  Aquila  ^  e  Di- 
scorso dello  stesso ,  pronunciato  nella  solenne  adu- 
nanza tenuta  in  detta  Città  della  distribuzione  de' 
premj  al  1  Alaggio  1814  —  Aquila  ,  dalla  tipogra-> 
fia  di  Nicola  Rietelli.  1814  —  in  S.  di  pag.  43 
numerate. 

Ncir  anno  181 3  la  Reale  Società  EooDomica  dt  Aquila  diede  fuori  11 
programoia  rìgoardante  il  miglioramenta  de*  prati  artificiali  deUa  pr<H 
viocia  di  Aquila  ,  e  ciò  spinse  il  Dorrocci  a  scrivere  la  presente  Me- 
moria «  che  venne  premiata  colla  medaglia  di  oro.  La  Memoria  è  fir- 
mata in  data  di  Sulmona  li  20  Febbraio  4814.  Colla  pag.  39  termina 
la  predella  Memoria  •  alla  quale  segne  la  lettera  di  (Ho.  Bali.  Miche- 
letti  segretario  della  Real  ^cleià  Economica  di  Aquila  »  partecipando 
al  Dorraeci  essere  slato  il  suo  lavoro  premiato.  E  dalla  pag.  33-43  fi- 
nalmente leggcsi  il  Diiccrso  che  lo  slesso  Dorrncci  pronunziò  nel  gior- 
no primo  di  maggio  1814  innanzi  alla  grande  adunanza  delta  menzio- 
nala Real  Società  Economica  di  Aquila  t  allorché  ricevette  U  premio 
aggiadicatogli. 

280.  Memoria  sui  trionfi  della  relìgion  cattolica  ; 
suirorìgioe  deli'  istituzione  deli'arcicìonfraternila  del 
Sangue  Preziosissimo  di  Nostro  Signor  Gesù  Cristo; 
e  sulle  sante  Missioni  fatte  nella  città  di  Aquila  dai 
sacri  ministri  della  detta  arciconfraternita  nella  pri^ 
mavera  deiranno  del  Signore  1826.  Dedicala  a  Sua 
Eccellenza    Reyorcndissìma  M/   D.    Girolamo  Ma- 


158  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

nìeri ,  vescovo ,  e  patrizio  di  Aquila,  Regio  Consi- 
gliere a  latore  ec.  ec.  —  Napoli  dalla  tìpograQa 
della  V.  di  Reale  ,  e  figli  1827  —  in  <9.  di  pag. 
46  ,  delle  quali  le  prime  44  numerate. 

FaAifCBsco  Garofalo  è  1*  autore  di  questo  opuscolo.  Oltre 
della  narrazione  della  venula  de*  missionari  nella  città  di  A- 
quila  e  del  ricevimento  Tatto  loro  dal  Vescovo  portandosi  pro- 
cessionalmente  ad  incontrarli ,  descrive  quanto  da  costoro  fa 
operato  »  e  la  creazione  della  oonfraternita  del  Sangue  Prezio- 
sissimo di  Gesù  Cristo  nella  chiesa  di  S.  Agostino  in  Aquila 
approvata  da  re  Francesco  1.  di  Borbone  nel  di  i5  luglio  1026; 

281.  Memoria  sulle  qualità  del  suolo,  eoi  tura., 
tempo  della  semina  ,  prezzo  medio  ,  uso  y  quaulità 
necessaria  di  semenza  per  ciascuna  specie  di  cereali, 
legumi  ec.  che  sì  coltivano  nella  Provincia  di  Aqui- 
la ;  per  servire  di  schiarimento  alla  collezione  di  se- 
mi inviata  air  orto  agrario  del  Real  Giardino  delle 
piante  ;  del  Signor  Pasquale  Gravina  corrispondente 
al  medesimo  per  la  detta  Provincia. 

Dalla  |»ag.  309-324  del  n.  IX  dell'anno  sesto  del  Gimeìe  Endclù]^* 
dico  di  N€^U  -«  in  8. 

282.  Monsignor  Girolamo  Manieri. 

Dalla  pag.  187-188  delP  anno  9*  del  Poliorama  Kitarieo  —  Napoii 
dalla  tipogn^fia  e  Utofrajia  del  PoRorama  Pittorico  484S  —  In  (. 

L'  autore  di  questa  biograGa  del  vescovo  di  Aquila  è  Ali* 
GELO  SiGifoaiifi.  Sulla  pag.  188  è  ritratto  iu  litografia  il  de-» 
fuoto  prelato  Uaoieri. 

285.  Monumenti  storici  artistici  della  Città  di  A- 
quila  e  suoi  contorni  colle  notizie  de^  pittori  scultori 
architetti  ed  altri  artefici  che  vi  fiorirono  —  Per 
Angelo  Leosinu  Aquila.  Francesco  Perohiazzi  edi* 
tore  1848  ~  in  S. 

%  di  pag.  318  nnmerate ,  tra  le  qaali  va  compreso  1*  antiporto,  nel 
cai  rovescio  e  propriamente  nella  parte  inferiore  leggesi  :  Stamperia 
del  Fibreno  Napoli  :  da  ciò  rilevasi  che  il  libro  fa  stampato  io  Napoli 
e  non  già  In  Aquila.  Dopo  la  pag.  310  sta  una  larga  tavola  in  islam* 
pa ,  salta  qaale  è  impresso  il  calendario  di  Amiterno  già  pabblioato 
dal  Porporino  e  dal  Haratorl,  ma  con  errori,  ed  ora  corretto  soirori* 


BIBUOTEa^  DEGLI   ABBUZZI  !S9 

glnale  ed  accreaeluto  di  «n  fràmmenlo  rinvenuto  dopo  il  1703  presso 
la  porta  a  S.  Antonio  in  Aqoita.  Tre  litografie  stanno  in  fine  del  yo^ 
lame  e  dinolano  la  Porta  di  S,  Maria  di  Paganica,  S,  Maria  di  Colle- 
maggio  f  e  S»  Gioslo. 

l)opo  aver  discorso  della  origine  e  di  taluni  falli  della  citli 

di  Àquila  ^  1*  anlore  descrive  le  sue  mura  »  le  quali  a  norma 

dégti  ordini  di  Federico   2*  imperadore   doTellero  coslruirsi 

della  allena  di  5  canne  e  della  larghezza  di  6  palmi  con  86 

torrioni  che  cigoetano  la  cillà   per  circa   4   u^iglia   con  1 9 

porte ,  indi  ridolte  a  4  »  ^  P<)i  a  ^  ora  Bistenti.  Traila  de*mo- 

numepli  della  città  di  Aquila  e  degli  artisti  che  li  lavorarono, 

e  poi  di  quelli  esislenti  in  Pettino^  nella  Murata  del  diavolo, 

di  S.  Vittorino  ,  in  Pizzoli ,  in  Preloro ,  in  Gese ,   in   Civita 

Tomasa ,  in  Tornimparte  «  in  Loculi  ,  in  S.  Pietro  io  Sassa , 

in  Civita  di  Ba^no ,  in  Ocre ,  in  Fossa  ,  in  S.  Eusaoio  ,  io 

Sinizzo,  tD.S.  Paolo  di  Peltoioo ,   in    Praia,  in    Poggio   di 

Piacenza,  in  Filetto,  in  Paganica,  ed  in  Bazzano.  Dalla  pag. 

3o9*3i4  «tanno  impresse    38    iscrizioni   antiche  -—  Bello  ed 

erudito  iayoro,  nel  quale  mollo  esattamente  si   discorre  de* 

monumenti  e  di  tulli  gli  artisti  aquilani   che   nella    pittura  ^ 

nella  scolf  ura ,  neli'  architettura  ,  nella  incisione  ed  in  tutte  le 

altre  branche  delle  belle  arti  si  resero  illustri.       -    . 

284.  Narrazione  di  un  miracolo  fatto  dal  glorioso 
S.  Filippo  Neri  in  preservatione  di  tutta  la  Gongrei- 
gatione  dell'  Oratorio  di  Norcia  ,  cioè  sette  Padri , 
et  00  Fratello  di  essa  Congregatione  nelle  presenti 
rovine  de' Terremoti  sentiti  in  questo  Anno  1703 — 
In  Roma  ,  nella  stamperia  del  Monaldì  1705.  E  di 
nuovo  in  Napoli  presso  lo  De  Bonis  stampatore  ar- 
ci vescovale  1703  —  in  4. 

fi  di  carte  4  senza  nnpierazione.  SoL  frontespizio  è  ritratto  in  legno 
8.  FOIppo  Neri  in  abiti  sdcerdolalK 

Le  prime  Ire  carte  contengono  la  relazione  del  miracolo 
operaio  dal  Santo  in  Norcia,  e  T ultima  pagina  alcune  ora- 
lioni  contro  al  terremoto.  Nel  retto  poi  della  4^  ed  ultima 
carta  sfa  impressa  la  ^arratione  di  un^  altro  Miracolo  fatto 
dal  Glorioso  San  Filippo  Neri  ,  in  preservatione  del  si- 
gnor Antonio  Marinoni  nella  Terra  delta  Amatrice  nelle 
presenti  rovine  de^  Terremoti^  sentitesi  in  guest' Anno  tjoS. 

285.  Necrologia  del  cav.  Valentino  Gualtieri. 


i40  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

Dalla  pag.  127*188  dell' amo  7*  del  Miomma  PUtorko.  Napoli  dalla 
tipografia  e  litografia  dd  Boiioratna  Patisco  4843  —  in  4. 

L'autore  si  nasconde  colle  iniziali  D.  H.  Sulla  pag.  128 è 
ritrailo  in  litograGa  il  defunto  »  il  quale  nacque  in  un  vil- 
laggio presso  la  città  di  Aquila. 

286.  Nel  funebre  solenne  air  augusta  memoria  di 
M/  Cristina  di  Savoja  Regina  del  Regno  delie  due 
Sicilie  celebrato  in  Aquila  nella  chiesa  di  S.  Ago- 
istino  il  di  17  Marzo  1836  a  cura  de'  Signóri  Im- 
piegati Civili  residenti  nella  Città  suddetta.  Orazio- 
ne del  Car.  Angelo  Maria  Rica  Patrizio  Aquilano 
e  Realino  Aoeedemieo  della  Crusca  9  di  S.  Luca  ee. 
eo.  della  Real  Società  Borbonica  ,  della  Italica  co. 
ec.  —  Aqwla,  tipografia  Grossi  1836  —  in  fot. 

fi  di  pag.  20  namerate ,  seguila  da  dne  carte  s.  n.  che  contengono 
le  iscrizioDi  mortnarie  composte  da  Ferdiii andò  Falcuni  gladice  del 
Iribnnale  civile  di  Aquila.  Questo  opuscolo  è  dedicato  a  Francesco  Paolo 
Blasioll  segretario  generale  fnnsionanle  da  intendente  nella  protincia  di 
Aquila. 

287.  Notitia  di  Pontio  Pilato ,  e  de  suoi  iniqui 
gesti  descritta  dal  Dottor  Gregorio  Motilli  Capuar 
no.  Dedicata  air  lUustriss.  Signor  Don  Michele  Mu- 
scottola  Patrizio  Napoletano  per  V  adietro  Avocato 
celeberrimo ,  e  doppo  per  la  Sao.  Cattholica  M.  Giu- 
dice della  G.  C.  della  Vie.  al  presente  degnissimo 
Regio  Consegnerò  di  S.  Chiara  ,  e  Sindaco  di  que- 
sta Fedeliss.  Città ,  e  Regno  di  Napoli  nell'ingresso 
deir Eocellentiss.  Signor  Marchese  d'Asterga  Viceré 
di  detto  Regno ,  etc.  —  In  Nap.  per  Michele  Mo- 
naco 1674  —  in  12. 

È  di  pag.  8t  nunerate  precedute  da  6  carte  s.  n. ,  che  contengono 
il  frontespizio  »  la  dedica  »  dalla  quale  rilevasi  che  il  Motilli  esercitava 
r  avvocarla ,  ed  il  permesso  per  la  stampa.  Il  rovescio  della  pag.  81  è 
Interamente  bianco  e  non  à  paginazione. 

L'autore  nel  fare  la  biografia  di  Pilato,  tra  le  altre  co- 
se dice  essere  cgji  stalo  al  governo  di  varie  province  dei 
Regno  di  Napoli  e  particolarmente  in  Taranto  ed  in  Avelli* 
no  \  accenna  pure   la  tanto  disputata  condizione  de'  Bruzi  a 


BlBUOTEGA   DEGLI  ABfiUZZt  Ì4l 

enriieiici  imposta  loro  dai  popolo  romano.  Ed  m  fine  pub- 
blica la  seo lenza  colla  quale  Ponzio  condanna  Cristo  al  pa^ 
tibolo  delia  croce*  Questa  sentenza  il  Motilli  dice  averla  in 
un  antico  MS.  da  lui  posseduto^  il  quale  narra  che  nel  i58o 
sotto  certe  rovine  della  città  di  Aquila  in  una  cassetta  di 
bianco  marmo  rinchiusa  in  altra  cassetta  di  Ferro  fu  rinvenu- 
ta la  sentenza  originate  pronunziata  da  Ponzio  Pilato  scritta 
in  ebraico  sopra  pergamena.  E  quindi  in  idioma  volgai'e  la 
pubblica  per  intero. 

288.  Notizie  ìstorìebe  sulla  città  ^  e  circondario 
di  Aquila  da  servire  per  la  statistica  militare ,  ed 
ìiiDerarj  del  Regno  à  norma  degli  ordiiii  del  su- 
premo comando  di  guerra  —  Aquila,  dalla  tipogra^' 
fia  Rietelliana  181  d  — in  foL  di  pag.  8è  numerate. 

L'autore  è  Felicb  Lombardo  colonneUo  in  2°,  comandante  il  depo- 
rto e  riserva  del  V  reggimento  leggiero  Sanniti. 

Questo  è  un  bel  lavoro  storico-atatistico-mililare  scriUo  eoa 

sobrietà  e  con  molto  accorgimento* 

289.  Notizie  statistiche  di  Aquila  ^  del  Gav.  Me- 
doro Màzkà  intendente  della  medesima  -^  Aquila  ^ 
nella  tipografia  Rietelliana  181 S —  in  Sé  grande^  di 
pag.  112  numerate. 

lì  libro  dedicato  agli  abilanti  della  provincia  di  Aquila  «  è 
diviso  in  4*  capi.  Nel  i^  discorre  della  posizione  geogranca 
della  provincia  aquilana  ;  nel  2^  della  sua  topografia  e  quindi 
de* monti  e  de* minerali,  delle  valli)  delle  pianure, delle coK 
ìioe  ;  nel  3**  del  clima ,  e  della  elettricità  ;  nel  4*'  delle  a- 
cque ,  delle  acque  minerali  dei  monte  Termioello  ,  le  quali 
lMX>rrono  nella  spiaggia  fra  Gitlà-Ducale  ed  Antrodoco^  de'fiu- 
mi  Atemo  ,  Silcinte  ,  'Gi2io  ,  Sagittario  ,  Pescara  ,  Sandro  ^ 
Giovenco^  Liri ,  Imele ,  Velino  e  Tronto:  del  lago  Fucino, 
.del  picciol  lago  presso  Scanno  >  del P  altro  di  Paterno  antica- 
mente detto  di  Gutilia  y  dell*  isolelta  flulluanle  chiamala  dm- 
bilico  dMtalia ,  del  lago  di  Veloio  e  de' laghetti  esistenti  sulle 
tnontagne  di  Mercato  ,  di  Cartora  a  S.  Anatoglia  e  di  Loco^ 
If;  e  de' canali. di  Gorfinio  e  di  S.  Venanzioi  Nel  5"^  tratta 
^  dell* agricoltura ,  delle  foreste^  delle  piante  medicinali,  delle 
piante  ortensi ,  della  pastorìzia  ,  delle  api^  della  caccia  e  delia 
pesca  :  nel  &"  delle  industrie  e  delle  manifatture  r  nel  7''  del 

16 


142  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

commercio:  neirS^  delle  Goanze  :  nel  9^  de'Iaoghi  di  pub- 
blica beneficenza:  nel  10^  della  islrozione  pubblica:  nell*  ii" 
della  divisione  politica  della  provincia  e  della  sua  divisione 
ecclesiastica:  nel  12^  della  popolazione  :  nel  1 3^  tiene  discorso 
della  divisione  topografica  della  provincia  di  Aquila  e  perciò 
descrive  la  città  di  Aquila ,  (  della  qu  ile  narra  la  origine  ) , 
Gapisfrano  ,  Fascina ,  Solmona ,  Popoli,  Pentima,  Avezzano> 
Celano  ,  Tagliacozzo  ,  Gina-Ducale  ,  Leonessa  ,  Amatrice  , 
Monlereale.  Nel  i4^  tratta  delle  strade.  Un  quadro  statistica! 
della  provincia,  che  occupa  le  pag.  97-109  termina  il  libro. 
Dalla  pcig.  37-37  l'autore  si  occupa  a  descrivere  molto  det- 
tagliatamente ii  lago  Fucino,  E  questo  un  lavoro  bene  con- 
dotto e  molto  interessante. 

290.  Ordinaria  ad  Sancti  Blasii  Aquilani  etc. 
Vedi  il  num.  188. 

291.  Pel  glorioso  ristabilimento  delFAugusta  Real 
Dinastia  Borbonica  di  Napoli  nei  Maggio  1815.  Di- 
scorsi pronunziati  nelle  solenni  Feste  celebrate  in 
due  principali  Chiese  della  Città  di  Aquila  ^  e  de- 
dicati a  Monsignor  D.  Francesco  Saverio  Gualtieri 
dal  Regio  Vicario  Generale  de'  SS.  Vito  e  Salvo 
Vincenzo  Daniele  —  in  fol. 

fi  di  pag.  60 ,  delle  quali  1'  nUima  ò  8.  n.  e  contfeae  la  data  della 
edizione  cosi  =  balla  Upografia  di  Angelo  Trani  /8/5.  Dopo  la  dedica 
ala  il  riIraUo  di  re  Ferdinando  IV.  di  Borbone  inciao  in  rame,  da  Ga- 
glielmo  Morghen. 

I  diacorsi  racchiufii  in  quealo  volume  sono  i  seguenti.:  t^ 
Nella  festa  del  Glorioso  S.  Ferdinando  celebrata  a  di  3o 
Maggio  nella  Città  di  Aquila  per  onorare  V augusto  nome 
fH  S.  M.  Ferdinando  IF.  Re  delle  Due  Sicilie  omelia 
pronunziata  nella  Chiesa  Cattedrale  di  S.  Massimo.  Dalla 
paff .  7-3 1  .a**  /n  occasione  de  pubblici  ringraziamenti  rendati 
a' SS. Protettori  della  Città  di  Aquila  pe' pericoli  superati 
e  i  soccorsi  da  Dio  ottenuti  nelF  ingresso  a  quella  piazza 
delle  gloriose  armi  alleate  di  S.  m.  Siciliana  discorso 
pronunziato  a  di  ig  Maggio  nella  Basilica  di  S.  Pie- 
irò  Celestino  detta  di  Collemaggio.  Dalla  pag.  23  4o. 
3^  Nella  solenne  festa  di  ringraziamento  celebrata  a 
dk  4  gingno  nella  Città  di  Aquila.  In  seguito  di  Avviso 


Biblioteca  degli  abruzzI  143 

MtHìxleriale  della  Besa  di  Napoli  alle  Armi  Alleate  e  del 
prossimo  ritomo  del  He  nostro  Signore  Ferdinando  If^. 
diseorso  pronunziato  nella  Chiesa  Cattedrale  di  S.  Mas^ 
Mimo,  Dalla  pag^  ii-Sg. 
Questi  discorsi  àoQO  la  parte  slorica  olire  della  oraloria. 

292.  Pel  primo  eletto  del  Comune  di  Aquila  Sì-» 
gnot  ])«  Eusanìo  Gìaonetti  contro  ì  PP.  Cappuccini 
e  i  fratelli  De  Torres  presso  il  Tribunale  Ciy.  di 
Aquila  —  in  fot. 

È  di  psg.  94  namerste.  L'  autore  è  Erbico  MóRfetti  elle  si  firma  la 
data  di  iftfì/a  U  SO  OiiiArù  i846.  In  piede  deli' allima  pagioÀ  poi 
sta  la  edizione  così  :=:  Tipografia  Qran-Sa$to  d^  Italia, 

A  sostegno  de' dritti  del  muoicipio  della  città  di  Aquila  è 
scrina  la  preseote  allegazione  contro  i  suddetti  padri  cappuc- 
cifìì  ed  i  fratelli  Torres  ,  i  quali  abusavano  delle  acque  pub- 
Miche,  lo  essa  si  discorre  degli  acquidoUi  della  cillà  di  A- 
oaila  costruiti  nel  iSo^  sotto  la  direzione  di  Fra  Gianni  laico 
dell' ordine  francescano ,  i  quali  aniniaTano  i8  fontane  pub- 
bliche  ,  oltre  delle  altre  tre  chiamate  del  Soccorso^  di  Ponte 
preturo  e  della  Ritera  ,  che  aveano  altre  sorgenti.  Si  tratta 
indi  dello  sciupo  fallo  da' particolari  cittadini  di  queste  acque 
a  danno  del  comune  «  e  delle  ordinanze  di  rigore  emanate 
per  conservarle.  Alla  fine  si  tratta  del  possesso  abusivo  tene- 
traoo  i  detti  padri  cappuccini  di  uno  sgorgo  di  acoua ,  del 
modo  col  quale  il  sindaco  e  T  eletto  della  città  lo  tolse  loro  # 
e  del  giudisio  iniiialo  da'  ripetuti  PP.  cappuccini  e  da'  fratelli 
De  Torres. 

293.  Per  la  Nobiltà  deir  Aquila  nella  causa  del 
Sistema  di  Amministrazione  di  essa  Città  —  in  fot. 
di  pag.  45  numerate  Qltre  del  frontespizio. 

VaAiiCBSGO  SAUTANasLO  satore  di  qoesto  scrino  si  firma  ia  .  data  di 
NaaUi  FOraro  i79t. 

.  Uopo  aver  trattato  della  fondazione  e  della  storia  della  cilld 
di  Aquila ,  1*  autore  passa  alla  difesa  della  causa ,  che  divide 
io  tre  capi.  Nel  i^  dimostra  che  il  sistema  di  amminislrazio- 
ne  stabilito  nella  città  di  Aquila  è  analogo  a  quello  della  ge- 
nerale polizia  del  Regno  i  e  che  perciò  sacro  ed  illeso  debba 
4>sservar8i.  Nel  a^  confuta  le  querele  de' ricorrènti  citladini , 
i  qoali  sostengono  essersi  da*  patrizi  allentato  al  detto  sistema 


144  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

umminislrativo  appropriaodosi  alcuni  uffizi  assegnali  agli 
altri  ordini  della  cittadinanza.  Quindi  si  ragiona  del  Camer-i 
Tengo  e  delle  sue  attribuzioni  ,  del  Letterato  ossia  del  secondo 
Eletto ,  del  terzo  Eletto  detto  Gentiluomo  o  Grassiere  ,  e  del 
quarto  Eletto  ossia  dell  Eletto  del  Popolo  ;  in  fine  della  no- 
biltà generosa  per  antichità  di  antenati  e  di  quella  acquistata 
per  illustri  fatti.  Nel  y  ed  ultimo  pruova  la  insussistenza 
delle  voci  de'  ricorrenti  contro  a*  patrizi  circa  gli  altri  uffizi 
e  la  dissipazione  del  pubblico  erario.  Nel  corso  della  difesa 
Fautore  ragiona  di  molte  famiglie  patrizie  aquilane,  ma  più 
parzialmente  della  Porci  nari. 

294.  Per  li  Castelli  dell'  abolito  Contado  della 
Città  dell'Aquila.  Contro  alla  città  istessa—i» /b/. 
di  pag.  44  numerate  oltre  del  frontespizio* 

In  fine  di  qaesta  rarissima  scriUnra   colla    data  di  Napoli  a  dì  30 
Gennaro  Ì7S4  si  firmano  Akdrba  Vignes  e  Matteo  de  Angelis. 

Si  dimostra  non  esservi  alcun  reale  privilegio  o  altro  do- 
cumento della  unione  o  della  promiscuità  di  territorio  fra  la 
città  di  Aquila  ed  i  suoi  castelli.  Si  narrano  i  motivi  pe*qualt 
Federico  2*  ordinò  la  edificazione  dell'  Aquila ,  e  si    confuta 
quel  diploma.  Si  pruova  che  dal  tempo  di   Federico  2"  fino 
a  Carlo  V.  non  mai  fuvvi  unione  o  promiscuità  di  territorio 
fra  la  della  città  e  suoi  castelli.  Disculesi  il  privilegio  di  Carlo 
s''  di  Aogiò  del  1294  ,  col  quale  si  dimostra  che    i    castelli 
del  contado  Aquilano  furono  sempre  divisi  dalla  Citlà  e   di- 
stinti di  territorio.  Si  discorre  della  osservanza  di  quel  privi- 
legio da  Carlo  2«  di  Angiò  fino  a  Carlo  V.  ,    delle    opposi^ 
zioni  della  citlà  di  Aquila  alle  memorie  de'  tempi    intermedi 
a  Carlo  2''  ed  a  Carlo  V.  ;  della  separazione  di   que'  castelli 
dalla  citlà  di  Aquila  sotto  T  impero  di  Carlo  V.  con  espressa 
legge  di  doversi  in  essi  collcttare  gli  aquilani  bonatenenti  ^ 
delle  varie  vicende  del  presente  giudizio.  Alla  fine  si  pretende 
che  volendosi  credere  in  promiscuità  di    territorio   i   castelli 
colla  città  di  Aquila ,  debba  sciogliersi  ed  abolirsi  la  premi* 
scnilà  istessa. 

295.  Per  lo  Monistero  de'  Celestini  di  Collemag- 
gio  dell'Aquila  contro  il  Clero  della  stessa  Città — 
in  fol.  di  pag.  11  numerate  oltre  del  frontespizio. 

Michelangelo  Rota  ne  é  l' aatore  e  si  firma  in  data  di  Napoli  H 
14  AgoHo  1792. 


BIBUOTEGA  DEGÙ  ABRUSSZI  145 

Net  giorno  della  AoDOoziaia  di  ciascuno  aooo  la  popola- 
sione  della  città  dell* Aquila  riuniva  tutte  le  conrraternile  lai* 
cali  ,  il  clero  secolare  e  regolare 'ed  il  magistrato  ,  e  quindi 
tutti  processionalmente  visitavano  sette  chiese  ,  fra  le  quali  S. 
Ilaria  di  Gollemaggio  de'  padri  Celestini  e  S.  Maria  de'Rao- 
comandati  del  monastero  di  monache  messe  sotto  la  giurisdi- 
zione dell^  abate  celestino  di  Gollemaggio  indipendentemente 
dal  vescovo  di  Aquila  ;  perciò  sul  limitare  di  queste  due  chiese 
un  religioso  celestino  con  cotta  e  stola  ed  aspersorio  benediva 
con  l'acqua  lustrale  coloro  che  processionalmente  vi  entra- 
Tano.  Nel  1791  il  clero  aquilano  spinto  dal  suo  vicario  ca- 
pitolare, pretese  avere  l'acqua  benedetta  per  contacium  asper- 
4orii  e  000  per  aspersiouem.  1  padri  celestini  forte  vi  si  op- 
posero ,  ed  il  loro  difensore  oltre  di  avere  dimostralo  il  modo 
e  l'uso  di  benedire  con  l'acqua  lustrale  fin  da' tempi  anti- 
chissimi in  Egitto ,  riporta  varie  usanze  ordinate  dalla  Sacra 
Congregazione  de'  Riti  per  la  stessa  lite  mossa  da  quel  clero 
nell'anno  i643. 

296.  Poobi  ceDDÌ  intorno  all' utilità  di  dilTondere 
la  cultura  del  mandorlo  in  Abruzzo  ultra  1^ ,  letti 
nella  Società  Economica  della  medesima  provincia 
nella  tornata  de*  25  dicembre  1840. 

Balla  iMg.  U-55  del  voi.  4"*  dell'anno  i*"  det  Gran  Sasso  et  Italia. 
Aquila  tipografia  U  Gran  Sasso  d' Italia  184  i  —  io  8* 

297.  Poetici  fiori  che  V  Accademia  Aternina  de^ 
Velali  sparge  sulla  tomba  di  S.  M.  Maria  Cristina 
di  Savoja  Regina  del  Regno  delle  Due  Sicilie  — • 
Solenne  adunanza  tenuta  nella  Città  dell'Aquila  il 
giorno  I  di  Targelione  Stante  Anno  I  doir Olimpia- 
de VI  (  17  Aprile  1836)— Aquila  tipografia  Grossi 
1836  —  in  4.  di  pag.  S3 ,  delle  quali  le  prime 
54  numerate. 

Questa  raeeoKa  incomincia  con  una  Prolusione  in  prosa  del  marchese 
Terdinando  Torres  segretario  perpetuo  dell'  Accademia  ,  il  quale  si  na- 
tcoode  sotto'  il  nome  accademico  di  Caricleo  Chermario,  Seguono  varin 
poesie  laUne  ed  italiane  de*  componenti  di  quella  accademia  ,  cioè  detì 
dello  Torres ,  di  Francesco  Paolo  Santoleri  rettore  del  rcal  liceo  degli 
Abruzzi  col  nome  accademico  di  Acamante  Fallanzio .  di  Bonanno  de 
Sanctis  eaaoDioo  teologo  della  cattedrale  di  Aquila  e  vicerettore  del  rea! 


Ì46  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

liceo  col  nóme  aocademicò  di  Àgateto  Periagio^  di  Michelangelo  Lupao- 
chini  sotto  il  nome  aocademico  di  Beranto  Bsnejo  »  del  cav.  Angelo 
Uanà  Ricci  col  nome  di  Dafni  Achelojo ,  di  Germano  MariI  col  nome 
di  Dameta  Lieto ,  di  Alessandro  di  Domenico  Antonelli  col  nome  di 
JDoriseo  Eolio  ,  di  Emiddio  de*  marchesi  Cappelli  col  .nome  diUmt7ea 
Pilio  ,  di  Clio.  Batt.  Fiore  col  nome  di  Evanie  Fartenio  ^  di  Giovanni 
Matana  col  nome  di  Eucliro  Dodoneo ,  di  Federico  de.  Horaliis  col  oo* 
me  di  EtUiito  Coo  ,  di  Barlolommeo  de*  marchesi  Torres  col  nome  di 
emonie  Àmieleo^  di  Ferdinando  Falciani  col  nome  di  Pilotetno  Hrepa^^ 
nenie ,,  di  Vincenzo  Daniele  canonico  della  metropolitana  di  Chieli  e 
rettore  di  quel  reale  collegio  col  nome  di  Nido  Teoerisio  Pallenio  «  di 
Giuseppe  Alteri  Ossorio  Branoonii  col  nome  di  Oifiri  Terofor$t  e  del  ca?, 
Cesare  Rivera  col  nome  di  Siiimbro  htapea. 

298.  Prima  synodus  dioecesana  ab  lUustriss,  et 
Reverendiss.  Doooìno  D.  Ludovico  SABBATim  de:  An^^ 
FORA  CongregalìoDÌs  Piorum  Operariuin  Episcopo  A-t 
quilano ,  Regioquo  GoDsilìario  •-*  Terlio  Calendas 
Janias  anno  Aeree  Chrislianae  MDCCLL  oelebrala-« 
Neapoli  anno  Aerae  GbristiandB  MDCCLIII.  Carolus 
Salzano  ,  ao  Franciscus  Castaldo  publica  excudebanl 
auctorilale.  —  in  4. 

%  di  pag.  28 ,  delle  quali  le  prime  26  numerate.  Al  sinodo  precedo 
la  dedica  che  il  Sabbatini  ne  fa  al  pontefice  BenedeUo  XIV. 

299.  Programma  per  rassociazìone  alla  storia  della 
città  deir  Aquila. 

Dalla  pag.  316^320  del  voi.  2''  anno  2*  del  Orm  Sano  t  Itoli'a  -« 
Àquila  tipografa  U  Gran  Soiso  d' ItaUa  1839  —  in  8,  ^ 

Vari  compilalori  pronieiteiraDo  auesla  storia  divisa  in  tre 
volutni  e  ripartila  in  sei  parti.  Nella  i^  si  sarebbe  narrata  In 
edificazioDe  della  città  di  Àquila  sorla  oe*  territori  e  dagli  a* 
vanzi  di  Amiteroo ,  di  Aveia  e  di  Forcooa  >  si  sarebbero  de-^ 
scrìtte  corograGcaoiente  quelle  antiche  distrulle  cìlià  e  le  aU 
tre  ricordate  dagli  antichi  classici  come  esisleoti  io  tutta  la 
pruTincia  aauilana  fio  da'  tempi  degli  Aborigeoi  e  ne*  secoli 
posteriori.  Nella  2^  3^  e  4^  parte  si  sarebbe  trattato  della  Fooda* 
zione  della  citte  di  Aquila  e  delle  sue  vicende  fino  all' anno 
1839.  Nella  5^  un  compendio  della  storia  delle  arti  e  degli 
artisti  degni  di  memoria  che  io  Aquila  ebbero  i  natali  o  vi 
ebbero  stanza  o  vi  lasciarono  opere  di  loro  mano:  de*dipinli 
•e  delle  scolluro  cbe  si  ammirano  nelle  chiese  e    ne*  pubblici 

edilizi  ;  come  pure  delle  pubbliche  e  private  opere  di  archh 


BIBLIOTECA  BEGLI   AfiiiUZZl'  147 

Tetlara  degne  di  oota.  Nella  6*  ed  alti  ma  parte  un  breve  ce  o* 
no  biografico  di  lutti  gli  uomini  illostri  in  armi  nelle  lettere 
e  per  eminenti  uffizt ,  che  nacquero  nella  ciltà  di  Aquila  o 
nelle  sue  (Kpencknze.r^  Questo  programma  fu  dato  fuori  da 
LuTGi  Dragohbtti  e  da  Irgazio  Rozzi  in  data  del  27  agosto 
1839  ,  ed  in  esso  di  cesi  essere  già  pronto  lutto  il  materiale  1 
ma  che  non  si  metterebbe  mano  alla  slampa  se  prima  non 
sì  avesse  un  discreto  numero  di  associali.  Non  essendo  com- 
parsa alla  luce  questa  Storia  ,  è  da  credersi  che  mancassero 
gli  associali. 

500,  Programma  per  V  associazione  della  storia 
delia  Città  dell'  Aquila. 

Dalla  peg.  61-6i  del  voi.  12  del  OiorwOe  ilftnurjMe-- Napoli  1839— 
in  8. 

Questo  b  lo  stesso  del  precedente. 

?01.  Quadro  delle  distanze  milliarié  tra  ciascuna 
delle  comuni  della  proTincia  di  Aquila  e  da  ciascu*- 
na  dì  esse  alla  Capitale  della  Sicilia  Citeriore  for- 
mato in  virtù  della  istruzióne  circolare  dell' Ammi* 
nìslrazione  Generale  del  Registro  e  del  Bollo  de'  9 
ottobre  1824  n.  715  sviluppati  va  dell'  art.  XVIII. 
del  regal  decreto  deM5  gennajo  1817.  s=  Volume 
i.  =  A-N  —  Napoli,  dalla  stamperia  Mosino  1830 — 
in  4.  di  pag.  484  numerate  oltre  del  frontespizio. 
—  Volume  IL  —  0-V  —  Napoli  dalla  stamperia 
Mosino  1830  —  in  4.  di  pag.  410^  oltre  del  fron- 
tespizio \  le  prime  468  sono  numerate. 

302.  Quadro  dello  stato  di  amministrazion^della 
provincia  di*  Aquila  dair  epoca  del  ritorno  di  S.  M. 
presentato  a  S.  E.  il  Segretario  di  Stato  Ministro 
deir  Interno  dall'  Intendente  Giuseppe  Ceva  Grimal- 
di marchese  di  Pietracatella — in  4.  grande^  di  pag. 
40  numerate. 

Io  fliie  deir  ultima  ingina  leggesi  la  edlzlooe  così  =  Àquila  i816 , 
ialla  Tipografia  Rieielliana. 

Dopo  un  quadro  geucrale  della    provincia  di  Aquila  (  dal 


(48  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

quale  tra  le  altre  cose  si  è  che  la  superScie  di  moggia  14OO4.OS0 
sole  545308  SODO  terre  coltivabili  e  boscose^  e  le  altre  4SS997 
incoile  e  sterili  )  ,  T  autore  tratta  dello  spirito  pubblico  >  dei 
cullo,  de*  consigli  proviuciali,  dell' amministrazione  comunale, 
de^li  stali  discussi,  dell'annona,  della  istruzione  pubblica  t 
dell' Accademia  de' Velati  dell' Aquila,  della  Società  ecoaomi-f 
ea  ,  de'  teatri  ,  de'  proietti ,  degli  ospizi ,  delle  prigioni  ,  de* 
detenuti  ,  de'  sussidi  a'  poveri ,  della  vaccinazionei  delle  stra-^ 
de  da  Popoli  all'Aquila  ,  da  Aquila  aCbietii  da  Aquila  per 
Garapelle  ,  Forca  di  Penne  e  Teramo  ,  e  da  Aquila  al  confine 
delle  Marche,  del  Canale  di  Gorfioio,  del  nuovo  canale  per 
la  irrigazione  de' campi  di  Bugaara  ,  Introdacqua  e  Solmo^ 
na  y  del  lago  Fucino ,  del  Piano  di  Gioquemiglia  ,  delle  arti 
e  manifatture  ,  del  carico  fondiario,  delle  FmaQ^e ,  dell'  am- 
ministrazione della  giustizia  ,  delle  forze  provinciali  ,  delU 
guardia  di  sicurezza ,  del  Tavoliere  di  Paglia  ,  e  della  tra*? 
slocasione  del  tribunale  di  appello  de*  tre  Abruzaii  da  LaDcia-" 
DO  in  Solmona. 

505.  Rapporto  pronunoiato  nelP  aduQaoza  gene^ 
rale  della  Società  EcoDomìca  del  2^  AbnizzQ  ulte« 
riore  celebrata  nella  sala  olimpica  deir  lotoDdenza 
nella  Città  di  Aquila  nel  di  50  maggio  1837  da 
Jgnazio  Niccolò  YinceNTiNi  Socio  ordiDarìo  e  Segre» 
tario  perpetuo  della  Società  medesima  ,  socio  ono« 
rario  di  quella  di  Abruzzo  1.  ulteriore^  e  di  Prin- 
cipato ulteriore*  —  Aquila  dalla  tipografia  Rietel-^ 
Hana  1857  —  in  4.  di  pagi.  SO^  delle  quali  sola^ 
mente  le  46  dopo  del  frontespizio  tono  numerate^ 

50'4.  Relazione  delle  Grazie  impetrate  (l:dta  città 
di  Ascoti  J  dal  Santo  fS.  Emiddio  primo  vescovo^ 
e  protettore  della  città  di  Ascoli J  ne'  TrcmQQti  -^ 
Pi  TPI4L10  LàSBZAm  —  Terza  edizione^ 

£  di  pag.  38  9  delle  quali  le  prime  37  numerate.  La  presente  relar 
jiione  è  stampata  in  fine  della  Vita  di  S,.  Emidio  di  Marcello  Giovanet- 
ti —  Aquila.  Per  Giuseppe  Maria  Grossi  ilSl  —  in  8.  Vedi  \\  nu- 
mero 305.  Questa  KeXazioxie  per  la  prima  volta  fu  messa  a  slampa  ta 
Ascoli  ocl  1703, 


BIBLIOTECA  DEGLI   ABBOZZI  149 

505.  Relazione  distìnta  de'  danni  cagionati  da'pas* 
Mli  tremuoti  nel  Regno  di  Napoli ,  e  nello  stato  di 
Santa  Chiesa.  In  guest'  anno  1705.  —  In  Napoli  ^ 
appresso  Nicolò  Bulifoni  170o«  —  in  4.  di  carte 
4.  s.  fi. 

Si  deBciivono  in  questa  relazione  i  danni  sofferti  dalle  ?  arie  città  del 
Regno  e  dello  Stato  Pontificio ,  ma  sopra  tntle  le  altre  ò  distinta  q 
molto  circostanziata  la  relazione  di  quanto  soffri  la  città  di  Aqnila  ed 
i  Inoghi  clrcoslanti.  L' ultima  carta  ossia  la  4*  contiene  la  nota  di  tutte 
le  città  e  di  tutte  le  terre  danneggiate  dal  terremoto  ,  ed  il  nomerà 
de'  oiortl  di  ciascuna  di  esse. 

506.  Relazione  sulla  vera  qualità  di  collegiate 
delle  chiese  della  Città  dell'Aquila.  ~  Aquila  1824. 
Nella  tipografia  Grossiana.  —  in  fol. 

%  di  iMg.  108  numerate.  Per  errore  Upografioo  1  numeri  73  e  Ih 
aono  ripetuti. 

Questa  relazione  dedicala  a  Girolanoo  Manieri  vescovo  e  pa- 
trizio aauilaoo ,  tratta  della  fondazione  della  città  di  Aqaila  a 
tempo  di  re  Corrado ,  dell^  sua  distruzione  ordinata  da  re 
Haofredi  e  della  sua  riediQcaziooe  fatta  eseguire  da  Carlo  i^ 
di  Angiò  ;  indi  delle  pestilenze  de'  terremoti  e  delle  civili  di^ 
tcordìe ,  che  1'  afflissero  e  quasi  la  desolarono.  Passa  poi  a 
dimostrare  la  collegialità  delle  parrocchiali  chiese  di  S.  Bia- 

§\o  di  Amiterno  ,  di  S.  Pietro  di  Popplelo  ,  di  S.  Paolo  della 
arele  ,  e  di  S.  Francesco  di  Paola ,  le  quali  tulle  apparte- 
nevano ad  Àrnilerno  ;  di  quelle  di  S.  Giusta  di  Bazzano  «  di 
3*  Haria  di  Paganica>  e  de* SS.  Nicandro  e  Marciano  di  Roio 
apparleneoti  a  Forcgoa  ;  e  di  quelle  di  S.  Marco  e  di  S.  Ma- 
ria di  Bagno ,  di  S.  Maria  di  Tempera  ,  di  S.  Silvestro ,  di 
S-  Maria  di  Roio ,  di  S.  Flaviano  detto  della  Torre  ,  di  S. 
Pietro  di  Sassi^  e  di  S,  Quintino  di  Pile.  Discorre  dello  stalo 
di  quelle  chiese  prima  della  edificazione  della  città  di  Aqui- 
la ,  della  vera  ecclesiastica  qualità  delle  parrocchiali  e  colle- 
{^ia(e  chiese  di  Aquila  ,  e  della  riconoscenza  della  vera  qua- 
ilà  ecclesiastica  dellq  chiese  collegiate  aquilane  già  sanzio- 
nala dalla  potestà  civile  ed  ecclesiastica.  —  L'opera  versa 
tutta  sulla  storia  civile  ed  ecclesiastica  della  città  di  Aquila 
ed  è  ricca  di  documeqli  non  che  di  8  tavole  di  antiche  iscri- 
wuu 


i50  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

307.  Relazioni  de'  fatti  di  guerra  accaduti  nella 
Provincia  dell'  Aquila  nel  1792  ,  sotto  il  comando 
del  Generale  D.  Giovanni  Salomone,  stampati  nel  1799. 

Dalla  pag.  187-198  del  voi.  XIV.  dell'  anno  7*  della  ^  serie  deir^n- 
tologia  militare  —  NapM ,  dalla  Reale  Tipografia  della  Guerra  i842^ 
in  8. 

Luigi  Blanch  autore  di  qaeslo  articolo  dà  od  aunto  della 
sopra  meozionala  Relazione  ,  e  ne  trascrive  de'  brani  ^  ed  a 
tulio  premette  quanto  è  avvenuto  innanzi  a  quella  epoca  Gno 
al  1798. 

308.  Ricerche  ittiologiche. 

Dalla  pag.  369-371  dell'anno  l"*  voi.  l"*  del  Gran  Sasso  d: Italia  — 
Àquila  tipografia  Gran  Sasso  d' Ilalia  i838  -*  in  8. 

li  professore  Oaoiizio  Gabriblb  Costa  è  l' autore  di  questo 
articolo  ;  egli  descrive  il  pesciolino  pescalo  in  Veloio  nella  sua 
ulliina  escursione  fatta  ne  dintorni  della  città  di  Aquila,  e  lo 
classifica  al  sotto-genere  Leucisco  della  famiglia  de* Ciprini. 

309.  Risposta  alla  scrittura  da  un  giovane  autore 
formata  per  li  Castelli  dell'  Abolito  Contado  della 
Città  dell'  Aquila  in  difesa  della  medesima  fedelis- 
sima Città  —  in  4.  di  pag.  CXLFIL  numerate. 

V  antere  ò  Carlo  Franchi  che  si  firma  in  data  di  Napoli  44  Mag- 
gio i7S4. 

Il  Franchi  con  questo  scritto  risponde  alta  difesa  fatta  da 
Matteo  de  Aneelis  pe'  Castelli  dell'  abolito  Contado  della  Città 
di  Aquila  ,  colla  quale  soslene?a  fossero  gli  aquilani  tenuti 
al  pagamento  della  boonatenenza  peMoro  beni  posti  nel  terri- 
torio delle  terre ,  delle  ville  e  de'  castelli  dell'  aquilano  con- 
tado. ^—  Il  lavoro  è  dotto  e  tutto  riguarda  la  storia  la  diplo* 
malica  ed  il  sistema  feudale  de'  tempi  longobardi.  Alla  pag, 
CXXIX  è  riportata  per  intera  la  iscrizione  sepolcrale  incisa 
sulla  tomba  del*  famoso  giureconsulto  aquilano  Giuseppe  de* 
Rustici  posta  nella  chiesa  dì  Monleoli  velo  della  città  di  Aquila. 

310.  Ristretto  della  vita  di  S.  Pietro  Celestino 
Papa  V.  protettore  della  Città  dell'Aquila  —  Ad  uso 
de'  divoti  compilato  da  T.  B.  —  Aquila  ,  tipografia 
Grossi  1835  —  in  8.  di  pag.  SI  numerate.    . 


BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI  151 

L*  opnscolo  è  dedicato  a  Cesidio  Bonanni  barone  di  Ocre.  In  esso  si 
traila  mollo  della  città  di  Aquila. 

311.  S.  Pelri  Caeleslìni  PP.  V.  opuscula  omnia, 
ab  codem  Sanctìssimo  Padre  e  Divioìs  Scrìpturis  , 
Sacris  Canonib.  SS.  Patrum  y  Sapientumq.  :  senteu* 
tiis  collecta ,  et  elaborata,  dutn  in  Sacra  Eremo  vi- 
lam  traDsìgeret.  Nudo  primùm  ad  Cbirographa  exem- 
piarla  resti  luta  ,  et  io  lucem  aedita  ,  per  A.  R.  P. 
D.  Ca^IestÌDum  Teleram  Sipontio.  S.  T.  P.  et  Ab- 
balom  Ca3leslinum.  Accessit  eiusdem  S.  Patris  Vita 
ab  ipsomel  scripta.  Ad  Serenlssimum  Principem  Mau- 
ritìum  Gardinalcm  De  Sabaudia  Monacliorum  Ca^le- 
stinorum  Proleclorem  vigilanlissimum.  —  Neapoli  , 
ex  Typographia  Oclavij  Bellrani.  M.  DG  XXXX.  -— 

n  volome  IncomiQoia  con  8  carte  s.  n.  le  quali  contengono  Y  antl- 
porlo»  il  frontespizio  inciso  (1),  Il  frontespizio  a  stampa  qui  sopra  tra- 
scritto, la  dedica  al  cardinale  di  Savola  formata  da  Francesco  degli  An* 
geli  abate  generale  dell'ordine  celestino,  cinque  poesie  latine,  cioè  due 
di  Mauro  Fallo  napoletano  e  monaco  celestino,  due  di  Pietro  Alois  ge- 
suita ,  ed  una  di  Felice  di  Gennfiro  napoletano  e  consultore  della  con- 
grcgazione  della  inquisizione  ;  ed  I  permessi  per  la  slampa.  Seguono 
pag.  LXX,  nelle  quali  stanno  l.^la  Contestano  Bcniim  dalPabale  Celestino 
Teiera  collettore  degli  opuscoli  del  S.  PonteGce  ,  cbe  incomincia  colla 
pag.  i  e  termina  alla  p.  XI  ;  il  rovescio  della  pag.  XI  è  interamento 
bianco  e  s.  n.  =?  2.""  Beatisnmi  Patris  N.  Petri  Coeteitmi  Pùpae  Quinti 
viia^  composta  dallo  slesso  Teiera,  incomincia  colla  pag.  XII  e  termina 
pila  pag.  XLVI1.  =  3'*S.  Pe/rt  Coeleslini  Pùpne  Quinti  vita^quam  id$ni 
S-  Pater  scripsit  ,  et  in  sua  Cella  reliquit ,  dum  inde  ,  Papa  fa- 
dm ,  recederei ,  incomincia  colla  pag.  XLIX  e  termina  alla  pagt- 
ua   ixVll.  ssp  4.*  Pro  prioriòus  opusculis  de  virtutibus ,  ao  vitUt  •  ad 

(I)  Qaesto  fronlospìzio  è  Inciso  in  rame  da  Luca  Giamberlano  sul  disagilo  di 
Scipione  degli  Anloiielli ,  esso  rappresenta  il  S.  Pontefice  ayendo  nella  manci-r 
wut  il  triregno  e  nella  destra  uno  scudo,  sul  quale  oltre  dello  stemma  dell'ordi- 
ne celestìQo  sta  impresso  ;  S,  Petri  Caelestini  PP'  V*  Opuscula  omnia  ab 
eodem  è  Dioinix  Scrìpturis^  Sac.  Canonibus,  ac  Doctorum  sententUs  elahùraia: 
dmm  in  Eremo  viiam  transigeret.  Accedit  eiwcdem  S,  Patris  Vita  ab  ipsoniet 
jicTipia,  fiunc  pHtiium  ad  chirographa  exemplaris  restituta^  et  in  lucem  edita. 
Alle  spalle  del  Santo  vedcsi  il  santuario  della  Maiella,  ed  a  destra  od  a  manca 
line  grandi  Statue  sopra  piedistalli,  Tuna  dinotante  1'  umiltà,  la  sapienza  l*àltra. 
Al  di  sopra  del  ca|K>  de  1  Santo  sta  il  camauro  e  le  chiavi  ed  ti  suo  stemma 
pootifizio  che  due  angioleUi  soiteiigono  iu  alto.  Lo  stemma  di  casa  Savola  e  di 
pasa  Barbcrioo  stanno  ritratti  su'  piedistalli  delle  due  menzionate  statue. 


152  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI» 

leeiortm  admotUtio  dalla  pag.  LXVIll— LXX.  A  qnesle  segaono  13  oar- 
te  8.  n.  ,  delle  qoali  la  prima  è  inleranneote  bianca  e  le  altre  11  for- 
roapo  V  Index  eorum  locùrum  Sae.  Script,  quae  a  S.  Patr0  expanuniur, 
Vengooo  dopo  1^58  pagine  namerate,  nelle  qoali  per  errore  tipografico 
ì  numeri  183  e  ÌSk  sono  ripetuti,  non  già  le  pagine,  perciò  l>enchè  la 
numerazione  vada  fino  alla  cifra  hBS,  pare  le  pagine  sono  460  (1).  Le 
pag.  220.  221.  222.  223.  224.  225.  226.  sono  s.  n. ,  ed  interamente 
bianche  sono  lep  220. 221.  222.  e  224.  Altre  k%  carte  s.  n.  finalmente 
terminano  il  volume;  esse  contengono  tolti  gli  atti  autentici  che  conte- 
stano la  veracità  del  MS.  del  S.  Padre  »  il  quale  ora  si  dà  alla  luce  » 
e  3.  indici»  il  1.^  degli  opuscoli  delle  parti  e  de*capi  delFopera;  il  2.^ 
delle  cose  memorabili  ad  u$um  eoneionaiorum;  ed  il  3.^  delle  cose  me- 
morabili ad  usum  eanonistarum  ,  et  eummistarum.  V  nltima  faccia  del 
volume  non  à  altro  che  due  colonne  e  due  ornati  ,  che  formanlo  una 
cornice  in  cui  ò  racchiusa  la  effigie  del  S.  Pontefice  in  abito  pontificale 
e  la  leggenda  Sanctus  Petrui  Caetestinus  PP.  F.  Tanto  la  cornice  che  il 
ritratto  di  S.  Celestino  sono  incisioni  in  legno.  Questo  libro  alla  impor* 
lonza  della  materia  che  tratta  ,  tanto  per  la  vita  scritta  dal  Teiera  e 
dallo  stesso  santo,  quanto  per  gli  opuscoli,  aggiunge  la  rarità  della  e- 
dizioncy  che  ò  una  delle  più  rare  e  delle  migliori  dei  Beltraoo. 

512.  Sanctis  de  Leonardis  carmina  ^liaedam  po« 
sthuma  —  Aquilae  ,  ex  lipograpbia  Nicolai  Rietelli 
MDCCCXXV  —  in  S  grande ,  di  pag.  XXFIIl  pia 
192  numerate. 

11  libro  è  dedicato  a  Fraocesco  Saverio  Gualtieri  vescovo 
di  Caserta  da  Laca  Antonio  Biscardi  canonico  di  quella  cat- 
tedrale. Queste  poesie  riguardano  quasi  lutti  uomini  illustri 
della  provincia  di  Aquila  o  cose  alla  stessa  pertinenti.  Dalla 
pag.  V — XIV  leggesi  la  vita  del  Leooardis  scritta  dallo  atesso 
canonico  Biscardi. 

513.  Serafino.  Opera  dello  elegantissimo  Serapbi- 
no  tutta  di  nuovo  riformata.  Nella  quale  si  contie- 
ne, Sonetti,  Egloghe,  Capitoli ,  Strambotti.— In  Vi- 
negia.  Appresso  di  Agostino  Bindoni.  1550. —  in  8^. 

£  di  H8  carte  s.  n.  oolla  sola  segoatora  da  a  in  a  tatti  qoaderoi  » 
eccetto  s  che  è  sesterno*  Sol  frontespizio  è  impressa  in  legno  la  gin* 
atizla  simbolegiata  la  una  matrona  sedente,  tenendo  nella  destra  la  bi- 

(!)  Questi  oposooli  sono  /.  De  virtuiihuf^  li.  De  vitiU  et  neocatU-^  3.  De 
tita  homms  —  4*  De  exemplis  >  ac  similibu*  moraiibus  -^  5.  De  tenlenius  Pa- 
irumEremitarum^^6,  De  miraculU  B.  Mariae  Firginis  -^t.  De  censuris — 9. 
De  sacramentis  Ecclesiae  —  9,  De  decem  praeceptis  Decaloai^fO.  Ih  pme^ 
cepUs  Ecdetiaemm  //,  De  legibus  —  /j8.  Èpistolue  ^  13,  FòrmulatiQ  —  f4. 
QratìQneu 


ftiBnOTfiCA  DEGLI  ABRUZZI  ISS 

Uncia,  nella  manca  la  spada  ed  al  manco  lato  la  legge  espressa  in  an 
groaso  volnme.  Le  dne  facce  della  1/  caria  immediata  al  frontespizio 
contengono  la  vita  di  Serafino  Cimino  delio  deli* Aquila  dalla  patria, 
ove  nacque  nel  1496,  iodi  seguono  9  poesie  cioè  una  di  Agnolo  Gollio» 
3  di  Francesco  Flavio  »  una  di  Antonio  Xibaldeo ,  una  di  Giuliano  de 
Hedici»  due  di  Geor*  Philotheo  Achillioo,  due  di  Garisendo  Bolog.  = 
Dopo  V  epitaffio  latino  e  quello  italiano  inesso  sulla  tomba  del  Cimino, 
Incominciano  le  poesie  deli'  insigne  poeta  aquilano,  il  quale  col  Capitolo 
X.  piangola  morie  di  Ferrante  1**  di  Aragona  re  di Napoli.^Libro  raro. 

314*  Società  Economica  della  Provincia  del  2.^ 
Abruzzo  ultra  sedente  nella  città  di  Àquila  —  Adu- 
nanza generale  tenuta  nella  sala  olimpica  il  giorno 
50  maggio  1858  —  Rapporto  pronunciato  da  Igna- 
zio nicGOLò  Vicentini  socio  ordinario  e  Segretario 
perpetuo  della  Società  medesima.  Aquila  dalla  ti- 
pografia Rietelliana  1858  •—  in  4.^  di  pag.  24  itti- 
merate. 

515.  Sulla  inconvenienza  d' invocare  provvedimen- 
ti governativi  per  la  conservazione  dei  boschi  •  Discor^ 
so  pronunziato  a^  50  maggio  nella  tornata  solenne 
delia  real  Società  economica  del  1.^  Abruzzo  ultra. 

Dalla  pag.  337--352   del  voi.  4''  dell'  anno  4"  del  Gran  Sano  d:  h 
tolta  —  Aquila  tipografia  il  Gran  Sasso  df  Italia  4841  n.  8. 

£bbico  Ruggieri  autore  di  questo  scrino ,  tratta  sulle  pri* 
me  l'argomento  pel  generale,  indi  lo  adatta  per  gli  Abruzzi 
e  siogolarmeote  per  la  provìncia  dì  Aquila.  Tra  le  altre  co- 
se espone  il  duplice  sistema  degli  scrillori  sopra  siflatfa  ma- 
teria; gli  uni  sostenendo  che  1  boschi  conservino  i  sottoposti 
terreni  dallo  inondamento  delle  acque  e  dalle  frane;  e  gli  al- 
tri cbe  rese  le  montagne  nude  di  piante  e  di  terra,  le  acque 
precipitandosi  con  molta  violenza  rendono  gli  alvei  de'  fiumi 
e  de*  terreni  più  profondi  e  così  le  terre  rimanendo  assai  più 
alte  dalle  acque,  si  rendono  da  per  loro  slesse  booiOcate. 

516.  Sulla  necessità  e  maniera  di  ripristinare  i 
IxMSchi  della  provincia  di  Aquila  :  letta  dal  eh.  Mar- 
chese Luigi  Dragonetti. 

Dalla  pag.  89—96  del  voi.  2.''  anno  a.""  del  Gran  Sasso  d*  Italia  ^ 
Àrdila  Upotra/ia  il  Gran  Saiso  d*  Italia  i839  in  8.  ' 


154  DibLIOtECA   DEGLI  ABRtJZSit 

L'autore  chiarAmenle  dimostra  di  quale  interesse  gli  auii- 
clìi  sUmarono  le  forestei  che  le  dissero  sacre  ed  abitate  dalle 
driadi,  dalle  napee,  da'satiri,  da'fauoi,  da'silvani  e  dallo  stes- 
so dio  Pane»  per  farle  rispettare  dal  Tolgo.  Espone  tutti  i  dan- 
ni cagionati  dal  disboscamenlo,  e  ne  propone  efficace  e  proo-^ 
to  rimedio^  enuoierando  tulli  i  vantaggi  da  ottenersi  » dalb 
accrescimealo  degli  attuali  boschi  e  dalpiaotaroe  oofelli. 

■ 

317.  Synodusdioecesana  ab  tllustriss.  et  Reveren- 
<1ìss.  Domino  D.  Bominico  Tagliàlatbla  Epìscopo 
Aquilano^  Regioqne  Tlonsiliario  celebrala  die  prima^ 
secuoda,  et  quarta  Junii  anno  Domini  M.DCGXXVII^ 
—  Romae  M.  DCCXXVIL  —  in  r. 

fi  di  pag.  196»  delle  quali  le  prime  191  namenUe.  Sai  frontespizio 
è  impresso  lo  slemma  di  casa  Taglialatela. 

Colla  pag.  lya  lerminaoo  liilli  gii  atti  del  sinodo  e  colla 
psg.  170  incomincia  i*  Appendice,  la  quale  contiene  i  decreti 
della  Sacra  Congregazione  de*  Goncilf  emeoati  nel  1793,  i725| 
e  1726  nelle  cause  di  giurisdizione  avute  tra  la  curia  vesco- 
vile di  Aquila  contro  i  monaslerì  di  monache  celestine  di 
quella  diocesi ,  contro  V  arciprete  di  S.  Biagio  un  tempo  di 
S.  Vittorino  di  Amileroo  ,  contro  la  badessa  del  monasitero 
di  S.  Maria  Maddalena  di  Aquila,  contro  l'abate  di  S.  Gio- 
vanni di  Lucolo ,  contro  la  congregazione  dell*  ordine  celesti- 
no di  quella  diocesi,  e  contro  l'abate  di  Gollemaggio  del- 
Tordine  de' celestini. 

518.  Trattato  universale  di  tutti  li  terremoti  oc- 
corsi ,  e  noti  nel  Mondo ,  con  li  casi  infausti,  e  d' 
infelici  pressagili  da  tali  terremoti.  Ove  si  fa  men- 
tiene  de  Prìncipi  ,  e  Monarchi  ,  che  regnarono  in 
quei  tempi,  accennandosi  le  loro  qualità,  e  d'altre 
cose  memorabile,  e  curiose.  Utile  ad  ogni  sorte  di 
Stato.  Con  due  Tavole,  una  delli  Autori,  e  T  altra 
de'  Terremoti.  Composto  dal  P.  P.  Filippo  da  Se- 
ciNABA  deirOrd.  de  Min.  Osser.  già  Ministro  Pro- 
vinciale. Lettore  Giubilato,  et  al  presente  DifBnito- 
re  Attuale  della  Provincia  di  S.  Bernardino  delPA- 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBOZZI  153 

quila.  Nell'Aquila  appresso  Gregorio  Gobbi.  — • 
M.  DC.  L.  II.  —  in  ^. 

È  di  pag.  1(6  nnmerate  precedute  da  6  carte  8.  n.»  che  contengono 
il  frontespizio»  la  dedica  a  Vespasiano  de  Rossi  (nella  qnale  si  6  bre- 
Te  discorso  intorno  alla  famiglia  de  Bossi),  il  permesso  per  la  stampa 
e  Tavverlenia  al  lettore.  Altre  tre  carte  s.  n.  stanno  dopo  le  146  pa- 
gine numerate^  esse  formano  le  doe  tavole. 

Ci  Fa  conoscere  1  aulore  che  egli  si  determinò  a  scrivere  la 

presente  opera  per  le  continue,  e  molte  commotioni  della  ter^ 

ra^  occorse  tTimprovùo  nella  Città  delF Aquila  nelfonno 

f€4S  9  ove  furono  ,  li  terremoti  per  sessanta  ,  e   cinque 

giorni;  e  le  scosse  di  quella  furono  i66^  e  li  mugitidel* 

r  istessa  terra ,  cinquecento  quaranta  due  ec.  ecc 

Dopo  avere  egli  ragionato  delle  cause  de*  terremoti ,  passa  a 
descriverli  tatù  al  oumero  di  91  ;  iocomiocia  da  quello  av* 
veooio  nella  creazione  del  Mondo  allorché  Iddio  separò  le  a- 
cqoe  dalla  Terra,  e  termina  coiranno  1646^  qaaodo  per  ben 
106  volle  la  dllà  di  Aquila  fa  scossa  da  quel  flagello. 

519.  Vita  del  Servo  di  Dio  P.  Gio.  Battista  Ma- 
gnati della  CoDgregazione  deirOratorio  dell' Aquila, 
scritta  da  Tomaso  Baldassini,  prete  della  Congrega- 
tione  deir  Oratorio  di  Iesi.  AirEminentiss.  e  Re^ 
veroDdiss.  Principe  Alderano  Cardinal  Cybo.  —  In 
Iesi,  nella  stamperia  Episcopale ,  per  Claudio  Per- 
oiminei.  —  in.  S^. 

£  di  pag.  400 ,  delle  quali  le  prime  398  numerate  ;  a  queste  pre- 
cedono 6  carte  s  n.,  le  quali  contengono  il  frontespizio,  la  dedica  del 
preposto  Glo.  Andrea  d'AfOitto  ip  data  di  Aquila  30  novembre  468l.^ 
V  avvertenza  al  lettore,  la  protesta  delPautore,  il  permesso  per  la  stam- 
pa e  1'  indice.  Per  errore  tipografico  sono  ripetuti  i  numeri  291  e  293 
della  paginazione ,  mancano  i  numeri  299.  302.  e  303 ,  ed  in  vece  è 
ripetolo  U  301. 

Oltre  di  tulli  i  particolari  della  vita  del  servo  di  Dio,  nato 
in  Aquila  il  3  di  giugno  1 6o3,  e  de' prodìgi  dallo  stesso  ope- 
rali ,  questo  libro  contiene  moltissime  notizie  riguardanti  Ift 
storia  di  Aquila,  e  principalmente  intorno  a' terremoti  che  la 
spianarono  quasi  interamente  (  vedi  pag  23  e  seguenti  ) ,  ed 
alla  peste,  che  nel  1 656  afflisse  la  città  di  Aquila  unitamente 
a  lutto  il  reame  (vedi  pug.  34  e  seg.) 


ISd  BIBUOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 

320.  Vita  della  B.  Cristina  già  Del  secolo  Maitta 
de^  Cìccarelli  di  Luooli  religiosa  agoslinidDa  nel  mo^ 
Distero  di  S«  Lucia  dell'  Aquila  scritta  da  Aimtunio 
Antinori  prete  dell'  Oratorio  Aquilaoo.  <^-  lo  Roma 
MDGCXXXX.  —  in  4.""  (!)• 

fi  di  pag.  140 ,  delle  quali  le  prit&d  138  ntimeraté,  esse  sono  pre^ 
cedale  da  8  carie  s.  ti.  %  che  contengono  il  frontespìÉìo  »  sol  quale  d 
impresso  in  rame  lo  slemma  di  casa  Falconj»  la  dedica  dì  Angela  Ma- 
ria Falconj  badessa  del  monastero  di  S.  Lucia  dell'Aquila  a  Domenico 
Falconj  barone  di  torre  del  taglio  di  Roccarandisi  e  di  Poggio  S.  Gio- 
vanni, là  protesta  dell'autore,  alcdni  elogi  della  beata  Cristina  compo^ 
ali  da  rari  autori,  e  Tindice.  Innanzi  alla  pag.  1.  sta  una  incisione  id 
rame  ,  in  cui  è  ritratta  la  Beata  da  Francesco  Sescino  sul  disegno  di 
Bernardiiio  Ciferri* 

L*  autore  dopo  arer  fallo  una  brefe  descrizione  della  terra 
di  Lucoli,  passa  a  narrare  la  vita  ed  i  predigli  operati  daU 
la  beala,  la  quale  Tenue  alla  luce  in  Lucoli  nel  febbraio  deU 
Tanno  i48o4  Olire  a  copiosissime  notizie  storiche  intorno  agli 
Abruzzi  ed  alla  città  di  Aquila,  in  questo  libro  si  trovano  re^ 
gislrate  ancora  le  cose  avvenute  in  Aquila  allorché  fu  rovi* 
nata  la  citlà  dal  terremoto  del  1703. 

321.  Vita  della  Beata  Filippa  Mareri  ricavata  pet 
la  più  parte  dalle  leggende  deir  uffizio  approvato 
dalla  Santa  Sede.  — in  12!"  di  pag.  48^  delle  qua^ 
li  le  prime  45  numerale  é 

Innanzi  al  rrontespizio  sta  la  beata  ritratta  In  rame  da*un  tal  Ulentà. 
In  fine  dell'  opuscolo  leggesi  la  data  della  edizione  così  »  Tipogra/kl 
M  Stbeto  Largo  proprio  d*  Avellino  n.  2.  Lo  Stampatore  &  U'alasciato 
porvi  la  data  di  Napelli  e  Tanno^  1852. 

Filippa  naia  dalla  antichissima  famiglia  Uanieri  conti  de* 
Blarsi  e  conti  di  Mareri^  abbandonando  il  mondo  ed  il  fasto 
de' magnali  si  rilirò  in  una  spelooga  del  monte  Uarerio  a 
far  penitenza  delle  soe  colpe.  Il  fratello  suo  il  conte  ToRi^ 
maso  le  donò  allora  la  chiesa  di  S.  Pietro  ivi  posta  ,  e  di 
suo  padronale.  Ivi  rilirossi  Filippa  con  altre  donne  dì  soa 
stirpe  e  sue  congiunte,  vi  edificò  un  monastero  che  poi  set'* 
topose  alla  regola  di  S.  Chiara.  Alla  fine  dopo  una  vita  pe^ 
nilente  ed  esemplare  si  morì    il  16  febbraio  del  i236  ed  ia 

(i;  Nel  1SS9  questo  libro  fu  rislanpalo  nella  cillà  di  Aquila. 


d 


BIBUOTEGA   DEGLI  ABRUZZI  157 

breve  per  tanti  miracoli  operali  fu  dal  pontefice  Innocéniio  1% 
canonizzala. 

322.  Vita  di  S.  Emidio  martire  primo  Vescovo  ^ 
ìb  Protettore  della  Città  d^  Ascoli ,  e  per  aggrega- 
zione seguita  Del  1731  aDche  dì  questa  fedelissima 
Città  deir  Aquila — Descritta  da  Marcello  Gioyanex- 
TI  —  Aggiuntovi  la  Relazione  delle  Grazie  impetra- 
te dal  Santo  ne'  Tremuoti  di  Tullio  Lazzari — Ter- 
za edizione  agF  111°^  Signori  del  Magistrato  dedicata 
Aquila.  Per  Giuseppe  Maria  Grossi.  1787.  —  in  S. 

È  di  carte  3  8.  n.  più  pai;.  10&  namerate  ^  più  38 ,  deUe  qaaU  le 
prime  37  mmierate.  Le  due  carte  a.  n.  formano  il  frontespizio  e  la 
dedica. 

..   Le  prime  lo^  pagine  confengono  la  vita  del  aanto  e  tutti 

1  prodigi  operati  in  proiezione  della  città  di  Ascoli;  nelle  air 

tre  pag.  3?  poi  ala  la  Relazione  del  Lazzari  ,  nella  quale  si 

descrivono  i  danni  sofferti  dalla  città  di  Àquila  e  da  altre  città 

per  causa  de' lerremoti. 

323.  Vita  di  Sei*afinó  Cimino  Aquilano  dèlP  av- 
vocalo Romualdo  Carli  professore  di  dritto  civile 
nel  Real  Liceo  dell'  Aquila  dedicata  alla  Maestà  di 
Francesco  I.  Re  del  Regno  delle  Due  Sicilie  èc.ec.ec. 
Aqtiila,  dalla  tipografia  dì  Nicola  Riòtelli  1826  -^ 
in  <S.®  di  pàff.  i20  numerate. 

Ì!  autore  incomincia  col  fissare  l'anno  1466  per  la  època  nella  qua- 
le enfino  Cimino  detto  Serafino  Aquilano,  insigne  poeta  del  XV  seco^ 
lo,  venne  alla  luce  nella  città  di  Aquila.  Passa  pòi  a  confutare  tutti 
gli  scriUori  che  lo  dissero  della  famìglia  Alfieri  di  Aquila  «  la  stessa 
cne  la  Strinati  di  Cesena;  e  dimostra  essere  Cimino  il  suo  vero  cogdo- 
.  Tratta  molto  dettagliatamente  della  vita  di  si  illustre  poeta  e  quin^ 
pubblica  dalla  pag.  107  —  IIÒ  i  Saggi  di  alcuni  tonelti  di  Serafino 
ÀguUamo  tratti  dalle  eùe  rime:  daUapag.  Ili — 112  gli  Squarci  del  poè- 
ma im  terza,  rima  di  Fra  Jaeobo  da  Bagno  ielVÀifuila  intitolato  delU 
weommnieho  Pcq^^  e  Veecotili.  Ed  infine  daUa  pag.  113-^118  Telencd 
delle  edizioni  delle  rime  dello  stesso  Serafino  Cimino. 


524.  Vita  di  Suor  Maria  Teresa  Ciaìnpelìa^  mo- 
naca agostiniana  nel  monistero  di  S.  Amico^  delPA- 
quilà.  Scritta  dal   P.  Francesco  Antòìvìo  Mascardi 

Ì7 


158  lUBIiIOTECA  DEGLI  ABRUZZI   ' 

della  Compagnia  dì  Gesù,  e  dedicata  airillostr.  Sì- 
gDore  religiose  del  medesimo  moDÌstero« —  In  Napoli 
1726«  Nella  stamperia  di  Felice  Mosca.—  in  S."" 

fi  di  pag.  191  nameintei  precedale  da  10  carte  senia  nomerazioDe^ 
ebe  contengono  il  frontespizio»  la  dedica,  l*  avvertenza  ai  lettore  ,  1« 
protesta  dell'  aotore  i  due  sonetti  di  Batto  Fiienio  »  ii  permesso  per  la 
stampa  e  l' indice. 

Nella  dedica  si  parla  del  monastero  di  S.  Amico  della  ci(« 
là  di  Aquila,  al  quale  nel  1875  fu  iocorpnralo  l'altro  diS. 
Miccolò  dello  volgarmente  De  villa  S.  Blaaii  fondalo  nel 
i345.  Incomincia  poi  l'opera  con  una  breve»  ma  distinta  de- 
scrizione  della  citlà  di  Aquila  ,  0  con  un  compendio  della 
storia  della  nobile  famiglia  Campella  della  slessa  eitlà.  Passa 

Iuindi  a  narrare  la  vita  della  Suora,  le  sue  virtù  ed  i  prodigi 
a  lei  operali  dopo  la  sua  morte.  Dalla  pag.  loS  eseg.Tau- 
tore  descrive  la  immagine  della  Madonna  della  Neve ,  che 
si  venerava  in  Aquila  nella  chiesa  di  &  Amico  »  e  le  varie 
sue  traslazioni.  Dalla  pag.  i3o — 135  pubblica  alcuni  scritti 
di  Suor  Maria  Teresa  Giampella  intitolali:  Frutti  d'orazio- 
ne. Ed  in  fine  dà  breve  notizia  delle  suore  Maria  Giovanna 
e  Cecilia  Ciampella  e  della  loro  madre  Caterina  Braoconj  , 
e  delle  suore  Francesca  Magnante  ed  Elena  Vivio* 

325«  Vita  morte,  et  miracoli  del  gloriosissimo  S.  Ber^ 
Bardino  da  Siena,  Protettore  della  Fedelissima  Città 
deir  Aquila.  Con  la  Canonizatìone,  Traslatione  ^  et 
descrittione  delP  Augustissimo  Tempio,  Cappella,  et 
Arca  di  argento  dellMstesso  Santo.  Appieno,  et  con 
buon^  ordine  scritta  dal  Dottor  Salvatore  Massohio 
Academioo  Aviluppato  Velato.  Dedicata  airillustris- 
Simo,  et  Eccellentissimo  Signore^  ii  Signor  D.  Fran^ 
Cesco  di  Castro ,  Duca  di  Taurisano  ^  et  Ambascia** 
dorè  della  Cattolica  Maestà  del  Re  Nostro  Signore 
in  Roma.  — •  In  Napoli ,  appresso  6io«  Domenico 
Roncaglielo.  1614. —t»  A\ 

S  di  pag.  12>  namerate  precedale  da  8  carta  s.  n.«  cbe  eontengono 
Il  frontespizio»  sol  qiule  è  impresso  lo  stemma  ed  di  Castro,  la  dedi- 
ca allo  stesso  di  Castro  fatta  dal  figlinolo  dell'  aatore  Bernardino  Mas- 
senio  »  la  lettera  deir  autore  al  Camerlengo  ed  agU  eleUl  della  città  di 
Aquila  Costantino  Pascbali,  Gioseppe  Basilio ,  Uoiiiede  Lepidi  e  Fier 


BIBUOTECA   DEGti  ABRUZZI  159 

Loigi  Pandolfl;  nna  incisione  dinotante  il  tempio  di  S.  Bernardino  eret- 
to nella  città  di  Agalla ,  una  iscrizione  latina  di  Berardino  Massonio  a 
Filippo  ili,  k  poesie  latine  di  Giovanni  Carlo  Pica,  di  Mercario  Ponzo 
abate  di  S.  Silvestre,  e  di  Vincenzo  Ck>nstabile,  ed  in  fine  nn'altra  in- 
cisione ,  nella  qaale  è  ritratta  V  arca  di  argento ,  in  cai  sta  rinclùasò 
il  corpo  di  S.  Bernardino.  Queste  dae  incisioni  sono  lavoro  di  A.  de 
Ritiis.  Una  caria  a.  Dì  segno  la  pag.  122  ;  essa  à  nel  retto  V  errata  é 
tiel  rovescio  il  permesso  per  |a  stampa  ed  ano  stemma  sormontato  da 
corona  e  soAenuto  da  dae  grilfl,  il  cai  scudo  à  una  croce  rossa  in  cam* 
pò  ì>ianco.  Al  diritto  dello  stemma  poi  teggesi  =  In  Napcii ,  per  Gio. 
ìhmetdco  Bameaglioia  4614. 

Libro  di  somala  rarità  e  sconosciulo  a  ^uasi  tutti  i  nostri 
bibliografi  antichi  e  moderni.  Il  Soria  ignorando  affatto  ^ne- 
sUi  opera ,  dalla  iscrizione  sepolcirale  del  Massonio  arguisce 
che  costui  ùwssè  èctiita  la  vita  di  S.  Bernardino.'^  Dopo 
il  minato  é  circostanziato  racconto  della  vita  del  santo  é  del- 
la sua  predicazione ,  V  autore  narra  come  S.  Beroardido  co- 
noscendo prossima  la  sua  fine  passò  nel  convento  di  S.  Fi*an- 
Cesco  in  Aquila  e  messosi  a  giacere  nel  letto  e  nella  stanza 
ài  Fra  Giovanni  da    Capislrano  ,  ivi  santamente  si   morì  nel 
dì  20  maggio  del  1444  àWe  ore  22  ;  che  negli  ultimi  istan- 
ti di  irita  volle  porsi  nudo   sulla  terra ,  lo  che  fatto ,  distese 
le  braccia  ed  aitati    gli  occhi  al  cielo  raccomandò  lo  spirito 
soo  al  Signore  ed  esalò  lo  spirilo;  che  questa  parte  di  pavi- 
mento fio  da  quel  tempo  fu  circondata  da  ima  balaustrai  in- 
paoti  alla  quale  ardeva   continuamente  una  lampada  ;  e  che 
quella  stanza  fa  d*  allora  detta  la  Camera  di  S.  Bernardino* 
Che  i  frati  tosto  rinchiusero  il  corpo  del  Santo  in  ona  cassa 
per  mandarlo  in  Siena  ^  ma  che  il  Magistrato  ed  il  Popolo 
impadronitosene  lo  esposero  per  26  giorni  alla  pubblica  ve- 
lierasiooe,  operando  il  santo  infiniti  miracoli.  Cne  nel  gior- 
no di  Pentecoste  dell'anno  i4So  papa  Niccolò  V.  Io  ascnV 
se  nel  catalogo  de*santi.  Descrive  le  solenni  feste  celebirateia 
Boina  per  questa  canonizzazione  e  poi  io  Siena  ed  in  Aquila* 
Che  gli  Aquilani  e   sopra  tutti  Fra  Giovanni   da  Gapistrano 
làroiìo  solleciti  ad  innalzare  un  tempio    a  S.  Bernardind  col 
coDvenlOy  la  coi  edificazione  si  procrastinava  volendo  ciascu- 
no de*  4  quartieri  della  città  costruirlo  nel  soo  recinto.    Che 
a  derìmere  qoesta  gara  fu  chiamato  Fra  Giacomo  della  Mar* 
ca  9  il  quale  nel  di  28  di  loglio  i454  fteguilo  dal  Magistrato 
della  Città ,  dal  conte  di  Honlorio  Pietro  Lalld  CaidDomane- 
aoo  e  da  infioilo  popolo»  pose  lA  priola   pietra  del  (émpio 
nel  loqgo  prossimo  all'ospedsJe  maggiore  éà  àììà  bUiésd  di 


i6d  BlbLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI 

S.  Aio.  Che  (erminalosi  nel  1 47S  la  fabbrica  delld  chiesA   « 
del  convento  intitolalo  a  S.  Bernardina,  nel  dì  17  maggio  di 
anello  stesso  anno  il  corpo  del  Santo  fu  tolto  dalla  cappella  di 
S.  Francesco, dove  fino  allora  era  stalo  custodito,  e  con  solen- 
ne  processione  venne  trasferito  nella  novella  chiesa.  Dalla  pag. 
88  -—  97  descrive  minolamente  la  chiesa  le  sne  scollare  ,  le 
pitture  e  quanto  altro  vi  stava.  Quindi  narra   che   Ludovico 
Xi  re  di  Francia  nel  i48f  inviò  in  dono  alla  città  di  Aqui- 
la una  cassa  di  argento  del  valore  di  2omila  o  damila  duca- 
ti per  voto  Ostto  a  S.  Bernardino ,  colla  espressa  proibizione 
di  farne  altro  usd  sacro  o  profano  ed  in  qualunque  tempo  , 
lo  che  fu   confermato  da   bolla  pontificia  sotto  pena    di  sco- 
munica} ma  ciò  non  ostante  nel  i$a7,  la  cassa  fu  folta  via 
dalle  soldatesche  di  Carlo  V.  che  occuparono  la  città  di  A- 
quila,  e  poi  il  municipio  aquilano  ne  fece  altra  costruire  aa- 
che  di  argento,  ina  di  minore  valore,  di  Circa  limila  ducati. 
Segue   la  narrazione   de'  miracoli   operati   dal   3aoto   e  T  e- 
lenco  delle  sue  opere  ordinate  e  messe  a  staiDpa  in  Venezia 
in  4   volumi  da  Antonio  de  Amicis    giureconsulto   aquilano. 
l*ermina  il  Libro  con  una  lettera  che  l'autore  indirizza  alle 
tre  sue  figliuole  Margarita   monaca  di  S.  Basilio ,  Francesca 
in  S.  Caterina  di  Siena ,  e  Beneficiata  in  S.  Agnese;  e  colla 
bolla  di  papa  Celestino  V.  sul  giubileo  concesso  alla  città  di 
Aquila.  Il  libro  i  ricco  di  molti  documenti ,  di  varie   lettere 
e  oranl  degli  scritti  di  Fra  Gio.  da  Capislrauo  e  di  Fra  Gia- 
como della  Marcai 

326.  Vite  de'  SS.  Protettori  della  fedelissima  Cit^ 
tà  delF  Aquila  raceolte  da  diversi  autori  ^  e  uel  voi-' 
gare  Italiano  ridotte  dal  P.  ViPtCEitzo  Mastàreo  A-^ 
quilauo  della  Gompagnìa  di  Giesn. — In  Napoli^  pet 
Egidio  LoDgo  MDCXXVIIII.  tit  4/ 

Tra  il  titolo  6  la  edislonè  ò  idipreM  lo  le^noo  aoa  Aquila  coronati 
con  ali  gambe  e  coda  aperte  »  avente  nel  petto  lo  stemma  della  Com- 
pagnia di  Giesù  ed  il  molto  :  fiouiel  maic  ftoqitfle  fiMliora. 

il  libro  iocomiocia  con  6  carie  8.  a.,  le  quali  coutengooo 
il  froDlespizio  ;  T  approvazione  per  la  stampa;  una  tavola  in- 
cisa in  rame  da  N.  Perrey  (  che  à  in  essa  ritratte  le  imma- 
Ìpui  de*  4  santi  Massimo,  Celestino ,  Bernardino  ed  Equisio  1 
o  stemma  gesuitico^  la  grande  aquila  coronala  stemma  della 
città  I  e  finalmente  la  topografia  della  citlA  di  Aquila)}  la  de^ 


BIBI^IOTEGA   DEGLI    ABRC2CZI  161 

dica  agli  elelli  del  manicipio  aquilano  ;  6  poesie  Ialine  di 
Antonio  Hassiroiliano ,  di  Lucio  Strozza ,  di  Pietro  Alois  gè- 
snifa»  di  Paolo  Acampora^  di  Bernardino  Zunica,  e  di  Loren- 
to  Perrotto;  ed  il  catalogo  degli  autori  citali  nelP  opera.  Se- 
guono poi  le  4  'vi'c  con  4  distinte  e  diverse  paginazioni  e 
con  4  differenti  frontispizt.  Esse  sono— ^  i.  F'iia  di  S.^Mas- 
9Ìmo  letrita ,  e  maritre ,  primo  proiettore  della  Citta  del* 
f  Jquila  ,  scritta  dal  P.  Vincenzo  Mastareo  Affuilano 
delia  Compagnia  di  Giesù, — In  Napoli,  per  Egidio  Iton- 
ffo  M.  DC.  XXFUr.  Di  pag.  36 ,  delle  quali  le  prime  35 
jiomerale ,  compresavi  la  tavola  incisa  in  rame  dal  Perrey 
innanzi  descritta ,  la  quale  è  qui  ripetuta  e  segue  immedia- 
famenle  il  frontespizio  e  forma  le  pag.  3 ,  e  4  ;  similmeule 
nelle  vite  di  S.  Pietro  Celestino  e  di  S.  Bernardino  da  Siena 
è  ripetuta  questa  tavola,  che  trovasi  posta  sempre  immedia- 
tamenle  dopa  il  frontespizio.  Tanto  sopra  questo  frontespizio, 
qnanto  sogli  altri  tre  seguenti  è  impressa  in  legno  X  aquila 
coronala^  simile  all'altra  che  osservasi  sul  primo  frontespizio 
ài  qaesio  volume  —  a.  Fita  di  S.  Pietro  Celestino  Papa 
V*  Fondatore  del  Venerabile  Ordine  de  Celestini,  e  Pro- 
tettore della  Città  delF  Aquila.  Scritta  dal  P.  Vincenzo 
Mastareo  Aquilano  della  Compagnia  di  Giesù.  Di  pa^:. 
i6o,  delle  quali  le  prime  f58  numerate;  le  pag.  iSg  e  i6o 
formano  una  carta  interamente  bianca.  In  questa  paginazione 
▼a  compresa  la  tayola  anzid^^tt^  incisa  dal  perrey.  —  3.  Vi" 
la  di  a.  Bernardina  da  Siena  delF Ordine  Serafico  di  S. 
Francesco.  Protettore  della  Città  delF  Aquila.  Scritta  dal 
P*  Vincenzo  Mastareo  Aquilano  della  Compagnia  di 
etesii.^ In  Napoli,  per  Egidio  Longo  iJDC.XXVIlI. 
d'  pag.  i44»  delle  qualj  le  prime  1^2  numerale;  le  pag.i43 
^  144  formano  una  carta  interamente  bianca.  iLa  tavola  in- 
cisa dal  Perrey  va  compresa  nella  paginazione.  —  4*  Vita 
tH  S.  Eauitio  abbate  y  Protettore  della  città  dell  Aquila, 
fcritta  dal  P.  Vincenza  Jfastareo  Aquilano  della  Cam-- 
pagtda  di  Giesù.  -r-  In  Napoli  ,  per  JSqidio  Longo. 
JU.  DC.^  J^VIIL  di  pag.  39,  delle  quali  le  prime  So  nume- 
rate. L^ultiota  carta  3.  ^•  cpatieqe  1  ÌQ^iP®  de*  capi,  —  Li* 
htQ  rsflo. 


162  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 


APPENDICE 


XLV.  Agvifili  (Andrea)  MagUtralo  ed  altre  Memorie  ri-, 
guardanti  la  città  di  Aquila^  voi.  3f  MSS.  Sono  citati  d^ 
Angelo  Leosiot  alle  pag.  aa  e  3a  dei  snoi  Monumenti  storici 
della  città  di  Aquila^  e  dal  PragonelU  alta  pag.  aa6  dell? 
sue  Vite. 

XLVJ.  Alfs^i  (Giov.  GiQseppe)  V  Aquila  Sacra  MS.  Bra 

Juesta  la  descrizione  di  tutte  le  chiese  della  città  di  Aquila, 
'u  smarrito  il  MS.  e  solamente  qualche  brano  rimase  nel 
BISS.  del  suo  discendente  Giuseppe  Alferi.  Vedi  iMettp  Leor 
si  ni  alle  pag.  8.  e  55  op.  cil.  ed  Alfonso  Dragonelti  alla  pag. 
199  del'e  vile  degli  illoslrì  Aquilani. 

XLVII. — Famiglie  nobili delt Aqui(a.ìM&.  menzionato daU 
lo  stesso  Leosini  alla  pag.  Sy.  op.  cit. 

XLYJII.—  Difesa  contro  auei  che  negano  la  libertà  go- 
duta  dalla  città  delF  Aquila  con  la  storia  delle  cose  pifSf 
notabili  attinenti  alla  medesima.  US.  citato  dal  pragonetU 
^lla  pag.  199  delle  Vite  degli  illustri  Aquilani* 

XLIX.^-^ Discorso  della  origine  e  tiella  discendenza  delia 
famiglia  Alferi»  US.  dallo  stessp  Driigon^tti  m^o^ionato  i|l 
luogo  citato, 

L.  Alteri  (Giuseppe)  Questo  discendente  di  Giq.  Giuseppe 
Alferi  scrisse  più  dì  3ò  vplomi  di  Memorie  eteriche  di 
yarie  cilt^ ,  cioè  di  Aquila  |  di  Benevento ,  di  Gr^ma  »  di 
Cremona  e  di  Milano;  di  genealogie  di  quasi  tutte  le  princi- 
pali fapiiglie  italiane  ;  di  rime;  di  prose  ;  di  lettere  0  di  con- 
sulti legali.  Vedi  il  filato  Dragonetti  alla  pag.  aoo  delle  sqe 
Vite.  Quelle  che  riguardano  l'Aquila  sono  le  seguenti— A^o- 
fizie  sferiche  della  città  di  Aquila^  e  delle  famiglie  nor 
bili  e  degli  uomini  illustri  aquilani.  Questa  opera  divisa 
in  più  volumi  rimase  MS.  per  la  morte  ^dell'aotore^  avyqnnla 
alcuni  anni  innanzi  al  1738,  nel  quale  anno  luttaTia  esislevii 
nellq  città  di  Aquila ,  come  ne  fa  fcd^  Pietro  Antoojo  Corsi- 
guani  alÌ4  pag-  28  d^l  yol.  i.  della  sua  Regia  Mareieana. 

Ll.-^Storia  dplla  famiglia  Alferi  compendiata  ec.  Afa- 
noli  per  Mich.  Monacq  i6g4%  in  4-  Venne  pubblicata  dal- 
VAIfcri  sotto  jl  finto  nome  di  Fabrizio  Palma  ^  e  fu  coslrettq 
rilirarscRc  l«l(c  |e  pppjp  clic  arca  date  fqorj ,  per  la  critici» 


BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI  16o 

colla  quale  fa    il  libro  oensarato»    Vedi  il  dello   Dragonetli 
alla  pag.  200  delle  sue  Vite. 

LII«  Alfbbi  Ossobio  (  Gregorio.)  Leggi  della  Accademia 
d^  Velati^  che  mise  a  stampa  nei  i653.  Vedi  il  PragooeUi 
alla  pag.  200  delle  sue  Vite. 

LUI.  Amici  (Bernardino)  Funerale  B*  Bernardini  Aqui-^ 
lanae  Fossae,  centum  ab  hine  annis  eomposi/um  nune  pri^ 
mum  per  /.  U.  C.  jintonium  Amieum  ejus  exfratre  art- 
lenepotem  eum  authorie  vita  in  luce  prolatum.  Cui  de 
eoenobiie  provinciae  D*  Bernardini  ac  triris  guorumdap^ 
Patrum  Crd*  ejusdem  authoris  accedit  opusculum*  Prae- 
ierea  de  miraeulie  D.  Bernardini  Seneneis  »  mox  post 
ejue  dortnitionem  patratie^  cujusdam  non  inetegane^  Car- 
men. FenetHs  ap*  Dom.  Nicolinum  fSj9  in  f6.  %  citato 
questo  libro  dal  Uragonelli  alia  pag.  36  delle  sue  Vite. 

LIV,—  De  eoenobiie  et  virie  piis  Prov.  S.  Bernardini 
brevis  historia.  QuodUbetum  Écclesiastioum.  Quadrage^ 
eimale.  Funerale.  Venet.  ap.  Dominicum  Nicolinum^  cura 
Ant^  Amiei  fJfjS.  Dallo  stesso  Dragonetli  citato  alla  pag.  Sy 
delle  sue  Vile. 

Vr.^Vita  del  B.  PHippo  delF Aquila.  MS.  citato  dal  Dra- 
gonetli alla  pagt  38  delle  sue  Vite,  ivi  dice  che  il  MS.  tut^ 
torà  conservasi  nel  convento  di  S.  Giuliano.  Questa  vita  ri- 
dofia  io  compendio  e  voltata  in  latino ,  il  Wadingo  la  pub- 
blicò nel  voi.  12  de*  suoi  Annali ,  e  poii  BollaodisU  nel  voi. 
J.  de' loro  Atti  del  mese  di  Maggio^ 

LVK  — Vita  di  S.  Bernardino  da  Siena.  MS.  citalo  tlal 
Dragonetli  alla  pag,  39  delle  sue  Vite. 

LVUf  Aptoriho  Aquilavo — Tradusse  io  prosa  e  sènza  mol- 
to abbreviare  il  poema  di  Boccio  Kanallo*  Di  questo  MS.  un 
frammealo  originale  conleoenle  le  cose  descritte  dalla  stanza 
357  a  tutta  la  415  esisteva  nella  biblioteca  di  Giacinto  Bene- 
detti patrizio  qquilaooi  pome  ne  Fa  fede  F  Aniioori  alla  pag. 
Sòl  del  voi.  6.  della  Baccella  del  Muratori  Antig.  llaL  me- 
dii  aevi.  Milano  ly^B  ì^  fol, 

LVllI.  Abtinori  {Antonio  Ludovico).  Questo  pronipote  del- 
J*  illustre  storico  scrìsse  neiranno  i83a  le  Memorie  della  vi- 
ta del  prozio;  quale  MS.  Fautore  innanzi  di  morircai  le- 
gò al  marchese  Luigi  Dragonetli  unitamente   a'  4^  volumi 


164  BIBUOTEGA  DEGLI  ABRUZZI 

MSS.  cjeiriqsigae  arcivescoYo.  Vedi  la  pag.  J^,  deìlb  Fi'edei 
PragooeUi. 

LIX.  Aquilana  Vicari aius  cor.  Seraph.  DeeÌ9.  Gilata  nella 
ppta  alla  pag.  49  del  libro  iofilolalo  :  Èelaziooe  mila  vera 
ffWlìld  di  collegiata  (ielle  chipfc  delia  città  delC Aquila. 
aquila  1824  in  fol. 

LX.  AfipiHGHELti  (Andrea)  Costui  compose  ao*opera  inlor^ 
no  a* quadri  esistenti  nella  citlà  di  Aquila.  Il  H&  fu  ^oqser- 
yato  n^li'  archivio  di  quella  università  >  ma  si  smarrì  fra  le 
fuine  del  terremoto  dell'anno  lyoS.  Vedi  la  pag.  7  Ae  Ma* 
numenfi  storici  del  Leosini. 

LXI.  Bbrbdktti  (Grefforìo)  Fest($  di.S.  Tommaso  da  Vii- 
latìova  celebrata  nell  Aquila  dal  Governatore  di  essa.  A- 
qtiila  fCyff  in  4-  Vedi  là  pag.  306  delle  Vite  del  Drago-; 
netti. 

7Ìh^ì.  Calueta  (  Vincenzo  )  Vita  di  Sera/ino  Aquilano  , 
stampala  colle  opere  di  quel  poeta  In  Homa  per  maestra 
Ioanni  di  Beiiken  nel  1òo3  in  4-  ^  citata  da  Roman Idq 
Carli  olla  pag.  14}  iti  ^  ''^  deWn  sua  Vita  di  Serajinq^ 
Cimino  Aquilano.  Aquila  i8a6  in  8. 

LXIII.  Gipaucci  (Uarino)  Descritfione  del  magnifico  ap- 
parato de It entrata  fatta  nelF Aquila  ai  18  maggio  tSg6 
ìjia  S.  A.  Serenissima  Margarita  di  Austria  èe.  messq 
in  luce  da  Massimo  Cameio.  Gosì  viene  citato  questo  libro 
dal  Dragonetii  alle  pag.  209  e  aio  delle  siie  Vita  ^  senza 
notarne  però  la  «dizione. 

LXIV. — Orazione  latina  pel  felice  ritomo  di  Monsignof;. 
Pignatelli  alla  sua  chiesa  delt  Aquila.  HS.  citato  dal 
Ì)ragonetti  alla  pag.  aio  delle  sue  Vite. 

LXM.'^ffreve  descrizione  della  città  di  Aquila.  MS.  cir 
lato  dal  Leosini  all^  pag.  1 5  e  1  go  de'  suol  Monumenti  sto- 

pct. 

LXVL  Garu  (Rpqinaldo)  Memorie  storiche  de  letterati 
Aquilani.  MS.  citato  dallo  stesso  Garli  alla  pag.  i3  e  ifj 
(iella  sna  Yita  di  Serafino  Cimino  Aquilano. 

LXVH.  Casella  (Pier  Leone)  Storia  della  famiglia  Mat- 
tai originaria  di  Aquila,  MS.  citato  dal  Dragonetii  alla  pag. 
'88  delle  sue  Vite.     ^  ^ 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  165 

LXVIIL  Catalogus  Ponti ficttm  Jiyuilan.  MS^  apud  Mi- 
fifsm  À/onum.  yiqtrilqn.  p.  sff4ff.  Così  citato  dall'  ÀoliDori 
pella  Dota  a  alla  pas.  4o3  (d^lla  prpnaca  Aquilana  del  ve- 
800TO  Giacomo  Donadeo. 

LXIX.  CuABf  (Giuseppe  Antonio)  Enchiridion ,  ovvero 
disegno  delie  feste  teatrali  celebrate  nella  città  che  ha 
il  nome  e  il  volo  della  Regina  de* pennati  neir anno  1662. 
fHrelto  al  Duca  di  Belforte.  Aquila  per  Tommaso  Fran- 
ceschi in  4*  Gitalo  dal  Dragoo^lti  ^lla  pag.  211  delle  sue 
File. 

LXX.  CsspBA  (Francesco  Anlooip)  Annali  di  Jguila.  MS. 
/citato  dall' Antinori  alla  pag.  179  del  voi.  3.  del}e  soe  J|f^- 
morie  degli  Abruzzi. 

LXXI.— iSpiTimano  degli  Annali  Aquilani.  MS.  citato  dal- 
lo stesso  Anlioori  alla  pag.  286>  del  yol.  4*  d^lle  dette  sqe 
4temQrie. 

UiXlì.^^Frammenti  degli  Annali  Aquilani  MS.  citato  dal- 
V  Antioori  alla  pag.  s36  del  Tolpme  4.  delle  predelle  sue 
Jffemorif. 

LXXIIL  — ^  Cfonologia  de'  Viceré  #f  Abruzzi.  MS.  citalo 
dair  Aotìnori  alla  pag.  69  de|li^  stra  Vita  della  B.  Cristina 
di  Lucoli. 

LXXIV.  CmifiBLLi  (Carlo)  Vita  del  B.  Antonio  deW Aquila, 
HS.cilato  dairAntinori  aDa  pag.  127  della  vita  della  beata  Cri- 
stina Ciccarelli  stampata  in  Roma  oel  1740»  nel  qi^al  tempo 
l'Antinori  dice  conservayasi  1!  autografo  nel  monastero  di  S. 
Lucia  in  Aquila,  alle  quali  monache  fu  dedicato  dall' autore^ 
Il  pragooetli  lo  cita  pure  alla  pag.  212  delle  sue  Vite  sìàmr 
pale  nel  1847*  ^^^  quale  anno  assicura  che  il  MS.  si  cuslo- 
fliya  nella  bioHoleca  de'PP.  agostiniani  della  cillà  di  Aquila. 

LXXV.  Cirillo  (Bernardino) />tfy/tAfioi73tfis  illustri  del  hi 
città  deir  Aquila.  MS.  citato  da  Salvatore  Massonio  aila  p£^g. 
j4i  del  suo  Dialogo  sulla  orìgiqe  della  città  di  Aquila. 

LX^VI.-— //  buonq  cittadino.  Questo  MS.  eri|  una  estesa 
biografia  degli  illustri  aquilani,  diversa  affatto  dagli  elogi 
suddetti.  E  citato  d^Ho  slesso  Pragon^tti  alla  pag.  ip6  delle 
sue  Vite. 

LXXVIi.  Ciuact  (Francesco)  Storia  delF Aquila  dalla Jonr 
fiazi^np  della  città  sino  al  f6^8.  MS.  citato  dtili'  Antinori 


166  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

alla  paff.  287  del  yoI.  4.  delle  sue  Memorie  degli  AbrazEi. 
Nel  174.0  il  MS-  autografo  conservavasi  dagli  eredi  dell' au- 
tore^ come  ne  fa  fede  Aotioori  alla  pag.  i3a  della  Tifa  della 
beala  Grìslioa  Giccarelli. 

V^SXW.-^Brevi  noltzie  d  illualri  aqmlani.  Questo  MS. 
fa  parie  del  precedeole.  È  citalo  dal' DraironeUi  alla  paff,2i2 
delle  sue  File. 

LXXIX.  Compendio  anonimo  de^ primi  scrittori  Aquilani 
dall-anno  isiSifino  alfanno  /4/^.  Questo  MS.  così  citalo 
do!  Dragouetti  si  possedeva  da  Gio.  Felice  Kìzio  ed  ora  ere- 
desi  perduto.  Vedi  la  pag.  237  delle  Vite  del  Dragooetti. 

LXXX.  Compendii  delle  cose  deli  Aquila  dal  faS4  al 
f4s4  scritti  da  un  anonimo  e  serbati  in  un  codice  di 
mano  più  antica  presso  Già:  Battista  Nardis  ed  in  altro 
più  recente  presso  lae.  Lepidi.  Questo  MS.  cos^  citalo  dal 
Dr.'igoDetti  si  possedeva  da  Uio.  Felice  Bizio  ed  ora  credesi 
iwrduto.  Vedi  la  pag,  225  dell^  Fìte  del  DragooeUi, 

LXXXI.  Chis.  (Bari.)  Cron.  Aqn.  MS.  così  citata  dal  Leo- 
sini  alla  pag.  170  de' suoi  Monumenti  storici. 

L XXXII.  GgispQ  Monti  (Claudio)  Historia  dell  origine  el 
fondazione  della  Città  delf  Aquila  e  dette  Famiglie  Aqui- 
lane. MS.  in  più  volumi^  e  cosi  citalo  da  Carlo  Franchi  aliar 
pag.  GCLXXVll  della  sqel  difesa  stampata  io  Napoli  nel  1752. 
L'ADlioori  nel  citarlo  alia  pag,    126  della  vita  della   beata 
Cristina  Giccarelli,  lo  dice  composto  nel  1629,  e  poisoogiun- 
gè  ohe  soli  due  esemplari   oe  esistevano ,    uno   di  caratter 
dell*  Autore 9  uno  ritoccato  da  lm\  ma    gelosamente  con- 
servati presso  di  case  raguardevoli  nelC  Aquila  ;   ed  al* 
cuni  frammenti  ed  estrani  in  poter  di  più  d'uno .  Il  Dra- 
gonelù  poi    alta  pag.  212   delle    sue  Vile  diversamenle    ri- 
porta   il    titolo   di   questo  MS. ,  forse   fu    una   copia  quella 
clic  vide  il  Dragoqelli ,    alla   quale  posero  il  segueole  titolo 
diverso  dall'  originale^  Istoria  della  origine  e  fondazione 
della  città  dell'  Aquila  e  breve  raccolta  di  uomini  illustri 
che  per  eantità  di  vita,  valor  di  armi,  lettere  ed  altro  , 
e  hanno  resa  famosa  :  con  t  origine  e  le  armi  delle  fami- 
glie nobili  e  discendenza  de^ principi  che  ne  furono  e  Mo- 
no signori. 

h^XKMU^^Degrillustri Aquilani  MS.  composto  nel  161 6. 
Qqcslo  autografo  si  possedeva  dati*  Aolinorì  come  ci  assicura 


BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI  |67 

pgli  slesso  alla  pag.  126  delia  Vita  della  beala  CrisUoa  Cic-* 
parelU. 

LXXXIV.  Cronica  Aquilana  dalF  anno  fSSSf  atr  anno 
f48S  di  FaAQGESco  di  AifQBLuccio  di  Cecco  Mancino  di 
JBù:izano.  MS.  che  si  possedeva  da  Gio.  Felice  Bizio  e  che 
ora  credesi  perduto.  Vedi  la  pag.  235  delle  f^ite  del  Dra* 
goDietli.  Qaesta  cronaca  se  noo  era  diversa  affatto  da  quellq 
potala  al  q.  igS»  vi  avea  di  aggiunto  tolta  quella  parte  cl^e 
narra  gli  avvenimenti  dal  i363  al  i436. 

LXl^XV.  Cronica  del  Prete  9  oesia  ricordi  di  un  prete 
dal  fiSfj  al  16S2.  MS.  posseduto  da  Gto.  Felice  Risio  e 
che  ora  credesi  perduto.  Vedi  la  pag.  29 j  delle  Vito  del 
Dragonetti. 

LX^l^VI.  Cronica   di   Basilio  di  Esbhardiiio  di   Colle- 
hrincioni  dell  Aquila  dall'  anno  f47^  ^11*  anno  iSsg   con 
^revi  giunte  di  Cimane  Caprini.  MS.  che  si  possedeva  da 
Gjo.  Felipe  Bizio  e  che  ora  credesi    perduto*  Vedi   la  pag. 
226  delle  predette  File  del  Dragonetli. 

LXXXVII.  Cronica  compendiata  dplf  Aquila.  K|S.  che  nel 
1749  si  oooservaya  nella  biblioteca  di  Giacinto  Benedetti  dei 
))aroni  di  Scoppilo  patrizio  aquilano.  Vedi  la  pag.  83  delibi 
pisserlazione  sugli  atti  di  S.  ftfassinio  scritta  da  Qiuseppe  Gop* 
pola. 

LJLSJ^YllL  Cronica  Jtfartiniana.  MS.  che  nel  i5gisi  con- 
servava nella  libreria  del  conyenlo  di  S.  Bernardino  dell*  4-. 
qoila.  Vedi  la  pag.  lo^.del  Dialogo  del  MassQuio  sqUa  ori* 
gioe  della  città  delV  Aquila. 

LXXXIX.  GuBzio  (Cornelio)  Fi  te  delle  Ifeate  Chiara  di 
JftonteJalcOt  Jfiita  di  Cascia^  Cristina  opero  Oringa^  Cri- 
slina  de  Visconti^  e  Cristina  del f  Aquila.  Colonia  f63S^ 
pe*  tipi  di  Pietro  Mett^mich.  Questo  libro  è  citato  dairÀn- 
tioon  alla  pag.  127  della  Vita  della  (leata  Cristina  CJicca* 
rcJli. 

LX]^XX.  De  Nabpis  (Nardo)  fY/a  e  Miracoli  di  S.  Francesco 
celebre  Romito  de' Monti  di  Abruzzo  dedicata  alFJllustriss. 
f  Reverendiss.  Sign.  Monsignore  D.  Gasparo  Qajoso  de 
Sagaldo  Vescovo  della  Fedelissima  Città  delt  Aquila ,  e 
ficgioConsigliero^  Afeli' Aquila  per  Francesco  Marino  ì64q* 
(]o^  è  citato  (|uesto  libro   da  rjiccola  Tornei  ^lla  |iag.   ^£1 


i68  BIBIiIOTECA  DEGLI  ÀBBUZZI 

della  8oa  disserlazione  sogli  adi  di  S.  Franco  d*  Assergi.  Il 
dello  Tornei  rislampò  la  vita  di  S.  Franco  nella  menzionala 
sua  dissertazione  dalla  pag,  68-83,  ma  tralasciò  la  breve  no- 
tizia di  moltissimi  Santi^  e  morti  con  opinione  di  santi- 
tà, o  nati,  o  sepolti  nella  Città,  e  Diocesi  delf  Aquila  , 
ed  in  tutta  la  Prooinda. 

LXXXXL  De  SiMpoNiBiTs  (Monsignor  Gasparo)  Storia  del- 
ta città  di  Aquila.  Questo  MS.  da  tqtli  ignorato  ed  ora  cer- 
tamente smarrito^  viene  lodato  e  ricordalo  solamente  da  Giu- 
seppe Campanile  alla  pag.73  delle  sue  poesie  liriche  slampa- 
te  io  Napoli  nel  1674  in  12^. 

LXXXXII.  Del  YsccEro  (Marino)  Brevi  ricordi  dalf anno 
f4S8  air  anno  fSo6:  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Riziò  e 
che  ora  credesi  perduto.  Vedi  la  pag.  aa6  delle  Vite  del 
Dragonetti. 

LXXXXUL  Di  Haetiro  (Vincenzo)  Trionfo  della  morte- 
MS.  citato  dal  Dragonetti  alla  pag.  21S  della  sua  f7/a.  Que-* 
sta  ò  la  oraziope  fiinebre  io  morte  di  Serafino  Aquilano. 

LXXXXIVt  Domenico  di  S.  Eosaitio  (Padre)  Compendio 
della  Vita  di  San  Bernardino  da  Siena  con  alquante 
notizie  della  sua  chiesa  in  Aquila.  É  citato  questo  libro 
dallo  stesso  autore  neir  altra  sua  opera  intitolata  Aquila  san- 
ta,  e  propriamente  alla  pag.  go  ,  dove  dicesi  stampato  il 
detto  Compendio  peli'  anno  1 844»  tacendosi  però  il  luogo  e 
Io  stampatore. 

LXXXXV.  Estratto  di  memori^  da  lettere  familiari  di 
SzBàSTiAVo  DB  RiTtfs  dal  t497  ^^  ^4tS.  MS.  posseduto  da 
Gio.  Felice  Bizio  e  che  ora  credesi  perduto.  Vedi  la  pag.22$ 
delle  Vite  del  Dragonetti. 

L}^XXVVI.  EuGEBio  (Claudio)  \\  Dragonetti  alla  pag.  3i3 
delle  sue  Vite  cosi  scrive  di  costuir- /fascio  manoscriittf  una 
storia  generale  dei  Santi  e  dei  Beati  Aquilani  ed  una 
vita  del  B.  Antonio  della  Torre  Afilanese ,  detto  altri- 
menti  il  B.  Antonio  dalf  Aquila,  dalla  quale  trasse  ma- 
teria il  P.  Carlo  Ciminelli  per  nqrrare  la  vita  di  questo 
tfomo  Evangelico 

LXXXXVII.  Excerpta  ex  libro  MS.  Archivii  Teme 
ffipo^tae  ah  anno  tatS  <td  annum  iS^to.  MS,  che  si  pos- 


ftBLIOtECA  DÈGÙ  ABRÙZZt  169 

tedeva  da  Gio.  Felice  Bizio  ed  ora  credesi  perdalo;  Vedi  là 
pag.  995  delle  Vite  del  Dragonetti. 

LXXXXVIII.    Eicerpta  ex   libto  Pontificali    Mariano 

?3ectantia  ad  annum  f282.  MS.  che  si  possedeva   da  Gio. 
efìce  Rizio  ed  ora  credesi  perdalo*  Tedi  la  pag.    2s5  delle 
Vile  del  DragoQelli. 

LXXXXIX.  Florido  ((jìrolamo)  /  fulmini  delT  Aquila 
fedelimma  ministra  del  gran  Giove  Austriaco.  Risposta 
apologetica  al  signor  Conte  Galeazzo  Gualdo  Priorato. 
p/elC  Aquila  per  Gregorio  Gobbi  i6S3  in  12"".  Questa  e 
le  segaenli  doe  sono  citale  dal  DragooeUi  alla  pag.  21 4  del- 
le sue  Fife. 

C. — La  vita  de  Ss.  Crisanto  e  Daria  Martiri.  Nelt  A- 
quila  per  Gregorio  Gobbi  f€S3  in  4-^ 

CI .  —  Ordinaria  ad  S.  Blasii  Aquilani  jam  usque  a6 
AmHemi  temporibus  tradùcta  jurisdictio.  Aquila  apud 
eundem.  fSSf  in  ^.* 

CIL  FoHTicuLAvo  (Angelo  (i)  ).  De  bello  Éracdano  Aqui^ 
lae  gesto.  Da  Fradcesco  Vifio  pubblicato  dalla  pag.  i8i-2o4 
del  Yot.  I  .^  della  saa  opera  Sylva  communium  opinionum  do- 
ctorum  utriusque  censurae  in  tres  liòros  distinclae.  Aqui^ 
lae  ap.  Georg.  Daghanum  Monteripellium  Sabaudium. 
fSSm.  ih  fol.  Così  è  citalo  dal  DragoDelti  nelle  sue  Vite. 

CHI.  —  Etymologia  omnium  tocotum  Aprutinae  provin- 
eiae.  MS.  citato  dallo  stesso  Dragonelli  alla  pag.  129  delle 
«ne  Vite. 

CIN .-^  Oratio  funebris  tn  obitu  Petri  Latti  Camponisd, 
Comitis  Montorii.  MS.  citalo  dallo  slesso  Dragonelli  alla 
p.  i3o.  op.  ciu 

CV.-^Oratio  gratulatoria  in  nuptiis  Ùinevrae  Campom- 
seae  Aloysio  de  Capua  Camiti  Altavillae  connubio  tradii 
Eoe.  MS.  citato  dal  dello  Dragonelli  alla  stessa  pag.  i3o. 

evi.— (7ra/ib  aratulatoria  quod  Maria  Noronia  conce* 
petit  ex  Petra  Latto  Camponisco.  MS.  citalo  dal  Drago* 
selli  alla  predetta  pag.  i3o. 

(t)  n  Teio  dome  di  costai  è  Angelo  Ai  Sanie  del  Roito«  nw  Tiene  egli  oon»- 
sciolo  pM  oomnneoienle  loOo  il  nome  di  Fonticoùno,  che  prése  da  tV>ntiodila 
sia  pateia. 


ito  BiBLIOròCA  DEGLI  ABRUZZI 

GVll.-r/fo  origine  et  reóue  geaHe  Jquitae  urbis .  Di  qué- 
sto US.  fino  dal  1629  non  rimaoeTa  che  qualche  frammeoio 
pubblicato  gparsaaieote  da  alcuni  scrittori  aquilani.  È  citalo 
dal  Dragonetli  alla  pag.  iSo  delle  predette  sue  Fite. 

GVIll.— /Vaynttfit/a  hietoHae  Aquitanae  ànn.  i49^^  ^496 
ex  orwinali  penee  lo.  Félicem  Rilium*  MS.  posseduto  da 
Gio.  JF^Iice  Bizio  e  che  ora  credesi  smarrito.  Vedi  il  Dra* 
gooelti  alla  pag.  22$  delle  sue  Fite. 

CIX.  Frammenti  di  óapitoti  dal  fsSJ^  al  ì4qS.  US.chè 
andava  come  anonimo,  e  che  da  alcuni  si  attribuiva  ad  An- 
tonio, di  Ludovico.  Era  posseduto  da  Gio.  Felice  Rizio  ed  ora 
credesi  perduto.  Vedi  Dragonetti  alla  pagina  225  delle  sue 
File. 

GX.  Incomenza  una  nova  Cronióa  detta  nova  Cita  de  ìta^ 
Ha  jiquila  detta.  Si  crede  che  1  autore  ne  fosse  un  tal  Niccolò  di 
(iudovico  aquilano ,  solo  perchè  questo  nome  si  legge  in  una 
postilla  marginale.  Egli  ridusse  in  capitoli  ed  in  torta  rima  il 
poema  di  Buccio  di  Banallo  e  le  cronache  de'sooi  continuatori 
fino  all'anno  i4-93,  anno  io  cui  scriveva,  come  rilevasi  dal- 
la sua  prefazione.  Di  questo  MS.  autografo  non  restano  che 
la  prefazione  ed  il  primo  capitolo^  nel  quale  si  narrano  le 
cose  dette  da  Buccio  dalla  i.  stanza  a  tutta  la  yS.  Tali  fram- 
menti si  conservavano  nella  biblioteca  di  Giacinto  Benedetti 
patrizio  aquilano  e  barone  di  Scoppilo. 

CXI.  iNTBavEBi  (Gio.  Pietro)  Fila  e  Miracoli  della  Beata 
Madre  Suor  Cristina  Monaca  del  Monastero  di  S.  Lucia 
delf  Ordine  Eremitano  Osservante  di  S.  Agostino  nella 
Citfà  deW  Aquila.  MS.  citato  dall' Antinori  alla  pag.  li^ 
delia  Vita  di  quella  beala ,  e  dice  che  T  autografo  si  conser- 
vava nella  biblioteca  deiranzidetto  barone  di  Scoppilo  io  quel- 
ranno  1740. 

CXII.  -^  Avvertimenti  per  la  precedente  Vita.  MS.  citato 
dallo  stesso  Antinori  al  luogo  indicato  ,  il  coi  autografo  nel 
1740  si  possedeva  da  Gio.  Battista  Bedeschini  sacerdote  aqui- 
lano. 

CXIII.  LizzAaiLLi  (  )  Praèlium  Sforzae  et  Piccinini 
MS.  citato  dall'  Anlinori  alla  pag.  4^9  del  voi.  3.  delle  sue 
Memorie  degli  Abruzzi. 

CXiV.  Libeìr  de  officiis  civitatis  Aguilae.  MS.  antico  in 


BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRiJZSSt  171 

percamenA  scritto  di  proprio  pomo  da  Troiano  Casella.  Nei 
1742  si  conserrava  in  Aquila  oelia  biblioteca  de'PP.  dell'O- 
ratorio. E  cilato  dairADtioori  nella  nota  3.  della  pag.  893 
del  voi.  6.  della  Raccolta  del  Muratori  Aniiqi  lial.  meUìi 
a^.  — Milano  \^i%  in  foK 

CXV.  Ubro  de'  Capitoti  del  Capitano  della  eiUà  di  J- 
guila.  Antico  HS4  in  pergamena  del  i49'«  Nell'anno  174*3 
si  conservava  nelF  archivio  della  città  di  Aquila.  Vedi  TAnti- 
nori  alla  pag.  890  io  nota  del  voi.  6»  della  Raccolta  del  Mu- 
ratori Anttq.  Ilal.  médii  aetri,  Milano  1742  in  fol. 

CXVI.  Libro  di  carta  pergamena  antica  contenente  il 
registro  di  tutti  i  vescovi  aelF  Aquila  al  numero  di  Ss  e 
de' privilegi  della  Chiesa  e  del  Kescovado  scritto  da  Tee- 
dorico  de  Diesi  de  Brabantia  per  ordine  di  Monsignor 
Giacomo  di  Medio  vescovo  <F  Aquila.  MS.  cbe  nel  1752$! 
conservava  nell*  archivio  del  vescovado  della  città  di  Aquila. 
Vedi  Carlo  Franchi  alla  pag.  CGXXlVlll.  della  sua  difesa 
stampala  io  Napoli  nel  1752. 

CXVlf.  Libro  delle  riforme  del  f688.  MS,  rìgoardanle 
le  cose  di  Aquila,  e  citato  dal  Leosioi  alla  pag.  io4  de*  suoi 
Monumenti  storici. 

CXVIII.  LonsGiAiro  (Padre  Marino)  Fila  ,  e  miracoli  di 
S.  Pietro  di  Morene  già  Celestino  Papa  V.  Milanp  i63o 
per  Gio.  Battista  Maìatesta  stampatore  regio.  É  citato 
da  Francesco  Gamilli  alla  pag.  49  della  saa  dissertazione 
della  regia  strada  da  costituirsi  per  f  Abruzzo  ultra.  A- 
quila  1790  in  4* 

CXIX.  LoDiBCHi  —  Fila  del  P.  Gio:  Andrea  degli  Af 
Jiitii.  Il  P.  Ignazio  di  Pietro  alla  pag.  189  delle  sue  Memo- 
rie storiche  d^li  nomini  illustri  di  Solmona  cita  questa  vita, 
senza  però  dire  se  fu  stampata  o  se  rimase  MS.  — -  L'Afflitti 
em  de'  PP.  dell'  Oratorio  della  città  di  Aquila. 

CXXt  Lodi  (Niccolò)  Istoria  della  Diocesi  delT  Aquila. 
MS.  citato  dal  P.  Domenico  di  &  Eusamo  alla  pag.  3i 5  del- 
la sua  Aquila  santa. 

CXXI. — Delle  antiche  famiglie  nobili  delf  Aquila.  MS.  ci- 
tato dal  Tornei  alla  pag.  i4*  della  dissertazione  sopra  gli  atti 
di  S.  Franco  d'  Assergi  ;  e  dal  Leosioi  alla  pag.  gs  de'  suoi 
Monumenti  storici. 


172  BiBi«iorr£cA  tìtstiu  Abruzzi 

GXXII.  LucEiinm  (Antonio)  Memorie  delie  fafhiolie  nò- 
biti  estinte  delhi  città  ddV  Aquila.  MS.  citato  dal  Drago-' 
netti  alla  pag.  217  delle  sue  Vite. 

CXXIII.  ^Vitù  di  JUmibtiààio  Ugolino  Aquilano.  KIS.  ci- 
talo ivi  dal  Dragooetti. 

CiSLVf.^Vitadi  Mariangèh  JccuMo.  MS.  citato  iti  ddl 
Dragonelli. 

CXXV, — Farragò  épitaphiorùni  utriùsqUe  ÀprutiL  MS; 
diato  iyi  dallo  stesso  Dragooetti. 

LuPAccHiifi  (Venanzio)  Collezione  €Fiscrizioni  antiche  MS. 
citato  da  Roidualdo  Carli  alla  pag.  55.  delle  sue  Éeniorié 
biografiche  del  Lupaccbini;  Quésto  MS.  autografo  si  possiede 
da  me ,  e  ne  ragionerò  allorché  darò  a  slanlpa  il  cataloga 
de' MS.  della  mia  Biblioteca. 

GXXVII.  MAfeEàio  (Maridno)  La  storia  del  morbo  conld'- 
ffioso  helt  Aquila  nel  1S28  in  ottava  rima.  M&.  citato  dal 
Dragotaetli  alla  pag.  ai8  delle  sue  Vite. 

CXXVIII.  —  La  storia  dei  Lanzi  ed  altri  èùcdeeei  dal 
fS!s8  al  iS3o  in  quattro  canti  in  ottava  rima.  MS.  ivi 
citalo  dal  Dragonetti. 

CWW.— ^Descrizione  della  piazza  Aquilana  circa  il  t^3i 
in  ottava  rima.  MS;  citato  dal  Dragonetti  ivi. 

ClXX.— J9ia/t>yo  tra  un  contadino^  un  cittadino  e  tin  sol^ 
datOj  nel  rigore  dei  nuovi  baroni  posti  dal  Principe  di 
Oranges.  MS;  ivi  citato  dal  Dragonetti  ,  il  quale  dice  che 
nello  scorso  secolo  tutti  ^uebti  MS.  si  possedevano  dal  cano^' 
Dico  Girolamo  Morini. 

CXXXI.  MARtm  (il  padre  generale  tebio)  Vita  di  S.  Pier 
Celestino.  È  citata  dai  di  Pietro  alla  pag.  192  dèlia  sua  sto- 
ria di  Sulmona^  senza  dire  se  sia  stampata  o  MS. 

CXXXII.  MiRTstLf  (Felice)  Dissertazione  isioriograf a  per 
illustrare  la  provenienza  delle  ingenti  ossa  (f  tm  elefan- 
te rinvenute  presso  la  Pagliara  di  Sassa  incontro  ad 
Ami  ter  no  ^  dove  dimorò  per  qualche  giorno  accampato  An 
nibale  —  Aquila  f8f8.  Cosi  è  citata  dallo  slesso  Martelli 
alla  pag.  198  del  irol.  d^  delle  sue  antichità  de^  Sicoli. 

CXXXIII.  Martirologio  d  Usuardo.  Antico  MS.  in  perga- 
mena che  si  conservava  nella  biblioteca  di  S.  Agostino  in  kr 


bìbUotìbca  degù  4BRUSa[  173 

lliifla  I  fu  principio  del  quale  era? i  ao  Caleodario  scrilto  con 
differeoti  caralleri ,  dove  stavano  ootali  molli  ricordi  a  modo 
di  Gonaca^  secondo  che  gli  avveoimenli  si  succedevano  nella 
cillà  di  Àquila.  £  citato  dairAntinori  nella  nota  67  della  pag. 
^67  del  voi.  6.  della  Raccolta  del  Muratori  ^n/i^. //a/,  me* 
dii  devi —  Milano  174.3  in  fol. 

CXlXlV.  Hasciarslli  (Scipione)  Vatieinió  poetico  nella 
nascita  di  un  figìio  del  Dùca  della  Saracena  preside  del- 
tJqtdlo'^  Aqvita  16B6  in  8.  Così  citato  dal  Dragonetti  alla 
pag.  21^  delle  sue  f^Ue. 

CXXiV. — orazione  funebre  in  morte  di  D.  Lùrénzo  AU 
feri  Oeewio.  Citala  dallo  slesso  Dragooetli  al  luogo  iodi- 
Calo  9  àenia  dire  se  tenue  alla  lucè  o  se  rim&sé  MS. 

^CXXXVl.  Massohio  (Salvatore)  Lettera  écrilta  aìrìUuBtriÉ^ 
sima  Signota  A.  D.  À/.  in  materia  delie  esequie  fatte  dal- 
la  Città  delf  Aquila  alla  Serénieeinàa  Madama  margherita 
tti  Austria.  Aquila  tS8j  in  ià.  Còsi  (iilàta  d&l  Drago^ 
tieni  alla  pag.  i56  delle  sue  Vite. 

CXXJVIL  —  trattato  delt erbe  che  nasàòno  nella  prùvin^ 
eia  deir  Aquila >  MS.  ivi  citalo  dal  Dragonelti* 

CXXXVIll.— jj^re  libri  della  guerra  di  Braccio  fatta  con 
gli  Aquilani.  MS.  citalo  dallo  slesso  Massonio  nella  lettera 
ni  magistrato  ed  ai  cittadini  Aquilani  premessa  aì  suo  Dia- 
logò deir  origine  di  Aquila. 

CXXX1X.— /fa<*eo//a  di  tutte  Fiscritlióni  antiche^  che  ii 
tedonù  in  piètre  cosi  defitto^  come  fuori.delfAquila.MS^ 
citalo  dallo  stesso  Massonio  nella  predetta  Ietterà  a)  magi- 
ilralo  ed  ai  cillàdiói  Aquilani. 

CXL* — De  gU  haomini  illustri  delt  Aquila^  nella  santiid 
delia  vita^  in  lettere^  in  atnfe,  in  offici,  et  in  altre  hono* 
irate  professioni.  MS.  citato  dallo  stesso  Massonio  nella  so* 
praindicala  lettera  al  magistrato  ed  ai  cittadini  Aquilani  (i). 

(l)  GitD^amo  Catetia  legretetio.del  cardinale  della  Rovere  fii  data  di  Roina 
il  di  11  del  meiie  di  maggio  1592  scrisse  una  saa  lettera  a  Massimo  Camello 
ieir  Aquila ,  affinchè  ottenesse  dal  Massoiiio  ii  iiotatoeilto  di  tntti  quelli  Aqui- 
laai  olle  «feisero  scritlo  opere  «  servendo  al  nipote  di  quel  porporato  per  mi  la- 
\Qtó  non  i^idegno  di  óuel  sééoh  ;  di  fatti  in  data  di  Aqulli  il  15  ihaggio  1599 
il  CaaeUo  ioviò  al  Galena  una  lettera  del  Massonio  coUa  stessa  daU  i  ndli» 
quale  acchiudendo  le  bicnraBe  di  S8  letterati  aquilani,  disse  averle  «stratte dal 
aopra  notato  MS.  Quali  98  biogràQe  poi  lo  stésso  IMla;>sòaio  pìibbliòò  in  fine  dei 


174  BIBUOTEGA  DEGLI  ABBfJZZI 

•  CXLI  MATOOino  (Cquisio)  Paneffirico  in  lode  di  D.  Die-- 
go  Chtroffa  y  Pajardo  Prelùde  delF  Aqwla-^jlquila  iG53 
in  4^^  E  citato  dal  Dragoaetli  alla  pag.  220  delle  sue  File. 

C\L\\.^^E8equie  funerali  fatte  inCollemaggio  nella  mar- 
te  del  P.  d  Jjelli  ^icario  Generale  de  Celestini  a'  //a- 
prile  f64o.  /iquila  i64o  in  4-  Citato  ìyì  dal  Dragonelii. 

CXLIIL  Memorie  dal  f2S4  o  più  veramente  dal  i4Sf 
al  1^67  di  alcuni  incerti  chiamati  Properzio ^  Giuliano^ 
GiJNOiJcouo  e  GiÀNriWQEfiZO.  MS.  posseduto  da  Gio.  Fe- 
lice Bizio  ed  ora  creduto  smarrito.  Vedi  la  pag.  226  della 
Vile  del  Dragooetti. 

CXLIV.  Memorie  Aquilane.  MS.  citato  da  Giuseppe  Cop- 
pola alla  pag.  53  delta  sua  dissertazione  sugli  atti  di  S.  Mas-* 
Simo  ,  il  quale  ne  pubblica  00  frammeato  alla  pag.  53  e  se- 
guenti della  predetta  sua  dissertazione. 

CXLV.  Memorie  Aquilane  dal  iSS6  al  fSjS  scrìtte  da 
Notar  Paolo  Fertbreo.  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Bizio 
ed  ora  creduto  smarrito.  Vedi  la  pag.  226  delle  File  del 
Dragooetti. 

CXLVL  Uemorie  Aquilane  dal  fSSj  al  fS8y  di  Pro- 
spero Pica.  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Rizio  ed  ora  cre- 
duto disperso.  Citato  iri  dal  Dragooetti. 

CXLYII.  Memoriae  restàurationis  aquaeductus  anno  §ò€4 
regùtratae  in  calce  libri  JBoetii  Rainaldi.  MS.  posseduto  da 
Gio.  Felice  Rizio  e  dal  Dragonettii  che  lo  cita  alla  pag.  226 
delle  sue  Vite^'  credulo  smarrito.  Questo  MS.  è  nella  mia 
Biblioteca ,  e  ne  tratterò  allorché  pubblicherò  il  catalogo  dei 
MS8.  della  mia  Raccolta. 

CXLVIII.  Nardi  (Nardo)  Monumenti  Aauilani.  MS.  citalo 
dall'  Antinorì  alla  pag.  223  del  Tol.  2.  delle  sue  Memorie 
degli  Abruzzi. 

CXUX.Serie  delle  reliquie  de'  Santi,  e  de' Beati  della 
diocesi  delF  Aquila.  Aquila  f64o  in  fsi.  &  citato  dell*  An- 
tinorì alla  pag.  128  della  vita  della  beata  Cristina  Ciccarelli. 

Queste  due  opere  avrei  io  dovuto  registrare  di  seguilo  al 
numero  LXXXÉ.  per  la  certezza  essere  Nardo  de  Nardis  e 
Nardo  Nardi  una  sola  e  stessa  persona,  ma  trovando  io  le  due 
presenti  opere  notate  ia  no  modo  e  la  pceeedeate  io  no  «aI* 


BIBLIOTÈCA  DEOIil  ABRtJZZt  l7^ 

ito,  6  credalo  porre  i  dae  nomi  aeVispeltift  luogtit  e  poi  fa- 
fé  qoesla  brere  avvertenza. 

CL.  Ohsolini  (Luigi)  P^ita  det  venerabile  BaldaÉèatré 
Nardis  filippino j  nato  nella  città  di  Aquila.  É  citato  dal  pa« 
dre  Domenico  di  S.  Eosanio  alia  pag.  56  della  sua  Jgìkild 
Santa.  Credo  cbe  questa  vita  sia  stampata  ,  perchè  il  detto 
P.  Domenico  sempre  che  cita  le  opere  MSS.  lo  avTerte. 

CLf  •  Pica  (Gi'o.  Carlo)*  In  morte  di  Cesare  Rivera.  Aquila 
fSos.  In  4'  Libro  citalo  dal  Uragonetti  alla  pag.  asti  delle 
sue  Fite. 

CLIL— delazioni  delle  feste  fatte  nella  città  delF Aquila 
per  la  beatificazione  del  beato  Ignazio  fondatore  della 
Compagnia  di  Gesù.  Bologna  i6ii.  Citate  ivi  dal  Dragò* 
netti. 

CLIU.  Pico  F^orticolaivo  (Girolamo)  Memorie  riguardanti 
la  città  di  Aquila.  MS.  citato  dal  Leosioialla  pag.  io4dei 
suoi  Monumenti  storici. 

CLIV. — Breve  descrittione  dette  sette  città  illustri  d^ltà- 
Uuj  Roma ,  Napoli ^  Milano^  Fenetia^  Firenze  ,  Bologna 
ed  Aquila.  Aguila  iS8a.  in  fa.  Opera  erroneamente  cita- 
ta dal  Leosini  alla  pagina  i4  de*  suoi  ^ofifim^i3/s\  facendola 
credere  MS.,  ma  essa  è  stampata  e  à  il  titolo  dì  sopra  no- 
talo. 

CLV.  I^oaciHABi  (Ippolito)  Comparsa  Apologetica  per  la 
fedelissima  città  delt  Aquila  ed  i  possessori  delle  mon- 
tagne di  essa  città  contro  la  denunzia  fatta  ai  Regio  Fi- 
ÈCO.  Napoli  i6Sj.  Citata  dal  Dragonelli  alla  pag^  aaS  delld 
sue  Vite. 

CLYI.  PtjLci  (Alessio)  Lode  di  Monsignor  Telia  de  Leon 
trescavo  delt  Aquila.  Aquila  fS^4*  Libro  citato  dal  Dra- 
gonetti  alla  pag^  224  delle  sue  Fite. 

CLVIL— Z^  glorie  de'Felati,  discorso  Accademico  i  MS^ 
citato  niel  luogo  indicato  dal  Dragonetti. 

CLVIII.  Ricordi  dal  $igA  al  t^44  di  Lórbnzo  è  Giù- 
LIO  Db  Riti is  padre  e  figlio^  MS.  autografo  che  si  con- 
servava da  Gio.  Felice  Ri^io  ,  e  che  ora  credesi  perduto. Ve- 
di la  pag.  226  delle  Fite  del  Dragonetti,  il  quale  Cbsl  lo  re« 
gistra. 


l76  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

CLIX.  Ricordi  dal  iSS4  ^^  ^^79  di  CoNcizto  ViLtà^ 
BREVI.  SIS.  posseduto  dallo  stesso  Gio.  Felice  Rizio  e  che 
ora  credesi  smarrito.  Citato  al  luogo  indicato  di  .sopra  dal 
DragooeUi. 

€LX.  Bicordi  dalFanno  t4Si  dna  al  f4SS.di  Niccola 
volgarmente  Coté  di  Baccio  di  Coté  de  Èitiie.  MS.  pos- 
seduto da  Gio. .  Felice  Bizio  e  che  ora  credesi  smarrito.  Vedi 
il  Dragondli  loc.  cit. 

(AJil.  Bicordi  di  JwDEEd  Aonifìli  del  Cardinale  epet- 
tanti  agli  armi  i33o^  i4^q  e  i6iS  inecrittinelHbro  delle 

famiglie  de^  guartieri  di  S.  Pietro  e  di  S.   Giusta.    MS. 

.posseduto  da  Gioy.  Felice  Rizio  e  che  ora  credesi  smarrito. 
Vedi  Dragone ttt  alla  pag.  227  op.  cit. 

CLXII.  Bicordi  di  J e  due  a  Agni  fi  li  del  Cardinale  dal- 
Fanno  i6ij  alF  anno  iGsto  traiti  dal  terzo  tomo  delTo^ 
fera  dello  stesso  intitolata  Maoistratoed  altre  cose.  MS*. 

Sosseduto  da  Gio.  Felice  Rizio  ecfora  creduto  smarrito.  Vedi 
ragonetti  alla  pag.  Ì126  delle  sue  Fite» 

CLXlii.  Bicordi  di  GiorJNFEJNCEsco  PAEjqeJiri  dal 
iSig  al  i^ag.  MS*  posseduto  da  Gio.  Fdice  Rizio  ed  ora 
credulo  smarrito.  Vedi  il  Dragonetti  alla  pag.  aa6  delle  aoe 
Vile. 

CLXiy.  Bicordi  di  Gtuuo  Cesuej  dalf  anno  f^ao  at- 
Fanno  1S2S.  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Rizio  ed  ora 
creduto  smarrito.  Vedi  il  Dragonetti  loc.  cit. 

GLXV.  Bicordi  di  Niccolò  dì  Bidolfode  Bitiie  spet- 
tanti al  settembre  deW  anno  iS38  MS.  possedolo  da  Gio. 
Felice  Rizio  e  che  ora  credesi  perduto.  Vedi  il  Dragonetti 
loc.  cit. 

CLXVI.  Bicordi  di  Teodoeo  de  Biriis  dai  fS4o  al 
f^4S  estratti  da  un  libro  e  da  varii  fogli  serbati  da  Gio. 
Felice  Rizio  possessore  di  questo  MS.  che  ora  credesi  smar- 
rito. Tedi  il  Dragonetti  loc.  cit. 

CLXVII.  Bicordi  di  un  anonino  dal  f^4^  al  rSS^ , 
trovati  scritti  a  pie  della  cronica  di  Basilio  di  CoUebnn- 
eioni.  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Rizio  e  che  ora  credesi 
fmarrilo.  Vedi  il  DragonelU  loc.  cit. 

CLXVIU.  Bicordi  di  un  anonimo^  ossia  Cronica  per  in- 


BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI  177 

tervaUi  in  un  codice  MS.  presso  Già.  Battista  de  Legù 
stis  daW  anno  faS4»  ma  più  propriamente  dal  fSSs  al 
1S26  :  riportata  per  altro  più  piena  da  Bartolomeo  Cri-^ 
epa.  MS.  posseduto  da  Gio.  Felice  Bizio  e  che  ora  credesi 
smarrito.  Vedi  Dragooetli  alla  pag,  225  delle  sue  Vite. 

CLXIX.  Bicordi  di  un  anonimo  in  un  libro  MS.  di  per- 
gamena intitolato:  Battaglia  dt  rizrr  k  firtu\  Dal  12S4 
al  f48S*  US.  posseduto  prima  da  Fr.  Cìurci  e  poi  da  Gio. 
Felice  Bizio ,  ed  ora  credesi  smarrito.  Vedi  il  Dragoaelli  nel 
luogo  citato  di  sopra. 

CLXX.  BiftEKA  (Girolamo)  Baceolta  di  monumenti  aqui- 
lani. MS.  citato  dall' Aolioorì  alla  pag.  222.  del  voi.  2^  del- 
le sue  Memorie  degli  Abruzzi. 

CLXXl.  -^  Genealoffiif  de'  Camponeeehi,  MS.  citato  dal 
Leosioo  alla  pag.  1 26  de*  suoi  Monumenti  storici. 

CLXX11.  Rizi  o  RiTiis  o  Riccio  (Fra  Alessandro)  Cronaca 
delle  cose  delt  Aquila  dal    f347  al  f497  i^  continua- 
zione di  Buccio  di  Bainaldo.  MS.  citato  dall'  Aotinori  nel- 
la nota  i3o  alla  pae.  6ai.  del  voi.  6*    Antiq.  hai.  medii 
uovi.  Era  questo  MS.  assai  voluminoso  come   rilevasi  dal  di 
PietrOy  il  quale  nel  citarto  alla  pag.  209  della  sua  Storia  di 
Solmona ,  richiama  al  4^  libro  ed  al   tol.   3ta4«   H    Drago- 
netti  anche  lo  cita  alia  pag.  178  delle  sue  File  9  e  dopo  a« 
Ter  dello  che  questo  codice  parte  io   pergamena  e  parte  in 
carta  bambagina  con  altre  due  opere  del  Riccio   si  conserva 
Bel  convento  di   S.  Bernardino  di  Aquila ,    nella   cui  biblio- 
leca  stava  fio  dal  tempo  dell*  Anlinorì,  aggiunge — In  questa 
cronaca  Aquilana  il  Bizi  in  sul  principio   non  fa  altro 
rAe  tradurre  Buccio  e  il  suo  continuatore  e  solo  vi  ag* 
^unge  qualche  notizia  relativa  auasi  sempre  a' suoi  con- 
ventwdi.  Giunto  ai  tempi  delfeta  sua ,  il  racconto  cresce 
d  importanza  ed  è  a  notarsi  F apertissima  sincerità  dello 
storico  ;  e  forse  questa  si  è  stata  la  cagione  per  cui  nel 
codice  mentovato  mancano  alcune  pagine  degli  anni  i4$S 
e  f497*  Del  lavoro  del  Bizi  molto  usò  negli  annali  A- 
^uilatn  Mons.  Cirillo  il  quale  talora^  senza  più^  lo  voltò 
tu  Italiano.  Il  Toppi  scrive  nella  sua   Biblioteca   che  A^ 
lessandro  de  Bitiis  era  autore  di  una  Cronaca  dal  ffSo 
^'  '4'97  da' lui  veduta  nella    libreria  di   S.    Bernardino 
deW Aquila}  ma  non  maraviglierà di  questa  sua  incsat- 


178  BIBIilOTEGA  DEGLI   ABRUZZI 

fezza  ehi  conosce  di  quanti  innumerevoli  errori  è  germi- 
fa  la  sua  opera.  Il  Tafuri  ciecamente  gli  tiene  dietro, 

CLXXIIl.  —  Compendio  della  Cronica  Martiniana  dal 
principio  del  mondo  sino  alf  anno  di  Cristo  t4$9*  MS. 
citalo  dal  Dragonelli  alla  pag.  178  delle  sue  Vite. 

X^LIXIV.  Bizio  o  Ritiis  o  Riccio  (Gio.  Felice)  Monumen- 
ta  jiquilana  MS.  L*  unica  copia  che  ne  rimaneva  fu  distruU 
fa  dalle  fiamme  appiccatesi  al  palazzo  ed  alla  biblioteca  del 
marchese  Giovanni  Dragonelli.  Vedi  la  pag.  8  de'JUonumen- 
(i  storici  del  Leosini. 

CLXXV.  —  Ricordi  anonimi  dal  f6o3  al  f648.  MS, 
citalo  dal  Dragonelli  alla  pag.  227  delle  sue  Vite*  Il  Dra- 
gooeHi  attribuisce  questi  Bicordi  al  Riccio  cosi  scrivendo  : 
//  Bizio  abrase  il  nome  dello  scrittore  e  vi  scrisse  :  mi 
sono  stali  dati  senza  nome.  Ciò  fa  sospettare  che  egK  stes^ 
so  possa  esser  f  anonimo  e  che  celasse  il  suo  nome  per 
aver  lasciato  libero  il  corso  al  racconto.  Al  riferire  dello 
stesso  Dragonelli  il  MS.  si  CQOservava  oells^  Ì)ibliotec4  del 
Riccio  ed  ora  credesi  smarrito. 

GLXXVI.  Rosa  (Suora  Evangelista)  Fila  di  monaca  An-i 
tonelli  Uosa  sua  madre  e  di  alcune  altre  venerabili  con- 
ventuali di  S.  Lucia.  E  citata  questa  opera  dal  Dragonelli 
alla  pag.  227  delle  sue  File. 

CLl^XVII.  RosBCco  (Francesco)  Fila  del  Fero  Baldas^ 
sarre  Nardi  fondatore  nel f  Aquila  della  Congregazione 
deir  Oratorio.  MS.  citato  dal  Dragonelli  alla  pag.  228  delie 
sue  File. 

CLXXVIII  Rosis  CSuora  Evangelista)  Relazione  di  una 
apparizione  della  Beata  Madre  Suor  Cristina  CiccaretU. 
Questo  MS.  che  serve  di  giunta  alla  Vita  scritta  dall'  {nter- 
verjy  originalmeote  conservavasi  nel  monastero  di  S.  Locia 
pella  cilti^  di   Aauila  nell'aono  1740*  Vedi    rAntioori    alla 

f^ag,  12$  della  Vita  di  quella  Roala.  -^  Costei  ò  cerlameote 
a  slessa  cbe  Suora  Evangelista  Rosa  da  me  nolana  al  uum, 
CLXXVI*;  io  avrei  dovuto  formarne  un  solo  articolo»  ma  6 
seguito  gli  scrittori  Aquilani  ,  i  quali  sotto  al  cogoonoe  Rosa 
potano  ana  ma  opera^  e  T altra  all'articolo  Rosis. 

CLXXIX.  RpsTìci  (Giuseppe)  Consilium  secundum  prò  ci* 
vifafe  Àquifae  in  pa»#«  hnatenentium  eum  castrie  ofim 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  179 

Comitatus  ejusdem  Cipiiatis.  Jquilae  ifìQ^in  4«  È  cita- 
to dal  Dragonetti  alla  pag.  i8i  delle  sue  Vile.  Questo  Coa« 
giglio  81  dice  secondo  rispetfo  air  altro  che  uq  aiioa  prima 
a?ea  pubblicato  Alessandro  Trentacinque. 

CLXXX.  Scacchi  (Pietro)  Istoria  saera  delF Aquila.  MS. 
citalo  dal  Dragonetti  alla  pag.  229  delle  sue  Vite. 

CLXXII.—  Vita  del  B.  Antonio  Tarmano.  MS.  citato 
dallo  stesso  Dragonetti  nel  loogo  indicato. 

CLXXXII.  S1GHORIH1  (Angelo)  Storia  delia  provincia  e 
città  di  Aquila.  MS.  citato  dallo  stesso  Signorini  nella  Dota 
posta  io  piede  alla  pagina  i84  dell'anno  la.  del  Poliora- 
ma  Pittoreeeo  —  Napoli  18^7 — 1848  in  4* 

CLXXXlll.  SiLTiRii  (Francesco  Antooio)  Memoria  stigli  at^ 
ti  di  San  Vittorino  Vescovo  e  martire.  MS.  citato  dal 
pfiAre  Domenico  di  S.  Eusanio  alla  pag.  978  della  sua  A^ 
guila  Santa. 

CLXXXIV*  SiHCERi  (Pietro)  Raccolta  delle  vite  de  Santi 
della  Diocesi  Aquilana.  MS.  citato  dalf  Antìoori  alla  pag. 
1  s5  della  ?ita  della  beata  Cristina  Giccarelli  ,  doye  dice  cbe 
il  solo  tomo  a.^  di  questa  Raccolta  nel  1740  couservaYasi 
nella  biblioteca  di  Gio.  Francesco  PescetelU  ay?oc&to  aqui- 
lano. 

CLXXXV.  Spirilli  (abate. Vincenzo)  Vita  di  S.  Pietro 
del  Morrone  detto  Celestino  V.  Jtoma  f664  if^  4-  P^^^^o 
Fabio  di  Falco.  È  citato  questo  libro  da  Francesco  Saverio 
Camilìi  alla  pag.  5o  della  sua  dissertazione  sulla  regia  stra- 
da da  costruirsi  per  T  Abruzzo  ultra. 

CLXXXVI.  Storia  Aquilana  del  continuatore  del  Cirillo. 
MS.  citato  dal  Dragonetti  alla  pag.  18  delle  sue  Vite. 

CLXXXVlf.  Translatio  S.  Petri  confessoris.  MS.  del 
XIII.  secolo  io  pergamena  ed  io  carattere  longobardo  ;  nel 
J795  si  conserYava  nella  chiesa  di  Assergi.  Vedi  il  Salvatori 
nel'  suo  Summarium  per  il  capitolo  ed  il  clero  di  Assergi 
ed  il  clero  di  Roio.  É  questa  la  narrazione  del  la  translazione 
del  corpo  di  S.  Pietro  Celestino  dal  castello  di  Fumone  alla 
città  di  Aquila. 

CLXXXVHI.  Translatio  Sammassimi,  MS.  in  pergame- 
na del  XIV.  secolo  scritto  in  carattere  longobardo  j  nei  179$ 


180  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRtJZZf 

«j  conservava  nella  chiesa  di  Assergi.    Citalo  dal  dello  Sal- 
vatori nel  sopra  indicalo  Summarium. 

CLXXIX.  TaBiiTAGiiiQ?B  (Alessandro)  Comitium  prò  Iti. 

eivtfat0  Aauilana  in  causa  bonatenentium  »  Aquitae  aps 

Lepidum  Factum.  rSpS.  in  4*    Citato  dal  Dragooelti  alla 
pag.  188  delle  sne  Ftie. 

CLXXXX.  -^  Consiliorum  volumen  primum.  MS.  citalo 
dal  Cbioccarello  alla  pag.  #7  della  soa  opera  DèiHuetrUué 
Acriptoriòus  yiii  tu  dtritate  et  reana  NcapoUé  aò  aròe 
condito  ad  annum  usgue  fS4^Jhìruerunt ,  sulla  fede  di 
Salvatore  Massooio.  De' quali  consigli  il  1181  3t  e  4*  riguar- 
dano la  difesa  della  città  dell'Aquila  coqlro  alle  lerre  alle, 
ville  ed  a' castelli  del  suo  abolito  contado.  Vedi  Carlo  Fran« 
chi  alla  pag.  CXV.  della  sua  fiispasta  alla  scrittura  da  tiq 
giovane  ecc. 

CLXXXXVI.  Vastabiui  (Pompeo)  Istorici  racconti  delh 
vita  del  P.  Francesco  Fastqrini  della  citià  delt  Aquila  ec, 
divisi  in  sette  Libri.  MS.  citato  dal  Oragooétii  alla  pag. 
235  delle  sue  Vite. 

CLXXXII.  ?£aTBa.  (  )  Memorie  aquilane.  MS.  citala 
dall' Àntinori  alla  pag,  900  d^l  voi.  3.  delle  sue  Memoria 
degli  Abrozii. 

GL^XXXIII.  — -  Chronica.  MS.  citala  dallo  stesso  An-. 
(inori  alb  pag.  2o3  del  voi.  4**  delle  sde  Memoria  degU 
Abruni. 

CLXXXXIV.    Vita  di  S.   Giovanni  da  Capislrano.  MS, 


citato  dal  padre  Domenico  di  S.  Eusanio  allapof.  194  della 
sua  Aquila  Sania^  dove  dice  che  nel  i846  il  MS.  si  con« 
servava  nel  convento  diS.  Giuliano  presso  la  ciltà  di  Aquila, 

CLX3(1[XV.  Vita  di  Santa  Giusta.  MS.  Ialino  di  antico 
carattere^  che  nel  1894  si  conservava  nella  chiesa  di  Sant^ 
Giusta  in  Aquila.  È  citalo  dal  Massonio  alla  pag.  ao  del  suo 
lUah^o  sulla  origine  della  città  di  Aquila  y  io  cai  ae  pob^ 
^lica  anche  de' frammenti. 

GL](XXXVI.  Vit(t  S.  Petri  Coeleftini  ex  MS.  Mubeaa 
Vallis  apud  BoUand.  Tom,  JV.  SS.  Mene.  Maii  edit. 
Venpt.  ijjfp  94  tg.  Maii.  Cosi  è  citata  questa  Vita  dal  dr 

Pietro  alla  pag.  4'  <lell9  poe  Memorie  storiche  degli  ooniìoi 
Illustri  di  Solmona, 


9IBU0TECA   I^GLI  ABRUZZI  181 

ARCHI 

327.  Tommago-Maria  Verri*  "^ 

Dalla  pag.  12S128  del  fascicolo  di  febbraio  del  i837  del 
Ciomale  Jbruzzese^  (Gbieli)  iSSy  in  8.^ 
V  autore  h  U  canooico  P«  ViaGims/  U  Verri  nacque  ad  Archi. 

AMIATOliB 

•TVEEO  CBIARÀNO 

328.  Lettera  sul  monte  Argatone  o  Gbìarano  di* 
retta  al  Sig»  Abate  D.  Marino  Tomasetli  de' Baroni 
di  Prezza  in  Pesoina,  in  data  de' 15  Settembre  1792 
da  MiCHEiB  Torcia. 

Dalla  pag.  88*104.  deW  Jnalfsi  Bayionata  d^ Libri nuo^ 

vi.  Marzo  MDCCXCIII.  —  Napoli  ijgd.  Presèo  i  socj 

Nobile^  e  Ferraiolo.  —  in  la.® 

L'aolore  crede  che  II  monte  Argatone  dagli  antichi  fosse  det|o  JPr- 
fotoatf  o  ilr^efiforto ,  e  forse  anche  con  entrambi  i  nomi»  volendo  di^ 
potare  col  primo  le  fabbriche  di  lanificio  e  di  ferro  che  quelli  antichi 
popoli  ▼!  tenevano  »  e  coir  altro  il  suo  colore  argeelino  esterno  o  qual- 
che Mina  di  argento  nota  allora  ed  oggi  dispersa.  Che  questo  monto 
corrottamente  dioesi  oggi  Chlaraoo  dal  chiarore  delle  sue  pietre  Bbriceìol0 
e  ffiMli  e  dalle  sue  frequenti  strisce  di  lapillo  lucentissimo.  Indi  pas« 
sa  a  descrivere  topograflcamenle  qoel  monte  per  la  intera  circonferenza 
de*  saoi  %  lati  »  e  tratta  ancora  de'  fiumi  che  da  esso  nascono  y  e  dcgU 
altri  che  scorrono  per  quelle  regioni. 

529.  Saggio  itinerario  nazionale  del  paese  deTe-» 
Ugni,  Fatto  nel  1792  da  Micbelb  ToBCià  Arcbivario 
e  Bibliotecario  di  S.  M.  e  Membro  della  Reale  A« 
oademia  delle  Scienze  e  socio  di  varie  altre— Napoli 
1793.  —  in  «.^ 

E  di  pag.  160  nntner^le  seguile  da  ana  caridi  s«  n,  cbe  h 
Terrata,  Tra  la  pag.  iS^^Iapa^.  i55  è  posta  una  caria  a.  o,, 
ìa  quale  è  ioleraroente  bianca  nel  rovescio  ^  e  oel  retto  à,  la 
apiega^iooe  etimolo£;ica  del  monte  Argatone  falla  dal  dottore 
Geronimo  Tomich  dalmata. 

Incomincia  il  libro  con  una  lettera  sul  monte  Argatone  detto  an-* 
the  Ergatene  ed  oggi  CiUarane ,  dal  quale  il  Torcia  fa  la  deserto* 


188  BIBLIOTECA  BE6U  ABRUZZI 

pe  anche  fisica  e  de'  saol  naturali  prodolti.  Ed  a  qaesto  proposi* 
to  pubblica  la  ricetta  di  un  tal  Simone  Rossetti  medico  d' Introdacqaa 
pe'  calcolosi  »  il  quale  0i  serviva  dell'  uva  ursiqa  »  cl)e  nasce  su  quel 
monte ,  e  nello  stesso  tempo  dimostra  essere  quella  ricelta  nota  agli 
antichi  e  spezialmente  a  Plinio  che  ne  fa  memoria  nella  sua  storia  na- 
turale. Tratta  della  etimologia  di  quel  monte  e  poi  delle  circostanti 
città  f  fiumi  e  luoghi ,  ed  in  fine  dell' antica  Avella  Abruzzese  diversa 
dalla  Campana.  Segue  una  Memoria  sopra  un  antichissimo  Vulcano  neh 
la  Begiom  Sulmonese  in  Afrufzo  dtl  Baron  Giuseppa  Burini.  Descrive 
il  Torcia  questo  vulcano  che  fissa  ad  Intermonti  e  tutto  il  territorio 
circostante  ;  e  poi  fa  una  giunta  alla  Memoria  del  Durini.  Viene  dopo 
Il  Quadro  della  Pianura  Sulmonese  »  nel  quale  descrive  il  canale  del 
Gizzio ,  il  campanile  ed  il  conservatorio  di  S,  Cosimo,  la  valle  di  Sol* 
mona  o  Corfinio  •  la  piana  Solmonese ,  Popoli  »  il  fenomeno  detto  ma-^ 
rea  aerea  psUgna  che  avviene  net  Vado  ira  Popoli  e  Tocco  »  le  acquo 
minerali  »  il  bassorilievo  scolpito  in  pietra  ed  attaccato  al  muro  della 
parrocchia  di  S.  Maria  Pietraluoa  dinotante  un  magistrato  o  un  nume 
in  toga  entromide.  Tratta  del  nome  delia  eittà  di  Solmona  e  di  altri 
monumenti  importanti  esistenti  in  quelle  parli.  Descrive  la  badia  deP 
Celestini  di  Solmona  »  i  poderi  di  Ovidio  alle  falde  del  Morrone,  il  fiu- 
me Aterno  kupoa  origine  ed  il  suo  corso,  Anversa»  ilSagittariOy  ScaO" 
no ,  e  la  foggU  dì  vestire  dell^  donne  di  Scanno. 

JkRIEIiLI 

330»  L' ìnooTonazione  di  Elisa  nel  Museo  di  Amo-* 
re  poemetto  anaoreontioo  per  le  nozze  del  signor  Ba- 
rone J).  Andrea  Barberìo^Tosoano ,  e  la  Signora  D« 
Maria  Costa  de' Marchesi  di  Arielli  ec.  ec.  ec,  — 
Presso  Pietro  Porger»  —  in  42.  di  pag.  22  nume^ 

rate, 

> 

L'autore  si  oaaconde  sotto  il  fiato  nome  d}  Lertipio  Pli- 
CKNO  A.  F.  La  edizione  è  dello  scorso  secolo  e  di  Napoli. 

Nella  nota  alla  pag.  17  leggesi  che  la  famiglie  Barl)erio  col  titolo  di 
barone  possedeva  Siavellit  Verzioo  e  Zinca. 

AlSCHI 
APPErVDICE 

CLXXXXVn.  CiCGOTTi  (canonico  P.  Giaciolo)  Deierizione 
di  trentaquattro  utilissime  e  inesauribili  miniere  di  ferro ^ 
e  diciassette  di fitantrace  legnoideneriecio  ,  e  di  nafta 
suìlueida-tr asparente ,  disooverte  in  diverti  punti  in  Fil^ 
lavallelonga^  in  Collelongo  ,  tu  Lecee^  in  Peseina,  in  A- 
schi\  in  Celano,  in  Ovindoli,  in  Pagiiara  ed  in  Petrella. 


BIBLIOTECA   DEaLI  ABJQCB2(I  183 

MS.  presentato  dall'  autore  eoo  i  corrispoadenfi  saggi  al  Hh 
nistero  deirioteroò  ed  ali*  Accademia  delle  Scienze  di  Napoli^ 
JS  citata  questa  opera  dallo  stesso  Giccotti  alla  pag.  i3  del 
8DD  opuscolo  Suir  impreca  di  disseccare  il  Lago   Fucino^ 

551.  DissertazioDe  di  Jffcoié  Joir^i  sopra  gli  atti , 
e  culto  dì  S.  Franco  d'  Assorgi  ,  nella  quale  viea 
corretto  il  testo  de'  BoUandisti ,  ed  altri  sbaghi  d' 
insigni  Autori  ,  ed  escono  a  luce  molte  antiche  car«» 
te^  •—  In  Napoli  MPCCXCI.  Presso  Giuseppe  Coda« 
in  S.  di  pag.  VIIL  più  "148  tutte  numerale.. 


Questo  ltt>ro  tratta  della  topografia  del  castello  di  Assergi,  della  sui 
popolazione ,  la  qqal^  innanzi  alia  peste  del  1656  era  di  300  faocU, 
e  neir  anno  1791  di  soli  80.  Discorre  della  antichità  di  Assergi ,  che 
dice  sorlo  dalle  mine  deirantico  Priferno;  che  iodi  fa  detto  Aiiilicem 
dall'  attiguo  monastero  di  S.  Maria  in  Silice^  qqaie  nome  io  progresso 
di  tempo  si  volgarizzò  in  Àsselce  e  finalmente  jn  Assergi-  Rifiuta  la 
tradizione  cjie  nn  tat  Sergio  capitano  de'Romapi  dalla  repubblica  de- 
stiaato  alla  cava  delle  miniere  del  Gran  Sasso  d'Italia  alla  testa  di  12 
mila  schiavi,  avesse  ottenuta  la  libertà  di  quella  gente,  e  fondato  il  ca-r 
stello  gli  dasse  il  nome  suo  di  Sergio  poi  corrotto  in  Anergio.  Breve* 
mente  parla  delle  illustri  famiglie  di  Assergi  »  le  quali  sono  la  De 
Jaechetta  ,  la  Tornei  ,  la  Titoeco  «  la  Conctiuii^  la  Oiui'i^  la  Pàrcinari 
(racendo  discendere  da  questa  ultima  Micuccio  dell*  Aquila  famoso  ca-r; 

filano  che  combattè  nella  guerra  di  Braccio  In  Abruzzo  ,  ed  Ippolito 
òrdoari  presidente  delia  regia  camera  di  Napoli  ),  la  Mosea,  la  Sacco 
e  la  Donali,  lodi  dettagliatamente  e  con  grande  cura  descrive  la  chiesa 
di  Assergi  e  la  sua  confessione ,  come  questa  chiesa  collegiata  venivii 
officiata  da  od  preposiio  e  ùa  k  canonici,  tratta  delibi  antichità  dique-r 
sto  Capitolo  e  della  edificazione  della  chiesa ,  disila  sue  graqcie ,  della 
serie  de' suoi  prepositi ,  e  del  culto  di  S.  Franco.  Pubblica  per  lapri-r 
ma  volta  |t  Tornei  nella  loro  integrità  gli  atti  e  due  inni  di  S.  Fraqco 
che  commenta,  e  leggesi  Y  ofBzio  ed  i  due. inni  ()el  santq composti  dallo 
stesso  aqtore  pel  clero  secolare  e  regolare  del  castello  di  Assergi,  ed  io 
fine  la  favorevole  relazione  fattane  alla  Congregazione  de'Riti  da  Mon* 
signor  Sabbatinl  vescovo  di  Aqqila.  li  Tomiei  oltre  4a'  sqddetti  atti  di 
S.  Franco,  dell'  nifizio  e  degli  inni ,  mette  a  stampa  la  bolla  del  vesco? 
yo  Paolo  4i  Bazzano  ,  la  vita  di  S.  Franco  scritta  da  Nardo  de  Nar- 
djs ,  gli  elogi  del  P.  Filippo  Ferrai  e  di  Qrauzio  vescovo  di  Sarsia  ri* 
portati  da'  fioUandisti  «  ed  il  poemetto  latino  pomposto  da  Ini  pel  t77S 
per  la  {estiviti  dei  Santo. 

552.  In  festo  S.  Franci  protecloris  Assericit  CSar« 


i84  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

.  Niccolò  Tohbi  che  ne  è  l' autore  lo  pubblicò  dalla  pag. 
3s — 35  del  suo  libro  iotìlolalo  Carminum  libri  II.  Db  re- 
bus  sacrU  et  profanis.  Neapoli  ///J^  io  4-  ^  poi  lo  ripro- 
dusse nella  sua  dissertaziooe  precedente  notala  al  uumerooSi* 

333.  Sacra  Rituum  GongregatioDe  Emo.  et  R«». 
Domino  Card.  Archinto  Praefecto  Aquilana  Con- 
cessionìs  Lectionum  propriarum  Secondi  Nocturni , 
€uin  Hymnis  ad  Vesperas  ,  et  Laudes,  ae  Oratione 
propria  etiam  in  Missa  sub  rilu  duplic.  1.  Class, 
euni  Octava  —  Pro  Gapitulo  et  Clero  Saeoulari ,  et 
Regulari  Oppidi  Asserìci,  ac  universo  Clero  Oppidi 
Rodii  Aquilanae  Dioeeesis:  prò  utroque  autem  Clero 
totios  ejusdem  Dioeeesis  sub  rilu  duplio.  min.  In  fe- 
ste Sancii  Prancisci  Patroni  principalis  Oppidi  Asse-* 
rioì  instante  Ui.^^  et  R."^^  DD.  Praeposito,  et  Gano- 
nicis  Yen.  Eoclesiae  Coliegiatae  et  Parochialis  S. 
'Mariae  ìllustris  Oppidi  Asserioi  Aquilaoae  Dioeeesis 
Supplex  Libellos  com  Sommario — Romae,Typis  Laz-* 
zarini  1795. — tu  fol. 

t  di  cade  33  s.  n.  delle  quali  le  prime  laconteogooo  il 
Supplex  libeliue  e  le  altre  ai  il Summarium.  L'Autore  è 
ToMiuso  iMabia  Salvatobi. 

*  SI  narra  la  vita  ed  i  portanti  opersti  da  8.  Franoo  natlro  di  Roto  e 
protettore  di  Assergi  ;  indi  si  descrivono  le  chiese  delle  terre  di  Asior- 
gi  e  di  Roto,  e  poi  si  traila  della  storia  della  chiesa  di  Assergi ,  e  di 
c}oanto  si  operò  dal  Capitolo  e  dal  Clero  di  Assergi  e  dal  Clero  di  Roto 
per  ottenere  dal  pooteflee  V  oiBiio  e  la  messa  propria  per  S.  Franco. 
Fioalmenle  si  pubblica  questo  uffizio  ed  alcuni  inni  in  onore  del  Santo. 

APPEIVDICB 

CLXXXKVIII.  CiPiccBiA  (canonico  Giovanni)  Memorie  età- 
riche  del  castello  di  Jesergi.  MS.  citato  da  Niccola  Toaiei 
alla  pag.  a.  della  sua  Dissertazione  sopra  gliaiti^  e  eulto 
di  S.  Franco  d^  Assergi. 

CLXXXXIX.  Ds  Mabdis  (N^rdo)  Vita  e  Miracoli  di  S. 
Franco  celebre  Romito  de  Monti  di  Abruzzo  dedicata  at-* 
t  litustrisSn  e  Beoereniiss.  Sig.  Monsignore  D.  Gasparo 
(iujoso  de  Sagaldo  Vescovo  della  Fedelissima  Città  deh 


bdSIitOTECA  DCGtiI  ABRtJZSn  1 85 

t  Aquila  ,  è  Regio  Comigliero  — >  NelT  Aquila  per  Fran- 
ceico  Marino  f64o.  È  così  citato  questo  libro  alla  pac:*  68 
della  opera  del  Tornei  notata  qoi  loDanzi  al  d.  33i.  Questa 
vita  è  ristampata  dal  Tornei  io  quel  suo  libro  dalla  pa^;.  63- 
83  9  ma  è  omessa  la  òreve  notizia  di  moltissimi  santi  ^  e 
morti  con  opinione  di  santità,  o  natif  o  sepolti  nella  Cil* 
ià ,  e  Diocesi  delt  Aquila,  ed  in  tutta  la  Provincia. 

ce.  De  vita  ,  viriutibus ,  miraculis  ,  et  publico  imme- 
morabili eultu  S aneti  Franci.  MS.  in  pergamena  del  XIII 
Secolo  9  scritto  da  un  chierico  della  chiesa  di  Assergi  in  ca- 
rattere longobardo  e  con  le  capo-letlere  miniale.  Questo  MS. 
di  sole  i5  carte  nel  179$  si  custodiva  io  quella  chiesa' di 
Assergi  9.  come  ne  fanno  fede  il  Temei  ed  il  Salvatori  nei 
loro  ubri  notali  a*num.  33 1  e  333* 

ATfiliEVJL 

354.  Consulta  de'Reali  Domio]  al  di  qua  del  Fa- 
To— Commessione  delllnterno  e  Finanze —  Rea!  Re- 
scrìtto  degli  11  Settembre  1852  —  Sessione  del  l."" 
luglio  1855  —  Consultore  incaricato  del  rapporto 
Cavalier  Betti  *>—  in  fol.  di  pag.  fi4  numerate. 

Nel  i8ii  la  borgata  di  Atelela  fu  ele?ata  a  comune  ed 
ebbe  il  suo  agro  divìso  da  quello  di  Pescocostan^o.  Molli  ru- 
stici abituri  posti  nella  parie  montuosa  del  distretlo  di  Sol- 
mona  in  lenimento  di  Pescocostanzo  e  propriamente  neirei 
feudo  roslico  denominato  Roccapizzi  e  Carceri  nel  luogo  del- 
lo le  Casette  delle  Camarde  servivano  di  ricovero  a  nume- 
rosi dissodatori  e  coltivatori  di  quelle  seliragge  terre  appar- 
lenenti  al  demanio  di  Pescocostanzo  in  dominio  diretto.  In- 
sorte quistioni  tra  i  proprietari  ed  i  coloni  di  gnelle  lerre^  Ift 
Cooimessibne  feudale  nel  20  gennaio  1810  oraioò  inamovibi- 
li qne*  coloni  dalle  terre  dissodate  e  migliorate  e  dando  ai  co* 
Ioni  il  dritto  di  chiudere  i  territorf  coltiirati  e  di  costruirvi 
le  abitazioni ,  assegnò  loro  il  suolo  per  la  edificazione  di  una 
chiesa^  per  la  formazione  di  ana  pubblica  piazza  e  per  le  pub- 
bliche vie.  Nel  181 1  fu  questa  borgata  elevela  a  Comune  col 
proprio  agro ,  che  fu  diviso  da  quello  di  Pescocostanzo.  Indi 
questo  comune  fu  detto  Atelela  dalla  greca  etimologiayranc^ 
aa  pubblici  balzelli»  Formando  il  Saogro  il  confine  di  qoe- 


186  BiBtiOtÈGA  DfiOLt  ABRÙZàSt 

bIo  cofddne  e  dell*  altro  di  Castel  del  Giudice  messo  m  Con- 
tado di  Molise  I  per  ona  piena  di  quel  fiume  si  venoe  a  lite 
fra  i  due  Comuni.  La  Orau  Code  de*  Conti  decise  in  (arord 
di  Castel  del  Giudice  ^  ma  la  Consulta  dà  il  suo  parere  a  prò 
del  comune  di  Aleletai  cioè  di  procedersi  alla  esatta  mbura 
dell'agro  Aleielano  come  fu  assegnalo  nel  iStt^e  Cosi  por- 
si il  coofiae  di  que'  due  comuni ,  il  quale  comprende  la  Gir- 
Goscrieione  delle  due  province  di  Aquila  e  di  Molise* 

335.  Memoria  per  il  GomoDe  di  Castel  del  Gin* 
dice  contro  il  Cotnune  di  Ateleta  —  in  fot. 

È  di  pag.  43  namerate.  L^aatore  è  Gnouuio  Grimaldi^  che  si  firma 
In  daU  di  Napoli  8  ftbbrajo  iSSS. 

Nel  i832  il  comune  di  Aleleta  in  proy lucia  di  Aquila,  fin 
dal  i8ii  diviso  da  quello  di  Pescocoslanso  ^  domandò  Taper- 
lura  di  un  canale  per  dare  lo  scolo  alle  acque  ristagnate  in 
quelle  yicinanse  ,  e  per  rimeilerle  nel  fiume  Sangro^  dal  qua- 
le a?evano  originale.  Doreodo  quel  canale  attrafersare  una 
parie  del  territorio  del  limitrofo  comune  di  Castello  del  Giù- 
aice  in  provincia  di  Molise ,  sorse  controversia  tra  le  due 
università ,  sostenendo  ciascuna  di.  esse  appartenersi  a  lei  il 
terreno  da  occuparsi.  Nel  i836  venute  ad  accordo  le  delle 
università  ,  fu  etabilito  costruirsi  il  canale  sotto  corrente  mu- 
nendolo di  due  ponticelli  di  legno  pel  passaggio  degli  anima* 
li  di  quei  di  Gistel  del  Giudice,  onde  proseguire  a  godere  il 
dritto  di  proprietà  sul  suolo  adiacente.  Per  varii  anni  le  cose 
rimasero  in  questo  staio  tranquillo^  fino  acbe  nel  1844  i  t^a* 
turali  di  Aleleta  innovando  il  convenuto ,  eransi  portati  a 
pascolare  su  quel  territorio  ,  che  già  era  stato  dichiarato  di 
sola  proprietà  di  Castello  del  Giudice.  Si  venoe  quindi  a  stre- 
pitoso giudizio  disputandosi  sul  corso  antico  nel  Sangro  e 
sul  moderno ,  il  quale  fu  sempre  il  confioe  delle  due  uni- 
tersità  ,  e  poi  sulla  identità  del  territorio  disputato^  Alla  fine 
il  Consìglio  d'Intendenza  di  Molise  nel  dì  3o  agosto  1847 
con  sua  sentenza  decise  che  la  disputata  tenuta  della  Fara 
si  apparteneva  al  comune  di  Castel  del  Giudice  »  la  quale 
forma  linea  di  coofioe  col  territorio  di  Atelefa  lungo  fattua- 
le corso  del  fiume  Sangro  ^  senza  che  i  naturali  di  Ateleta  vi 
rappresentassero  alcun  dritto  o  vi  potessero  accedere:  ed  or- 
dinò che  con  termini  lapidei  venisse  circoscritta  dalla  parte 
del  fiume  Sangro  la  tenuta  dispulala,  per  evitarsi  nuovi  equi- 
Toci  di  possesso  io  caso  di  nuore  deviazioni  del  Sangro.Que- 


tubiitOTECA  vEGtii  Amaut  i&7 

ila  senlenta  fa  eseguila  ed  i  lermioi  segoarooo  i  confini  del 
controverso  lerrilorìo  ;  ma  dopo  alcuni  anni  e  propriamente 
nel  i85i  runirersità  di  Àlelela  reclamò  al  ministro  dell*  in- 
terno, il  quale  rimise  la  controversia  innanzi  alla  Gran  Cor- 
te de*CoolÌ9  per  uso  della  quale  fu  scritta  la  presente  me« 
moria. 

356.  Storia  ed  osservazioni  chimico-patologiclie 
ÌDtorao  alP  epideoìia  petecchiale  ricorsa  Del  conìUDe 
di  Ateleta  neiranno  1828.  Dì  Angelo  Altobelli 
professore  sostituto  di  medicina  pratica  e  cbìrargia 
nel  Real  Liceo  degli  Abruzzi. — Aquila  ,  tipografia 
Grossi  1852  —  in  SJ^  di  pag.  Z2  numerate. 

V  autore  dopo  la  deserizione  topografica  e  fisica  di  Ateleta  passa  al 
fatti  patologici  i 

ATERIVO 

557.  Del  P  A  ter  00  sanguinoso^ 

Dal!*  pag.  19-23  del  tot.  21.  degli  Annali  Civili  del  Regno  delle  dué 
Sicilie,  Napoli  dalla  tipografia  del  Real  Minietero  degli  affari  inlerni  nel 
Real  Albergo  de*  poveri.  i839,  in  V, 

11  barone  DcaiNi  autore  di  questo  opuscolo  narra  eome 
presso  gli  antichi  credetasi  foriero  di  grandi  avvenimenti  ti 
vedere  scorrere  sanguinose  le  acque  delf  Aterno  ,  indi  dimo- 
stra la  causa  fisica  di  tale  fatto.  Questo  scritto  alquanto  mn- 
.filato  venne  ristampato  uqW  Appendice  del  num.  96  aoQO 
XXIU  deir  Omnibue  letterario  (Napoli  f8S^). 

538.  Di  faloni  nummi  coniati  in  A  terno  de^Mar- 
ruccini  che  fa  Municipio ,  ed  indi  Colonia  Roma- 
na- —  in  8."" 


Dalla  pag.  30^33  del  voi.  8.*  della  JPtiotofto  Mruxz$u.  Cbieti  (M3$) 
tipografia  Grandoniana. 

L'autore  è  Fkrdiraudo  Mozzetti^  il  quale  dopo  aver  di- 
scorso di  alcune  monete  alernine  ,  scrive  brevi  cenni  intor- 
no air  antica  città  di  Aterno  »  che  dice  fiosae  dove  oggi  è  il 
monastero  di  S.  Maria  di  Ara-Bona. 

^39.  Iscrizioni  di  Aterno ,  Peone  e  suoi  contor- 
si ^  e  di  Atri. 

BaUa  pag.  246-2S2  del  libro  iotilolalo  ;   OfmcU  trudiU  Mini  $i 


188  klBUOTECA  DeCLt  AttBtnBl 

iMiani  éel  P.  M.  Giusbpfb  Allbgrauza  delTordim  dé'fìreiietiMri  ItiUià* 
tuario  deito  Ilenia  Biblioteca  di  Milano  —  Raeeoiti  e  pu^òlteolt  dal  P* 
D.  tiidoro  Bianchi  benedéttinO'CanuUdoUié  regio  profeuore  di  etica  nei 
tedi  9innaeio  di  Cremona  ^  Cótìa  tiufUa  delVdogio  slùricù  det  P.  H. 
Claiadio  Fromond  pubU.  profeeeore  nella  univereiti  di  Piià  eeriito  dat 
medciimo  P.  Bianchi.  —  Cremona  per  Lorenzo  Mamni  Regio  étampatorCé 
M.DCC.LiXtl.  in  i.^* 

11  Toié  è  di  page  XXI.  più  Sso  latte  numerate ,  le  ouaU 
SODO  precedute  da  S  carte  8.  tt.,  che  cdotéagooo  ti  froo- 
tespisìo  e  la  dedica  al  tMirooe  Giuseppe  de  Sperged  e  Paleot 
coosigliere  aulico  dell'  imperadore  Giuseppe  d^  e  delegato  al 
supremo  dlparlimeolo  d'llalia«  Dopo  la  pag.  3ao  segue  Te* 
logio  del  Fromodd  con  distinta  paginasione  di  pag.  64  nu- 
merate con  diversa  segnatura  di  fogli  e  cod  separato  fronte* 
tespiziOy  il  quale  è  cos)  ^Elogiò  storico  del  P*  Ù.  Giovanni 
Claudio  Fromond  pub&li'eo  professore  della  Università  di 
Pisa  scritto  da  D.  Isidoro  Bimncbi  regio  professore 
di  etica  nel  real  ginnasio  di  Cremona.  —  Cremona 
MDCCLXXXL  Per  Lorenzo  Manini  Regio  Stampatore 
lÀbrajo.  Sul  primo  froalespisio  sono  impressi  due  piccoli  me- 
daglioni e  nei  secondo  una  piccola  cesta  di  frolli.  Il  rovescio 
della  3.  carta  ès.  n^  ed  interamente  biancoi  come  pure  quel* 
lo  della  pagina  XXL  e  la  pag.  64-  Nella  paginasione  det^ 
V  Elogio  per  errore  tipogranco  sia  il  num.  3i  in  vece  del  t3- 
Nelle  pag«  VIIL  IX.  XI.  58.  rid.  j66.  177.  958  sono  tnler- 
calale  nel  testo  8  differenti  incisioni  in  legno  dinotanti  quei 
monumenti  che  s*'illustrano.  In  fine  del  volume  poi  stanno 
5  larghe  tavole  incise  in  rame  rappresentanti  vari  modomèntit 
de' quali  si  tratta  ne' differenti  opuscoli  racchiusi  nel  Volume. 
Di  queste  tavole  la  i.  è  s.  n«  ed  è  lavoro  di  Del  Re^  e  le  altre  4 
sono  numerate.  La  i.e  la  4«  non  anno  il  nome  dello  incisore^ 
la  fi.  è  di  Girolamo  Cattaneo  sul  disegno  dittichele  Antonio 
Bertinara  di  Yeroellì.  Gli  opuscoli  del  P.  Allegransa  contenuti  ift 
questo  volume  sono  i  seguenti,  r.  De  dipiycho  Consulari  Cre* 
monensi.  a*  De  dipiycho  Ecclesiastico  Cremonensi.  3.  De 
Cullo  oblationum  enristiùnarum.  4*  ^^  saero  amudeio 
rereellensi.  JT.  jicta  ignoti  adhuc  Concila  Mediolanensii 
Saeculi  IX.  cum  aliquo  speeimine  eodicis  Coneitiorum 
descripli  Saeeulo  X.  a  Stefano  Canonico  Nooatensi.  Aé- 
eedit  mantissa  de  aUeto  seguiore  concilio  Mediolani  eO' 
leòrato ,  et  Jttone  Episcopo  Vercellarum  ejusque  donar 
itone  faeta  Ecclesiàe  Mediolani.  6-  Commentarius  de 
^la  et  seriptis  Io.  Franeisci  Bon^mici.  7.  Praefatio  in 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  189 

ièalàtcffùm  Bihlioiecae  Pertnsatortim.  8.  Epistola  ad  Gaje* 
ianum  Bugaitum  CóUegii  Ambrosiani  doctorem  supra  Co- 
dicem  Missalem  5.  Gaudentii.  g.  Del  fonte  battesimale 
di  Chiapenna,  e  dell'  antica  disciplina  intorno  al  santo 
battesimo,  fo.  Sopra  un  empio  Consorziò  e  Principato 
di  alcuni  detti  Diaconi  nel  i3i3  //.  Sopra  una  pietra 
di  anello  cristiano,  is.  Pessima  critèrio  di  Adriano  Bai/- 
lei  intortìo  là  santità  del  B.  Giacomo  di  Varagine.  i3. 
Sopra  una  pietra  Cristiana  di  Lapislazzoli.  i4'  Leggende 
del f atrio ^  delle  porte  di  bronzo,  dell'ambone^  e  sottq  fur^ 
na  di  S.  Clemente  M.,  nel  tempio  Casauriense.  iS.  Ber 
lozione  della  antica  Chiesa  e  batlisierio  di  Galliano^  16. 
Delti  Palici,  di  un  antica  Palermo  ,  e  della  patria  di  S. 
Agata  in  Sicilin.  fj.  Monumenti  della  Capitate  deMar^ 
tuccini ,  e  di  alcuni  altri  in  quel  Contorno.  i8-  Sopra  il 
Musaico  di  Acheloò.  tg.  Esame  del  signor  D.  Domenico 
jRavizzà  di  Lanciano  sopra  là  parola  AEAtoBouvM  dèlta 
lapida  di  Chieti ,  con  alcune  osservazioni  sopra  lo  stes* 
so  esame.  20.  Iscrizioni  di  Atérno,  Penne,  e  suoi  con- 
torni s  e  di  Atri.  21 .  Sopra  una  statua ,  che  si  vorrebbe^ 
per  Saturno.  22.  Di  una  singolare  funebre  evocazione  nel 
fnarmo  scoverto  in  S.  Giacomo  chiesa  parrocchiale  di 
Messina.  28.  Progetto,  di  una  pansojia.  24'  Spiegazione 
di  ì^n  medaglione  di  Francesco  Vitale  2S.  Di  alcuni  cò- 
dici esistenti  detta  Cattedrale  di  Novara,  è  specialmente 
intorno  alt  Abscandreide  di  Grattiero.  26  Sopra  F  edi- 
zione imperfètta  di  un  Salterio  ,  òàsia  Catena  sonra  i 
Salmi,  tradotti  è  commentati  da  Sante  Pagnini.  2j.  Sopra 
lo  stesso  soggetto.  28.  Sopra  una  cifra  creduta  di  Éra-^ 
mante.  9g .  D.  Filippo  e  Sebastiano  Besta ,  nobili  mila- 
nesi intendentissimi  di  pitture.  3o.  Osservazioni  ih  Tau- 
romeniOf  detto  volgarmente  Taormina.  Bt.  Sopra  un  voto 
per  i  capetti  fatto  a  Minerva.  32.  Sopra  una  iscrizione 
antica  di  fresco  trovata  in  Brescia. 

Le  sopra  indicale  iscrizioni  sono  al  num;  di  27,  delle  qua- 
li le  2  prime  furotìo  dissépclle  presso  la  forlezza  di  Pescara, 
dove  uo  lempo  èra  la  cillà  di  Alerno  ,  le  16  che  seguono  hi 
appartengono  alla  cillà  di  Penne,  la  19.'  fu  rin^enuìa  nel 
lerrilorio  Veslino  presso  Casliglione  della  Pescara Ja  io."  iJi* 
e  w.*  sono  quelle  che  stanno  dNnlorno  dllacallèdrale  di  Val- 
va ,  la  23.'  fu  dall'Allegranza  osservala  sul  miiro  della  chie- 
ia  àbazialc  di   Lordo  pressò  Peone,  la  24/  fu  rihvcnuia  dì 

Ì9 


190  tttBLIOTECA  DfiGIiI  AlOitJm 

recente  fra  le  ruioe  della  catfedrate  di  Forcoaa  ,  e  le  ultime 
tre  si  opparlen^ono  ad  Airi.  Dalla  ai/ '  iscrizione  ^  rinvenuta 
frale  ruine  di  Porcona^  si  à  cognizione  di  un  vescofo  di  Por- 
cona  per  nome  Albino  sconosciuto  Gno  a  questo  lempo  a  tut- 
ti ed  anche  alfUghelli  ed  ai  suo  conlinualore. 

Zio.  Opuscoli  vari  di  Giuseppe  LiSeratobè  dotto^ 
re  di  Fìlosofla  ^  Medicina,  professor  emerito  di  Me-^ 
dicina  Pratica  nel  real  liceo  de'  tre  Abruzzi  in  Aqui* 
la,  socio  di  varie  accademie  ec.  ec-  —  Tomo  I.  Na- 
vigazione della  Pescara  problema.  Aquila  tipograGa 
Luigi  Rietelli.  1834.  in  S.  di  page  146  numerate  com-' 
presivi  V  antiporto  ed  il  frontespizio. 

— Tomo  II.  —  Navigazione  della  Pescara  problema 
quesito  secondo.-^Aquila  dalla  tipografia  Rietelliana 
diretta  da  Matteo  la  Rocca  1839  inS.  di  pag.139 
numerate  oltre  delV  antiporto  e  del  frontespizio. 

—Tomo  III. —  Brevi  risposte  a  delle  moltiplici  di- 
manda —  Aquila  dalla  tipograCa  Rietelliana  diretta 
da  Matteo- la  Rocca  1841  in  8.  di  pag.  S56  nu^ 
merate  compresivi  V  antiporto  ed  il  frontespizio. 

n  nome  di  Alerno   glorioso  presso  gli  antichi   scritlori  ,  tre  distinti 
o^geUi  dinolava,  la  ciUài  il  fiume  ed  il  porto.  Dalla  sua  sorgente  fino 
a  Popoli  ,  che  kO  miglia  si  contano  ,  qaesto  fiume  conservava  il  nume 
di  Aterno,  da  Popoli  alla  sua  foce  neU' Adriatico  si  disse    Pescara.   A 
testimonianza  degli  antichi  questo  fiume  fu  sempre  ampio   profondo  e 
navigabile.  La  città  di  Aterno  famosa  nc'fasti  della  storia  colle go^^.^i  con- 
tro Koma  ,  dalla  quale  poi  fa  vinta  nell'  anno  539  di  Roma  e  214  a-< 
Tanti  Cristo  ,  fu   essa  perciò  prima  colonia   de*  romani  ,  poi    munici- 
pio. Dopo  ciò  l'autore   discorre    del  porlo  di  Alerno    tante  e   ripetute 
volte  menzionato  da  tutti  gli  storici  e  dagli  scrittori  antichi  e  de'hassi 
tempi  t  e  diffusamente  tratta  dHle  vie  Salaria  ,  Valeria,  Claudia  Vale- 
ria, Claudia  Nuova,  e  loro  ramificazioni.  De.«crive  il  sito  della  distrai'* 
ta  Alerno  »  sulle  cui  rovine  dice  sorla  la  città  di  Pescara,  e  fa  parola 
della  sua  fortezza  <  la  quale  esisteva  fin   da' tempi  di  Strabom».  -—Nel 
2.**  volume  l'aulore  descrive  la  sorgente  dell*  A  terno ,  la  quale  à  ori- 
gine nel  villaggio  di  Arengo  18  miglia  distinte   dalla   città  di  Aquila 
a  praprlamente  nella  plcciola  prateria  detta  Pe$chiera  ;  il  suo  corso  di 
70  miglia,  i  rivi  ed  i  fiumi  influenti  in  esso,  i  43  pon  ti  fatti  costruire 
•uir  Alerno  dall*  imperadore  Claudio.  Passa  poi  .il  Lit>eratore  a     dimo- 
strare elle  anche  al  presente  possa  la  Pescara  diveoiro  navigabile,  e  clM 


r       BiBiiÒfÈCA  DÈi^LÌ  ABHÌJZZt  l9l 

debba  iniìaDzi  tolto  riedificarsi  il  ]X)rto  alla  aoa  foce.  —"  ÌHel  3.*  Iral^ 
ta  del  calcolo  prudenziale  della  quantità  delle  acque  che  con  soprdvao- 
taniento  sostengono  In  istato  perenne  la  Pescara  ;   del  calcolo  di  coni- 

E  razione  tra  il  Po  e  la  Pescara.  Finalmente  esamina  se  delle  acqaé 
parola  una  sola  sesta  parte  ne  corre  al  mare  «  ove  ed  In  qnal  mo- 
do,  ed  a  qaal  fine  ne  vanno  le  allre  rimanenti  cinque ,  e  qaali  stand 
ttati  sa  tale  materia  i  diversi  sentinienti  de'  filosofi ,  de*  quali  si  ragio- 
na a  lungo  facendosene  de'  medesimi  le  rispettive  biografie. 

Per  la  morte  sopravvenuta  al  Liberatore  il  s.^  di  questi  to- 

lumi  restò  privo  di  uote  ,  ed  il  3.^  inedito  e  senza  che  Taa- 

lore  vi  avesse    dato  V  ultima   mano  ;  esso  fa    poi  pubblicato 

dal  dollore  Giauhahia^  il  (}unle  promise  dare  a  slampa  rallnl 

operetta  del  Liberatore  iDtilolata:  Definizioni  médiùo  legati 

penati  (i).  Questo  terao  volarne  è  mollo  raro. 

341.  Saggio  itinerario  iiazioDald  del  paese  de' Pe- 
ligili.  Fatto  nel  1792  da  Michele  Torcia  Arohiva- 
tio  e  Bibliotecario  di  S.  Mi  e  Membro  della  Reale 
Accademia  delle  Scienze  e  socio  di  varie  altre.  Na- 
poli 1793  — m  8^  Fedi  il  nuM.  488. 

APPEIVDICB 

CCÌ.  Motnrrti  (Ferdioaddo)  Sulla  monetazióne  di  jiletrió. 
Iflemoiria  pubblicala  nella  Filologia  Abruzzese.  Gbieti  i836 
io  8.  E  citata  dallo  slesso  Mozzetii  alia  pag.  i5  del  stio  Bre^ 
te  commentario  d*  un*  epigrafe  mortuoria  Frentano- Mar- 

tuoeina  ec.  Teramo  i836  io  8. 

« 

GCII.  RosBLLo  (Paolo)  Antiqui  tate  s  À tèrni.  MS;  citato  daU 
1'  Aolinori  alla  pag;  68  dei  voi.  2;  delle  sue  Memorie  sogli 
A  brunii 

342.  Appeiidice  alle  Ponderazioni  salii  dubì)ii 
della  Gommessione  della  G^  G.  de^Gonti  se  il  Gapi- 
telo  di  Atessa  sia  I.  Gollegiale  e  II.  di  Padronato 
Regio  del  promotore  la  reale  reintegrd  pef  teale 
disposizione  inviata  air  esame  della  Gonstiltd  Gene- 


(1)  Di  fata  àeUo  steno  «biio  IMI  ia  Napoli  fd  pabblkalo  ^nasìò  opaiMtf 
itt  8.  pt'  Upi  di  fiaSaeU  ~ 


192  ftlBLlOTECA  DEGLt      AÉgbiXi 

rale  -^  tii  Napoli  1842  dalla  tipografia  di  Porcelli 
—  in  foL 

È  di  pag.  10.  numerate.  L'autore  è  Tohmaso  tiARTotBTfi ,  Ugnale 
•ostieoe  che  la  chièsa  di  S.  Leacio  di  Àtessa  sia  collegiata  e  di  regid 
padronato. 

345.  Biografia  cronologico-storico-critica  degli 
uomibi  illustri  Atessani  nelle  dignità  ecclesiastica  , 
letteraria  ,  armi  ,  pietà  ,  titoli  ^  e  di  altri  cittadini 
benemeriti  ^  e  contradittori.  Offerta  all'amor  patrio 
de'  signori  Amministratori  e  degli  amministrati  cit-" 
ladini  di  Atessa  dal  Sacerdote  Tommaso  BAKTOLETTt 
Lettore  e  predicator  generale  de'PP.  Predicatori  > 
regio  rettor  curato  canonico,  e  seconda  dignità  mag- 
giore  in  Atessa  ex-nuUius. — Napoli  dalla  tipografia 
di  Pasquale  TizzanOé  1836. — in  8.  di  pag.  254  nu- 
merate. 

L*aufore  dopo  avere  esposto  ciò  si  codliene  ne*  sei  Tolumi 
USS.  delle  sue  Memorie  Atessane  ,  passa  alla  biografia  ia- 
comiaciando  dall' anoo  86o  eoa  S.  Proereo  'vescovo  alessaoo 
e  Quindi  terinioa  al  i836  colla  biografìa  di  t^ederico  Cardo- 
ne.  A  qoesla  biof^rafia  segue  una  prima  appendice^  la  qua- 
le dalla  pag.  3i5-3i8  coutiene  5  altre  biografie  da  servire 
di  seguito  nir  opera  che  precede.  Dalla  pag.  Sip — 338  poi 
sta  la  s.  appendice  ,  la  quale  serve  di  giunta  ad  altra  sua 
opera  ,  cioè  ài  Santuario  Atessano.  Ed  in  fine  dalla  pag. 
339-348  leggesi  la  Conchiusione  della  biografia  Atessanai 
Jn  questo  lavoro  oltre  delle  notizie  biografiche  e  letterarie  degli 
Atessani ,  si  è  pure  la  storia  civile,  ecclesiastica,  politica  ed 
amministrativa  della  città  di  Alessài  e  se  non  la  storia  disti o-^ 
ta  di  quelle  nobili  famiglie ,  un  breve  compendio  storico  6 
^  geneologico  delle  medesime.  Della  Camiglia  Bassano  marchese! 
di  Tufillo  si  fa  più  eslesa  genealogia  dalla  pag.  238-24^* 

544.  Brevi  dilucidazioni  sul  Reat  Padronato  de'oa^ 
nonicati  Palatini  d'Atessà  nella  Real  Consulta.  — 
in  fol.  di  pag.  10  numerate. 

V  aotore  è  lo  stesso  Bartoìbtti  ehe  si  firma  in  data  del  3  dedenoìlrrtf 
1844.  Egli  tratu  r  argomeato  medesimo  del  inim.  949. 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABBUZZI  193 

545.  Disquisizioni  oanoniche  suii'  abolizione  del 
R.  Capitolo  d' Atessa  a  ricettizia  nella  R.  Consulta 
Generale  del  Regno  merìtissioio  Commissario  Mon- 
signor D.  Giuseppe  Maria  Mazzetti  Arci  vescovo  di 
Selenoia  —  Del  promotore  della  R.  reintegra — in  foL 

&  0ì  im«  1€-  immerate.  L'  autore  è  Io  stèsso Qartolrtti,  che  pone 
a  questo  scrìtto  la  dala  del  20  maggio  1843.  Tratta  le  stesse  cose  d^i 
iiom.  343. 

346.  Dissertazione  canonica  che  il  capellano  cu- 
rato della  Regia  Parrocchiale  Chiesa  di  S.  Michele 
Arcangelo  di  A  tessa  ex-nqllins  non  sia  un  parroco-^ 
Del  Sacerdote  Tommaso  Bartolettc  Lettore ,  e  Predi- 
catore Generale  de'  PP.  Predicatori ,  Regio  Rettor 
Curato  della  predetta  Chiesa,  e  seconda  dignità  ma- 
giore  nella  Regia  Collegiale  di  S.  Leuoio. — Napoli 
l826.  Dalia  tipografia  di  Gio:  Battista  Settembre-^ 
in  4^  di  pag.  S8  numerate  seguite  4^  una  carta 
f.  n.  che  forma  V  indice. 

Lodatore  narra  come  la  chiesa  di  S.  Michele  di  Àlessa  hi 
dalla  famiglia  Colonna  feudataria  di  qqella  terra ,  privata  di 
benefizi  e  di  prerogative ,  e  poi  restiluitile  per  ordine  di  re 
Ferdinando  IV.  di  Borbone;  e  come  da  diocesi  nullius  fosse 
siala  solloposla  alla  chiesa  di  Chieti.  Ragiona  quindi  come  un 
solo  debba  essere  il  rettore  della  chiesa  Atessana  e  come  il 
SQo  cappellano  abosivamente  siasi  altribuila  1*  autorità  di  cur 
rato.  Perciò  esponendo  tutte  le  argomentazioni  che  crede  più 
valide  per  se ,  domanda  al  Sovrano  la  rivindica  de'  suoi  di* 
ritti  e  la  limitaxione  di  quelli  del  cappellano,  giusta  le  leggi 
di  Santa  Chiesa. 

347.  Edìtae  esposizioni  che  la  Chiesa  d*  A  tessa 
sia  collegiata.  Del  sottoscritto  promotore  della  reale 
reìntegra.  —  in  fai.  di  pag.  13  numerate. 

(.o  slesso  Bautoletti  ne  ò  l'autore;  egli  sostiene  contro  Tarcivescovo 
di  Cbìeli  che  la  Chiesa  Atessana  sia  collegiale  e  di  regio  padronato. 

348.  Memoria  per  la  causa  della  reintegrazione 


}04  BIBUOTEGA   PE6LI   ABRU221 

della  prepositara  nollius  di  Àtessa  al  Regio  Padro« 
pato,  —  in  foh 

£  di  8ol0  k  carte ,  delle  quali  il  frontespizio  e  V  oltinia ,  che  è  tot- 
|a  bianca  »  non  anno  numerazione  ,  le  altre  due  poi  sono  nnmerated^ 
1 — 4.  Non  à  data  di  luogo,  non  à  nome  di  stampatore  o  di  stamperia 
fiè  di   autore.   Essa  perù  v^desi  cliiaran^ente  essere   lavoro   del  3ai|- 

TQLETTI- 

La  presente  difesa  h  scritta  per  dimostrare  di  regio  pa-? 
dronalo  il  beneficio  della  prepositura  di  Atessa  ,  e  quindi 
pon  avere  alcun  diritto  il  Contestabile  Colonna  signore  di 
Ates3a  alia  nòmina  del  medesimo.  Si  discorre  all'uopo  della 
bolla  di  papa  Pasquale  2^  del  iiiS»  dalla  quale  rilevasi  che 
Ja  prepositura  di  Alessa  fu  donata  alla  chiesa  di  Cbieli  d^ 
Rooerto  conte  di  Loriteilo  e  da  Tassone  suo  fratello.  Si  pas* 
sa  poi  a  ragionare  della  investitura  del  feudo  di  Atessa  fatta 
a  Fabrizio  Colonna  da  Ferrante  2.*  di  Aragona  ,  e  poi  coq- 
fermala  da  Carlo  5.^  e  da  Filippo  2^,  da*  quali  diplomi  uoa 
tiolo  oiuoa.  concessione  risulta  del  padronato  sulle  chiese  di 
Alessa  ,  ma  in  vece  in  essi  si  fanno  espressamente  salvi  tulli 
i  diritti  regi.  In  fine  si  concbiude  che  fino  a  quando  la  cu- 
ria del  Cappellano  maggiore  non  abbia  decisa  questa  contro* 
▼ersia  ,  la  prepositura  di  Alessa  non  debba  essere  occupata 
da  (Girolamo  Spaventa  ora  nominatovi  dal  conlcsl^bile  Colon- 
na.  —  Di  fatti  nei  21  aprile  1789  la  Curia  del  Cappellano 
Maggiore  dichiarò  di  regio  padronato  quella  prepositura. 
Vedi  la  pag.  97  delle  Osservazioni  dellp  stesso  fiarloielli  qor 
iate  al  nqm.  35o. 

549.  Memoria  in  difesa  de'  dritti  dell'  Aroivesoo^ 
vo  e  Conte  di  Chieti  sulla  Chiesa  Atessana  —  in  4. 
grande  di  pag.  20  numerate. 

Colla  presente  scritlara  si  sostiene  che  la  Cbtessi  di  S.  Leucio  di 
Atessà  è  sta^  sempre  di  natura  roemmente  ecclesiastica  per  fondazione 
ed  erezione  in  titolo  ,  che  è  stata  sempre  sottoposta  alla  giurisdizione 
Ile*  vescovi  e  degli  arcivescovi  di  Chieti*  e  che  per  breve  tempo  e  per 
mera  apostolica  delegazione  fa  nuUius  senza  11  menomo  pregiudizio  a( 
drilli  della  curia  metropolitana  di  Chieti  ;  che  quella  chiesa  non  à  qua- 
lità regia  né  per  fondazione  né  per  dotazione;  ed  in  Qqe  che  non  n^ai 
fi  avuto  quelli!  chiesa  ver^  canonici. 

350,  Osservazioni  polemìco-apologelìco-legale^isto- 
rico-diplomatioo-^oriticDe  alia  Memoria  in  difesa  dei 
dritti  4eirOr(lÌMrÌQ  TealiqQ  sqlia    Chiesa  4'  Afessa 


BIBLIOTECA  DEGLI   ABRUZZI  195 

per  Io  reale  patronato  del  Capilolo  Palatino  A  lessa- 
DO.  Quarta  memoria  pubblica  del  sottoscritto  pro- 
motore ministerialmente  delegato  — *  Da  esaminarsi 
con  parere  della  Commissione  de'sigg.  Presidenti  del-» 
]a  Gran  Corte  de'  Conti  —  in  S.  stragrande. 

È  di  pag.  1411  mimprate.  Non  à  frontespizio  né  da(a  di  edizione.  La 
fopra  trascritta  intestazione  è  impressa  in  cima  alla  pag.  1.  11  cano- 
nico Baktoletti  che  ne  è  l'autore^  si  firma  in  data  di  Napoli  ^6  Fé- 
kraro  i8ii.  Dopo  la  pag.  58  sta  una  tavola  in  litografia  dinolanle  il 
prospetto  della  chiesa  di  Atessa  ,  e  nelle  pag.  72  e  73  sono  intercalala 
nel  testo  tre  litografie  di  aolicbe  iscrizioni  eoo  lettere  bianciie  sopra  fon- 
do nero* 

Essendo  dichiarnta  di  regio  padronato  la  preposilura  di 
Atessa  ,  qiie' canonici  donnnndarooo  essere  ristabiliti  ne*  loro 
anlTchì  privilegi  ed  onorificenze,  e  di  essere  dichiarati  cano* 
nici  reali  palatini  a  norma  de' (itoli  che  esibivano.  Trovato 
le  domande  giuste  ed  appoggiate  sopra  8  volumi  di  aulen- 
ticì  ed  antichissimi  documenti,  la  Giunta  de'  presidenti  della 
Gran  Corle  de' Conti  prima  di  deliberare,  per  ordine  sovrano 
dovelle  interrogare  per  parere  l'arcivescovo  di  Chieti,  al  qua- 
le era  slata  sottoposta  la  preposilura  di  Alessa  nel  i8rt.  Ma 
r  arcivescovo  di  Chicti  sostenendo  di  sua  dipendenza  quella 
preposilura  ,  con  suo  rapporto  al  ministro  dell'  Ecclcsiaslico 
tentò  confutare  quanto  si  provava  con  documenti  dal  Bario* 
letti  con  Ire  precedenti  memorie.  Per  la  qual  cosa  il  B.irto^ 
Ietti  eoa  le  presenti  Osservazioni  confuta  il  rapporto  deir|ar- 
civescovo  e  sostiene  quanto  da  lui  ai  è  dimostrato  preceden- 
temente. E  Qo  lavoro  (ulto  storico. 

351.  Ponderazioni  legale*dip1omatiohe  del  sotto- 
scritto  promotore  air  avviso  della  Commessione  dei 
Signori  Presidenti  della  Gran  Corle  de'Conti  per  lo 
padronato  reale  palatino  de' canonioatì  d' Atessa  in 
rinvio  di  esame  per  reale  disposizione  alla  Consulta 
Generale  del  Regno  —  In  Napoli  1842  dalla  tipo- 
grafia di  Porcelli — in  4. 

E  di  pag.  18  numerate.  L'aatore  è  Tomaso  Bartolbtti  che  si  fir- 
ma in  data  del  20  agosto  1842. 

Il  Birloletti  combatte    la  docisioDe  data    fuori    dalla  Gom- 

messiooc  de'  presidenti  della  Gran   Corle  de*  Cooli ,   e  dimo* 


196  BIBLIOTECA    DEGLI    ADRIJZZI^ 

sfra  essere  collegiata  e  di  regio  padroqaio  la   Chiesa   di  4~ 
Ipssa. 

552.  Privato  Santuario  Atessaoo  con  Memorie  Istor 
riche-Sacre- Polemiche-Critiche  de' Santi,  Beatiy  e  Ve- 
nerabili d'  A  tessa  raccolte  per  la  prima  volta  dal 
Sacerdote  Tq^^àso  Babto^btte  Lettore  e  Predicalor 
Generale  de'  PP.  Predicatori  ,  Regio  Rettor  Curato 
Canonico,  e  seconda  dignità  maggiore  in  Atessa  ex- 
nuilius.  rrr  Napoli  dalla  Tìpografla  di  Pasquale  Tiz-r 
zane.  —  1835^  in  8. 

£  di  pag.  XU.  numerate  oltre  dell'  anlipprto ,  segnile  da  una  carta 
9.  n.  che  coDtiene  1^  note  tflla  dedica:  vengono  poi  altre  118  pag. 
pure  numerate  ed  in  fine  nna  altra  carta  s.  n.  che  forma  l'indice. 

Il  libro  è  dedicato  a  Giovanna  Gardena  nata  Monsolioo  ;  in 
questa  dedica  1*  autore  (a  la  storia  della  fanaìglia  Gardona  A\ 
Atessa ,  delia  Moasolioi  di  Reggio  e  della  Ilderis  di  Bilonto. 
L*opera  contiene  alcune  notizie  riguardanti  la  ferra  di  Atess£( 
e  la  vita  della  protomartire  S.  Anuicola  ,  di  S.  Stefano  proto- 
ìomartire  ,  di  Benedetto  vescovo  e  martire ,  delTabale  Paolo 
martire,  di  Leone  Donalo  e  Martino  martiri  ,  di  S.  Martinq 
eremita  confessore  e  protettore  di  Atessa,  del  yenerabi le  Sci- 
pione de  Geriis  ,  de*  Leali  Tommaso  da  Firenze  Niccolò  da 
Osimp  Epifanio  Teutonico  Antonio  da  Tornareccia ,  deVene- 
rabili  Fra  Vitale  Àlbasene  Fra  Paolo  da  Caramaoico  Fra 
Mansueto  da  Caramanico  Fra  Basilio  da  Casacaleoda  Fra 
Filippo  di  Casalanguida  Fra  Antonio  2^  da  Tornareccia  Madre 
Giovanna  Marcone  Madre  Gatarina  de  Vivo  Fra  Àotooio  di 
Alessa  Maria  Grazia  Bassaoo  Candida  d' Alessandro  Giacinta 
Marietti  Serafina  di  Ruggiero  Maddalena  Gardona  Agnese  Gre- 
co Girolama  Forchetti  Agatonia  Paradiso  Caterina  del  Greco 
Giaonantonio  Petitti  Diodala  Sabelli  Mariangela  Peli  Ili  e  Mar- 
gherita dei  Greco. 

353.  Probole  preventive  agli  articoli  bonariamen- 
te concordantia  nella  reintegra  al  Real  Padronato 
de'  canonicati  di  Atessa  col  signor  Cavalier  D.  For- 
tunalQ  Libonali  e  sottoscritto  promotore  —  Napoli 
presso  Vincenzo  Ms^nfredi  1845--iii  fol.  di  pag.2J 
ff  umerale. 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  197 

Autore  di  questo  scritto  è  il  Bartoletti  ,  il  quale  nel  dimostrare  la 
coll^giabilità  ed  il  regio  padronato  deli^  d^esa  4tes84oa^  tratta  la  sto? 
ria  della  stess^. 

354.  Re^Ie  dìsposizìoqe  di  esame  de' dritti  della 
Real  Corona  nella  Regia  Palatina  ohiesa  di  Atessa 
diatriba  nella  Consalta  di  Napoli  —  in  fol.  di  pag. 
io.  numerate. 

Io  data  del  16  maggio  18U  si  firmali  Babtqlbtti  autore  di  questp 
allegazione  »  colla  quale  tratta  dello  stesso  argomento. 

555.  Risposte  alla  Memoria  in  favore  deir  Arci? 
vescovo  di  Chicli  de'  12  novembre  1842  del  promo? 
tore  de'  reali  diritti  per  la  nomina  de^  canonicali  di 
Atessa  de'  17  dicembre  1842.  In  Napoli  1843  dall^ 
tipografia  di  Porcelli. — in  4.  di  pag.  i6i  numerate, 

L- autore  è  BAaTOLEm  che  si  firma  in  data  del  10  decembre  1841. 
Egli  combatte  lo  scritto  del  canonico  Fortunato  Libonati ,  il  quale  sor 
a^neva  i  dritti  dell'  afrclvescovo  di  Cl^ieti  sulla  chiesa  di  S.  Leucio  dji 
Atessa,  dicendola  semplice  chiesa  ricettizia»  e  quindi  dimostra  che  \^ 
<!liie8a  Atessana  aia  chiesa  collegiale  di  regio  padronato. 

APPEIVPICE 

ceni.  Bartolbtti  (Tomnoaso)  Allegazione  di  dritto  per 
jttessa  contro  Tornareccio  a  norma  della  risoluzione  de- 
curionale  de  7  agosto  fSsS.  MS.  citalo  dallo  slesso  Barto- 
letti alla  pag.'iS  delle  Memorie  polemiche  c/i  Attesa  cour 
Irò  Tornareccio. 

CQIY .-^ Analisi  dfilla  decisione  del  Consfgliq  di  Cfii^ti. 
Allegazione  staoipala  e  citata  dallo  8te9SO  Bartoletti  alla  pag. 
252  d^lla  sQa  Biografa  Atess^nq. 

QQV .-^Dissertazione  sulla  prepositurad^ Alessa.  US.  ci- 
tato dallo  stesso  aalore  alla  pag.  4*  d<^'le  sue  Proiole  pre^ 
pentite. 

COVI. — Etengo  transuntivo  delf  Archivio  Comunale  di 
Alessa.  MS.  citalo  alla  pag.  5.  del  suo  Privato  Santuario 
Atessano. 

CCV II. •^Inventar io  delfarchivio  preposiiurale  di  Atessa. 
MS.  citalo  dal  Barloletti  slesso  alla  pag.  7  delle  sue  Hisposte 
alla  memoria  in  favore  delV  arcivescovo  di  Chicli  per  la 
nomina  de  canonicati  d"  Afessa. 


198  BIBUOrpGA  DEGLI  ABRUZZI 

GCVm. — Memorie  storiche  de'  Tratluri  di  Alessa^  stam- 
pale nel  f83f  9  pel  Tiziano  io  Napoli.  Esse  sono  cilald 
dal  BarlolelU  alia  pag.  90  della  saa  Biografia  Alessaoa, 

CCFX. — Memorie  patrie  di  jf tessa.  MS.  in  6  volumi  dallo 
slesso  Bartoletli  citato  alla  pag.  1 1  dalla  sua  BiograGa  Ales-» 
sana. 

li  Bartoletli  di  queste  sue  Momorìo  ne  dà  il  seguente  cen- 
no alla  pagina  i65  delta  sua  BiograQa  Aiessana,  1  L*  Ope-K 
ra  suddetta  è  divisa  in  due  parli.  La  prima  parie  e  eoa* 
tenuta  in  due  volumi  ,  la  seconda  negli  aiiri  quallro. 
La  prima  contiene  la  prefazione  ragionala  ,  dando  una 
idea  dell'opera  ,  elenco  dei  locali  delT amplissimo  agro  , 
con  le  carte  topografiche  delle  antiche  e  delle  attuali  de- 
nominazioni.  Seguono  indi  otto  sezioni.  La  prima  in  di- 
stinti capitoli  tratta  gli  argomenti  sugli  abitanti  d*  Italia  , 
de*  Frentani  di  Palliano,  capitale  della  regione  de*  Gira- 
ceni  primi  fondatori  di  Atessa  ,  le  Etimologie  de'  locati  , 
un  dizionariello  etimologico  de*  vocaboli  del  volgo,  e  OnaU 
mente  i  nomi  posteriori  d*  Atessa,  La  seconda  sez'one  si 
versa  sulla  situazione  fi^ica  di  Afessa  ,  sulle  produzioni ,  e 
sul  commercio.  La  terza  tratta  dello  spirilo  pubblico  ,  del 
carattere,  e  moralità  de' cittadini.  La  quarta  si  a^ira  sulle 
istituzioni  sacre  e  miste^  cioè  sulla  Prepositura  Nullius 
delle  Cure»  de'Canonici,  de'RegoInri  e  loro  vicende,  e  del* 
le  tante  diverse  opere  di  bcnificenze  pel  soccorso  ai  biso- 
gnosi della  umanità  cosi  pei  cilladmi ,  come  per  gli  esle* 
ri.  Nella  quinta  si  discorre  sulle  istituzioni  comun:ili  ,  sul 
regime  politico,  e  giudiziario,  sugli  acquisti,  su' titoli^  e  su 
le  varie  vicende  ,  e  liti  La  sesta  fa  parola  delle  tradizioni 
sacre  e  profane.  La  settima  si  versa  sulle  magnitlccnze  , 
antichità,  e  rarità.  L' ottava  finalmente  sul  personale  de'me- 
morevoli.  La  seconda  parie  di  dette  ^^/Tior/^  ne*  quattro  aU 
tri  volumi  riporta  tulli  gli  avvenimenti  individuali  della  nostra 
Patria,  i  fatti  rimarchevoli  de' cittadini ,  e  qualche  volta 
gli  avvenimeoli  generali  del  Uegoo,  che  possono  aver  rap- 
porto alle  memorie  A  tessane  j. 

CC^, '^Memorie  polemiche  di  Alessa  contro  Tomaree^ 
ciò.  MS.  storico  citato  dal  medesimo  Bartoletli  alla  pag.  i65 
delia  sua  Biografia  Atessana* 

CGXl.-^  Parere  ledale  contro  Toroareccio.  MS.  citato  dal 
medesimo  Bartoletli  Alla  pag.  i65  della  Biografia  Atessana. 


BIBLIOTECA   BEGLI  ABRUZOa  199 

CCiìì. '-^Privàio  esercizio  di  divozione  a* Santi  Cristo/a-^ 
To  e  Sebastiano  MM.^  Rocco  Confessare  y  Marta  e  JiOf 
saiia  Vergini  ee.  ad  implorare  da  Dio  la  liberazione  dal- 
la peste.  Napoli  i83st  pel  Ttz:;a/2o.Queslo  libro  citato  dal* 
lo  slesso  Barlolelli  alla  pag.  149  della  sua  biografia,  tra  le 
al(re  cose  tratla  della  peste  che  uel  1 656  afflisse  A  lessa  e  tut- 
te le  altre  città  dei  Regno. 

CCXm. — Ragionamento  alla  Gran  Corte  de^  Conti.  Altr^ 
allegazione  stampala  è  questa,  dallo  stesso  fiartoletti  citala 
alla  pag,  affa  delia  Biografia  Atessaua. 

CCXI V. — Storia  della  Prepositura  Atessana  é  del  Capi'' 
iole.  ìà&.  pitalo  alla  pag.  $  del  suo  Primato  Saoluario  ^les-r 
saoo, 

CCXV.  Codice  della  Chiesa  nullius  di  S,  Leucio  di 
^jftessa.  Questo  antico  US.  riguardante  U  storia  civile  ed  eo- 
clesiastica  di  Alessa  pervenuto  nelle  mani  dell'abate  cnssincse 
Coslantioo  6aetani|  ne  fece  costui  dono  ai  cardinale  Baron'o, 
dal  quale  poi  con  tptti  i  suoi  libri  passò  alla  Btb'ioteca  Vai* 
licelliana  de'PP.  dell' Oratorio,  dove  trovasi  notato  H  n.  la, 
£  citalo  dal  Bartoletti  alla  pag,  i3  0  ^3x  del  suo  Privato 
Santuario  Stessano 

CC^VL  Delle  abolite  leggi  municipali  di  A  lessa.  MS. 
citato  dal  Bartoletti  alla  pag.  api  della  sua  Biografia  Atessa- 
na ,  dove  dice  che  il  lUSf  conseNavasi  presso  gli  eredi  di 
Francesco  Antonio  Marcone  e  di  Giacomo  Forchetti. 

CCXVII.  Descrizione  di  Alessa.  MS.  che  si  conserva  neU 
l'archivio  comunale  di  Alossa  col  numero  ii8i.  Vedi  il  Bar-? 
toletfi  alla  pag.  io  del  suo  Privato  Santuario  Atessana. 

CC\S\\\.  Origo  fundationis  Aihtjssae.  Questo  piccolo  MS, 
di  sole  i6  pag.  in  4-  si  possedeva  da  Tommaso  Bartoletti  nei 
]835,  come  egli  stesso  ce  lo  assicura  alla  pag.  3.  del  suq 
Privato  SantuariQ  Atessono,  nel  quale  puoblica  vari  brani 
di  questo  US. 

CCXIX.  PouDORi  (Gio.  Ball.)  Praepositurà  Alhtfssana. 
MS.  citato  dal  Bartoletti  alla  pag.  7.  della  sua  Dissertazione 
canonica  che  il  cappellano  curalo  della  regia  parrocchia^ 
le  chiesa  di  S.  Michele  Arcangelo  di  Atessa  e;c  nullius 
non  sia  parroco. 

CCl^X*  Reinf0(fro  della  Regia  Prepositura  d(  Atessa  ai 


SOO  BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI 

fiegio  Palrqnato.  MS.  in  tre  Toltimi  in  fol,  oitali  dal  Bar- 
folelli  alla  pag.  270  della  saa  BiograBa  Atessana,  dove  dice 
che  gì'  indicali  volumi  cooservansi  nel  primo  uffizio  del 
grande  archivio  del  regno  ai  mazzo  3.* 

CCXXI.  Sacra  Congregaiione  Condtii  JR.  P.  D.  Nuptio 
Secretano  nulltu9  jitissae  jurium  parochialium  prò  R.  D. 
Marco  Antonio  Leporino  reclore  parochialis  ecclesiae  S. 
Crucis  et  lAlie  eo.  cantra  Reverendiss,  praepositum  e<r- 
etesiae  cotlegiatae  jilissae  facti  ^-  Romae  typis  Reo. 
Cam.  j4p.  \6gg.  E  citala  questa  allegazione  alta  pag.  i6. 
della  Memoria  in  difesa  de  dritti  deli  Arcivescovo^  eCon^ 
te  di  CAieti  sulla  chiesa  di  Atessa. 

CGXXII.  Storia  antichissima  delF Università  di  Atessa. 
MS.  perduto  ,  il  quale  viene  citato  al  fol.  t.  del  MS.  intito- 
lalo Origo  fundationis  Athyssae  notato  innanzi  al  num. 
CGXVIli  y  e  poi  su  quella  testimonianza  citato  dal  Barloletti 
alla  pag.  3.  dei  auo  Privato  Santuario  At^ssfiuiQ. 

556.AirEoc  »o  e  Ch.™  Sig.  Commendatore  A.  Kest-? 
ser^  MiDÌstro  di  S.  M.  il  Re  di  ADDover  presso  le  Corti 
di  Roma  e  di  Napoli,  ec.  Lettera  di  Ulaicx)  Yalia— « 
in  fol.  piccolo. 

&  di  pag.  10  imoierate.  In  piede  della  pag.  6  sta  la  dat^  di  X^''^'^ 
vìo  Aprile  lf84S.  V  opbscolo  benché  sia  impresso  in  Teramo,  non  porta 
data  di  laogo,  né  anno  né  il  nome  dello  stampatore  o  della  tipografia. 

Dopo  breve  prefasione  leg;gonsi  io  iscrizioni ,    delle  quali 

la  i.«  è  del  maaeo  Delfico  ed  appartiene  a  Teramo»  la  2.^  e 

la  3.*  ad  Atri,  le  segmenti  quattro  al  pago  d'inlerpromio ,  e 

le  ultime  a'  Marsi. 

357.  Alle  onorate  ceDeri  di  Michele  Coletti  aba« 
te  cele^iDO  queste  memorie  —  Tipografia  di  Monte 
Gassino  1845  —  in  <?,**  di  pag.  7.  numerate. 

V  aotore  di  qnesta  biografa  si  soUQ8cri?e  col|e  i^ìxìa^ì  F.  C.  Il  Co^ 
letti  fu  uatiTO  di  Atri. 

558.  Atri  città  nel  Regno  di  Napoli  neir  Abruz- 
xo  Ulteriote. 


filBliofECA  DEGIil  ABmzZt  iOÌ 

bàllii  i»ag.  273—326  del  voi.  2**  dell'opera  di  Cesare  Orlandi  io- 
iilolala  :  Delle  città  d*  Italia  e  sue  isole  adjacenii  compenàioie  notizie  sa^ 
€ft  e  profane  —  In  Perugia  ,  MDCCLXXtl.  Nella  siamperia  Augusta  ; 
presso  Mario  Ri^inaldi.  —  in  4.*  laaanzi  alla  pag.  373  staodo  4  carte 
s.  D.  ,  delle  quali  la  prima  è  dna  incisione  in  rame  dinotante  la  pian* 
ta  del  carcere  criminale  dell*  antica  città  di  Airi,  la  3.»  ò  la  descri« 
zione  di  quella  pianta  ,  la  3.«  è  altra  incisione  in  rame,  in  cui  è  ri- 
tratta  la  tittà  di  Atri  ed  il  suo  stemma,  e  la  4.*  ed  nltima  contiene  té 
stemmi  incisi  id  rame  appartenenti  ad  altrettante  famiglie  nobili  dì 
Atri  ,  le  quali  sono  —  Àcquaviva  »  Bosiea  »  Érigottis ,  Carvi  ,  Filomiisi  » 
Firmani  ,  Forcella  ,  Mahspirito,  Mazzetti .  Orlandi  ,  Onofri,  Pomentii 
Probi  »  Ronci,  Sanguedòlcé  »  Sorriechio  »  Thieri ,  Tribuni,  e  Verlolla. 

Brevemeote  l'aolore  parla  dello  stalo  della  città  di  Atri  al- 
lorché fu  colooia  sotlo  r  impero  romano^  indi  descrive  la 
cillà  ed  il  suo  terrilorio.  Narra  gli  avTenimenti  nguardaofi 
la  storia  di  questa  città ,  e  poi  passa  a  tener  discoi'so  dellei 
famiglie  nobili  e  degli  uomini  illustri  per  santità^  per  dot- 
trina )  nelle  armi  e  nelle  belle  arti.  Dalla  pagina  296-326 
r  Orlandi  pubblica  tre  paragrafi  del  MS.  di  Niccolò  Sor-* 
mccBio  di  Atri  ,  intitolato  :  Dissertazione ,  illustrante  in 
antico  T  Adria  del  Piceno  ,  e  propriamente  i  paragrafi  XXIK 
XXIIf.  e  XXIV.,  ne*  quali  si  agita  la  grande  quistidne  se  al 
mare  Adriatico  abbia  dato  il  nome  P  Adria  del  Piceno  o  FA- 
dria  del  Veneto  ^  e  quindi  si  concbiude  dimostrandosi  che 
r  Adria  del  Piceno,  ora  Atri  di  Abruzzo,  abbia  dato  il  dome 
a  quel  mare.  — •  Dalla  pag,  2^8-283  mette  a  stampa  una  lei-» 
fera  dello  slesso  Sorriechio,  io  cui  si  descrivono  alcune  grot- 
te ioca?ate  nel  monte^  e  delle  quali  ne  dà  la  pianta. 

S59.  Biografia  eli  Stefano  Ferrante. 

Balla  pag.  166—170  del  numero  XII.  deir  anno  V  del  Qi^noU  J- 
Wuzztu.  Chieti  1837.  .in  8^ 

L'autore  si  firma  colle  iniziali  G.  C.  A.— .11  Ferrante  na-^ 
eque  ad  Afri. 

360.  De  numero  singulari  Hadriae  Picentis. 

Balla  pag.  528-533.  del  voi.  2*.  dell'opera  del  Mazzocchi  latito la^ 
la  :  CommenXafioruìn  in  Regii  Herculemensis  Musei  evuos  tabidas  Hera- 
€Ìeenees=Neapoli  CJOtjCCLV.  Ex  officina  Èenedicti  Gessàri-^  la  foÌ. 

L'autore  divide  questo  trattato  io  i  capitoli.  Il  i"*  è  inll- 
lolalo:  Nummi  descripiio.  De  Jote  siveYaoUfKwti^.  Quid  ih 
iud  ATPEYC ,  quod  in  aversa  parte  legitur.  Il  2'  JUud 
ATPEYC  atersab  parlis  gentile  Hadriae  Picentis  nomert 
esse.  Totus  Stephani  de  Atria  dùplici  ìocus  perturtitufi 


SOS  UniLtOTÈCA  llBGLt  ABBbàÓSt 

a  pratis  explieatìonibus  yindieaturi  11  5*  j^oc/  Jf- 
Peto  (siculi  et  TJPjfSj  iingulo  numi  in  nummis  in- 
9criàaiur ,  id  argumenio  est ,  non  minus  ibi  conditorem 
noiari  guam  ineolas.  Condì lor  hi'c  aiiia  Jlreua ,  atiis  Èa^ 
drias  fuit.  Il  ^  Hadriae  Picenlis  per  summa  capita  con^ 
versiónes. 

361.  Della  antica  tinmismatica  dèlia  Città  di  Atri 
liei  Piceno  con  un  discorso  preliminare  su  le  origi- 
ni italiche.  —  Teramo  1824.  Dai  tipi  di  Ubaldo  An« 
goletti.  -^  in  foL 

È  di  pag.  73  nameratd  ^  prefiedate  da  2  carte  a.  n.  che  aono  il  froii* 
tespizio  e  la]dedica|ajMoQsignor  Rosini  presidente  della  reale  Accademia 
Ercolanese  ;  il  rovescio  della  pag.  73  è  ioteramente  bianco  ed  è  se- 
guito da  nna  carta  s.  n.  che  contiene  Terrala  ed  il  permesso  per  la  stam- 
pa. Dopo  Tiene  un  altro  trattato  dello  stesso  autore,  HsLCHioaftic  Dbl<- 
Fico ,  che  fa  parte  di  questo  col  quale  è  unitamente  stampato*  ma  por- 
ta distinta  paginazione  e  separalo  frontespizio,  che  è  come  qui  appres- 
so. Dbì  Pelasci  e  de*  Tirreni.  Appendice  al  discono  preliminare  —  Te- 
ramo 4824,  Dalla  tipografia  Angeleiti,  —  in  fot.  È  di  pagine  19  nu- 
merate oltre  del  fronlespizio  e  di  una  carta  in  fine  s.  n.,  la  quale  con- 
tiene 1*  errata  ed  il  permesso  per  la  stampa  —  Due  tavole  con  tindicl 
coni  incisi  in  rame  di  grosse  monete  di  Atri  stanno  in  fine  del  volu- 
me. Edizione  tirala  a  pochi  esemplari  per  donarla  agli  amici  (  Vedi 
r  attenenza  al  lettore  premessa  alla  edizione  del  1826). 

L*  autore  tratta  delle  origini  italiche  e  dice  faTolosa  la  Te- 
naia  de*  Pelasci  e  de' Tirreni  ;  indi  passa  a  discorrere  delle 
monete  di  Atri,  e  dimostra  che  gli  assi  colla  leggenda  HAT 
o  HATnt  si  appartengano  alla  città  di  Atri  nel  Piceno  e  ooa 
mai  air  Adria  del  Veneto^  come  molti  prelendeTano. 

362.  Della  antica  numismatica  della  Città  di  Atri 
nel  Piceno  con  alcuni  opuscoli  su  le  origini  italiche.*— 
Napoli  dalla  tipografia  di  Angelo  Trani  1826.  — 
in  fol. 

Questo  Totume  incomincia  coirantipdrto  cbe  ornato  di  una  cornice 
él  fregi  à  il  Utoìo:  Dblfico.  DelVantica  muniematica  delia  città  di  Àtri 
nei  Piceno  con  alcuni  opmeeli  $u  U  origini  italifhe;  indi  suceessiTsmen- 
te  vengono  il  fronlespixio ,  il  permesso  per  la  stampa  ,  V  awertenia 
al  lettore  e  la  dedica  a  Monsignor  Rosini  presidente  della  reale  acca- 
demia Ercolanese»  il  tutto  racchiuso  in  5  carte  s.  n.  Seguono  pag.  82 
numerate ,  le  quali  dalla  pag.  1-lS  contengono  il  DiteorBo  preliminare 
II»  iè  origini  Uaiiche  /  dalia  pag.  1348  Beilo  antiche  monoio  della  città 


«tBttCfTÈCA   DEGLI   ABRÙS^  fiO^ 

ii  Airi  nel  Pieano  —  Dalla  pag^.  55-82  Rischiaramenti  ai  alcune  otser* 
vaxioni  falle  eulV  opera  della  numismalica  Atriana*  Vengono  ìnamediata- 
mente  dae  tavole  di  monete  incise  in  rame  e  sìmilissime  alla  prece-" 
dente  edizione.  Dopo  le  due  tavole  seguono  11  pag.  numerale  precedu- 
te dair  antiporto ,  che  à  il  titolo  cosi.  =  Delle  antiike  ghiande  mie-i 
Mili  di  piomboi  Lettere  a  S.  E.  ti  Signor  Conte  D.  Giuseppe  Zurlo,  11 
rovescio  della  p^ig.  11.  è  interamente  bianco  »  ed  Immediataaienle  sta 
una  tavola  di  ghiande  antiche  di  piombo  incisa  in  rame.  Finalmente 
gli  articoli  di  quelli  giornali  letterari  che  diedero  ragguaglio  della  1.* 
edizione  della^  presente  opera.  Essi  sono  ótW  Antologia  di  Firenze  com- 
posto da  G.  Micali  ,  della  Biblioteca  Italiana  ,  e  della  Revue  enciolope- 
dique.  Da  ultimo  una  carta  s.  n.  contenente  l'indice  termina  il  volume. 

Quesla  edizione  fino  alla  png.  54  ^oo  è  che  una  ristampi 
della  precedente  di  Teramo  ;  ludo  il  dippiù  del  libro  poi  e 
di  aggìuoìOé  Dalla  pag^  55-8a  si  occupa  il  Delfico  a  soslenere 
il  suo  parere  contro  alle  osservazioni  del  Micali ,  il  quale 
non  ammetteva  che  le  mooele  di  Atri  le  piil  gravi  siano  an- 
lichissime  e  per  lo  meno  eguali  di  tempo  alla  fondazione  di 
Roma  ,  e  che  la  colonia  spedila  da  Siracusa  fo^se  da  Dioni- 
gi inviata'  ad  Airi  del  Piceno,  mentre  il  Delfico  dimostra 
essere  Atri  citlà  antichissima  ,  dalla  quale  poi  fu  spedila  co* 
Ionia  in  Adria  del  Veneto.  Nella  lettera  al  conte  Zurlo  poi 
illostra  alcune  antiche  ghiande  missili  di  piombo  rinvenute 
nel  Piceno  che  egli  invia  in  dono  al  Zurlo.  Secondo  il  Del- 
fico queste  sono  de'  proicllili  che  usavansi  nelle  guerre  da 
quelli  antichi  popoli^ 

365.  Della  antica  Numisoiatica  della  città  di  Atri 
nel  Piceno  con  un  discorso  preliminare  su  le  orìgi- 
gini  Italiche  ,  di  Melchiorre  Deifico.  Teramo^  1824 
un  tol.  in  fol.  di  pag.  75.  e  p.  19. 

Questa  è  la  intesta:^tooe  di  uno  articolo  bibliografico  composto  da  G^ 
MiCAU,  col  quale  esamina  T opera  del  Delfico.  Esso  é  impresso  dalla 
pag.  3-12  del  nam.  52  aprile  i825.  tomo  18  deìY  Antologia-- Pire n*^ 
ai  gaMnetto  scientifico  e  letterario  di  6.  P.  Vieusseux  direttore  e  edtto* 
re-^Tipografia  di  Luigi  Pezzati.  UDCCCXXY.  in  8. 

564.  Glorie  di  guerrieri  e  d'amanti  in  nuova  im- 
presa nella  città  di  Taranto  succedute.  Poema  ho- 
roico  del  dottor  Cataldo  AwTonio  Mannarino  dell'i-' 
stessa  città.  Ad  Alberto  I.  Acquaviva  d'Aragona  X. 
Duca  d'  Atri.  Aggiuntavi  una  breve  Oliganthea  del-* 
le  Iodi  delPistesso  Priacipe*  Con  gli  Argomenti,  et 


è04 


BIBUÓTEGA  DEGLI  ABRUZZI 


AnDOtationi  di  Lodovico  Chiari  dottor  di  Leggi.  È 
con  Allegorie  ,  Tavole^  é  Figure  di  rame  in  tattd 
ìi  Poema;  Appresso  Gio:  Giac:  Garlìoo  et  Antonio 
Pace  Napoli  1596;  —«Vi  c9^ 

11  Éopratrasòrilto  frontespizio  è  inciso  in  rdme  ed  istotiato  col  ritrattò 
dèli*  antote  nella  eia  di  28  anni  e  con  lo  stemma  del  duca  di  Atri; 
BopD  il  frontespizio  stanno  3  carte  a.  n^  che  contengono  la  dedica  e 
la  prefazione  di  Ludovico  Chiari.  Segue  un  altro  frontespizio  che  è 
così: 

Oìiganièa  dette  lòdi  di  Alberto  f,  Ààqùabibadt  Aragona^ 
X  Duca  flf  Alrij  etc>  Sacùolle  dal  dottor  Cataldo  An^ 
TONIO  3fÀNNÀÈiN0  di  Tarofito.  Da  diverài  autóri.  In  Na- 
polif  netta  stamperia  di  Gio.  Jacomo  Carlino  ,  et  Anto* 
nio  Pace.  M.D/XCFL  Sq  questo  secondo  rrdotéspizìò  è  im- 
pressa la  insegna  della  atamperia  ,  cioè  uha  cornice  barocca 
avente  nel  mezzo  un  campo  otale  sul  ^uale  è  Htratto  il  ma- 
re con  due  scogli  Sporgenti  e  sii  di  èssi  il  niolto  Qónitàfitià 
frangere  frangunt ,  e  più  in  allo  due  mani  che  si  sliogo* 
no  sostenendo  due  raini  Tuno  di  oliVo  ,  di  palma  l'allro; 
Seguono  i5  carte  è.  d.  che  cohteogono  qiiatlÉ-o  poesie  ita- 
liane  di  Giò.  Lorenzo  Ferrara  e  di  Fradcesco  Antonio  Fica- 
telli ,  la  prefazione  di  Ludotico  Chiari,  varie  rime  di  Gio. 
Paolo  d'  Aquino  ,  di  Gio.  Lorenzo  Girocco  ,  di  Gio.  Angelo 
di  Nozze  ,  di  Gio.  CajpiligDano  j  di  Alessaiidrò  de  Noha  ,  di 
Mario  di  Maia  ,  di  Salvatore  di  Rossi ,  di  Gio.  Tommaso 
Franco,  di  Cataldo  Moroni,  diGio.  Crislaldo  Moroni,  di  Gio. 
Maria  Troccoloi  di  Gio.  Matteo  de  Leonardis,  di  Camillo  Fon- 
lana  ,  di  Antonio  Pace,  di  Francesco  Antonio  Viterbo,  varie 
poesie  latine  di  Cataldo  Morone  dì  Taranto,  di  Franicescd 
Perette  di  Taranto  ,  di  Ottavio  Perette  di  Taranto,  di  Giaco- 
mo Picciarello  di  Taranto^  di  Gio.  Angelo  di  Nozze,  di  Fran- 
cesco Giacomo  Regina  di  Taranto  ,  di  Paolo  Porta  reti  i  di  Na; 
poli,  di  Francesco  Antonio  Viterbo  di  Taranto^  di  Sebastianp 
Aiello  medico  napoletano ,  di  Camillo  Cesareo  di  Taranto,  di 
Gio.  Francesco  Cai*damo>  di  Atidrea  Zamudiò,  di  Donato  Mi- 
raglia  di  Taranto,  di  Camillo  Tredccino  il  giovane,  dell*  au- 
tore ,  di  Filippo  Antonio  Leone;  tre  poesie  greche  di  Caial- 
do  Morene  di  Taranto  i  di  Gio.  Francesco  Cardamo  i  e  di 
Gio.  damillo  Tredecino;  una  lettera  deirautorea  Cosmo  Pinel- 
Ji  marchese  di  Gelatina  unitamente  ad  una  lunga  canzono  e 
due  poesie  italiane  di  Girolaoio  d'Aquino  e  di  Gio.   Vito  di 


BIBLIOTECA   DEGLI- ABRUZH  205 

Leone.  FiDaJaienle.  seguono  pag.  344  numerale.  Per  errore 
tipografico  la  pag.  35  porla  il  numero  33  replicalo ,  e  la 
pag.  65  manca  della  numerazione.  Tutte  le  pagine  sono  or- 
nale da  nna  doppia  linea  in  quadro,  a  modo  che'  la  stampa 
resta  chiusa  in  una  cornice.  Col  rovescio  della  carta  i2.*s.n; 
termina  1-  OHgtmtea  ^  e  colla  pag.  i.  incomincia  il  poema 
eroico  inlilolato  Glorie  di  guerrieri  e  d*  armali.  Ciascuno 
de*  IO  canti,  de* quali  è  composto  il  poema,  è  preceduto  da 
una  tavola  incìsa  in  rame  ,  dinotante  quanto  di  più  impor^ 
tante  si  descrive  nel  canto  che  segue.  Ógni  canto  tiene  purè- 
in- principio  il  proprio  argomento  chiuso  in  una  fornice  pa- 
ralellogramma  tutta  istoriata  ed  incisa  in  legno. -—Le  io  in- 
cisioni sono  impresse  sulla  pagina  ultima  delle  i5  carie  s.n; 
che  sta  dopo  il  a^  frontespizio  e  sulle  pagine  28. 6i*  90.124* 
i64*  ao6.  aSa.  292.  e  3i8.  Alla  fine  di  ciascun  canto  poi 
l^gS^nsi  lunghe  e  copiose  note  sloriche.  Questo  poema  riguar- 
da interamente  la  storia  di  Taranto  e  nello  stesso  tempo  fa 
le  lodi  del  duca  di  Atri.  Tratta  ancora  di  molti  uoknini  illu- 
stri del  reame  di  Napoli;  e  specialmente  di  Carlo  d'Avalos, 
generale  deli*  esercito  cristiano^  del  duca  di  Atri^  di  Ferran- 
te d*Avalo8,  del  marchese  d*Ansi,  del  marchese  di  S.  Lu- 
cido ,  del  marchese  di  Galatina ,  del  marchese  della  Terza  i 
del  marchese  di  Oria ,  dell'  arcivescovo  di  Taranto^  di  Cariò 
Pignalelli  ,  di  Muzio  Palagano  ,  de'  figliuoli  del  marchese  di 
Corigliano  ,  de' figliuoli  del  marchese  di  Salice,  di  Dopato 
Antonio  ed  Ottaviano  LoffredOt  di  Muzio  Brancaccio^  di  Ve- 
spasiano Caracciolo  ,  di  Pirro  Loffredo,  di  Mario  Pagano,  di 
Pielro  di  Resta  ,  di  Calistro  la  Forza  ,  di  Guido  d'  Aquino  i 
di  Ottavio  Torta  mano. 

365.  Iscrizioni  di  Àteimo  j  Penne  e  suoi  Con- 
torni, 0  di  Atri. 

Tedi  il  nnm.  339. 

366.  La  cappella  di  Matteo  III.  Acquavira  duca 
di  Atri^ 

Alla  pag.  tu  deiraono  io.*  del  PòKorama  Piitóreeeo. 
AapòU  dalla  tipografia  e  litografia  del  Poliorama  Pitto^ 
meo  i846.  —  in  4*  L*  autore  di  questa  descritioné  è  Gà- 

BaULK  (JHEaUBIlfl. 

La  cappella  dell!  Aoqiiaviva  anzidetto  fa  costroita  netla  cattedrale  di 
Airi. 

Mi 


S06  *  BIBLIOTECA  DEGLI  ABBIJIZI 

567.  Lettera  del  dottore  Niccolò  Sgrricchio  al 
conte  Cesare  Orlandi  intorno  ad  una  recente  sua 
scoperta  ,  che  molto  può  servire  ad  illustrare  le  an- 
tiche magnificenze  di  Atri. 

Dalla  pa;.  278—283  del  yoL  2"*  deir  opera  del  detto  Orlandi  Intito- 
lata Delle  Città  d*  Ualia  ecc.  —  Perogia  1772  in  V. 

368.  Dissertazione,  illustrante  in  antico  T  Adria 
del  Piceno. 

DI  questa  opera  MS.  del  dottore  Niccolò  SoaaiocHlo  di  Atri ,  colla 
qnale  si  dimostra  che  il  mare  Adriatico  abbia  preso  il  nome  dall*  A- 
dria  del  Piceno  »  ora  Atri  di  Abrazzo  e  non  dall*  Adria  del  Veneto» 
Cesare  Orlandi  ne  pubblicò  i  tre  principali  paragrafi.  XXlI.  XXIIt.  e 
XXIV.,  dalla  pag.  296  alla  pag.  326  del  voi.  2"*  delia  Àoa  opera  ÙaU 
diià  d' ItaUa  ec.  Perugia  1772  in  k: 

369.  Lettera  del  signor  P.  D.  B.  D.  A.  D.  R. 
S.  D.  A.  al  Giornalista  Letterario  di  Napoli. 

Balla  pag.  39-*46  del  voi.  LXX11I.15  Aprile  1797  del  tìiamaU  La- 
ierario  di  Napoli  per  servire  di  continuazione  ùlV  analisi  ragionata  d$ 
libri  nuoni.  ^  Napoli  MDCCXCViL  Presso  Anielio  Nobile  -^  in  S.*"  La 
lettera  porta  la  data  di  Teramo  i8  marzo  /7j)9% 

Le  origini  italiche ,  dice  V  autore ,  e  le  etimologie  geogra- 
fiche sono  così  incerte ,  così  contradiltorie ,  e  spesso  così  ir- 
ragionevoli ,  che  si  possono  riguardare  come  mere  puerililA. 
1*ate  è  in  Talli  quella  di  Ader  o  Jlherè  significarne  Fuoco 
in  lingua  persiana  ,  mentre  nel  ierrilorio  di  Atri  non  ai  rav- 
visa traccia  alcuna  di  vulcano.   Che  non  dissimile  aia  quella 
deir  illustre  Mazzocchi  ,  il  quale  fa  derivare  il   nome  di  Atri 
dair  ebraico  BaUer  o  Hatir ,  che  dinota  luogo  senza  recin- 
to di  mura  ,  giacché  questa  dovette  essere  la  condizione  co* 
mune  di    luffe  le  prime   aggregazioni  sociali ,  e  per    conse- 
guenza diventava  un  nome  generico  applicabile  a  tutti  i  luo- 
ghi primitivi.  Che   molto  meno   sia  accettabile   T  etimologia 
dal  greco  tratta  da  Stefano  ,  perchè  i  Tirreni  o  Elraacbi  po- 
polavano r  Italia  prima  della  distruzione  di  Troia  e  dell*  ar- 
rivo di  Diomede   in  quelle  regioni ,   e  che  bene    ai  conosce 
che  per  greca  vanità  dicevansi  fondatori  di  quelle  città  nelle 
quali  approdavano.  Indi  passa  Paulore  a  trattare  della  oaoele 
di  Atri  e  della  sua  zecca ,  che  sembra  essere  la  più    aotiea 
d*  Italia  ;  e  dimostra  che   T  Adria  Picena  ,  ossia   Atri ,  colla 
sua  remotissima   antichità  della  sua  munismatica  conteslandlo 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI  907 

una  superiorità  decisa  sopra  lutle  le  città  dell' Adriatico  lit^ 
forale^  deve  piuttosto  dirsi  che  T Adria  Picena dasse  il  oome 
al  mare,  e  che  l'Adria  Veneta  per  la  sua  omouimia  fosse 
iioa  sua  colonia» 

370.  Notìzie  artistico  —  religiose  sulla  cattedrale 
di  Atri. 

Dalla  i^g.  291-292  dell'anoo  d'idei  Miorama  Pittoreieo.  Napoli  1845 
in  4.  V  autore  è  tìtOriBle  CherMni.  Salii  p.  292  è  ritratto  in  litogra- 
fia 11  prospetto  della  cattedrale  di  Airi. 

371.  Pel  Marchese  di  Germìgn&Do  D.  Rinaldo  de 
Sterlicb  col  Gomane  di  Gastiienti  in  Provincia  di  1^ 
Abruzzo  Ulteriore.  —  Napoli  presso  Raffaele  Miran- 
da —  1848  —  tn /b/. 

fi  di  pag.  III.  più  220  più  IV.  latte  namerate.  Il  rovesdo  della  pair* 
UT.  è  8.  n.  ed  interamente  bianco  ;  il  frontespizio  va  compreso  nelle 
pag.  320.  Qoesla  allegazione  in  data  di  Napoli  a  À  7  settembre  iS4É 
è  firmala  da  Filippo  CAiaiLLo  »  da  Giuseppe  SAifTAacAHOELO   e  da 

NlGOt.A  BSACA. 

iJ  Comune  di  Catlileoti  venne  a  turbare  il  marchese  de 
Sterlicb  nel  possesso  di  taluni  suoi  ex  feudi  sotto  varii  pre* 
testi,  e  perciò  a  difesa  di  guest'  ultimo  fu  composta  la  pre- 
sente allegazione  ,  nella  quale  oltre  della  parte  che  riguarda 
il  drillo  e  la  giurisprudenza,  vi  è  la  parte  storica  patria.  Si 
descrive  Caslileoti  nel  Teramano  circa  i3  miglia  da  Teramo 
posto  in  una  pianura,  i  di  cni  abitanti  con  quelli  di  Villa 
S.  Romualdo  ad  esso  riuniti,  sommano  a  ii6fo.  Indi  si  trat- 
ta dell' oociario  del  suo  castello  dell'anno  174S;  del  feudo 
nobile  di  Tizzano,  il  quale  abbandonato  da'  suoi  abitanti,  og- 
gi è  deserto  e  rimane  ex  feudo  rustico.  Si  ragiona  della  cit*^ 
ih  di  Atri  e  dello  sua  origine,  della  soa  popolazione  di  6691 
anime ,  della  soa  topografia  ,  de'  suoi  feudatart  e  della  sua 
devoluzione  alla  corona  estinta  la  linea  de' duchi  dì  Atri  iti 
persona  della  duchessa  Strozzi  Isabella  Acqua vi?a  d'Aragooa> 
quale  stato  di  Atri  composto  di  27  feudi  oltre  delle  ville  e 
de'  casali  ad  essi  annessi ,  occupa  quasi  la  metà  della  prcH 
▼iocia  del  t*  Abruzzo  ulteriore;  per  la  qoale  devolutiooe  il 
detto  stato  di  Atri  fu  posto  come  allodio  del  sovrano  sótto  la 
dipendenza  della  Giunta  de' beni  allodiali  della  Corona  e  di 
un  particolare  amministratore ,  il  quale  fissò  io  quella  città 
la  sua  residenza.  Sparsamente  poi  si  tratta  di  storia  patria , 


d08  BIBUOUSCA  DEGLI  ABRUZZI 

a  stalislica  e  di  topografiai  dove  cade  in  accoocio  nel  corso 
delta  difesa. 


372.  Reale  dispaccio  •—  in  SJ^ grande  di  pag.  i6^ 
numerate. 

Questo  oposcolo  contiene  nella  pag.  1*  il  dispaccio  «  col  qvale  ra 
Ferdinando  IV.  di  Borl>one  in  data  del  9  loglio  1788  sanzionando  Tav- 
iNso  di  nn  anonimo  esposlogli  in  una  Memoria  »  ordina  che  lo  sialo  di 
Atri  non  |»iù  si  venda  colla  soa  feadalità,  ma  che  si  ponga  in  vendila 
li  solo  sno  territorio  partitamente  e  non  per  intero.  Ed  airelTetlo  11 
Consiglio  di  Finaniui  invia  alla  Giunta  degli  allodiali  11  predetto  dispae- 
do  unitamente  alla  Memoria  anzidetla. 

Le  rimanenli  i5  pag.  conleogono  la  Memoria,  deirano- 
nimo  di  Atri  presentala  al  re.  L* anonimo  espone  aolle  prime, 
il  sistema  feudale  del  Reame  di  Napoli ,  gli  abusi  e  le. 
oppressioni  de'  baroni ,  la  loro  potenzn  pregiudizievole  a'  so* 
Tran!  contro  a*  quali  spesso  Anno  volte  le  armi  e  ripetolameo-. 
fé  si  sono  fallì  istigatori  presso  gli  stranieri  alla  occupazione 
del  reame  di  Napoli.  Indi  dimostra  quanto  sia  pericoloso  il 
dare  in  feudo  Airi ,  che  occupa  la  maggior  parie  del  Tera- 
mano  ed  è  di  confine  collo  staio  di  Sanla  Chiesa,  Sialo  de- 
bole per  f)rii]cip}  e  per  eailiva  polìtica  costituzione,  per  cui 
io  vece  dt  fare  r^sisfensa  agli  slranieri,  è  un  mesto  facile 
fe\  passaggio  di  nemici.  Passa  io  seguilo  a  pruovare  il  beoe 
che  quella  popolazione  ritrae  dalla  unilà  potestativa  del  so* 
yrano  ,  del  qoale  bene  è  contrario  e  ripugnante  Tesercitio 
giurisdizionale  feudale.  Finalmenle  proponendo  il  problema 
ae  convenga  tenere  Atri  in  amministrazione,  ovvero  venderlo 
ifi  parti ,  o  per  intero  ,  dimostra  che  i  fondi  territoriali  non 
debbano  mai  fare  il  demanio  del  Principe^  e  quindi  nel  ca- 
so di  vendita  ,  sostiene  che  quella  io  parli  sia  più  profitta- 
volo  air  erario  ,  pia  vantaggiosa  a*  sudditi;  e  più  conducente 
allo  Slato  ;  alt*  opposto  di  qnella  si  facesse  per  intero.  Per  la 
qualcosa  esclosa  sempre  la  feudalilA  ,  propone  di  non  ven- 
dersi io  Stato  di  Atri  ,  ma  i  beni  di  quello  ,  cioè  per  parli 
e  non  per  ialero.— Il  Conte  di  Loogano  Gregorio  deFilippia 
Delfico  alla  pag.  ni  della  vila  di  Melchiorre  Delfico  da  lui 
scritta  emessa  a  slampa  in  Teramo  nel  1 836  in  8*^facono- 
!icere  che  i*  anonimo  autore  della  aopra  meosionala  Memoria 

è  M«LCHIOBai  DSLPIGO. 

373.  Ristretto  della  vita  del  P.  Ridolfo  Aqaavi- 
va  della  GompagDÌa  di  Gestì  fino    air  entrar   nella 


BIBUOTEGA  DEGÙ  ABRITZZI  £09 

Compagnia  —  Tolto  dalle  Storie  del  p.  Danieli^ 
Bartoli  della  medesima  Compagnia.  —  Napoli  dalla 
tipografia  di  Reale.  1840.  in  46^  ^di  pag.  46  nu- 
merate» 

n  P.  Acqnaviva  nacqoe  ad  Airi. 

^74.  Sui  Codici  miniati  obe  si  conservano  nella 
cattedrale  di  Atri. 

Dalla  pag.  14-15  dell' anno  10*  del  diorama  PiUonsco.  Napoli  M- 
la  tipografia  e  Utoarafa  M  FoUwavM  Fiiiorueo  i846  —  io  V  L'aatore 
è  GAAaiELB  Chbbubiiii. 

Dopo  una  lunga  prefazione  1*  autore  descrive  uno  di  quei 
codici  y  che  è  un  messale  io  4^  minialo  in  modo  marami- 
gtioso  nel  secolo  XIU. 

APPEnoicir 

CCXXni.  Neerohgo  EecL  Adrien.  MS.  citato  dairAntioo- 
ri  alla  pag»  199  del  voi.  a^  della  sua  Raeeoiia  di  Memo^ 
M  degli  Abrutzì» 

CGXIV.  SoEEtCHfo  (canonico  Francesco)  Lettera  intorno 
alle  tante  rare  monete  dell' Atria  etrusca  del  Piceno  rinvenu- 
le  presso  quella  cìllA  e  raccolte  dal  padre  dell'autore.  Questa 
lettera  fu  pubblicata  io  Napoli  nel  Giornale  Endchpedtco^ 
di  Napoli  nel  num»  7*  del  terzo  trimestre  del  4^  anno  di 
asaociaaiooe»  É  citata  da  Gio.  Bernardino  Delfico  alla  pag.87 
della  sua  Interamnia  Pretuzia. 

CCXXV.  SoaaiccHio  (Niccolò)  Raccolta  di  documenti  per 
una  etoria  di  Atri^  US.  del  secolo  XVIIL  che  ioedìto  rima- 
oe  presso  la  famiglia  delT autore  in  Atri.  Vedi  la  pag..  i5 
dell  opuscolo  di  Pancrasio  Palma  intitolato:  *  Sulta  conve- 
nienza di  corre ffff ersi  diversi  errori  invalsi Jra  molti  serit' 
tori  esteri  e  nazionali  circa  la  posizione  giacitura  colti* 
vazionCf  e  fino  intomo  ad  ortografia  ed  etimologìa^  della 
provincia  di  Jpruzzo  Ultra  iJ^  Teramo  iHi'j  in  la^. 

CCXX  VI.  —  Storica  dimostrazione  de*  fidecommissi  della 
Casa  Aequaviva  dal  tSio  fino  ai  tempi  nostri ^^  Napoli 
tjS4  in  fol.  In  essa  si  discorre  della  grandesza  del  patria 
moDio  di  questa  (amiglia  e  della  sua, totale  depressione  nal 
s6ia  Èl  citala  da  Cesare  Orlandi  alla  pag.  394  del  wl.  aP^ 


filo  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

della  8da  opera  Dèlie  eittà  d  Italia  etQ.  Perugia  17/3  m  4. 
GGXX VII.  -~  innati  EeelesiaHiei  di  Airi  per  fino  al 
f,4Sa.  MS.  citalo  dallo  slesso  Orlandi  alla  pag.  agS  del  so* 
pra  notalo  voi.  2^  op.  cit. 

GGXX  Vili.  -—  Dissertazione  eopra  il  B.  Franeeeeo 
JRonei  d  Atri.  MS.  composto  per  provare  ia  sua  qualità 
cardioalisia  contro  tutti  git  storici.  É  citala  dalP  Olaodi  nel 
9opra  notato  voi.  2^  alla  pag.  29 5.  Il  biografo  teramano  A* 
lessio  Tulli  discepolo  del  Sorriconio  pubblicò  il  paragrafo  5* 
del  capo  4^  di  questa  dissertazione  io  noia  alla  pag.  5-8  del 
suo  Catalogo  degli  uomini  illustri  di  Teramo. 

GCXXIX.  —  Dissertazione  storico-critica  intorno  Santa 
Separata  Protettrice  di  Atri.  MS.  citato  ivi  dallo  stesso  Or- 
landi . 

GGXXX.  —  Memoriali  e  scritture  varie  dirette  a  Papa 
Benedetto  XI F.  nel  ifS^  e  l'jSS*  contro  il  Vescovo  di 
Atri  D.  Innocenzio  Gorgoni,  che  rinunciò  eie.  MS.  cosi 
citato  dallo  stesso  Orlandi  nel  luogo  sopraootato. 

CGXXXI.  —  Dissertazione^  illustrante  in  antico  F Adria 
del  Piceno.  MS.  citato  ivi  dair  Orlandi,  il  quale  ne  pubbli- 
cò tre  paragrafi  dalla  pag.  306— 826  del  voi.  2^  della  sua  in- 
nanzi menzionata  opera.  Vedi  il  num.  367. 

CGXXXIl.  —  Dissertazioni  isterico  critiche-diplomati 
phe  di  Aìri.  MS*  citato  dal  medesimo  Orlandi  alla  pag.  276 
del  predetto  voi.  2^  della  menzionala  opera. 

375.  Della  Citta  di  Aveia  ne  Vestioi  ed  altri  lao« 
gbi  di  antica  memoria  dissertazione  di  Vito  Maria  Gio- 
vEifAza  nella  quale  oltre  XXIII.  iscrizioni  aneddoto^ 
che  si  riportano  a  disteso  ,  vengono  illustrati  e  cor- 
netti molti  luoghi  di  scrittori ,  ed  altri  antichi  mo- 
numenti.-—In  Roma  GDI^CGLXXIil.  Nella  stam- 
peria di  Giovanni  Zempeli  —  in  4"  grande. 

È  di  pag.  CLXn .  precedale  dt  k  carte  s.  n.  che  contengono  il  froo- 
tesptiio,  U  dedica  del  Monaldinf  a  Venanzio  Lapacchini  professore 
Mia  uiTersllà  di  Aqalla  ,  V  avviso  al  leltore  ed  il  permesso  per  la 
stampa.  Una  carta  s.  n.  lermioa  11  volame  e  segue  i»  pagina  CLXn  » 


BiBuotECA  DKu  Anon  211 

è  Klaoca  teleraneiilè  nel  roftsefo  e  eontleoe  PÉrraU  nel  sao  fst*' 
to.  11  frootespiiio  è  impresso  in  rosso  e  nero  ed  à  ima  iBeidone  di- 
oolante  no  tempio  colla  «tatua  di  Pallade  ed  ornato  da  due  citette  da 
due  corni  di  abbondama  e  da  festoni  di  fogliame ,  ed  à  le  sigle  0  a 
destra  ed  A  a  manca. 

Mei  discorrere  1  aulore  del  nome  delia  citlà,  dimostra  essere 
sialo  quello  sempre  Aveia  e  noo  A?ia,  riportando  anlichissime 
lapidi  riovenate  in  Amilerno.Sosfieoe  erronee  le  argomeDtasiooi 
del  Franchi,  il  quale  ladioeAurena  o  Ofeoa^  fissa  egli  il  silo 
di  Aveia  nelle  Ticioanze  della  terra  di  Fossa,  ed  il  suo  ter- 
rilorio  dalla  parie  di  mezzodì  nell*  intero    territorio  di  Fossa, 
Af  S.  Eusaoio  e  di  S.  Demetrio.  Discorre  della  esistenza  di 
questa  cillà  oeiraono  ^^o  di  Roma  riportando  proove  e  ra- 
gioni contro  quanto  scrisse  il  Coppola  nella  sua  dissertazione 
sogli  atti  di  S.  Massimo  ,  il  quale  nega  la  esistenza  di  A?eia 
in  quel  tempo.  Ragiona  del  suo  stalo  di  Colonia  romana,  e 
della  sua   distruzione ,  di   cui  non   sa  fissarne  il  tempo   per 
mancanza  di  documenti,  però  è  di  parere  che  esistesse  lotta* 
via  nel  XV  anno  dell*  impero  di  Tiberio  il  vecchio  o  nel  XV 
del  consolato  di  Teodosio  il  giovane,  e  che  neiranno  yoodi 
Cristo  rimaneva  dì  questa  città    un   qualche  avanzo   di  pic- 
ciole  abìiaziooi ,  ed  in  fine  che  ritenendosi  per  vero  il  tanto 
disputalo  diploma  di  Ottone  il  grande ,  esisteva    tuttavia  nel 
X  secolo,  fa  poi  la  storia  del  pago  di  Settaque ,  del  doppio 
Teate  V  uno  de'  Marruccini  de'  Danni  Y  altro  ,  di  Offidio  oggi 
Razzano,  di  Fruslemaidi  Cominio,  di  Pelluinoi  di  Amiterno, 
e  di  Forcone.  Solla  autorilA  di  una  antica   iscrizione   rinve- 
nota  in  Amiterno ,  nella  quale  si  fa  menzione  del  suo  anfi- 
teatro di  pietrai  il  Gioveoazzi  se  la  prende  contro  al  Haffei, 
il  quale  non   accorda  simili  edifizi  olite  alla   eoa  Verona  a 
Roma  ed  a  Canna.  In  questa  dotta  opera  spesso  si  tratta  del* 
la  città  di  Aquila. 

AVELLA 

376.  Saggio  itinerario  nazionale  del  paese  deTe- 
ligni.  Fatto  nel  1792  da  Michele  ToiiaA  eco. 

Vedi  11  nani.  829. 

AVfiZXAIVO 

377.  Avezzano. 

Mila  pag.  170-171  del  libro  dsirabate  Pistilli  intitolato  Dmcrh 


81 8  viBiiianfic A  degù  ABBum 


xi4m$  stmrioh^fUiÀoffiea  deW  «iKteAé  •  moderne  città  •  eoitMi ,   m'm mK  ^ 
accollo  de'  /liioij  lÀri  e  Fibrwno  ec. 

Jl  Pislilli  dopo  ayerc  discorso  della  origine  e  della  etimo- 
logia di  A  vettàoo;  traila  di  alcaoi  iioniloi  illuslrt  di  quella 
ciUà. 

578.  Patto  y  e  ragioni  per  la  Collegiale  Chiesi^ 
di  S.  Maria  della  Terra  di  Laco^  colla  TJoi versila, 
e  Confraternita  di  S.  Rocco  della  Terra  di  Avezza^ 
no. — in  fol.  di  cqrte  S.  s.  n. 

DoMBHico  AicTOHio  D'AvBifA  aatoro  di  qneslo  scritto  si  firma  io  da- 
ta di  Napoli  iS  aprile  Ì7S0.  Egli  sostiene  i  dirilU  deUa  cliiesa  di  S. 
Maria  di  Laco  contro  la  ani  versila  e  la  confraternita  ^i  S.  Hocco  di 
Avezzano  »  nel  giadizio  promosso  salla  spettanza  della  montagna  di  SJ 
Maria  «della  qoale  fin  dal  1743  la  collegiale  di  Luco  ne  era  rimasta 
lo  pacifico  possesso.  ' 

579.  lilustrìssimo  Domino  P.  Paulo  Minucci  I.  C. 
Clarissimo  etQ.  CAETArfus  Rovanus  a  S.  Margarita 
de  Cler.  Reg.  Scholarum  Piarutn  S.  P.  D. 

Dalla  pag.  IH.  ^  Vili,  del  libro  intitolato.  Cajetàni  Bomani  a  SL 
Margarita  Cryptàlieneis  de  clerici^  regulàribiie  sekolarum  piarùm  tar- 
Mnum.  Jomtif  primnu.  Teaie  MDCCLIL  Ex  typographia  Fetri  Ferri. 
In  fol. 

La  dedica   del  sarriFerito  libro  racchiude  io  compeadio  la 

gloria  della  famiglia  Mioiciicci  dt  Ayezzaoo. 

380.  Lettera  del  signor  Giuliano  Prevosto  al  Con- 
te Cristiano  Focose.  —  Napoli  1802.— in  4^  di  pag. 
S4  olire  una  carta  s.  n.  che  à  il  permessa  per  la 
stampa. 

I  caaonici  della  regia  chiesa  di  Avezzano  avendo  trascurato  di  pre* 
sentare  al  vescovo  de*Marsi,  nella  eoi  diocesi  trovansi,  le  mensili  ri- 
solazionl  de*casi  morali  *  che  egli  ordinar  soleva  in  piede  del  sao  ca- 
lendino ,  furono  condannati  a  fare  gli  esercizi  spirltaali  in  ano  dei 
ehioiltri  de'  frati  cappuccini  di  qaella  diocesi  ;  e  resisi  inobl)edienti 
ItaroDO  da  quel  veéèovo  Sospési  a  divinii.  Allora  i  canonici  ricorsero 
al  re  perchè  qaella  chiesa  era  di  regio  padronato,  e  re  Fer4inandoIV. 
di  Borbone  nel  20  novembre  1802  tosto  ordinò  che  non  avessero  ef- 
fetto veruno  le  pene  emanate  dal' vescovo  de*  Morsi  contro  il  regio  Ca- 
pitolo di  Avezzano ,  e  che  qaelli  canonici  dovessero  purgare  ia  mora 
•sibeodo  le  risoluzioni  de*  casi  morali. 

.  Qoesfo  avvenioBeolo  diede  argomento  allo  scriitore  del  pre- 


Mote  opuscoltf  >  che  li  nasconde  «olio  il  Dome  dì  Gioliaatr 
Preroslo  j  per  censurare  fortemente  la  condotta  del  Tescovo, 
il  quale  abusò  del  suo  dritto  rendendosi  giudice  in  un  fallo 
in  coi  egli  era  parte  offesa  y  e  perciò  in  vece  di  giudicare 
diede  sfogo  alla  propria  Tendetta.  L'autore  sostiene  la  sua  di* 
fesa  con  valide  ragioni  e  con  le  testimonianze  de'Santi  Padri 
e  de'^piii  dotti  canonisti. 

381.  La  Croce— -Discorso  di  D.  Giulio  Lefevre 
pronunziato  la  sera  del  venerdì  Santo  1850  nella 
Regìa  Collegiata  di  Avezzano  —  Chieti  tipografia 
di  Francesco  del  Vecchio  1850—  in  8."" 

fi  di  pag.  32  nnmerate  precedute  da  una  carta  s.  n.  che  forma  Tai^- 
tjporto  e  seguite  da  ailre  dae  carte  s.  n.  che  oonteogonoau  sonetto  dt 
Antonio  Grainelli  giudice  di  Avezzano  in  lode  del  Lerevre. 

io  una  nota  che  occupa  le  pag.  S-y.  rautore  iraMa  di  A. 
Teisano  e  del  Fucino  e  de*)oogbi  circostanti  a  quel  lago. 

382.  Memoria  nella  suprema  Giunta  degli  Abusi 
per  Carlo  Toccotelii ,  ed  Angelo  Gallese  centra  il 
Canonico  D.  Prospero  Orlandi  della  Terra  di  A- 
yezzano.  —  in  foL  piccolo  ,  di  pag.  XXFIIL  nur 
fnerate* 

L'autore  è  Pietio  Natale  ,  che  si  firma  in  data  di  NapM  a^S6dÌ 
marzo  f792. 

Il  territorio  di  Avezzano  è  senza  rimedio  esposto  alle  inon- 
dazioni del  Fucino ,  per  le  quali  niuo  proprietario  viene  ri- 
sparmiato da'  danni  che  recano  le  acque  di  quel  lago.  So- 
lamente i  canonici  ed  il  capitolo  di  Avezzano  posseggono 
terreni  in  quella  contrada  dove  le  predelle  inondazioni  non 
giungono.  Goteste  possessioni  de*  canonici  e  del  Capitolo  sono 
^olo  estese,  cbe  formano  quasi  tulio  il  territorio  di  Avczza- 
po ,  il  quale  per  essere  sterile  ed  infruttuoso,  per  io  addietro 
ìli  dato  in  eniìteusi  dal  menzionato  Capitolo  e  suoi  canonici 

;\  vari  coloni  per  coltivarlo.  Di  fatti  reso  fertile  dopo  tante 
aticbe  e  tanti  stenti ,  e  con  danaro  speso  da  quei  miseri 
coloni  ,  il  Capitolo  e  que*  canonici  sotlo  vari  e  difTerenli 
pretesti  mossero  lite  -agli  stessi  coloni  per  privarli  di  quei 
(ondi,  iinicp  retaggio  delle  loro  numerose  famiglie  procaccia- 
lo a  forza  di  travagli  e  di  privazioni.  Per  la  qual  cosa  la 
university  di  Avfl^sano  e  gli  afflitti  coioni  ricorsero  ai  fovea* 


214  muoTBCA  DEau  Ajavm 

DO  per  tipo  esMre  rtdoUt  alla  meDdicità  o  coslretti  ad  emi- 
grare I  Don  rimaaeodo  in  quel  territorio  altro  immune  dalle 
acqae  del  Fucino ,  che  le  proprietà  da  essi  tenute  in  .  enfi* 
leusi  dal  Capitolo  ^  e  da*  Canonici  di  Avezzano.  Il  sovrano 
mosso  dalla  giustizia  della  causa  con  favoreTole  ordine  rinyia 
la  liKe  alla  Suprema  Giunta  degli  Abusi.  Per  la  qual  cosa  fu 
formala  la  presente  difesa  nello  interesse  de'  coloni  di  A?ez- 
xaoo. 

583.  Per  1'  insigne  e  Regia  Collegiata  di  S^  Bar* 
tolomeo  apostolo  della  Città  di  Avezzano  contro 
Tabbate  D.  Pietro  Antonio  Spina  Vicario  —  curato 
della  medesima. — I^apoli  dalla  stamperia  di  Matteo 
Vara  1856.  tit  fai.  di  pag.  33.  più  IX.  tutte  nu^' 
merale . 

Raffaelk  Bossi  prelato  domesUoo  del  pontefice  è  Taalore  di  goesta 
allegazione  ;  egli  uarra  come  nel  9.*  secolo  presso  al  Fucino  e  aalie  ro- 
vine della  distratta  Alba  sorgevano    16  villaggi  delti  Pago*  Pantano, 
Costa  >  Cerrlto,  Poscina  ;  S.  Felice»  Aveizano,  Scimino ,  FoolOt  Gaglia* 
no  •  Pennorina  ,  Yicenna,  Cusoli,  Parata,  le  Fratte  ,  Artico ,  e  Vico  ; 
che  torbati  dalle  escresoenie  delle  acque  del  Foclno  »  quelli    abitanti 
fbrono  costretti. abbandonarli  e  ricoverarsi  tulli  nel   luogo  più  sicuro 
ed  ubertoso,  che  rinvennero  in  Pantano,  il  quale  poi  ai   disse  Avel- 
lano da  iva  /ofiaaaluto  che  facevasi  a  Giano  dio  tutelare  di  quel  vil- 
leggio. Che  con  tutto  quel   popolo  vennero  in  Avenano   anche  i  loro 
parrochi  ed  essendo  insudiclenle  la  piccola  antica  chiesa  »  il  tempio  di.^ 
Giano  fu  consacrato  a  S.  Antonio  Abate  ed  a  quello  si  aggiunsero  delle 
fabbriche  per  abitaiione  di  quei  curati ,   i  quali  benché   vivessero  in, 
comunione ,   ciascuno  aveva  la  cure   de'  propri  fliiani.  Che  al  comin- 
ciare dei  secolo  XI  spaventati  dai  terremoti  si  elessero  a  protettore  S. 
Bartolommeo  ed  a  lui  dedicarono  il  tempio,  che  poi  nel  XV  secolo  fa 
ridotto  maestoso  e  grande  colla    spesa  di  circa    Mmila  docati.   Che 
quivi  que*  parrochi  furono  costituiU  in  capitolo  e  quella  chiesa  di  S. 
Bartolommeo  in  Regia  Collegiata.  Finalmente  con  la  storia  e  col  dritto 
canonico  sostiene  1  dritti  del  Capilolo  contro  le  pretensioni  dell*  Abate 
Spina.  —  Parrecchi  ed   interessanti  documenti   arricchiscono  questo 
libro. 

S84.  Poche  parole  a  prò  deTadri  Conventuali  io 
Avezzano  —  in  4.^  piccolo^  di  pag.  i 3  numerate ^    . 

V  antore  è  CaaMiRB  CiaaLO  che  ai  Arma  la  data  del  80  loglio  18M. 

I  padri  conventuali  di  S.  Fraooesco  nel  tempo  della  iava- 
aiooe  francese  in  Reffno  furono  espolsi  dalla  loro  casa  di  A- 
?enaao  ;  ma  poi  nel  ao  aprile  iSeo  ti  riioroarooo  per  de- 


BlBIiIOTEGA  mSGU  ABRUflET  S15 

creio  di  re  Fcrdinaodo  I.  di  Borbone.  Ora  il  consiglio  pro- 
vinciale di  Aquila  spinto  da' nemici  di  qoei  padri^  presenta  al 
re  supplica  per  espellere  i  delti  monaci  dai  loro  convento  di 
S.  Francesco  di  Avozzano  e  costringerli  a  passare  in  quello 
di  Alba^  doTendosi  il  primo  invertire  in  sottointendeozai  gia- 
dicalo  d*  istruzione ,  carcere  disfrettuale  e  caserma  di  gen- 
darmeria. Il  Cirillo  quindi  dimostra  insussistenti  ed  ingiuste 
le  pretensioni  del  Consiglio  provinciale  di  Aquila  ,  e  quanto 
danno  si  recherebbe  alla  popolazione  di  Avezzano  se  i  padri 
abbandonando  quel  convento  si  porterebbero  ad  Alba. 

APPEIVDICE 

T 

CGXXXIII.  Alovis  (  )  Notizie  del  conpento  di.S. 

Francesco  de  Avezzano.  MS.  citato  dalP  Antinori  aUa  pag. 
3o4  del  voi.  2.  delle  sue  Memorie  degli    Abruzzi. 

CCXXXIV.  Antichissimo  Censuaìe  della  chiesa  eolle^ 
gioie  di  S.  Bartolomeo  di  Avezzano.  MS.  che  si  conser- 
vava nella  curia  del  vescovo  de' Marfti  net  i836;  esso  è  ci- 
tato alla  pag.  1.  de*docomenti  dell' allegazione  di  monsignor 
Bafiaeie  Aosai  inoaDzi  notata  ai  num.  383. 

385.  Per  V  III.  Duca  di  S.  Demetrio  D.  Cesare 
PignatelU  coir  Università  di  Balzorano.  in  fol.  di 
fag.  9  numerate. 

La  vniversità  di  Balzorano  pretendeva  pascolare  legnare  e  pernotta^ 
re  sa' demani  teudali  di  CoUelongo  e  di  Viilavàllelongo,  e  d'altra  par- 
te negava  qaesli  usi  civiei  a*  nalnrali  di  quelle  doe  terre.  Perciò  ii 
difensóre  anonimo  del  ducf  di  S.  Demetrio  signore  di  CoUelongo  e  di 
▼iliavallelongo  eolia  presente  allegazione  dimostra  il  niun  dritto  della 
aaltersilii  di  Balzorano  a  quelli  usi.  —  La  presente  memoria  in  fina 
porla  la  data  di  Nafoli  giugno  f798. 

BAREVRA 

386»  Moneto  di  Barelra. 

Dalk  pag.  403-404  dell'anoo  10^  del  Poliarama 
Pittoresco  -—  Napoli  dalla  tipografia  e  litografia 
del  PoUorama  Pittoresco  ^846.  in  4.'^ 

I»*  autore  Fiwuiàiiio  MoBtm  dopo  a? er  «teostralo  ehe  Bnelrà 


S16:  IIBUOTBCA  ABGLI  ABRUa&Sf 

foMe  pretto  a  CiTitélla  del  Tronto  nel  Pretacio ,   iUuttrt  tre   monete, 
dalle  qoali  riporta  le  figure  in  litografia. 

387.  Sulle  pretese  monete  di  Beretra  pabblicate 
nel  num.  51  anno  10.  del  Poliorama. 

Dalla  pag.  S^^55  dell'anno  li*  del  Poliorama   PiUoreico  ss  NopoU 
ialla  tipogra/ia  e  litogram  del  Poliorama  Piitoruco  4 846--' 1847,  in  4. 

L'anonimo  scridore  di  questa  lellera  dice  false  quelle  mo- 
nete, e  perciò  centura  il  direllore  del  Poliorama  per  averla 
pubblicate  aensa  averle  falle  prima  esaminare  da  dotti  numis- 
matici. 

388.  Elogio  funebre  rendalo  alla  memoria  dt 
Tommaso  Celii  Gola  Janni  Consultore  di  Stato^  Cava- 
liere  ,  Segretario,  e  Deputato  del  Real  Ordine  Co- 
stantiniano di  S.  Giorgio  ,  Cavaliere  dell'Ordine  Ge« 
rosolimi  tane  di  Malta,  socio  della  Società  Economica 
di  Terra  di  Lavoro^  Da  Luigi  Mash  Brigadiere  dei 
reali  eserciti  ,  giudice  dell'  alta  corte  militare  con 
una  iscrizione  del  Consultore  di  Stato  Commedator 
D.  Prospero  de*  Rosa  de'  Marchesi  di  Villarosa.  — 
Napoli  dalla  tipografia  de  Dominicis  \^\2.inS.^  di 
pag.  iS^  delle  quali  le  prime  11.  numerate. 

Baritclano  fa  ta  patria  del  Celii  Colajanni ,  dove  venne  egli  aliala- 
ce  n  SS  di  aprile  del  1766. 

389.  Tommaso  Colajanni. 

Balla  pag.  140—141  del  voi.  30<*  degli  ÀwiéiCifiM  M  Jb^no  à$ìl9 
Due  Sicilie  s  Napoli  dalla  tipografia  del  Bealo  Albergo  de'poveri.  i&4S^ 
in  4*  Raffablk  Liberatosk  è  Taulore  di  questa  blograiia. 

BARIifiA 

390.  Delle  lodi  di  Giovanni  di  Afflitto  Principe  di 
Scanno  e  di  Vett^na^  Duca  di  Barrea ,  Conte  di  Tri- 
Tento,  e  di  Loreto,  Patrizio  Napoletano  del  Sedile  di 
Porto — Orazione  recitata  dairilh  e  Rey.  signore  D. 
Gastaho  MarziaiiE  GanoDioo  Qmìliarca  della  Chiesa 


MBUOTBQA  DEQtt  ABUÙIO  217 

Metropolitana  di  Napoli  e  Patrìzio  Sorrentino  ne'solen- 
dì  Funerali  celebrati  nella  Real  Chiesa  di  S.  Maria 
la  Nova  de'  Frati  Minori  Osservanti  di  S.  Francesco 
nel  di  19  dì  Dicembre  1776.  —  In  Napoli  nella 
stamperia  degli  eredi  di  Moro.  A  spese  diella  Siguo^ 
ra  Contessa  di  Sangro  sorella  ed  erede  del  suddetto 
fu  Principe  di  Scanno,  in  S.^ 

È  di  pag.  34  t  deUe  qnalt  le  prime  33  numerate.  Una  carta  a.  if . 
precede  ii  frontespizio  »  easa  è  interamente  bianca  nel  retto»  e  nel  ro- 
vescio à  ona  prolesla,  clie  dichiara  questa  la  sola  edizione  approyatH 
dagli  aofori  delia  orazione  e  delle  iacrizioni.  Golia  pag.  16  teraaim^ 
l'elogio  fonebre*  e  dalla  pag.  17^33  poi  leggonal  le  laerittonl  Gom* 
^oale  in  idioma  latino  da  Givsivpb  Màeia  Stobacs. 

Giovanni  d'AIflido  i^*'' conte  di  Trivent09  6.*  Conte  di  Lo-^ 
reto»  i3/  duca  di  fiarrea^e  6.®  principe  di  Scanno,  si  mori-^ 
Ta  di  anni  85  senza  discendenza  ,  e  tulle  le  sae  signorie  e 
tulli  i  suoi  feudi  ereditava  la  sorella  di  lui  SteFania  vedova 
del  conte  Lucio  di  Sangro.  L'oratore  nel  suo  elogio  Fa  una 
compendiosa  storia  della  famiglia  Afilitlo  d^l  generale  Placido 
IMiIrisfo  romano  sotto  Traiano  imperatore,  fino  al  defcrnlo  oU 
timo  prìncipe. 

391.  Cenni  storici  sulla  vita  e  sulle  poesie  del 
Cavalier  Benedetto  di  Virgilio  ecc. 

Vedi  il  snm.  166. 

392.  Ragioni  del  comune  di  Barrea  in  Abruzzo 
ultra  II.  nella  causa  col  direttore  delle  contribuzio- 
ni dirette  della  provincia  e  colla  principessa,  di  Mi* 
lissano  D.  Anna  Francesca  Spinelli.— Napoli,  1832. 
Nella  tipagrafla  ,  Salita  Infrascanta  d.  344  —  in 
4J^  di  pag.  S9  numerate. 

Con  qn^to  scritto  Gicsvpfb  db  AHias  sostiene  le  ragioni  del  coma* 
né  di  Barrea  contro  la  direzione  fondiaria,  per  la  divisione  fatta  del 
demanio  detto  Ma^Uagna  Ckiarano  9  per  la  mntasloae  di  quota  ordi- 
nata a  carico  dello  stesso  coamne  di  Barrea. 

BAXZAIVO 

395.  Del  Vico  Offldio  ne'  Vestìni,  oggidì  terra  di 
Bazzane. 


$18  UBUOTECA  DEGLI  ABHOni 

Dalla  pag.  XXXlV-^XXXVilI.  deiropera  di  Vito  Mawul  GiOftHAin 
iolitolaU.  Della  Città  di  Àneia  ne  Veitini.  Vedi  il  nomerò  37$. 

BEELAIiVE 

394.  Per  il  pievìano  di  BellaDte  D.  AUobranda 
-Tacchetti  contro  i  signori  Tattoni  ed  altri — Tipo- 
^afla  Fioriaoa  {Napoli)  1844 — in  4!" 

&  di  pag.  io  Dumerate;  fino  alla  pag.  S5  la   foliazione  progredifea 
ordioatamentet  ma  dopo  ò  latta  guasta  fino  alla  pag.  32. 

L'aolore  è  SiBASTiAifo  CoaaADi,  il  quale  soslieoe  i  diritti 
del  carato  di  Bellaote  per  la  riscossioDe  delle  decime  sacra- 
menlali ,  alle  quali  si  negarono  var!  ricebi  proprieiarf  suoi 
filiani.  Nel  tribunale  di  Teramo  a  nella  gran  corte  il  parro^ 
co  fa  perditore,  ora  con  questo  scritto  il  Corradi  espone  al- 
la Corte  Suprema  di  Giustizia  la  iogiosliiia  sofferta^  e  chieda 
raooullameolo  della  decisione. 

BOMIIVACO 

395«  Lodovico  Sabbatini  d^  anfora  della  G>Dgre- 
;azione  de^  Pii  Operarj  ,  per  grazia  di  Dio ,  e  della 
Sede  Vescovo  dell'Aquila^  e  Regio  Consigliero. 
In  Teramo,  nella  stamperia  di  Giacomo  Antonio 
G>nsorti,  ed  Antonio  Felcini.  —  in  fol.  volante. 

Vedi  il  nam.  276« 

396.  Per  D.  Giovanni^  e  D.  Giacomo  Oliva  Vo- 
tasti y,  e  D.  AngerAntonio  Barone  Patrizj  della  Cit- 
tà deir  Aquila.  Con  Monsignor  D.  Francesco  Den- 
tice, e  Monsignor  D.  Lodovioo  Sabbatini  d'  Anfora. 
Intorno  al  Padronato  Laicale  di  S.  Maria  di  Bomi- 
naoo,  e  se  debbasi,  o  nò  concedere  il  Regio  Placi- 
to )  0  sia  ExequattiT  alle  Bolle  ottenute  da  esso 
Mons.  Dentice  per  l'Abbadia  medesima.  —  in  4^ 

È  di  pag.XCV.  namerate.  Giulio  Cbsabb  Cabosi  ne  è  Taatore,  e  si 
Arma  ooUa  data  di  IXapM  1  etgoeto  47S6.  H  libro  è  corredalo  di  oaa 
larga  tavola  contenente  Talbero  genealogico  della  bnlglie  Forfoaa  detta 
aaeora  Centi,  e  Barone  che  è  la  stessa  della  Notarnanni  »  nella  anale 
si  estinse  qnella  di  Forfona. 


i   nBUOTBGA  DEGÙ  ABBUtZl  819 

•  Fra  le  leire  ed  i  castelli  distrutti  da  Braccio  da  Moolone 
nella  spedizione  contro  la  citld  dell'Aquila,  Ti  fu  il  castello 
di  Bòmioaco,  di  cui  era  signore  Cipriano  di  Forfona  detto 
anche  Gooli  nobile  cittadino  di  Aquila.  Costui  volle  riedifi- 
bare  il  monastero  di  S.  Maria  colla  spesa  di  mille  fiorini  di 
oro  y  a  condizione  però  che  a  lui  ed  a'  suoi  eredi  fosse  con- 
ceduto id  padronato.  Di  fatti  papa  Martino  V,  nel  14.28  glie- 
ne accordò  il  padronato  con  facoltà  di  nominarTi  l'abate. 
Ed  il  Cipriano  non  solo  riedificò  il  monastero  ,  ma  costruì 
un*  alta)  torre  con  ampia  cinta  di  moro  per  difesa  degli  uo'-- 
mini  di  quel  castello  in  caso  di  bisogno.  La  famiglia  di  For- 
fona ovvero  Conti  fino  al  iSyi  pacificamente  godè  di  quesfo 
padronato,  ma  in  quell'anno  la  Corte  di  Roma  ne  dispose 
a  suo  piacimento  non  ostante  i  reclami  de'com padroni,  qua- 
le spoglio  prosegnito  fino  al  lySS^  diede  motivo  alla  lite, 
per  la  quale  fu  scritta  la  presente  allegazione.  Àllapag.XVIL 
si  traila  della  famiglia  Cadiccbio  poi  Carli  e  De  Carlo  dò 
Cadiccbis  patrizia  aquilana. 

ilPPElVDlCE 

CCXXXY.  Ragiètrum  aeiorum^  et  9criplurarum  S.  Ma- 
riae  de  Bominaco.  MS»  in  fol.  che  si  conservava  oell'  ar« 
cbivio  di  quella  badia  nell'anno  ly^s;  JQ  esso  oltre  degli  atti 
e  de'documenti  y  eravi  una  lunga  relazióne  intorno  alla  badia 
di  S.  Maria  di  Bominaco.  Questo  MS.  è  citato  dall' Antiaort 
alla  pag.  987  nella  nota  26  del  voi.  6^  della  Baccella  del 
Muratori  Mti^.  Ital.  medii  aevi  *—  Milano  1748  io  fo\. 

BORREUiO 

597.  In   morte  del  barone   Giovanni  — 
Mascitelli  discorso  deir  avvocato  GamiIjLo  RoDim  — 
Napoli  tipografia  di  Giuseppe  Zambrano  1846  — in  4^ 

fi  di  pag.  Si,  delle  qoalt  le  prime  31  nnmerate. 
11  Maacilelli   nacque  in   Borrelb   fendo   di   sua   famiglia 
nel  1785. 


398.  Per  monsignore  Ricoiardone  Vescovo  di  Pen- 
ile obntra  il  oomutae  di  Brìttoli.  Napoli  1838  tipo- 
'grafia  Ruscuii  —  m  foi. 


Si90.  BHOiOTECA  OBCU  ABBVBI 

fi  di  pag.  9.  omerale*  V  autore  è  C.  ALTinit  cbe  ei  ilmui  io  pie^ 
de  dell' uUima  pagioa. 

Tra  il  comune  dì  Garpiaelo  ia  provincia  di  Teramo  e  lof 
badia  di  S,  Bariolommeo  esisteva  un  demanio  denomina- 
to Trioalle ,  e  Monte  fiore  della  estensione  di  circa  Sao 
tomoli  ,  parte  boscosa  e  parte  addetta  al  pascolo.  Nel  1810 
il  comune  di  Carpi oeto  dedusse  io  giudizio  contro  al  pria* 
cipe  Pignatelli  commendatario  di  quella  badia  che  esso  Co* 
fDune  esercitava  sopra  il  dello  demanio  gli  osi  di  pascere, 
di  acquare  e  di  legnare^  e  cbe  avea  il  dritto  di  fidarvi  i  fo- 
restieri a  pascere,  legnare  e  br  carbone^  e  di  ripresagltarli 
nei  caso  vi  fossero  introdotti  senza  permesso  ;  e  nello  stessa 
lempo  dichiarò  che  la  badia  per  la  vendita  dell*  erbaggio  e- 
stivo  percepiva  circa  ducati  l^o  annui.  Quindi  la  Commez* 
sione  feudale  considerando  che  gli  annoi  ducati  ko  dell*. er- 
baggio estivo  equiparava  la  voluta  del  pascere  dell'acquare  0 
del  legnare  de*  cittadini  di  Carpinelo,  nel  1812  ordinò  la  di- 
visione del  suindicato  demanio  in  due  parli  ugnali  per  valo*- 
re  e  per  bontà.  Di  fatti  il  demanio  ecclesiastico  di  Trtealle 
e  MorUefiore  fu  diviso  in  due,  una  parte  fu  assegoata  alla 
Università  di  Carpineto  ed  alla  badia  di  S.  Bartolommeo  Tal- 
Ira.  Nel  i835  poi  il  comune  di  Brittoti  convenne  in  giadi- 
tio  la  commessione  diocesana  di  Penne,  avente  causa  dai  real 
demanio,  sostenendo  di  essere  state  accordate  le  terre  del  co- 
mune di  Brittoii  in  vece  delle  demaniali.  Per  ciò  a  2a  di  de- 
cembre  del  i835  l'intendente  di  quella  provincia  ordinò  an* 
ooUarsi  la  divisione  eseguita  nel  181 8,  ed  il  vescovo  di  Pen- 
ne produsse  reclamo  innanzi  alla  Gran  Corte  de'Gonti.  A  so- 
stenere le  ragioni  del  vescovo  di  Peone  fu  scritta  questa  al- 
legazione, colla  qoale  si  sostiene  la  nullità  dell'ordine  dell*  io- 
teodente  ed  insussistente  nel  merito  la  ordinanza,  perchè  con- 
traria a'  priocipt  del  dritto  ed  alla  cosa  giudicala. 

BVCCA 

399.  Storia  di  Vasto^  Citlà  in  Apruzzo  Citeriore, 
scritta  da  Luigi  Marchesani —  Napoli  da^  torchi  del- 
l' Osservatore  Medico  nel  Chiostro  di  S.  Pietro  a 
Majelia  1838.  in  <9.^ 

È  di  ptf.  364.  più  LXXVl.  totte  nomerate  •  ed  ia  Boa  del  Toluae 
sta  otia  tavola  io  litografia  dinotante  la  pianta  ed  il  prospetto  d^Ua 
città  di  Vasto ,  nrie  aoliclie  iscrizIoDi  ed  ma  moneta. 


BIBUOTEGA   DEGLI  ABRUZZI  821 

L'  autore  dice  fondala  la  ciilà  di  Vasto  da'  Traci  coDdolli 
da  Diomede  neiraono  ii84  aTanti  Cristo;  ne  descrive  tut- 
te le  anticaglie,    Tampieiza,     i  guasti  sofferti   dalle  iova- 
liooi   de' goti   de' longobardi    de*  saraceni  e  di  altra  nemica 
gente ,  come  pure  da'  terremoti  e  da  altri  fenomeni  natura- 
fi  ;  e   quindi  i    ristanri   eseguili.  Narra   come  questa  città 
se'  prìmilivi  tempi    fu  detta  Bistonù)    in   lingua  dorica  da 
Diomede  «     quale   nome   da'  longobardi     venne   mutalo  |ia 
West  o  Guast  voce  dinotante  Gasialdia  o  Pretorio,  e  perchè 
Istonio  fu  dato  in    Castaldia   ad  un    tale    Aimone ,  si   disse 
GuastaUia  di  limone  ,  iodi  Guasto  di  Jimone,  Guasto^ 
e  finalmente  Fasto  jlifnone  e  corrotlamenle  Vasto  jimmo- 
ne.  Tratta  della   lingua  che  parlarono  gli  antichi   popoli  di 
questa  città  e  dell'attuale  suo  dialetto;  della  sua   condizione 
politica  da' tempi  remotissimi  ,  del  suo  stalo  di  municipio  ro- 
mano dopo  essere  slata  soggiogata  unitamente  alle  altre  cit- 
tà delia  lega  italica,  e  delle  sue  Ticcende  dall'epoca  romana 
fino' al  i8ao  ;  delle  divinità  e  de' templi   degli  antichi    Isto- 
otesi  e  delle  molte  iscrizioni  ed  anticaglie  rinvenute  ;  de'  sa- 
crifizi e  de' loro  sacerdoti.  Fa  la   geneologia   delle  famiglie 
Signorili  e  titolate  tanto  antiche  che  moderne ,  come   pure 
di  tutte  le  altre  famiglie  civili,  che  sono  :  Paquia  o  Pacnia  y 
Statoria,  Bebia,  Didia  ,  Aurelia  ,  Giulia  ,  Hostilià  ,    Celeria  9 
Salia  9  Aspra  ,  Sestia  ^  Hosidia  ,  Belvidia  ,  Figellia,  Coponia, 
Petronace ,  De  Blasiis  ,  D' Alvappario  9  De    Palalio  o  Ù\  Pa- 
lazzo, Giosia,  Di  Attanzio,  Di  Pietro,  Di  Sancataldo^  De  San- 
clis ,  Bacchetta ,  Di  Campii ,  Varallo  ,  De  Rainonis  ,   Ange- 
l.no  ,  Di  Notar  Giovanni,  Cardia.  Di  Nofrio,  Rosso  o  Rossi, 
Sottile,  Di  Cola,  Moschetta,  Del  Popolo,  Coccione,  Del  Moro, 
.Oberi! ,  De  Nardis  o  De  Nardo ,  D'  Ambrosio  ,   Grigia ,  Ca- 

Koe,  Invitti  9  Trapanelli,  De  Agresto^  De  Amicis9  Mancini, 
\  Piccirillis  y  Zocchi  o  Zecco ,  Sabelli ,  De  Grecis,  Geona- 
ri ,  Serjacovo,  De  Gregoriis^  Tappia,  Bobbio,  Zeno,  Scalzo^ 
Vandozio,  Deno,  De  Sarrucchis,  Ciaraffa,  di  Spirito ,  Dario, 
De  Murchiis,  Jovene^  Giordano  9  Tello  9  Gargano,  Mongria , 
De  Cappis,  Cirofilippo^  Beggio,  Booga,  Baimondo,  DeLam- 
herliois.  Adamo,  Beccarino  ,  Anitelli ,  Felice  ,  Potenziano  , 
Bevilacqua,  Giuliano  ,  Baverio  ,  Cipolla ,  Basilico ,  Caputo  , 
Colonna  ,  Antonini,  Vegola  ,  Caraoigio ,  Pepe  o  De  Peppis/ 
Galizio,  Mazza,  Spina,  Cellitto,  Pampani ,  ventura,  Solari  , 
La  Montagna9  Gigli,  Staoziani ,  Fantini  9  Petrilli ,  Cardooe  9 

31 


222  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

De  Luca,  Piccioiai,  Giacci ,  De  Alberto ,  Benedelli,  Delirio  , 
Genova  barooi  di  Salle,  Girelli,  di  Lazzaro,  Gocciai  Tozzi , 
Spalaro  ,  Figliozzi,  Esciidero,  Bpllaote  ,  Amblingh ,  Paolioi  , 
LaoceUi  ,  Ruzzi,  Lucafelli^  Giacomuzzi^  Gelaoo,  Dell* Orso, 
Biscao,  Monacelli,  Gascioli,  Macchiai  De  Marino,  Cinquina  , 
Casilli,  Mattioli,  Bucci,  D'Antonello  ,  Di  Baltisla,    Ciocchi , 
Calabrese,  Ferrii  Gerrai,  Gottardo,  Merlino,  Orleozio,  Pado- 
vini ,  Polce,  Selvaggi ,  Tìrabosco  ,  Tedescbini  ,  Di    Virgilio, 
Trivelli  col  titolo  di  conte,  De  Benediclis ,  Leone ,  De  Luliis 
col  titolo  di  conte,  Majo  col  titolo  di  conte ,  Muzii  baroni  di 
Dogliola,  Marchesanii  Laccetti,  Angelucci,  Codagnooe,  Tom- 
inasi,  Ruggiero,  Chiappini,  Monacelli ,  Roberti,  Rulli,  Tarn- 
belli  col  titolo  di  barone.  De'  Tiberìi  col  titolo  di  con  fé.  Su- 
rìani ,  Vasselta,  Norico,  Belli  ,  De  Parma ,  Ciero ,  Caprioli  , 
CarneFusca  ,  Canaccio,  Monaco,  Vannucci,  Di  Michele,  Ric- 
ci, De  Rubeis^  Grisci,  Magnacervo,  Agricoletti,  Panza  ,  Bas- 
sano  marchese  di  Tufillo  ,  Vili  ,  Cefalo,  Casilli,  Frasconi^  Vi- 
gnola  ,  Anelli,  Rossetti,  Barbarotta,  Palmieri,  Molino,  Smar* 
glassi  ,  Del  Cesale,  Della  Guardia,    D'Ippolito,  Palizzì  ,    De 
Meis  ,  Fenice,  Meninni,  Rajani ,  Pietrocola  ,    e  Romani.  — 
Tratta  del  suo  vescovado  e  dell'amministrazione   spirituale  , 
della  università  e  dell' amministrazione  e  reggimento  civile, 
delle  sue  Ic'ggi,  de'  suoi  statuti,  de'  suoi  privilegi  e  delle  sue 
consuetudini  municipali,  e  perciò  trascrive  l'indice  degli  sta* 
tqti  b  Gnpiloli  della  bagliva.    Passa  alla    corografia    politica 
della  città  di  Vasto,  descrive  il  suo  stemma,  il  suo  archivio, 
i  suoi  possedimenti  ,  la  sua  economia  ,   ed  i    suoi  casali  di 
Villa  S.  Pietro    Linari  ,  di    Collebuono  ,  di    Castiglione  ,  di 
Salineolì  o  Salvento  ;  ragiona  dell'antica  e  distrutta  città  di 
Bucca  ,  della  quale  ne  investiga  il  sito  e  ne  descrive  le  rui- 
ne  e  le  anticaglie  rinvenutevi,  e  della  terra  di  Pennaluce  fa 
la  topografia   e  la  storia.    Descrive  il  territorio  di  Vasto ,  la 
natura  del  terreno  ,  le  miniere ,  le  piante,  gli  animali;  par- 
la deir  agricoltura  ,  delle  carestie  sofferte  ,  del  clima  ,    delle 
meteore  ,  delle  qualità  fisiche  e  morali  de'  Vastesi  ,  del  cen* 
simento,  delle  nascite,  delie  morti  ,  de'  matrimoni,  delle  doti, 
de' funerali  e  delle  sepolture,  delle  professioni,  delle    arti  e 
mestieri,  delle  occupazioni  delle  donne  ^  delle   scienze^    dei 
musei  e  delle  belle  arti  ,  del  commercio,  de'pesi  ,  delle  mi- 
sure ,  delle  feste  e  degli  spettacoli  ,  delle  strade  e  de'quartie- 
ri  della  città ,  de'  suoi  editizf  pubblici  e  privali ,  della  strada 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  223 

Prentana^  del  caslello  Torricella  a  mare  ideile  iorri  regie  del 
Sioello  e  della  Peooa^  delle  Tille  di  casa  d*Avalos  ,  delle 
cbiese  de'ceoohi  delle  coofraleroile  e  delle  cappelle,  del  pa- 
frocioio  di  S.  Michele  Arcangelo  a  prò  di  Vaslo  io  molle 
calamita  pubbliche  e  specialmente  nello  scoscendimenlo  del 
2816  ,  ireir  epidemìa  dei  1817  j  nel  colera  del  1887  e  nella 
carestia  del  1816  al  1817.  Finalmente  discorre  degli  uomini 
illustri ,  tra  quali  registra  Riccio  da  Parma  uno  depredici  i* 
laliaoi  che  nell'anno  i5o3  a  Quarafa  pugnarono  contro  aU 
trettanti  francesi  $  e  eoo  vari  documenti  dimostra  essere  co^ 
alai  dì  Vasto. 

APPEIVDICiE 

CCIXXVI.    Polidoro  (G.  B.)    De  Buca.  MS.   citato  dal 
Hiih^hesaoi  alla  pag.  XLVl.  della  sua  storia  di  Vasto. 

BVCCHIJlIVICO 

400.  Breve  commentario  d' un'  epìgrafe  mortua- 
ria Frentano  — Marruecina  a  caratteri  latini  antichi 
ed  Osci-Sannitici  della  famiglia  Aufidio  o  Aufia  ec>. 
Di  Ferdinando  Mozzetti  —  Teramo  presso  Ubaldo 
Angéletti  1856— tii  6". 

fi  di  pag.  16  nnmerate. 

Nel  decembre  del  i836  fa  dissepolto  un   anticbissimo  Ipo- 
geo presso  Buccbianico  «  poco  lungi  da  Chieti    e  non  molto 
da  Urtooa ,  nel  quale  fu  rinvenuto   un    cippo    cinerario  con 
Dna  br«-?e  iscrizione  antichissima ,  che  dal  Mozzetti  viene  il- 
lustrata col  presente  opuscolo.  Egli  adunque  dice  che  la  fa- 
miglia Aufitia  Aufidia  o  Jufia\\ti    di  origine    Marruecina 
come  la  Vettia  ;  che    i  Marrucccini  usarono  i   caratteri  latini 
.antichi  ed  Osco  Sanniticì ,  benché  non  iscrivessero   da  destra 
a  manca  come  era  costume  degli  Osci    de*Sanniti  e  degli  E- 
Iraiichi,  ma  da  sinistra  a  destra  secondo  Toso  de'Latini  :  Che 
i  Marroccioi  aveano  cifre  proprie  per  esprimere  il    suono  di 
talune  lettere  latine  sotto  forma  diversa,  lo  che  indica  la  lo- 
ro autonomia  antichissima  :  Che  siffatte  cifre  erano   ben    di- 
Terse  dalle  Osche  dalle  Sannite  dalle  Romane   e  dalle  Etru- 
scbe:  E  che  i  Frentani  Harruccini  erano  bilingui ,  parlando 
e  scrivendo   essi  tanto  in  Osco  e  Sannilico ,   quanto  in    La- 
tino» 


224  BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI 

401.  Ganticum  compeDdii  vitae  S.  Camilli  De 
Lellis  fundatoris  Glericorum  Regularium  Ministrao- 
tium  Infìrmis  :  Additis  bymno  ad  Sanclìssimam  Vir- 
gìnem  Dei  Genitricem  Mariam  et  Novena  ad  boDo- 
rèm  ejusdem  S.  Camilli,  vulgato  sermoDO  ^conscri- 
pta.  Omnia  Domino  lesu  Cristo  sacrata  ac  [fideli  et 
clarjss.  Terrae  Vastigirardi  Comitatus  MoUssi  dicata 
a  luLiAno  Leonardo  Basile.  —  Neapoli  MDCCXLVUL 
Presso  Gennaro  Basile^  e  Roselii  —  in  8. 

È  di  pag.  122 ,  deUe  quali  le  prime  116  numerate.  In  fronte  all'o- 
puscolo su  la  effigie  di  S.  Camillo  incisa  in  rame  da  Franceaoo  Cep- 
parali. 

Questo  poema  latino  è  seguito  da  alcune  preci  in  prosa  ed 

io  Terso,  nella  maggior  parte  scritte  in  idioma  italiano. 

402.  Vita  del  P.  Camillo  de  Lellis  Fondatore 
della  Religione  de  Chierici  Regolari  Ministri  degli 
Infermi  descritta  dal  P.  Santio  Cicatelli  Sacerdo- 
te deli'istessa  Religione — In  Viterbo  appresso  Pie- 
tro et  Agostino  Discepoli.  M.DC.XV.  —  in  4. 

Di  pa^.  S95,  delle  quali  le  prime  16  non  sono  numerate.  Illibro  è 
dedicato  a  papa  Paolo  V.  Il  frontespizio  è  inciso  in  rame  da  I.  Frid. 
6reatter»  esso  è  bellamente  istoriato  ed  innanzi  a  questo  sta  altra  in- 
cisione in  rame  dello  stesso  GreaUer  rappresentante  S.  Camillo  circon- 
dato da  4  matrone,  nelle  quali  sono  personificale  l'ubbidienza  la  carità 
la  povertà  e  la  misericordia. 

Questa  Tita  fu  scritta  appena  morto  il  Santo,  il  quale  ces- 
cò  dì  vivere  nel  i4  di  loglio  del  1614*  H  permesso  per  la 
Klampa  di  questo  libro  porta  la  data  del  i  di  ottobre  dello 
stv^sso  anno  ì6i4*f  cioè  due  mesi  e  17  giorni  dopa  la  mor«> 
te  del  Servo  di  Dio. 

405.  Vita  del  Beato  Camillo  De  Lellis  Fondato- 
re della  Religione  de'  Cbìerici  Regolari  Ministri  do- 
gi'Infermi  descritta  dal  P.  Sanzio  Cicatelli  rivista, 
ed  accresciuta  dal  P.  Pantaleone  Dolera  Generali 
della  medesima  Religione.  Coir  aggiunta  di  naovi 
Miracoli.  —  In  Roma^  MDCCXLII.  Appresso  il  Ber- 
nabò, e  Lazzarìni.  —  in  4. 


k 


BIBLIOTECA  DEGÙ   ABBUZ2I  225 

Di  pag.  XVI.  più  3M  toUe  namerale.  Il  frontespizio  è  impreno  in 
rosso  e  nero ,  e  sui  medesimo  vedesi  in  rame  lo  stemma  di  papa 
Benedelto  XIV,  cai  è  dedicato  il  libro.  Innanzi  alla  pag.  1.  sta  una 
ÌDCisione  In  rame  di  Francesco  Mazzoni  rappresentante  il  Santo  in  atto 
di  orare. 

L* 'autore  incomincia  coi  tenere  discorso  dello  nobiltà  della 
famiglia  de  Leilis,  e  dopo  averne  tessota  lageneologia,  pas- 
sa a  narrare  la  vita  ed  i  portenti  di  S.  Camillo  ,  il  quale 
nacque  a  Buccbianico  nel  giorno  25  di  maggio  del  i55o. — 
Alla  pag.  95  e  segopnti  si  fa  la  descrizione  della  peste  che 
distrusse  la  città  di  Nola  neiranno  i6oo. 

APPE]«DICE 

CCXXXVII.  Memorie  della  vita  di  S.  Aldimario  abba- 
te in  Bucchianieo.  MS.  antico  in  pergamena, che  nel  1657 
si  conservava  in  Buccbianico.  È  citato  dal  Nicolino  alla  pag. 
ii3  della  sua  Storia  di  Cbieli. 

CCXXXVIII.  MozzKTTi  (Ferdinando)  Memoria  sopra  un  A 
pogeo  FrentanO'^Marruccirio.  Il  Mozzetti  alla  pag.  6  del 
suo  Breve  commentario  d'un  epigrafe  mortuaria  Frema- 
no— Marruccina  ^c.  registrata  innanzi  al  nom..4oo  scrive: 
Parlerò  in  altro  lavoretto  di  questo  Ipogeo  per  (fvetche 
concerné  là  ma  coeiruzione^  e  fueo  di  Colombano  fami- 
tiare  cui  era  destinato ^  non  che  di  rimasugli  archeologici 
che  vi  si  rinvennero.  — •  Ignoro  se  questa  memoria  fosse 
stata -poi  pubblicata,  ma  credo  che  rimanesse  inedita,  se  pu- 
re fosse  stala  scritta. 


404.  Ragioni  per  la  Università  di  Castiglione  del- 
la Pescara.  Contro  V  Università  di  Bussi.  — in  fol. 

È  di  carta  10  senza  namerazione.  L'autore  è  Artohio  CiAica  che  si 
llrfliar  colla  daU  di  Naroli  46  agoito  i7SS. 

Questa  allegazione  sostiene  i  diritti  delta  Università  dì  Ca- 
stiglione della  Pescara,  contro  i  cittadini  e  la  università  di 
finssi ,  da*  quali  veniva  turbata  nel  possesso  di  alcuni  suoi 
fondi  posti  air  estremo  del  suo  territorio ,  e  propriamente  di 
quelli  aveano  per  conGne  il  Monte  di  Roccatagliata,  che  di- 
scendendo, per  un  colle  va  alla  ripa  del  corvo  e  di  là  per 
Jinea  trasversale  a  Plaja  alta  ed  al  Colle  della  Guai^ia 
seu  Colle  Pelato ,  e  poi  calando  pel  vallone  dello 


S26  BIBIiIOTEGA  DEGÙ  ABRUZZI 

paro  passa  sulla  coasolare  ed  al  fiame  Pescara  — -  La  ani' 
versila  di  Russi  Ira  le  altre  ragioni  addaceva  quella  di  esse^ 
re  possessore  de'  fondi  ia  disputa  il  Gran  Duca  di  Toscana 
suo  signore,  il  quale  esigeva  il  dritto  di  passo  al  luogo  detto 
la  Pietra  deir  Acqua^  mu  ifa//>aMO.  —  D'altra  parie  l'u- 
niversità di  Castiglione  tra  gli  altri  documenti  presentava  la 
sentenza  del  r48o  ,  colla  quale  furono  fissati  i  lermini  lapi* 
dei  delle  università  di  Peschio,  di  Gorvara,  di  Roccalagliatai 
di  Bussi  e  di  Gastigliooe. 

CJlMPLI 

405.  Campii   Città  del  Regno  di  Napoli  neli^  A- 
bruzzo. 

Dalla  pag  185—186  del  voi.  S""  Belle  Città  «f  Italia  e  su9  itole  a- 
àincenti  di  Cesare  Oblanoi  ^  Io  Perugia,  MDCGLXXVIII.  Nella  stam- 
peria Camerale  »  presso  Mario  Riginaldi  — tn  4. 

Quesla  piccola  ed  oscura  città  formava  un  sol  corpo  in  ra- 
gion di  governo  con  Gastelouovo  e  Nocella,  il  Gieco  d*Adria 
Luigi  Grotto  la  dice  sorla  sulle  rovine  di  Castro  ,  ma  1*  Or- 
landi nel  negarlo  sostiene  essere  più  probabile  che  i  di  lei 
fondatori  fossero  i  fuorusciti  di  Campiglia  giltando  le  prime 
fondamenta  dove  oggi  sia  il  convento  di  S*  Chiara  detto 
yolgarmenle  il  Ricetto,  li  suo  terrilorio  è  di  gole  cinque  mi' 
glia.  Era  città  vescovile  ed  il  suo  vescavado  con  carattere  di 
collegio  era  sottoposto  al  vescovado  di  Teramo;  poi  fu  unito 
alla  cattedra  di  Ortona. 

406.  Notizie  biografiche  di  D.  Nicola  Palma  Ca- 
nonico ApratiDO  —  Teramo  coi  tipi  deir  Angeletti 
1841— w  i2. 

£  di  pag.  Si  namerate. 

il  Palma  nacque  a  Campii  il  28  di  luglio  del  1777. /l'a- 
nonimo biografo  in  questo  opuscolo  dà  ancora  un  sunto  del- 
le Quietioni  Abruzzesi  del  Palma  e  della  sua  storia  di  Te- 
ramo stampata  in  5  volumi  in  4** 

APPEIVDICE 

CCXXXIX.  BauNBTTi  (Francesco)  Epitome  de  CamploMS. 
citalo  dal  Palma  alla  pag.  180  del  voi.  i.  della  sua  storia 
di  Teramo. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUZZI  227 

CGIL.  Fbrmani  (Giovanni)  Martirio  de  glorion  Santi 
ìtariano  Lettore^  et  Giacomo  Diacono^  titolari  della  Col^ 
tediata  Abbadia  secolare  della  città  di  Campii ^  e  di  altri 
loro  Compagni^- Raccolio  da  scrittori  auleniici'^  In  No- 
ma appresso.  Giacomo  Mascardi  1612.  —  È  cosi  citato  dal 
Palma  alla  pag.  167  del  voi.  S.""  della  sua  Storia  di  Te^ 
ramo. 

cauctauce 

« 

407.  Vita  di  San  Felice  da  Caotalice ,  religioso 
capuociDO  descritta  da  Fr.  Angelo  Maria  Rossi  da 
Voi tag^o —  Seconda  impressioDe.  In  Roma  MDCCVI. 
et  in  Napoli  MDGCXII.  Per  Novello  de  Bonis  slam- 
patore  arcivescovale.  —  in  4.^ 

£  di  pag.  XII.  namerate  più  336  »  delle  qnali  le  prime  333  nu- 
merale. Le  tre  ollime  pag.  8.  n.  contengono  una  elegia  latina  di  Giu- 
seppe Sorge  in  lode  del  Santo  ,  e  \  errata.  Tra  V  antiporto  ed  il  fron- 
teapizio  ala  la  effigie  del  santo  incisa  in  rame  da  Francesco  del  Grado 
artista  najx)letano.  Il  libro  è  dedicato  a  Francesco  Pignatelli  cardinale 
arcivescovo  di  Napoli. 

Dalla  pag.  S-4  s>  occupa  l'autore  a  dare  brevi  notizie  slo- 
riche intorno  al  castello  di  Gantalice  anticamente  dello  Roc- 
ea  e  da  Plioo  registrato  tra  i  castelli  della  Sabina. 

appcudice 

CCXLI.  MicHBLB  (  )  Relazione  di  Cantalice.  MS.  ci- 
cita  dall' Antinori  alla  pag.  206  dei  voi.  4*^  della  sua  Rac- 
colta di  memorie  istoriche  degli  Abrtizzi  — Napoli  1783— 
in  4**. 

CGXLll.  ZuccHi  (Bartolomeo)  Vita  del  beato  Felice  Porri 
Cappuccino  dt^  Cantalice  —  In  Verona  per  Bartolomeo  Mer- 
lo i63o.  in  4-'*  Citata  dal  Dragonetti  alla  pag.  236  delle  sue 
Vite  degli  illustri  aquilani  —  Aquila  i847-  in  8. 

CAIVSAfVO 

408.  Elogio  funebre  di  Andrea  Coppola  duca  di 
Ganzano  y  Principe  di  Montefalcone^  Conte  di  Prie- 
go  ,  Grande  di  Spagna  di  prima  classe.  Sindaco  di 
Napoli  ec.  ec.  ec.  Pronunciato  nella  chiesa  della  R. 


228  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

Congregazione  dì  S.  M.  della  Misericordia  dair  aba- 
te Serafino  Gatti.  —  Napoli  dalla  stamperia  e  car- 
tiera del  Fibreno  1830  —  in  fól.  di  pag.  12  nu- 
merate. 

il  Coppola  oacque  nella  città  di  Napoli  la  decembre  del  1771  e  al 
morì  nel  10  di  febbraio  del  1830. 

409.  Varj  componimenti  per  le  nozze  degli  Ec- 
cellentissimi signori  D.  Andrea  Coppola  Duca  di 
Canzano ,  Prìncipe  di  Montefaloone  ,  Marchese  di 
Robledo  etc.  e  D.  Laura  Caracciolo  de^  Marchesi 
deir  Amoroso  —  In  Firenze  MDCCXXV— tu  4."" 

£  di  pag.  CVII.  nomerate ,  precedale  da  10  carte  a.  n.  looaozi  al 
frontespizio  stanno  incisi  in  rame  i  dae  stemmi  di  casa  Coppola  e  di 
casa  Caracciolo. 

La  dedica  è  di  Aolooio  di  Ligaoro,  il  auale  in   breve  (a 
la  storia  della  Camiglia  Coppola  duchi  di  daozaoo.  Le  oom- 
posiziooi  italiaoe    sono  di  Antonio   di    Liguoro,    di    Andrea 
Gaetano  Coppola,  di  Uatleo  Egizio,  di  Alessio  Niccolò  Rossi , 
di  Gio.  Battista  de  Vico,  di  Agnello  Albani^  di  Gaspare  Vii- 
Jamagna,  di  Giuseppe  de  Grassi  de*  conti  di  Pianura,  di  Gio. 
Bailìata  Petra,  di  Salvatore  Caputo  de'oiarcbesi  della  Petretla, 
di  Niccolò,  de  UHoa  Severino,  di  Niccola  Seraale,  di  Francesco 
Giannetlasio,  di  Andrea  Benincaaa,  di  un  anouioio  fiorentino, 
di  Agnello  Spagouolo,  di  Giuseppe  Cestari,  di  Alessandro  Pei- 
soni,  di  Giuseppe  Giannini,  di  Giuseppe  de  Palma  duca  di  S.Elia, 
di  Niccolò  de  Crescenzio ,  di  Marcello,  Vaoalesti,  di  Pasqua- 
le Garofalo,  di  Domenico  Gentile,  dell'abate   Tommaso   Fi- 
lippoui ,  di  Domenico  Rocca  de'  marchesi  di  Valolla,  di  Geu- 
Daro  Aniouio  Federico,  di  Gerardo    de  Angelis,   dell'abate 
Casimiso  Rossi,  di  Giuseppe  di  Cesare,  di  Ignazio  Guarini  , 
di  Matteo  Vitale,  di  Domenico  Perillo,  di  Orazio  Pacifico, di 
Francesco  Manfredi ,   di  Stefano   di   Somma  ,  di  Gioacchino 
Poeta,  di  Niccolò  Garofalo,  di  Niccolò  Brizio  ,  di    Francesco 
Paduano,  di  Jacopo  di  Pietro,  -«  Le  composizioni  latine  poi 
Bono  di  Andrea  Gaetano  Coppola ,  di  Alessio  Niccolò  Rossi  , 
di  Giuseppe  di  Gennaro,  di  Francesco  Maria   Gagliardi  ,  di 
Alessandro  Pezzoni,  di  Giuseppe  Giannini  ,  di  Niccola  Belli- 
no ,  di  Donalo  Stanislao  Perillo ,  di  Andrea   Porciniari  i    d  i 
Andrea  Gorcione. 


BIBUOTECA  DEGÙ  ABRtZZI  229 


CAPBSTRilIWO 


410.  Della  maravigliosa  vita  ,  gloriose  attionì,  et 
felice  passaggio  al  cieio^  del  B.  Giovanni  di  Capi- 
strano  ,  frate  minore  osservante  Cittadino ,  et  Pro- 
tettore della  fedelissima  Città  dell'Aquila.  Et  vit- 
torioso Capitan  Generale  dell'  Esserci to  della  Crucia- 
ta per  Santa  Chiesa  centra  Mahometb  Secondo  di 
questo  nome  ,  et  Nono  Imperator  de'  Turchi  l'Anno 
1456.  Libro  primo,  seri  ito  da  Salvator  Massonio— 
In  Yenetia  ,  MDCXXVIL  Appresso  Marc'  Antonio 
BrogìoUo. — in  4!" 

Vedi  il  nuoiefo  335* 

411.  Pel  Yener.  Regal  Convento  di  S.  Giovanni 
da  Capestrano  in  Apruzzo  —  Centra  il  Rever.  Par- 
roco di  Capestrano  medesima. —  in  8!" 

Di  ]Nig.  50.  Dnmerate.  L' autore  è  T  abate  Gicsbfpb  Veili  cbe  ai 
firma  in  piede  dell'  ultima  fNigina  colla  data  di  lia'poii  a  30  utOmF' 
kr$  477 S. 

S.  Giovanni  da  Capestrano  fondò  un  convento  in  quella 
terra  di  Capestrano  sua  patria^  e  propriamente  nel  luogo  det- 
to Palutnbaria  ed  intitolalo  a  S.  Francesco  di  Assisi.  Vi 
concorsero  con  offerte  mollissimi  di  que'  cittadini^  ed  il  conte 
e  la  contessa  di  Celano  signori  di  Capestrano^  tra  le  altre  co- 
te offerte  ,  nel  decembre  del  i447  donarono  a  quel  convento 
lotto  lo  spazio  e  lutto  il  territorio  cbe  conteneasi  neir  ambito 
del  VaUo  ossia  Fossato ,  che  diceasi  fatto  dal  re  Desiderio 
d*  intorno  allo  slesao  fossato  ed  a  tutta  la  sommità  del  monte 
di  GasteWelere  fino  alla  via  pubblica  cbe  mena  a  Capestrano 
ed  a  S«  Pelagia.  —  I  padri  di  S.  Francesco  rimasti  per  oltre 
a  due  secoli  nel  pacifico  possesso  de'Ioro  diritti  in  quel  sacro 
eramo  ^  nel  1767  ne  vennero  turbati  dal  parroco  di  Cape- 
strano Gesualdo  Alessandroni.  Costui  pretendeva  cbe  introdot- 
fo  il  cadavere  nella  cbiesa  de'  frati ,  dovesse  il  parroco  in- 
tuooare  il  Subpenite  Sancii  Dei  ed  assistere  alla  recita  del 
noltorno  de*  morti  :  cbe  il  parroco  dovesse  cantare  la  messa 
eoli'  assoluzione  e  colla  Libera  :  cbe  le  cere  dovessero  estere 


250  BIBUOTECA  DEGÙ  ABBCSZi 

lotle  del  parroco  :  che  finalmeote  io  lotli  ^K  uffizi  che  si 
facevano  nel!'  oUavario  ,  dovea  iolerveoire  il  parroco  ,  cele- 
brare e  fare  la  cerimonia.  A  combattere  tutte  queste  pretese 
del  parroco  fa  composta  la  presente  allegazione^  in  coi  con 
molla  dottrina  si  ragiona  della  legge  delle  dodici  Tavole^  la 
quale  proibì  di  seppellire  i  cadaveri  nella  città  ,  come  pure 
di  bruciarli  ;  e  quindi  delle  altre  leggi  che  si  succedettero 
confermando  sempre  tale  divieto  ,  e  di  quella  poi  che  ama^ 
no  a  mano  permisero  prima  la  sepoltura  in  città  a  persone  di 
altissimo  merito  e  dopo  nelle  chiese  aMoro  benerattori.  Trat- 
ta infine  delle  estorsioni  che  io  lutti  i  tempi  si  facevano  da- 
gli ecclesiastici  per  le  esequie  e  per  lo  interro  de'  cadaveri , 
e  delle  leggi  di  Costantino  e  de*  suoi  saocessori,  non  che  dei 
Pontefici ,  che  rigorosameate  rietarono  e  condannarono  siffat-. 
te  estorsioni. 

412.  Pel  Vener.  Reg^l  Convento  di  S.  Giovanni 
da  Gapestrano  in  Apruzzo  —  Contra  il  Rever.  Par- 
roco di  Gapestrano  medesima. — in  SJ* 

Di  pagr*  48  namerate.  L' antere  è  Giuseppe  Veeli  che  si  firma  alla 
pag.  44.  colla  data  di  Napoli  a  3  dicembre  ¥776. 

Trattasi  lo  slesso  argomento  che  nella  precedente  memoria, 
ed  in  fine  sono  riportati  gli  ordini  sovrani,  in  forza  de'quali 
il  parroco  fu  ridotto  al  dovere. 

APPEIVDiCE 

CGXLIII.  Fra  Ludovico  Celestino  da  Montecor vino— Fi- 
ia  dei  Bealo  Giovanni  ih  Gapestrano  -^  Napoli  iSSg.  È 
citala  dal  Massonio  alla  pag.  4*  della  vila  dello  stesso  «anlo 
da  lui  scritta. 

GGXLIV.  Fita  di  S.  Giovanni  da  Capietrano.  MS.  ci-> 
tato  dal  P.  Domenico  di  S.  Easanio  alla  pag.  194.  della  sua 
Aquila  santa — Napoli  i846  iu  8,  ed  ivi  diceche  nel  1846 
si  conservava  nel  convento  di  S«  Giuliano  presso  Àquila. 

CJlPMTRELLO 

413.  Capistrello. 

Alla  pag.  171  del  libro  dell*  aliate  Pistilli,  intitolato  :  Dinertaxiom 
gtùrieo'lilologiea  dell*  antiche  e  moderne  dita  e  cMeUi ,  etiitenti  aeceeio 
de*  fiumi  Uri  e  Fileno  etc.  Vedi  BloBiNO. 

Pochi  versi  impiega  l'autore  a  descrivere  questo  castello.  • 


BIBUOTECA  raGU  ABRUZZI  231 

CJlPRODOSSO 

414.  Gaprodossi  oppido  ditìonis  Neapolìlae,  Sabì- 
dìs  contennìno. 

Qaesta  iscrizìooe  fa  da  Lnigl  Riccomanno  inviata  a  Roma  ed  M 
pubblicata  alla  pag.  528  del  yolome  4^  della  raccolta  Intitolala ^^ium^ 
dota  litteraria  ex  msi.  eodicihus  eruta —  Romae  opini  Antonium  Fulgor 
fUum  CIOIOCCLUXni.  in  8/  Essa  è  la  segaente. 

SATVR.  SIRI 
ET.  DOTICINI 
FILIAE.  ^lAE.  ET 
MARION!.  FRATRl 

caramahico 

415.  In  funere  Caramanicae  Principis  Francisci  De 
AquìDo  Siciliae  Proregis  ad  D.  Marìae  Novae  FF. 
Minorum  XIIII.  Kaleodos  februarias  celebrato  epi- 
grammafa  Francisq  Danielis  —  in  fól.  di  carte  6. 
^enza  numerazione. 

Questo  opuscolo  stampato  in  Napoli  nel  1795  non  porta  data  di  Ino* 
go  né  di  anno. 

416.  Necrologia  di  Falco  Carmusci. 

Dalla  pag.  180-185  del  nom.  XXIV.  anno  S""  del  giornale  Abrane- 
se  —  Cbieti  1838  in  8^ 

L*  autore  di  questo  ceDDO  biografico  &  il  sacerdote  Cesa bb 
Db  HoRATiis.  II  Carmuici  nacque  in  Caramonioo. 

417.  Statistica  agronomica  del  circondario  di  Ga- 
ramanìco.  Memoria  del  signor  Francesco  Antonio 
De  Angelis. 

Dalla  pag.  193-233,  del  num.  15.  mano  1820  degli  infiali  di  Ap'i- 
coltura  Italiana  (Napoli  1820)  in  B."" 

L'autore  priaaa  si  occupa  delta  descrizione  topografica  del 
circondario  di  Caramouico^  iodi  delia  sua  slalistica  agrooo- 
mica. 

CJlRPIIÌETO 

418.  Gbronica  Monasterii  S.  Bartbolomaei  de  Gar* 
piaeto  9  quod  in  Episcopatu  Pennensi  construxit  Go- 


252  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABBOZZI 

mes  Bernardus  Liudunl  anno  sai.  MCGCCLXII.  (1) 
Auctore  Alexandro  Monacbo,  qui  eam  scripsit  Goe- 
lestini  111.  Papae  temporiboSi  nano  primom  in  lucem 
edita,  ex  Membranaceo  M.  S.  codice Monasterii Ga* 
saenovae  Aprutii  fideliter  exempiata. 

Dalla  pagina  3^9—392  del  volarne  10."*  della  Italia  Saera  dell*  U* 
gbelli  —  renetiis ,  apud  SebaiUamm  ColeH  MDCCXXIL  in  fol. 

li  mooaco  Alessandro  autore  di  quesia  cronaca  iocomiocia 
la  sua  narratione  dal  volo  fallo  da  Bernardo  conle  di  Penne 

fier  guarire  da  moriate  infermila i  e  dopo  aver  descritto  il 
uogo  in  cui  fu  innalzato  qael  santuario^  cioè  m  provincia 
Piceno  in  Territorio  Pinnenei  ad  radicem  mentis  jippen* 
nini^  a  quo  Pennie  notnen  oisumpeit ,  dictue  collie  de 
Lecina  quia  multa  erat  ilice  plenue  inier  fiwoioe  Nauram 
et  Rivum  de  Vite  ,  e  la  cerimonia  della  tua  consacrazione 
solennizzala  ni'l  giorno  26  di  agosto  dell*  anno  962,  passa 
a  registrare  fuUe  le  donazioni  fatte  al  moDastero  tanto  dal 
detto  conle  Beroardot  che  da  altri ,  e  dopo  la  serie  degli  a* 
bali  nota  quanto  credè  degno  di  essere  ricordato  riguardante 
non  solo  il  suo  monastero  ,  ma  anche  la  storia  del  reame. 
Il  monaco  Alessandro  termina  la  sua  Cronaca  colla  morie 
delPaba'e  Boamondo  avvenuta  in  Boma,  e  colla  elezione  del 
novello  abate  Gualtiero  monaco  Cassinese.  Seguono  in  Bne  i 
documenti  »  cioè  gli  atti  di  donazione  ,  e  di  fondazione  fatti 
da  Bernardo  conte  di  Penots ,  quelli  di  donazione  allo  alesso 
mooastaro  fatti  da*Tescovi  di  Penne  Pampooe,  Erberlo  eGri- 
moaldo,  ed  i  privilegi  di  conferma  di  lutti  i  beni  concedu- 
ti air  abate  Giovanni  da  papa  Pasquale  11  e  da  papa  Inno- 
ceozio  Ili.  La  cnmaca  non  porta  nota  dell*  anno  in  cui  fn 
terminata^  ma  da' fatti  che  narra  rilevasi  chiaro  che  fu 
il  1191. 

419.  Pel  Real  Padronato  delle  due  Badie  di  S. 
Maria  di  Gasanoya  ,  e  di  S.  Bartolomeo  di  Garpi- 
neto.  in  fol. 

DI  paf.  XLII.  naiherate.  L*  autore  di  questa  aUegazlcoe  è  Gbsidio 
GuALTutai  che  si  flroia  in  piede  dell*  aHima  pagina  eolla  data  di  IVispo- 
li  a*  7  olfoòrs  4776. 

(l}^^QMla  cifra  numerica  è  erronea  per  colpa  del  tipografo  ;  deve  leggerli 

Ut 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  233 

Con  qneslo  -scnllo  sì  dimostra  che  la  badia  di  S.  Bartolom- 
meo  di  Carpioelo  dell*  ordine  benedellioo  fu  fondata  nel  961 
da  Bernardo  di  Lioduno  conia  di  Penne,  e  nel  1191  qaella 
di  S.  Maria  di  Casanova  delT  ordine  cisterciense  da  Bernar- 
do e  da  Margarita  conte  e  contessa  di  Loreto  e   di  Conver- 
sano ;  che  nel  i258  papa  Alessandro  IV.  le   unì   come  una 
sola  badia  ,  e  che  entrambe  furono  sempre  di  regio    padro- 
nato fin  dalla  loro  fondazione.  Questo  lavoro  tutto  storico  fu 
formalo  in  occasione  ebe  vacale  quelle  badie  >  la  cancelleria 
romana  novellamente  le  divise  e  con   separale  bolle   le  con*- 
cedè  a  due  differenti  prelati.  Per  la  qual  cosa  le  sodette  ba« 
die  innanzi  alla  Curia  del  Cappellano  Maggiore    del    reame 
di  Napoli   espongono  le  loro  ragioni   per  essere   reintegrale 
al  Regio  Pacfronalo. 

420  Per  monsignor  Ricoiardone  Vescovo  di  Penne 
contro  il  comune  di  Brittoli  —  Napoli  1838  tipo- 
grafia Rasconi  »-^  in  foL 

Vedi  il  Dom.  398. 

421.  Petri  GuRsii  lacrimae  in  cede  Nicolai  Gur- 
sii  germani  unici. —in  4. 

IH  carte  6.  seoxa  aomerasioDe,  sema  data  di  luogo  e  di  anno  e  sen- 
za nome  di  stampatore.  Il  frontespizio  è  ornato  di  nna  larga  cor- 
nice di  rabeschi  e  di  animali  incisa  in  legno ,  come  pore  delio  stem- 
ma pontificio  di  Clemente  VII.  Benché  questo  opuscolo  non  abbia  da- 
to di  luogo  né  anno  né  il  nome  dello  stampatore  »  pure  dal  paragone 
fattone  con  altri  libri  ed  opuscoli  impressi  con  gli  stessi  caratteri  con 
la  medesima  carta  e  con  simile  inghiostro  ecc.  «  rilevasi  chiaramente 
che  la  edizione  sua  è  di  Roma  4S19  (prefio  Stefano  OuHUnti  di  £o- 
fun'ii^ta. 

Le  prime  3.  pagioe  clie  immediate  seguono  il  froolespizio, 
coDleogooo  una  lettera  di  Pietro  Gursio  al  cardinale  Fran- 
cesco Cornile  in  data  di  Homo  X/X  Kal.  Faòr.  M.D.XIX. 
colla  qoale  gli  dedica  la  sna  poesia  composta  per  la  morte 
di  sao  fratello  Niccolò  Corsie  acciso.in  Carpinelo  da*  suoi  af- 
fini ,  e  r  altra  inviatagli  per  quella  sventura  da  Girolamo 
Vide.  E  nello  stesso  tempo  prega  il  Cardinale  predetto  di 
prender  ragione  degli  occisori ,  i  quali  minacciavano  ancora 
Ja  Tifa  tanto  ad  esso  Pietro >  che  ad  altra  gente  onesta.—  Il 
Carme  del  Cursio  iotifolato:  LaeArimae  occupa  le  4.  seguen- 
ti pagine;  le  due  altre  poi  inno  il  Carme  che  Girobmo  Vi- 


234  BIBLIOTECA   DEGLI   ABR02Zt 

da  già  compo<(lo  avea  in  morte  di  suo  fratello  Giorgio ,  il 
quale  ebbe  a  Cremona  lo  stesso  Fato  di  Niccolò  Cursio,  e  di 
quello  cambiaodooe  il  Vida  sfesso  alcune  cose  ed  adattandolo 
allo  avvenimento  miserevole  di  Niccolò  Cursio^  lo  inviò  al  suo 
intimo  amico  Pietro  Cursio  per  sollevarlo  dal  dolore.  L*  ulti- 
ma pagina  è  affatto  bianca.  —  É  questo  no  opuscolo  raris- 
simo. 

APPEIVDICE 

GGXLV.  Tavolarlo  di  Casanova  e  Carpineto.  MS.  cita* 
lo  dall*  Ughelli  nel  voi.  i.**  colonna  ii28  e  da  Cesidio  Gual- 
tieri alla  pag.  XYIII.  e  XXXI V  del  libro  notato  al  num.  4i9* 
Questo  MS.  r  Ughelli  portò  seco  fuori  regno  e  quindi  da  quel 
tempo  non  se  ne  ebbe  di  esso  più  notizia.  Vedi  il  detto 
Gualtieri  alla  pag.  XXXI V  e  XXXV  op.  cit. 

CilRSEOIiI  o  C ARSOLI 

422.  Garseoli  posta  nel  paese  degli  Equiooli. 

Dalla  pag.  56-59  del  libro  di  Carlo  Promis  iniltolato  :  Le  antichità 
di  Alba  Fucense.  Vedi  ii  Damerò  162. 

425.  Il  Santuario  di  Maria  Santissima  detta  de'Bi- 
sognosi  ne'Marsi  —  In  Rooja  nella  stamperìa  Saio- 
moni  a  S.  Ignazio  — L' anno  MDCCLXXXV.  in  12!^ 

Di  pag.  168»  delle  qaali  le  prime  167  oamerate.  La  paginazione 
Udo  al  numero  VA  progredisce  ordinatamente  »  ma  poi  per  errore 
tipografico  ricomincia  col  numero  135  e  così  prosegue  fino  alla  pag. 
167.  —  Libro  rarissimo. 

L*  autore  è  Giuseppe  Miruho  Pabtenio  ,  il  quale  scrive 
questo  libro  ad  istanza  dell*  abaie  Gian  Gabriele  Maccafoni  e 
lo  dedica  alla  Vergine  Maria.  Si  descrìve  il  sinaulacro  della 
Tergine  de' Bisognosi,  che  dicesi  di  legno  di  ulivo  e  di  roz* 
za  scollura.  lodi  sì  narra  che  neiranno  6io  di  Cristo  un 
certo  Fausto  gentiluomo  di  Siviglia  per  sottrarre  quel  simu- 
lacro agli  oltraggi  de*  saraceni ,  lo  tolse  via  dal  tempio  dove 
era  adorato ,  posto  in  una  terra  presso  Siviglia ,  e  menollo 
in  Italia  ;  che  messo  il  simulacro  sopra  una  mula,  questa  si 
fece  camminare  senza  guida  ;  giunta  presso  il  Monte  Carso- 
li  sì  fermò  sulla  sommità  di  esso^  ed  ivi  Fu  edificato  il  tem- 
pio, il  quale  nel  giorno  undici  di  giugno  del  6i3  fu  consa- 
cralo da  papa  Bonifacio  IV.  Che  nel  5  di  novembre  del  1734 
il  simulacro  fu  coronato  con  corona  dì  oro  dal  Capitolo  Va- 


BIBLIOTECA   DEGÙ    ABRUZZI  23S 

licaoo  ;  ed  in  siffalla  circostanza  si  dà  notizia  come  il  conte 
Alessandro  Sforza  lasciò  un  legato  al  suddetto  Capitolo  Va- 
licano per  fregiare  in  qualunque  parte  del  mondo  cattolico 
colla  corona  dì  oro  le  immagini  più  distinte  di  Uarìa^  sì  per 
r antichità^  che  per  miracoli,  ovvero  complessivamente  per 
Tona  e  per  gli  altri.  Racconta  Fautore  i  prodigi  operati  da 
quel  simulacro  della  Vergine  Maria  e  fa  la  enumerazione  di 
tolti  gli  uomini  di  santa  vita  e  degli  altri  illustri  personaggi 
che  si  portarono  a  visitare  quel  tempio  ,  e  tra  questi  ultimi 
registra  Alessandro  de*  duchi  Haltei  patrizio  romano  sepolto 
in  quel  tempio  ,  riportandone  la  iscrizione  sepolcrale.  Colla 
pag.  2^  termina  tutto  ciò  riguarda  la  storia  e  la  topografia 
di  quel  santuario.  Dalia  pag.  25-90  si  tratta  della  Bagione* 
volezza  e  convenienza  del  titolo  della  Madonna  de  Bi- 
sognosi ;  dalla  pag.  91-122  Di  una  recente  conversione  di 
un  insigne  peccatore  ottenuta  per  Fintercessione  di  Maria, 
e  dalla  pag.  123*167  della  Novena. 

424.  Notizie  storiche  delle  città  «del  Lazio  yecohiO) 
e  nuovo  col  discorso  preliminare,  e  descrizione  del- 
la Via  Latina  del  signor  D.  Pasquale  Gayro  —  In 
Napoli  MDCGGXVI.  Appresso  Antonio  Paci.  voi.  S. 
in  <?.• 

Vedi  il  numero  16fc. 

appeuoige 

CGXLVl.  Poema  intorno  alla  chiesa  ed  immagine  di 
S.  Maria  de  Bisognosi  di  Pereto  o  di  Corsoli  ne^ Morsi. 
Questo  antico  codice  MS.  forse  latino,  nel  1738  si  conserva- 
va negli  Abruzii  da' signori  Uaccafani,  e  viene  citalo  da  Pie* 
tro  Antonio  Corsigoaoi  alla  pag.  229  del  voi.  1^  della  sua 
Beggia  Marsicana. 

GCXLVII.  Rosa  (Giulio)  Istoria  della  SS.  immagine  del- 
la Madonna  del  Monte  Corsoli .  —  jlquila  160 4  if^  4* 
Citala  dal  Drogonetti  alla  pag.  228  delie  sue  Vite  degli  il- 
lustri Aquilani. 

CASAIiO¥A 

425.  Per  gli  uomini  del  Villaggio  di  Casanova 
della  Città  di  Leonessa,  in  gr.  4.^ 


2S6  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

Di  pag.  XCI.  nntnerate.  L*  aaiore  è  Carlo  YAHin»  li  cai  Bome  leg- 
gesi  in  piede  dell'  altima  pagina  colla  data  di  Ni^pM  9  lH€$mbn 
Ì77S. 

Niella  cìllà  di  Leooessa  prima  della  Gonesaa  oa  certo  Lai- 
Io  di  Niccola  Scannolioi  nel  secolo  XIV.  considerando  che  in 
Casanova  ed  io  Ocri  ville  del  dislrello  di  Leonessa  non  vi  e- 
rano  chiese ,  a  modo  che  gli  abitanti  di  esse  non  polevano 
assislere  ivi  a'  divini  uffizi ,  co!  suo  testamento  lasciò  alla 
basilica  di  S.  Giovanni  Lalerano  di  Roma  due  fondi,  Tono 
posto  io  Casanova  e  Tallro  in  Ocri,  affinchè  ai  edificassero 
due  chiese ,  da  jntiloiarsi  a  S.  Giovanni  la  prima^  a  S.  Pao- 
lo quella  di  Ocri ,  ed  altri  beni  rimase  per  la  costruzione 
delle  medesime.  Però  ordinò  che  quelle  chiese  rimanessero 
sotto  la  immediala  protezione,  immunità  e  privilegi  della 
basilica  Lateranese,  alla  quale  in  ciascun  anno  presentassero 
per  censo  due  libbre  di  cera.  Che  a*  preti  di  Leonessa  pre- 
senti e  futuri  si  desse  il  dritto  di  riunirsi  in  quelle  due  chie- 
se per  nominare  un  sacerdote  per  rettore  a  ciascheduna  di 
esse  I  quale  nomina  poi  dovesse  essere  conrerroala  dal  Capi- 
tolo  Laleranese.  Di  falli  nel  i364  i  canonici  laieranesi  in 
Roma  accedarooo  il  testamento  e  tosto  quelle  due  chiese  fu- 
rono edificate.  E  perchè  oltre  della  dotazione  rimarla  dal 
fondatore  vi  era  necessario  anche  il  soccorso  delle  elemosine, 
cosi  la  bolla  pontificia  concedeva  larghe  indulgenze  a  coloro 
che  avrebbero  portato  sovvenzioni  alle  dette  chiese.  Perciò 
que*ciliadini  di  propria  volontà  davano  in  ciascun  anno  alle 
rispettive  chiese  una  coppa  di  frumento  (meno  tomolo)  per 
fuoco.  Collo  elasso  del  tempo  queste  chiese  rimaste  quasi  ab- 
bandonale,  i  preti  di  Leonessa  si  ricevevano  essi  le  elemosi- 
ne annuali  della  coppa  di  frumento  a  fuoco  >  senza  che  si 
prendevano  cura  alcuna  de' divini  uffizi.  Per  la  qual  cosa  i 
citladini  di  Casanova  fabbricarono  un'altra  chiesa  nel  1616 
della  di  S.  Maria  della  Vallella  di  Strada  ed  un'altra  nel 
i633.  Cresciuta  poi  di  molto  la  popolazione  di  Casanova, 
nel  1744  espose  al  vescovo  di  Rieti  che  quella  università 
contava  59  fuochi  e  Leonessa  soli  i4  ;  che  molti  si  moriva- 
no senza  sacramenti  per  la  lontananza  del  parroco;  che  per- 
ciò in  Casanova  anzi  che  in  Leonessa  dovea  risedere  il  par- 
roco ,  rimanendo  in  Leonessa  00  vicario  curalo.  Questa  do* 
manda  trovata  giusta  ;  il  vescovo  ne  ordinò  la  esecuzione. 
Ha  i  preti  di  Leonessa  misero  io  atto  ogni  loro  opera  per 
non  fare  eseguire  quelli  ordini  onde  non  perdere  il  proven* 


BIBLIOTECA  BEGLI  ABRUZZI  237 

to  delle  elemosine.  Di  ciò  iodegnali  i  cilladini  di  Casanova 
D'oo  diedero  più  la  consaeta  elemoslDa  ,  ed  allora  i  preti  di 
Leooessa  le  pretesero ,  sostenendo  essere  queWe  non  elemosi- 
ne, ma  decime  sacramentali.  Si  venne  quindi  a  lite  ,  ed  i 
dirìrii  de*ciliadini  di  Casanova  vennero  sostenuti  colla  presen* 
te  allegazione. 

CASiàlJRkA 

426.  Cenno  sulla  Regi^  Badia  Càsaurieùse  o  di 
S.  Clemente  dell^  ordine  di  S.  Benedetto  (Territorio 
di  Castiglione  alla  Pescara  ^  Distretto^  di  Città  San- 
t^  Angelo  ^  Diocesi  di  Penne  ,  nel  Primo  Abruzzo 
Ultra)  del  Conte  Francesco  Viti.  Napoli  dalla  tipo-- 
grafia  del  Poliorama  pittorico.  1848.  in  S."" 

È  di  p.  40  ùumerate  oltre  del  frontespizio. 

Si  narra  che  questa  badia  dell*  ordine  benedettino  fa  edi- 
ficata nel  centro  di  una  isoletta  (orinata  da  due  braccia  del 
fiume  Pescara;  che  LudoTico  2.^  imperadore  domandò  ed  ot- 
tenne dal  pontefice  Adriano  2.^  il  corpo  di  S.  Glemeole  pa* 
pa;  che  nel  giorno  26  dr  maggio  dell'anno  872  furono  quel- 
le reliquie  trasportate  da  Roma  alla  suddetta  badia ,  la  quale 
da  tale  epoca  fu  chiamata  indistintamente  di  CaMuria  o  di 
S.  Clemente.  Che  per  privilegio  dello 'stesso  Ludovico  Fa- 
bate  ebbe  Fuso  dello  scettro  reale;  il  quale  poi  da  papa  Ur- 
bano fu  mutato  nel  pastorale»  In  fine  si  ragiona  delie  vicende 
di  questa  badia  ,  di  tutti  i  privilegi  largitile  dagli  imperado- 
ri  j  da' pontefici  e  da' re  di  Napoli»  la  sua  decadenza»  l'ab- 
bandono, e  la  sua  riduzione  a  badia  commendataria.  A  tutte 
queste  cose  precede  la  descrizione  della  chiesa. 

427.  Gbronicon  Gasaurìense,  sive  histoda  mona- 
sterii  Gasaariensis  ordinis  Sancii  Benedicti,  a  Ludo- 
rico  n.  Imper.  anno  Domini  DCGCLXVI.  conditi > 
aoctore  Johanne  Berardi  ejusdem  coenobii  monacho^ 
ab  ejas  origìnem  usque  ad  annum  MGLXXXIL  quo 
Scriptor  florebat,  dedueto,  atque  antea  partim  a  Du- 
Ghesnio^  et  Ughellio,  partim  a  Dacherio  edita  ,  nunc 
aatem  in  anum  coUecta  y  et  ordinata,  atque  insigni 


258  BIBUOTEGA  DEGLI  ABRUZZI 

mole  Ghartarum  uondutn  editarum  ,  e  Christiaiìissi- 
mis  Regis  Bibliolbeca   depromptarum  ,  locupletata- 
Dalia  p.  767-1018  della  parte  2/  del  tomo  2.'' della  Raccolta  del  Ma- 
ratorl  Berum  ItcUiearum  Seriptores.  Mediolani  ^    MDCCXXYL  ex  typo- 
graphia  Soeietatii  Palatinae  in  Regia  Curia,  in  fol. 

Dopo  il  froofespizìo  del  Chronicon  Casauriense  .\egges\  la 
prefazione  del  Muratori,  il  quale  narra  che  Ludovico  2.^  ìm- 
peradore  per  adempiere  ad  un  voto,  nell'anno  854  fondò  il 
monastero  di  Gasauria  nell* isola  di  Pescara  in  Abruzzo^  ar- 
ricchendolo di   possessioni    e  di  privilegi.  Che    fra  Giovanni 
di  Berardo  monaco  di  quel  monaslero,  per  ordine  dell*  abaie 
Leonalo,  il  quale  si  mori  nel  1182  ,  compose  la  Cronaca  del 
monastero  Gasauriense,  la  quale  poi  fu  scritta  di  mano  di  un 
tal  Maestro  Rustico.  Ghe  queslo  codice  membranaceo  io  fol. 
grande  fu  presentato  a  Garlo  8.^  re  di  Francia  allorché  s'im- 
padronì dei  reame  di  Napoli ,  facendosi  in  esso  lodi  all'  im- 
peradore  Ludovico  2.^  e  ad  altri  re  di  Francia  suoi  successo* 
ri.  Gbe  Garlo  8.**  lo  menò  seco  in  Francia,  dove  ritrovasi  nel- 
la Regia  Biblioteca  di  Parigi,  notato  col  num.  4719*  Che  nel 
i64i  Francesco  Du-Chesne  ne  pubblicò  una  parte  dalla  pag. 
544  ^  seg.  del  voi.  3.^  della  sua  raccolta  Scriptorum  Fran- 
cicorum  ,  dandole  il  tilolo  d  Bistorta    de  fundatìone  Mo^ 
nasiera  Casauriensis.  Ghe  nel  i659  Ferdinando  Ughelli  ri- 
stampò questa  stessa  parte  data  dal  Du-Ghesne,  ma  tratta  dal 
codice  di  Pietro  Colonna   perpetuo   commendatario   di    quel 
Monastero,  la  quale  inserì  nel  voi.  6* della  sua  Italia  Sa- 
cra dalla  p.   12^1  e  seguenti^  senza  far  parola  della  prece- 
dente edizione;  aggiungendovi  per^ò  alcune  cose  inedile.  Che 
nel  1661  Luca    Uacherio  della   congregazione   di  S.    Mauro 
diede  a  stampa  altra  parte  di  questa  Cronaca   alla  pag.  36 e 
e  seg.  del  voi.  5.^  del  suo  Spicilegioi.  Che  il  Mabillou  nella 
sua  diplomatica  e  negli  Annali  Benedettini  ed  il  fialuzio  nei 
Capitolari  de' re  di  Francia  molti  diplomi  tratti  da  questo  co* 
dice  pubblicarono.  Gbe  non  ostante  tutte    le  summenzionate 
pabblicazioni  rimaneva  inedita  buona  parie  della  Cronaca  Ca- 
sauriense,  e  che  indi  ad  istanza  del  duca  di  Modena  il  re  di 
Francia  permise  ai  estraesse  copia   completa    dal    codice  su- 
indicato ,  e  così  per  la  prima  volta  fu  dal    Muratori    ìoiera- 
mente  data  alla  luce.  A  questa  prefazione  del  Muratori  segue 
l'altra  del  Dacherio,  indi  colla  p.  776   incomincia   il  Chro- 


BIBLIOTECA   DEGÙ  ABRUZZI  239 

nicon  «—  Una  parte  del  primo  libro  è  scrìtta  in  versi  e  (rat- 
ta della  foodazioae  del  monastero  e  della  traslazione  delcor- 
Eo  di  S.  Clemente.  Colla  pag.  920  termina  tutlociò  fu  pub- 
licato  per  lo  innanzi  dal  Du-Chesne  ^' dall*  Ugbelli^  dal  Da- 
cherio,  dal  Mabillon  e  dal  Baluzio  1  e  colla  pag.  925  inco- 
miocia  la  parte  inedita,  la  quale  termina  alla  pag.  ioi8. 
Innanzi  alla  pag.  778  sia  una  larga  tavola  incisa  in  rame 
dinotante  il  disegno  del  tabernacolo  della  chiesa  di  S.  Cle- 
mente di  Gasauria  ,  il  quale  era  di  rame  dorata  e  tutto  isto- 
riato di  latti  riguardanti  la  traslazione  del  corpo  di  S.  Cle- 
mente ed  i  privilegi  largiti  da  Ludovico  s.^  a  quel  mona- 
stero. Nella  parte  superiore  della  pag.  775  vedesi  altra  in- 
cisione io  rame>  in  cui  è  ritratta  la  fondazione  del  mona- 
stero ;  anche  la  prima  capolettera  è  istoriata  ad  allusiva  alla 
cronaca;  tra  le  principali  sue  figure  vedesi  Ludovico  2.^ con 
manto  e  corona  imperiale  ed  un  monaco. 

428.  Dissertazione  a  prò  del  Regio  Padronato 
della  Regal  Badia  di  S.  Clemente  in  Pescara  Gasau* 
rìense.  Per  la  reintegrazione  delle  Chiese  di  S.  Ma- 
ria in  Blesiano,  e  di  S.  Clemente  a  Vernano  oon  at- 
tentato dismembrate  dalla  Corte  di  Roma  sotto  i  ri- 
spettivi tìtoli  di  Propositura  di  S.  Maria  Ambrosia- 
na,  e  di  Badia  di  S.  Clemente  a  Vomano.  Dell'Av- 
vocato  Napoletano  Giainnandrea  Lampetelli.  Napoli 
MDCCLXXVIIL  in  4^ 

È  di  pag.  XL.  nomerate. 

L'autore  dopo  aver  tenuto  ragionamento  intomo  agli  anti* 
chi  abati  ^  i  quali  prima  ne' deserti  poi  negli  eremi  ed  in  fi- 
ne oe*  monasteri  menavano  la  loro  vita,  passa  alla  storia  cro- 
nologica delle  badie ,  le  quali  poi  soprafialte  dalla  Curia  Ro- 
mana,  specialmente  quelle  del  nostro  reame  ^  furono  smem- 
brale e  ridotte  a  Commende ,  donandosi  ad  abati  laici.  In- 
di narra  come  la  badia  di  Casauria  ossia  di  S.  Clemente  in 
Pescara  fondata  nel  IX  secolo  dall' imperadore  Ludovico  2.* 
fa  a' monaci  di  S.  Benedetto  con  ricche  rendite  e  vasti  ter* 
rìlori  donata  da  quello  stesso  imperadore  ;  che  soppresso  il 
monastero,  dalla  Corte  Romana  fa  diviso  in  Ire  badie,  Tuna 
d$  Casauria  che  col  monastero  e  parte  de'fendi  fa  assegna- 


240  BIBLIOTECA  DEGLI   ABRUZZI 

la  ad  un  abate  commeodatarìo ,  V  altra  fa  detta  di  ^.  Ma- 
ria deir  Ambrosiana  e  separata  ,  qaasi  diocesi  nuUius ,  fa 
addetta  eolie  sue  rendile  alla  Biblioteca  Vaticana!  e  poi  dal- 
r  abate  prò  tempore   data  in   enfiteusi    a*  PP.    Celestini    del 
Morrone  ;  la  terza  ed  ultima  poi  con  altri  feudi  ed  altra  ren« 
dila  fu  detta  di  S.  Clemente  in  Vomano  dalla   chiesa  edi- 
ficaia  da  Gemengarda  madre  deirjimperadore  Ludovico  2 .*  nel 
luogo  di  Guardia  Yomana  presso  il  fiume  Vomano  ;    ed  an- 
che questa  come  diocesi  nulliue    ebbe    un  altro    abate.  Ora 
essendo  stata  rivendicata  al  regio  padronato  la  badia   di  Ga*  . 
sauria  ,  si  ricorre  nella  Guria   del    Cappellano  Maggiore  del 
reame  per  rivendicarsi  ancora  al  padronato  regio  le  altre  due 
badie  di  S.  Maria  dell'Ambrosiana  e  di  S.  Glemente    a  Vo* 
mano,  come  appartenenti  al  sovrano  del  reame   di    Napoli , 
Dòn  avendovi  alcun  dritto  la  Curia  Romana. 

429.  H istoria  de  fuodatìone  Monasterii  S.  Cle- 
mentis  losalae  Pisoariae,  quod  Ludovicus  Secundus 
Imperator  in  Pennensi  Diocesi  condidit.  Ad  fldem 
meaìbranacei  Codicis  quondam  Illustrìss.  Petri  Co- 
lumnae  ejusdem  Monasterii  perpetui  Commendata rii. 

Dalla  p.  393-1^14  del  voi.  ÌO.'' deW  Italia  Sacra  deirUgbeUi.  VemtHi, 
Qpud  Seboitianum  Coliti  MDCCXIIL  in  fol.  Questa  editiooe  non  fa 
menzionata  dal  Muratori  nella  prefazione  premessa  alla  Cronaca  ,  di 
cui  si  è  fatto  parola  nel  precedente  nnm.  h^l  ^  perchò  avendo  egli 
potata  la  L'edizione  dell* Uglielli»  credè  inutile  citare  la  ristampa  del 
Coleti  9  quante  volte  quest*  ultimo  nessuna  giunta  e  nessuno  migliora- 
mento vi  fece. 

430  Legende  deir  atrio  ,  delle  porte  di  bronzo  , 
deir  ambone,  e  sotto  1^  urna  di  S.  Glemente  M.  nel 
tempio  Gasauriense. 

Dalla  p.  1^-193  del  libro  inlitolato  :  OfascoU  erudiii  latini  %i  ita- 
liani M  P.  M.'GiosMPPM  ÀiiBaoÀitXÀ  ecc.  Cremona  1781.  In  4*.  Tedi 
il  nnm.  339. 

Questa  è  ana  lettera  che  l' Allegranza  da  Gbieti  nel  17  di 
maggio  del  1754  scrìve  al  P.  Vincenzo  Radetti  uno  oegli 
annalisti  deir  ordine  de*  Predicatori  di  Roma.  In  essa  T  auto- 
re descrive  nelle  sue  piii  minute  parli  l'atrìo  di  quel  tempio 
colle  sue  scultore  gotiche  e  gerogliGci  cristiani  9  le  porte  di 
bronzo  co*  loro  allirilievi ,  iscrizioni  e  rabeschi  ,  ed  |l  pulpi* 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  241 

lo.  So  ciascuna  dì  quelle  porle  dì  bronzo  eraao  rapprcseala- 
ti  II.  Gasleliì  ;  avendo  ciascuno  il  proprio  nome  ìocìso,  qua- 
li 29  Castelli  possedevansi  dal  dello  monastero.  Essi  erano  ; 
I.  Valva  inter  aquas  Sajano.  2.  Betlorita  Pera  iniqua.  5. 
Lueum  Picerium  Salie  Maselioie.  4-  Castrum  Pare  Da- 
brilie.  5.  Castrum  Eajano  et  Preza.  6.  Castrum  Canta- 
lupum.  7.  Toccum  cum  pertinentiis.  8-  Castrum  Papiri. 
9.  Caramanieum  cum  Castrum  Sanceli.  io.  Castrum  Bo- 
lontani,  ii.  Castrum  Insule.  12.  Castrum  Alunne.  i3- 
Castelione^  et  UUvvia.  \i.  Pesculum^  et  Carufanum.  i5- 
Castrum  Valentini  Paternum  Abateiam.  16.  Castrum  Cor- 
varie.  17.  Bocam  Desoti  cum  Monte.  18.  In  Marchia  Co- 
slrnm  Lori.  19.  Podium  S.  Georgius  et  Aredie .  20.  Ca- 
stellum  Velulum  Monaciscum.  2i.  In  Camerino  Caldaroie. 
22.  Castrum  Bipalte. 

431.  Letlerb  erudita  ed  antiquaria  scritta  dì  Ghie- 
ti  da  un  Religioso  Letterato  ai  nostro  Signor  Dot- 
tor Giovanni  Lamie 

Dalla  pa;.  67-73.  82-91.  100  105.  120-123  13i^-lU  1512-158.  i6i- 
172.  419-421^  del  voi.  15."*  delle  Novelle  LeUerarie  di  Firenze.  In  Fi- 
renze MDCCLIV.  Nella  stamferia  della  SS,  Àmnnziala.  in  4.%  L'au- 
tore di  questa  lettera  è  GiuserPB  ALLEGBAifzA. 

452.  Monumenti  della  Capitale  de^  MarFUCcini,  e 
di  alcuni  altri  in  quel  contomo» 

Dalla  pag.  212-236  dei  libro  intitolato:  Opuecoli  eruiiH  latini  ed  t- 
toltone  del  P.  M.  Giuseppe  Allbgranza  eec.  Vedi  il  num.  339.  Questa 
è  la  identica  riatampa  del  libro  notato  qui  appresso  al  noni.  435,  es- 
sendovi solameote  di  aggiunto  qualclia  parola  ed  alcune  iscrizioni  rin- 
vennte  dopo  la  pubblicazione  di  quella  edizione» 

435.  Nota  di  ragioni  per  V  Eminenlissimo  Car- 
dinal Fabbroni)  abbate  di  S.  Clemente  in  Piscarìam, 
con  la  quale  si  dimostra  ^  che  non  possa  esser  a- 
stretto  al  pagamento  de  Quinterni  per  le  Terre  di 
BulognanO)  ed  Alanno  ,  nella  Badia  possedute.  — 
In  4."" 

£  di  p.  28  numerate,  l' autore  è  Giuskppe  di  Domenico,  che  si  fir- 
ma in  data  del  42  di  Agosto  del  /7//. 

Nel  1710  il  Fisco  prelebe  esìgere  su' due  castelli    di  Bolo- 


242  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

gnano  e  di  Alanoo ,  feudi  della  badia  di  S.  Clemente  di 
Pescara^  il  pagameolo  de'quiademt ,  alla  qua!  cosa  si  op* 
pose  il  cardinale  Fabbroni  abate  in  quel  tempo  »  sostenendo 
non  essere  tenute  le  Chiese  al  pagamento  del  rilevio. 

434.  Relazione  di  vari  monumenti  osservali  nelVan- 
licbissima  Ciità  di  Chieti  e  nel  suo  con  torno.— 1«  4!" 

£  di  p.  XXX.  namerate ,  oltre  del  frontespizio.  Questa  relazione  è 
seritta  dal  padre  Giuseppe  Allegbauza  dell'  ordine  de*  predicatori ,  il 
quale  da  Cbieli  in  daU  del  26  di  ottobre  del  1753  la  indirizza  ai  dot- 
tore Giovanni  Lami. 

L'autore  incomincia  la  sna  lettera  dicendo  che   egli  si  oc- 
cupa soiamenle  ad  illustrare  alcune  cose  più  notabili  di  fab- 
bricbae  di  lapidi,  e  di  un  musaico    antichissimo,    che  dal 
Cnmarra  e  dal  Nicolino  o  furono  trascurate  ,  e    non  bene 
riferite,  o  malamente  spiegate.  Soggiunge  ,    poi    al    Lami 
che  egli  a  fallo  trarre   disegno  di  tutto ,    e    particolarmente 
del  Teatro,  dal  valente  archilello  milanese  Michele  Clerici  t  e 
che  trovando  persona  che  facesse  la  spesa  de'  rami ,  avrebbe 
tosto  mandati  i  disegni  ad  esso  Lami.  Viene   quindi    a    dt^- 
scrivere  con  ogni  esattezza  e  drltagliatamentf!  il  Teatro,  che 
lo  dice  costruito  perFcltamente  uniforme  alio  stile  di  Vifruvio, 
e  perciò  lo  antepone  a  tutli^  ed  anche  a  quello  di    Taormi- 
na io  Sicilia.  Censura  il  Camarra,  il  quale  avendo  preso  mol- 
to dal  MS.  di  Sinibaldo  Baroncini,  lo  cita  con  asprezza  senza 
far  motto  di  ciò  erasi  servito  di  quell'opera  scritta   60  anni 
addietro;  e  lo  censura  ancora  perchè  sostiene  contro   il  Ba- 
roncini che  Chieti  non  fu   colonia ,  mentre   ne   esisteva    un 
marmo  a  testimonianza  ,  taciuto  o  ignorato  dal  Camarra.  Di- 
scorre del  tempio  di  S.  Paolo  ,  di  un  antico  fabbricato  com- 
poslo  di  molte  e  grandi  stanze,  creduto  da    lui   conserva   di 
acqua  per  uso  della  città ,  e  dal  Baroncini  slimato  il    luogo 
delle  terme.  Tratta  del  tempio  detto  di  S.  Maria  del    Trica* 
gì  io  ,  che  dice  dedicato  a  Diana.    Biporta   3o   iscrizioni  »  la 
più  parte  inedita,  e  molte  ne  illustra.  Poi  descrive  il  musai- 
C0|  in  cui  è  ritratto  il  combattimento  di  Ercole  con  Acheloo, 
/inveouto  in  Chieti  nel  i6io,  e  dopo  pubblica  altre  tre  iscri- 
zioni,  delle  quali  una  del  1069  inedita.  Fa  in    fine  menzio- 
ne di  una  moneta  battuta  in  Chicli  da  Carlo  8' posseduta  dal 
Baroncini  »  e  dallo  stesso  descritta  nella  sua  opera    MS.  ;  la 
quale  moneta  fu   sconosciuta  al    Ycrgara   ed  all'  Argelati-  Il 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZZI  243 

Baroncini  la  dice  del  valore  e  detta  grandezza  di  un  Giulio 
Papale  ,  avente  la  immagine  di  un  vescovo  da  una  parte  9 
Forse  S.  Giustino  protettore  di  Ghieti,  qon  la  leggenda  cir- 
colare :  Theaie  Èegis  Gailiae.  Munere.  Liber.  ed  al  ro- 
vescio lo  stemma  reale  de'  tre  gigli  coronali  col  mollo  d' in- 
torno Carolus  D.  G.  E.  Francorum.  Si.  le.  cioè  .*  Caro» 
lus  Dei  Gratia  Rex  Francorum.  Sicilie.  Jerusalem.  Dal- 
la p.  XVUl'XXL  riporta  9  iscrizioni  che  esislevauo  nella 
chiesa  e  monasteì'o  di  S.  Clemente  di  Casauria.  Ed  alla  p. 
XXII.  riporta  la  figura  della  scoltura  eseguila  nel  1465  sul 
piede  deli'oslensorio  della  chiesa  di  S.  Biagio  di  Lanciano  , 
e  di  quella  falla  snirarcotrave  di  marmo  della  porla  del  lem- 
pio  de'  padri  conventuali  di  Bucchianico. 

435.  Relazione  di  varj  monumenti  osservati  nel- 
r  antichissima  Città  di  Chieti  e  nel  suo  conloruo  — 
In  4!"  gr. 

È  di  pag.  XXX.  namerate.  Qaesta  è  la  2.*  edizione  di  quella  Dolala 
al  precedente  num.  434;  ed  è  accresciuta  solamente  di  pochi  versi. 

«     APPEIVOICE 

CCXLVlll.  Dk*  VsccHi  (Muzio)  Dissertazione  su  resisten- 
za dei  Corpo  di  S.  Clemente  nella  badia  Casauriense. 
MS.  citato  dal  Corsignano  alla  p.  578  del  voi.  2^  della  sua 
Reggia  Marsicana,  Napoli  1788  in  ^.y  e  dal  di  Pietro  alla 
pag.  201.  delle  sue  Memorie  Storiche  degli  uomini  illustri 
di  Solmona.  Napoli  1806  in  4* 

CClLIX.RoifDAiimi  (Abate)  De  S-  Clemente  Papa  et  mar- 
fyre ,  ejusque  Basilica  in  Urbe  Roma  libri  duo.  Romae 
per  Frunciscum  Gonzagam  fjoS.  in  4*  ^^  questa  ope- 
ra si  tratta  del  monastero  di  §.  Clemeute  di  Casauria  ^  .e 
si  sostiene  che  ivi  non  stia  il  corpo  di  S.  Clemente  papa  e 
martire.  Questo  libro  è  citalo  dati' Allegraosa  alla  pag.  XX. 
della  sua  Relazione  de'  monumenti  di  Ghieli-->  in  4^  ed  alla 
p.  188  de' suoi  Opuscoli  eruditi.  Cremona  1781  in  4*^ 

C.ISVELDISAIVGBO 

436.  A  favore    di  D.    Gennaro    Liberatore    per 
V  Oi&eio  del  Regio  Credenziere  della  Regia  Dogana 


244  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBOZZI 

delle  Merci  della  Città  di  Castel  di  Sangro  (Aapoli 

£  di  pag.  XXXV.  namerale. 

L*  ufiBzio  di  credeoziero  della  regia  dogana  delie  merci  del- 
la cilta  di  Aquila  comprendeva  pare  quello  della  cillà  di  Ca* 
sifìi  di  Saogro;  perciò  colai  che  comprava  il  credeazierato 
di  Aquila  ,  per  suo  conio  dava  in  fido  il  credenzieralo  di 
Castel  di  Saogro. 

437.  GeoDi  storici  sulla  vita  e  sulle  poesie  del 
Cavalier  Benedetto  di  Virgilio  ec. 

Vedi  il  nam.  166. 

438.  Giuseppe  Liberatore. 

Alla  p.  49  del  voi.  31.  degli  Annali  Citili  del  f^no  dette  Pim  5iet- 
Ite.  Napoli  dalla  tipografia  del  Ministero  degli  affari  interni  nel  Reale 
Albergo  de' poveri  1843.  in  4. 

Il  Liberatore  nacque  in  Castel  di  Sangro.  Il  Gav.    Salva- 
tore DIE  Renzi  è  1*  autore  di  questa  biografia. 

439.  La  parie  di  strada  degli  Spruzzi  da  Gastel 
di  Sangro  a  Suloiona  descritta  dal  cavaliere  Andrea 
PiGONATi.  —  In  Napoli  MDGGLXXXIII.  Nella  stacq- 
peria  di  Michele  Morelli.  —  in  4^ 

%  di  pag.  53  namerale  precedale  da  Ire  carie  s.  q.,  che  formano  il 
frontespizio  e  la  dedica  al  marchese  Aqgeio  CaTalcaote  Joogoteneole 
della  R.  Camera  e  sopranten^enle  delie  regie  strade  degli  Abrozsi. 

Trattandosi  della  costruzione  di  nna  strada  regia  da  Castel 
di  Saogro  a  Solmooa  ,  Tautore  in  questo  suo  lavoro  mette 
ad  esame  tre  differenti  progetti  per  Ire  diverse  linee.  11  pri- 
mo da  Castel  di  Sangro  per  il  Piano  di  cinque  miglia  ;  il 
secondo  da  Rocca  raso  pel  Quarto  di  S.  Antonio  e  Pesco 
Costanzo  a  Solmona  ,  il  terzo  finalmente  da  Boccaraso  pel 
Quarto  di  S.  Chiara  a  Solmona.  Dopo  aver^  esamipato  mi- 
nutamente gli  andamenti  ,  i  pericoli,  la  estensione  e  la  spesa 
di  tutti  i  Ire  proj^etii,  dichiarasi  il  più  breve  ,  di  minori  pe- 
ricoli e  di  maggiore  risparmio  quello  per  il  Piano  di  cinque 
miglia  ,  lavoro  di  facile  esecuzione  e  che  in  tutti  i  tempi 
metterebbe  in  comunicazione  le  province  dt'g'i  Abruzzi  con 
quelle  di  Puglia ,  di  Terra  di  Lavorq   e  le  altre   del  Regno. 


BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI  245 

440.  Lettera  del  signor  Canonico  D.  Giuseppe 
Ruggieri  al  signor  D.  Lorenzo  Giustiniani  Autore 
del  Dizionario  Geografico  ragionato  del  Regno  di 
Napoli  —  in  12^ 

Balla  p.  85-92  del  (rtortiole  letterario  di  Napoli  per  servire  di  conti-' 
miaxione  alVÀnaliti  Bagionata  de*  libri  nuovi^  volume  XCVL  /.  Aprile 
mpCCXCniL  Napoli  MDCCXCrjJI.  Presso  Vincenzo  Manfredi. 

Il  Roggìeri  dice  essere  Gasteldisaogro  la  prima  cine  di  A- 
]bruzzo  che  a*  incoDira  dopo  aver  percorsa  la  Terra  di  La?o- 
xOy  e  sul  coofiae  del  Contado  di  Molisele  che  è  posta  al  pea- 
cKo  di  uo  loonte ,  dal  quale  iDcomiociando  va  a  lermioare 
io  Doa  langa  e  spaziosa  pianura  ;  che  la  entrata  e  la  usci- 
la  di  questa  ciltà  è  per  due  ponti  ,  sotto  a'  quali  scorrono  i 
Suoli  ,  il  Zitlola  ed  il  Sangro.  Dimostra  che  essa  sia  sorla 
8uir antica  distrutta  Alfedena  che  iodica  in  quel  silo  e  non 
già  nella  odierna  Alfedena  posta  a  tre  miglia  da  Castel  di 
Sangro.  Discorre  delle  anticaglie  rinvenute  nel  suo  territorio; 
e  quindi  che  distrutta  Alfedena  vi  rimase  il  solo  castello  es- 
sendo gli  abitami  discesi  al  piano;  che  nel  nono  secolo  i  con- 
ti de'  Marsi  tra  gli  altri  feudi  in  Abruzzo  acquistarono  anche 
quel  castello  col  suo  territorio  e  rifabbricatovi  la  terra  la  dis* 
sero  Casteldisangro  dal  Castello  che  vi  pieeNÌsteva  e  dal  fiume 
Sangro  che  scorre  alle  falde  del  monte;  ed  in  fine  che  quel- 
li stessi  baroni  prendendo  il  proprio  cognome  dal  menziona- 
to fiume,  si  dissero  Di  Sangro.  Tratta  poi  del  nome  del 
fiume  Sangro,  delle  chiese  e  de' monasteri ,  delTamministra- 
fione  civile  ecclesiastica  e  finanziera,  e  degli  uomini  illustri 
(:he  ebbero  i  natali  in  Casteldisangro.  Da  ultimo  dà  uotizia 
come  re  Carlo  3^  di  Borbone  nel  ty^ii  avendo  dimorato  io 
qnella  terra  circa  24  giorni  coli' esercito  che  menava  alla 
guerra  di  Velletri  ,  la  decorò  del  titolo  di  ciltà  ;  che  la  sua 
popolazione  era  di  circa  tremila  anime  ;  e  che  questo  feudo 
'da  conti  di  Sangro  passò  alla  famiglia  d'Afilitto  ,  e  nel  17* 
secolo  a  quella  di  Caracciolo  di  Santobuouo.  La  lettera  porla 
la  data  di  Napoli  ig  Jebbrajo  //^S. 

441.  Memorie  historiche  del  Sannio  ec.  Raccolte 
dal  dottor  Gio.  ViiNCEnzo  CiARLAnri  ec. 

Vedi  i  niiin.  lU.  149. 

\VL.  Qui  sequilur,  tilulus    aller  ,  Castri    vulgo 


246  B13LI0TECA    DEGLI  ABRUZZI 

de  Sangro  fiindus  est ,  in   Lapide  exaratiis  ,   cuius 
longìludo  palmorum  fere  quatuor,  latitudo  daoram. 

Dalla  pag.  26-29  del  libro  di  Raimondo  Guarino  intitolato  :  Exeur- 
sv$  alter  epigraphicui  liber  eommeniarium  XIII.  Neapoli  typii  Societatii 
Philomathicat  1831.  ^  in  8*. 

Il  Guarino  ilioslra  ode  iscrizione  osca  rio  venula  in  Castel- 
disaogro  e  la  volta  in  latino  come  qoi  appresso. 

L.  Dkc.  F.  PicuLUS.  Suis 
Et.  SiBt  Ip8i 

APPEIVOI€E 

CGL.  LiBBRATORB  (Giuseppe)  Disseriazione  sulla  Epide- 
mica Costituzione  che  ajflisse  Castel  di  Sangro  netf  au- 
tunno e  nel  verno  del  fjjS.  MS.  citalo  dallo  slesso  autore 
alla  p.  219  del  suo  Ragionamento  sul  Piano  di  Cinque  Mi- 
glia —  Napoli  1789  io  8. 

443.  Dimostrazione  della  differenza  de'due  bene- 
fizii  di  S.  Salvatore  e  S.  Giovan  Battista  ne'Castel- 
li  e  delle  conseguenze  di  essa  —  in  foL  di  p.  Si 
numerate. 

t* untore  è  G.  Famiglietti  ,  che  si  firma  in  fine  colla  data  di  Na- 
pùU  46  settembre  i8S2,  Sali*  nltima  faccia  leggesi  la  edizione:  In  ìia- 
poli  dalla  tipografia  di  Porcelli  i8S2. 

Innanzi  al  secolo  XI  esisteva  un  monastero  di  benedettini 
nelle  vicinanze  di  Castelli^  detto  di  S.  Salvatore,  il  quale  fu 
rÌBlauralo  e  dotalo  da  Bernardo  deVonti  di  Paj^liara  monaco 
Hi  quel  monastero  e  poi  vescovo  di  Teramo.  La  bndia  del 
mentovato  monastero  fu  nullius  ed  era  curata^  quale  cura 
esercitavasi  dalla  chiesa  di  S.  Pietro  e  S.  Gio.  Biltisln  ,  sila 
neir  abitalo  di  Castelli  ,  grancia  dello  stesso  monastero.  Il 
lempo  e  la  causa  della  soppressione  del  monastero  è  ignota. 
1  suoi  beni  Turono  ridotti  a  badia  commendataria  sotto  il  ti- 
tolo di  S.  Salvatore;  essa  fu  di  padronato  de*  baroni  di  Ca- 
stelli ,  poi  de'  marchesi  di  Valle  Siciliana  ,  e  finalmente  dei 
principi  di  Torella.  Questi  ultimine  formarono  una  commen- 
da del  sacro  militare  ordine  Costantiniano. 

444.  Intorno  alle   majoliche  di   Castelli.   Napoli 


BIBLIOTECA   DEGLI    ABRUZZI  247 

stabilimeuto  tìpograìBco  dì  Gaetano  Nobile.  1856.  — 
in  4.""  grande. 

fi  di  pag.  36  f  delle  quali  V  altima  interamente  bianca  e  s.  n.  L'aa- 

toro  è  DlBGO  BOHGHI. 

L*  autore  traila  delta  ceramica  degli  antichi  Etruschi  ,  e 
de* vasi  etruschi,  della  figulina  di  Castelli,  che  per  eccellen* 
za  è  celebrala,  del  modo  di  f.ibbricarla  ,  di  dipingerla  e  di 
invetriarla.  Jn  fine  descrive  varie  figuline,  che  fanno  parte  del 
suo  prezioso  e  ricco  museoi  dipinte  da'  più  valenti  artisti  di 
Castelli. 

445.  Ristretto  della  vita  del  Cardinal  Silvio  An- 
toniano  —  in  4.^ 

È  di  sole  dae  carte  s.  n.,  le  gaali  stanno  in  fronte  al   libro  intito- 
lalo :  7Ve  It6rt  dilVeducatione  Christiana  dei  figliuoli^  scritti  da  M.  Sil- 
vio Antùniano ,  poi  Cardinale  del  titolo  di  5.  Salvatore  in  Lauro,  In  Na»  ' 
foli  ,  ptr  Giusti^  Roselli  MDCCVIL  in  4.  L*aoiore  di  qaesta  biogra- 
fia è  AivTOHio  Sahfelicb  il  giovane. 

La  Terra  di  Castelli  fu  la  patria  del  cardinale  Antoniano, 

che  nacque  fieli*  anno  i54o. 

APPENDICE 

COLI.  Dklfico  (Melchiorre)  jil  minislro  Corradini  sulle 
maioliche  di  CaetelU.  Lettera.  fj88*  MS.  di  p.  24-  citato 
dal  Conte  di  Longaoo  Gregorio  de  Filippis  Delfico  alla  pag. 
ii8  della  vita  e  delle  opere  del  Delfico  da  lui  scrinai  e  stam- 
pata io  Teramo  nel  i836  io  8. 

CASTEL]»1J0¥0 

446.  Della  strage  della  peste  scritta  da  Frat'An- 
Tomo  DA  Penne  Capuccino.  —  in  12.^ 

È  di  p.  338  nomerate.  fi  qnesto  an  libro  raro  assai. 

L*  autore  brevemente  tratta  sul  principio  della  pesle  angi- 
nosa che  afflisse  generalmente  tutto  il  regno  di  Napoli,  indi 
passa  a  discorrere  di  quanto  egli  in  quel  tempo  osservò  in 
Lanciano  ed  in  Castelnuovo. 

447.  Memorie  sul  martirioj,  ioveiuiooe,  traslazio- 
ne e  prodigii  di  S.  Giovina  vergine  e  martire  il  di 
cui  saero  corpo  si  venera  nella  chiesa  di  S,  Maria 


248  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

la  Nova  delia  Città  di  LaDciano.  Opera  dei  P.  Ain- 
Tonmo  M/  bi  Jorio  A.  C.  —  Napoli  stabilimento 
tipografico  del  Dante  1851  —  in  <?.'' 

t  di  pag.  Vili,  più  304  tolte  numerale  seguite  da  doe  carte  t.  n.» 
che  formano  V  indice  e  l' errata.  Innanzi  al  frontespizio  sta  la  effigie 
della  Santa  in  litografia. 

L*  autore  ragiona  prima  delle  calacoinbe ,  iodi    descrive  la 
città  di  Lanciano  e  ne  fa  ammirare  lutti  i  suoi  pregi;  come 
pure  tutte  le  preziose  reliquie  che  consorva  nelle  sue  chiese. 
Dà  a  quesin  cillà  per  fondalore  Solima  compagno  di   Eoea  , 
il  quelle  dopo  avere  edificata  la  citli  dì  Sulmona   dandole  il 
suo  nome,  alla  città  di  Lanciano  diede  origine  circa  700  an- 
dì  innanzi  Cristo  e  la  chiamò  jinxano  da  suo  Fratello  Anxo^ 
quale  nome  poi  nello  idioma  volgare  si  disse  Lanciano.  Ghia- 
ma  qoesla  cillà  Cillà  Trioolle  per  essere   situala   sopra  tre 
amene  colline.  Trattasi  poi  del  modo  come  fu  ottenuto  il  cor- 
po  di  S.  Giovioa   dalla  con  fra  terni  la   eretta  nella    chiesa  di 
S.  Maria  la  Nova  della  città  di  Lanciano ,  e  successivamente 
si  descrive  il  corpo  della  santa  ,  il  monumento  che    lo    rac- 
chiude y  la  sua    Irasiaziobe    da  Roma  a   Napoli ,  da    Napoli 
a  Gastelnuovo  e  quindi  a  Lanciano  nel  luglio  del    i85o;  le 
feste  celebrate   in  Gastelnuovo  all'arrivo  del  sacro   corpo   ed 
i  prodigi  osservativi    in  quel  breve  tempo    che  fu  posto  nel- 
la chiesa  di  S    Stefano  di  Gastelnuovo  ;  e  le  feste   e   le   so- 
lennità celebratesi  dalla  cillà  di  Lanciano  alla  venula  di  quel- 
le reliquie ,  che  con  immenso  concorso  di  popolo  furono  de- 
positate nella  predetta  chiesa  di  S.  Maria  la  Nova.   Segue  il 
discorso  pronunziato    in  tale    circostanza    da   Giuseppe  Maria 
Fanelli  vicario  generale  dì  quella  archidiocesi ,    e  la  descri- 
zione deir altare  dove  fu  riposto  il  sacro  corpo;  da  ultimo  si 
narrano  i  miracoli  operati  dalla  santa  in  quella  ricorrenza. 

448.  Memorie  sul  marlirio  ^  invenzione  ^  trasla- 
zione e  prodigi  di  Santa  Giovina  V.  e  M.  Protet- 
trice speciale  dei.  Fanciulli  il  di  cui  sacro  corpo  si. 
venera  nella  chiesa  di  S.  Maria  la  Nova  della  Città 
di  Lanciano.  Operetta  del  P.  AriTCìnmc  Maria  bi 
Jorio  Agostiniano.  Seconda  edizione  concisa,  corret- 
ta ,  disposta  in  miglior  forma  ed  arricchita  di  No^ 


BIBUOTECA  DEGÙ  ABRUZZI  24d 

vena ,  Coronella  festiva ,  ed  altre  preci  giornaliere 
per  onorare  la  stessa  Santa  —  Napoli  stamperia  del 
Fibreno.  1 852  —  in  12.^ 

S  di  pag.  116  Domerate  precedale  da  due  carte  a.  n.  che  formano 
il  frontespizio  e  la  dedica.  Innanzi  al  frontespizio  è  posta  una  litogra- 
fia dinotante  la  Santa  in  gloria  che  adora  la  Madre  di  Dio  »  e  giù  ve- 
desi  la  città  di  Lanciano  con  varie  persone  che  drizzano  preci  verso  la 
detta  santa. 

Le  stesse  cose  che  stanno  nella  precedente  edizione ,  qui 
leggonsi.  Vedesi  soiamenle  accorcialo  questo  libro  nella  par- 
te che  tratta  della  oiigine  di  Lanciano  e  la  descrizione  della 
citlà  e  delle  sue  chiese.  Della  parte  di  elocuzione  e  di  tut- 
r  altro  che  non  fe  storico,  molto  è  tolto.  Le  giunte  poi  sono: 
le  descrizioni  della  statua  di  argento  fallasi  della  Santa  da'PP. 
Agostiani  del  monastero  della  Maddalenella  degli  Spagnuoli 
della  città  di  Napoli^  e  della  solenne  fesla  celebrata  io  quel- 
la chiesa  per  la  inaugurazione  della  indicata  statua  ;  la  re- 
lazione della  propugnazione^  del  culto  di  Santa  Giovina  per 
yarie  parti  del  regno  di  Napoli ,  e  diverse  preci  in  onore 
della  medesima. 

449.  Per  T  Università  della  Terra  di  Castelnuovo 
con  alcuni  particolari  Cittadini  di  detta  Terra.  In- 
torno alla  presentazione  deir  Arciprete  della  mede- 
sima.—  in  foL 

fi  di  carte  SO  s.  d.  L'  antere  ò  Giotanhi  Leonardo  Costa  »  il  cai 
nome  leggasi  in  piede  deli'  allegazione  colla  data  di  Ifapoh'  /^  Giuano 
4738. 

Traila  V  autore  del  dritto  che  area  F  università  di  Castel- 
nuovo  io  provincia  di  Abruzzo  Giira  a  nominare  il  suo  arci- 
prete ossia  parroco  alla  cura  della  sua  chiesa  di  S.  Stefano 
protomartire <;  nomina  da  farai  in  pubblico  parlamento  da  con- 
vocarsi io  qoeila  Terra. 

CASTEL  SIHEIiIiO 

450.  Storia  di  Vasto  eo. 

Vedi  il  nnm.  399. 

CASTEL  TORBICELLA 

451 .  Storia  di  Vasto  oc. 

Tedi  il  nnm.  399. 


250  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

€ASTEIiVECCHIO  CARAPELIiE 

452.  Prope  Castnim  vetus  Carapellìs  ,  pone  Che- 
rum  Ecclesiae  S.  Gypriani. 

Questa  iscrizione  è  impressa  alla  p.  M7  del  voi.  9"  delia  Raccolta 
intitolata  ÀMcdota  Litteraria.  Roma  1783  in  8.^ 

CASTIGIilOllE 

453.  Iscrizioni  di  Aterno ,  Penne  e  saoi  Contor- 
ni, ed  Atri. 

Vedi  il  nnm.  339. 

454.  Ragioni  per  la  Università  di  Castiglione 
della  Pescara.  Contro  FUniversità  di  Bussi.  In  fól. 

Vedi  il  nam.  404. 

455.  Storia  di  Vasto ,  Città  io  Aprozzo  Gteriore 
scritta  da  Luigi  Marghesani  ec. 

Vedi  il  nom.  399. 

CASTIGEIOIVE  MESSER  MARIliO 

456.  Per  V  Università  di  Castiglione  Messer  Ma- 
rino coir  Illustre  Principe  di  S.  Buono.  Nella  Regia 
Camera  della  Sommaria  -—  in  fol. 

£  di  p.  43  numerate.  L' autore  è  Filippo  Vecchioni  ,  il  di  cui  no- 
me leggesi  in  piede  dell'  ultima  pagina  colla  data  del  14  Luglio  48oé. 

Tratta  della  lite  cbe  \  uoivereità  ebbe  a  sosleoere  col  suo 
feudatario  fin  dal  17^2  per  la  bagliva  ,  per  la  colletta  di  S. 
Maria ,  per  la  mastródattia ,  per  la  provvisione  del  governa- 
torà  9  per  la  prestazione  della  spica  >  per  la  prestazione  del 
presente  ,  pel  territorio  demaniale  e  pe'  (re  molìni ,  de'  quali 
due  posti  nel  fiume  Sinella ,  e  net  fiume  Tresta  il  (erto.  Si 
parla  ancora  delle  capitolazioni  formate  nel  1690  tra  T  Uni- 
versità di  Castiglione  Messer  Marino  e  Marino  Caracciolo  prin-> 
cipe  di  S.  Buono. 

457.  Ragioni  per  la  Magnifica  Università  di  Ca- 
stiglione Messer-Marino  contro  M  Illustre  Principe  di 
S.  Buono  —  in  fol. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUZZI  251 

È  di  pag.  85  numerate  oltre-^del  frontespizio.  L' autore  è  Dombnico 
Uartucci  ,  elle  ai  firma  in  data  di  Napoli  2  giugno  1797. 

ìtk  due  parti  divide  il  presente  scritto  il  Marlucci.  Nella 
i/  tratta  della  lite  che  la  Uniyersilà  di  GastiglioDe  Messer  Ma- 
rino ebbe  a  sostenere  col  suo  feadalario  fin  dal  i74sper  lat- 
te le  cose  discorse  nel  precedente  ouoiero.  Nella  seconda 
parte  poi  descrive  tutto  il  territorio  di  Castiglione  »  le  sue 
difese  ed  i  suoi  demani,  i  suoi  feudi  ed  i  suoi  casali  Mon- 
te ,  Caruncbino,  S.  Egidio,  S.  Giovanni  e  Ciriaco,  Mai- 
mana^  Viscbiano  ^  S.  Silvestro,  Quarto  di  S.  Barbara,  Pa- 
lude, Coste  della  Rocca,  Moolerotondo,  Renare^  Via  del  Mo- 
lino, Cerretano  ,  lo  Sterpare  ,  il  Prato,  Collerotondo ,  Frai- 
oelle  I  Selva  grande ,  Cerreto,  Torcioeto  e  Macchia. 

CASTILEUTI 

458.  Osservazioni  pel  Marchese  di  Cermìgnano  D. 
Rinaldo  de  Slerlich  risposta  alle  ultime  cure  pel 
Comune  dì  Caslilenti.  Napoli  presso  Raffaele  Miran- 
da 1849  —  in  fol. 

£  di  pag.  36  namerate.  L' autore  ò  Niccola  Branca. 
Questo  scritto  fa  seguito  alla  Memoria  notata  qui  appresso 
al  Dum.  4^9.  ^ 

4o9.  Pel  Marchese  di  Cermìgnano  D.  Rainaldo 
de  Sterlich  col  Comune  di  Castìlenti  in  Provincia 
di  l""  Abruzzo  Ulteriore.  Napoli  presso  Raffaele  Mi- 
randa 1848 — in  fol. 

Vedi  n  nnm.  371. 

460.  Pel  Marchese  di  Cermìgnano  D.  Rinaldo  de 
Sterlich  col  Comune  di  Castìlenti.  Napoli  presso 
Raffaele  Miranda  1849  —  in  fol.  di  pag.  8  nu- 
merate. 

Questo  è  it  verbale  deU'  usciere  B.  LAWQAPBiifA  t  it  quale  nel  mat- 
lìDO  del  26  di  gingno  del  1848  portandosi  ad  intimare  U  giudicato  fa- 
vorevole al  marchese  de  Sterlich  contro  il  Comune  di  CasUtenU  »  fu 
assalito  da  circa  200  contadini  armaU  e  guidati  da  tamburro  a  cassa 
battente  »  i  quali  gli  impedirono  di  esegoire  il  suo  mandato»  ed  ebbe 
a  aomma  fortuna  l' essersi  ritirato  salva  la  vita. 

461.  Ricorso  del   Marchese    di  Cermìgnano  D. 


252  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZZI 

Raìoaldo  de  Sterlich  a  S.  M.  il  Re  Nostro  Signore 
nella  causa  col  Comune  di  Gastìlenti  in  Provincia 
di  l.""  Abruzzo  Ulteriore.  Napoli  presso  Raffaele 
Miranda.  1849  —  in  fai.  di  p.  33  numerate. 

V  autore  ò  lo  stesso  Niogola  Bianca. 

CEIiJLIVO 

462.  Acta  Sanctorum  Martyrum  Simplicii ,  Gon- 
stantii  ,  et  Viotoriani  ,  quorum  reliquiae  Gelani  a- 
pud  Marsos  antiqua  veneratìone  coluntur  vindicata. 
Accedunt  ordo  divinorum  ofiSciorum  Ecclesiae  Mar- 
sorum ,  et  aliquorum  Sanctorum  memoriae  :  opera 
et  studio  Petri  Apitonii  Gorsignani  olim  Venusini 
Dune  Valvensis  et  Sulmonensis  Episcopi,  SS.  D.  N. 
Praelati  Domestici  y  et  Pontificio  SoUo  Assistentis  , 
Baronìs  Givitalis  Pentimae  oppidi  Victoriti  et  fendi 
Sanotae  Grucis.  Romae  anno  Jubilaei  MDCGL.  Ex- 
oudebat   Joannes  Generosus  Salomonici  —  in  4^ 

È  di  p.  319.  namerate  ;  il  libro  è  dedicato  al  ponteflee  Benedetto 
XlV.  Il  frontespizio  è  in  rosso  e  nero,  lo  fronte  al  Yolnnie  sta  una 
larga  tavola  incisa  in  rame  in  Solmooa  nel  1750  da  Anna  Teresa  Ara- 
neo  ;  sa  di  essa  sono  ritratti  i  tre  santi  martiri.  Qoesta  tavola  difflcil- 
Diente  si  trova  negli  esemplari  della  presente  opera.  Solle  pag.  116. 
123.  e  123  stanno  intercalate  le  Agore  di  un  vaso  e  di  doe  urne. 

L'  Aalore  oltre  della  storia  de'  Santi  Martiri  ,  fii  quella 
della  città  e  della  chiesa  di  Gelano  ,  tratta  de'Marsi  e  prin- 
cipalmeote  di  Alba,  di  S.  Anatolia  ,  di  Rocca  di  Botte  ,  di 
Cucallo,  di  S.  Eugeaia,  di  Foce,  di  Foraia,  del  Fucino ,  di 
Marsia,  di  Pentima ,  di  S.  Polito^  di  Piscina,  di  Radiano 
di  Sol  mona  ,  di  Tagliacozzo  ^  e  di  Valeria.  Pubblica  molti 
documenti  ioediU  riguardanti  gli  alti  di^c^ue*  santi ,  e  li  co- 
menta  ampiamente,  e  singolarmente  nella  parte  storica  ,  la 
quale  è  quasi  tutta  degli  Abruzzi. 

463.  Elegia  prò  SS.  Marlyribus  Simplicio,  Gon- 
stantio ,  et  Victoriano. 

Questa  poesia  latina  di  Bbhbdbtto  db  ViBOiLns  di  Barrea ,  fa  dal 
Corsignani  pubblicata  dalla  pag.  2fc2«SiW  della  sna  opera  notata  al  nu- 
mero precedente  462» 


BIBLIOTECA   BEGLI   ABBUZZt  25S 

464,  Celano. 

Dalla  pag.  161-167.  del  libro  dell'abate  PisUlli  inlilolato:  Deicri- 
xione  ttorieo-filolo^ca  delV  antiche  e  moderne  dita  e  castelli  ,  esistenti 
accosto  éi  fiumi  Uri  e  Fibreno  :  arricchita  di  vetusti  monvmenti  in  gran 
parte  inediti^  specialmente  in  questa  seconda  edizione'  con  un  faggio  del" 
le  vite  degV  Illustri  Personaggi  ivi  nati ,  delVÀb.  Ferdinando  Pistilli. 
Napoli ,  dalla  staoaperia  Francese.  MDCGCXXIV.  In  8.  di  p.  196,  del- 
le quali  le  prime  191  numerate.  ^-  Dalla  p.  161-16&  tratta  V  aaloro 
della  Città  di  Celano  e  dalla  p.  16&-167  del  lago. 

465.  Gelano. 

Alla  p.  119  del  Bullettino  delV  Instituto  di  eorris^ndenza  archeologi^ 
ta  per  Vanno  i830.  Roma  MDCCCXXX  in  8.  L*  autore  è  Raimondo 
Guarito»  il  quale  descrive  ed  illustra  alcuni  oggetti  antichi  rinvenuti 
in  Celano. 

A66.  De  SS.  Martyribus  Simplicio  ,  Gonstantìo  et 
Victorino  elegìa,  qua  doctis  versìbus  eorum  vitam 
illastrat  et  eleganter  exponit. 

Questa  poesia  di  Ignazio  Maria  Como  fti  pubblicata  dal  Corsignani 
dalla  p.  237-241  della  sua  opera  notata  innanzi  al  num.  462. 

467.  I  tre  martiri  in  Gelano.  Narrazione  con  ri- 
flessioni e  note  seguite  dalla  allocuzione  fatta  il  26 
agosto  1850  nella  Regia  GoUegiatadi  Gelano  daD. 
Giulio  Lefeyre.  Aquila  tipografia  Grossi  1850— -m 
<?.^  di  p.  "09  numerate. 

SI  tralta'de*  tre  martiri  protettori  della  città  di  Gelano ,  della  loro 
cblesa  »  del  Fucino  e  di  altre  cose  riguardanti  Celano.  Quindi  si  de^ 
aerivono  dettagliatamente  le  feste  cbe  si  celebrano  in  onore  di  quei  San<^ 
ti  Dd  mese  di  agosto  in  Celano ,  e  quanto  si  opera  da  quella  popola^ 
Rione  e  dalle  circonvicine  cbe  Ti  concorrono. 

468.  Oratio  in  laudem  SS.  Martyrum  Simpliòii  , 
Gontantii ,  et  ViotorianiJ 

Questa  orazione  deir  abate  Augelo  Maccapaho  fu  pubblicata  dal 
Corsignani  dalla  pag.  231-237  della  sua  opera  notata  innanzi  al  num. 
462.  n  Maccafano  Iti  nativo  di  Pereto. 

469.  Serie  di  privilegi  e  diplomi  ottenuti  in  va- 
ri tempi  dalla  casa  Pìccolomini  pe'  quali  si  dime- 
stra  che  non  abbia  mai  ricevuto  la  regalia  del  fiu- 
me Sarno  —  in  foL 

23 


254  BIBUOTEGA      DEGUABRDZZI 

È  di  p.  64.  namerale  olire  del  froDlespizio.  Una  larga  tavola  è  al- 
ligata al  volarne ,  essa  è  la  pianta  ,  in  litografia  colorita  ,  del  flame 
Saroo  dalla  badia  di  S.  Maria  di  Real  Valle  fino  a  Bottaro. 

Dieci  SODO  i  documenti  chq  coDlieoe  questo  volumg.  1  pri- 
mi tre  ,  che  slanao  soUo  al  numero  I  ,  sono  le  concessioni 
che  i  re  Carlo  i^  e  Carlo  s"  di  Augiò  fecero  al  monastero 
di  S.  Maria  di  Real  Valle.  II  4^  che  è  la  segnatura  II,  è  la 
donazione  che  papa  Pio  2^  fa  nel  giorno  37  di  maggio  del 
1464  a  suo  nipote  Antonio  Piccolomini  di  Aragona  duca  di 
Amalfi  del  castello  di  Scafati  colla  rocca.  In  esso  il  ponte- 
fice dice  che  questo  castello  di  Scafati  colla  sua  rocca  essen- 
do occupato  da'  nemici  di  S.  Chiesa^  il  detto  Antonio  Picco- 
lomini capitan  generale  della  Santa  Sede  a  grandissime  fati* 
che  e  con  gravi  pericoli  lo  tolse  a*  nemici,  e  perchè  T  abate 
commendatario  del  monastero  di  S.  Maria  di  Real  Valle  do* 
vea  quel  castello  dare  a  censo,  come  fu  sempre  costume  do- 
po la  uscita  di  que*  monaci  1  perciò  con  1*  assenso  di  France- 
sco Piccolomini  di  Aragona  cardinale  diacono  del  titolo  di 
S.  Eustachio  abate  commendatario  dei  monastero  e  fratello 
germano  del  duca  di  Amalfi,  lo  concede  in  censo  allp  stesso 
duca  suo  nipote ,  non  solo  per  averlo  riacquistato  da*oemici, 
e  di  averlo  fin  d'allora  custodito  a  sue  spese,  ma  ancora 
perchè  essendo  egli  signore  del  ducato  di  Amalfi,  i  suoi  Tas- 
siani di  continuo  doveano  passarvi  per  portarsi  nella  città  di 
Napoli ,  per  la  qual  cosa  quel  castello  gli  era  di  comodo 
e  necessario.  —  Il  5^^,  che  à  la  segnatura  111 ,  è  il  diplo- 
ma di  Re  Ferrante  i**  di  Aragona,  col  quale  nel  21  di  mag- 
;io  del  1 465  confermasi  T  anzidetta  concessione  pontificia  del 
{astello  di  Scafati.  -—  Il  6^.  che  porta  la  segnatura  V,  è  un 
diploma  di  Ferrante  1/  di  Araconadel  a3  di  maggio  del  i46(» 
col  quale  in  contemplasione  ae'servigt  resi  dal  detto  Antonio 
Piccolomini  di  Aragona  Maestro  Giustiziero  del  Regno  e  Loo* 
gotenenle  generale  dell'  esercito  di  esso  Ferrante  nelle  tarbo- 
lenze  suscitale  da'  baroni  nel  Reame,  i  quali  vi  aveano  chia- 
mato ed  introdotto  Giovanni  duca  di  Lotaringia,,  ed  anche 
in  contemplazione  del  matrimonio  già  stabilito  tra  il  Picco- 
lomini e  Maria  figliuola  dello  slesso  Ferrante  i.%  costui  dona 
al  Piccolomini  il  ducato  di  Amalfi  con  tutte  le  città  9  terre  , 
castello  e  luoghi  al  ducato  medesimo  pertinenti  »  col  titolo 
di  Duca  da  godersi  dagli  sposi  e  da'  loro  discendenti ,  {Nirte 
del  quale  ducalo  era  stato  confiscato  ad  Eleonora   di  Arago* 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  255 

na  alias  de  Urgello  ,  e  ad  allri  ribelli  seguaci  e   fautori  del 
Duca  di  Lolariogia.  —  Il  7.^  che  à  la  segnatura    VI.  ,  è  il 
diploma  del  la  febbraio  dei  ì463,  col  quale  re  Ferrante  1/ 
di  Aragona  narra  che  molli  magnali  del  Regno  avendo  sta- 
bilito ai  turbare  la  quiete  dello  Slato  con  cospirazioni  e  con- 
giure contro  di  lui ,  si  strinsero  fra  loro  con  leghe  e  confe^ 
derazioni,  e  quindi  inviarono  messi  e  lettere  a  sollecitare  il 
dnca  di  Angio  onde  inviasse  il  suofigUuolo  Giovanni  di  Lo- 
taringia  ad  invadere  il  regno  di  Napoli ,  e  che  lo  indussero 
a  portar  guerra    contro  di  esso    Ferrante    i.^  Che  avvenuta 
r  invasione ,  il  reame  fu  in    preda  a   continue  ribellioni  ed 
alla  fellonia  de* magnati,  detenuti,  de' baroni  e  delle  univer- 
sità ,  che  in  gran  numero  si  diedero  a  seguire  le  parti  del' 
r  Angioino    con  eserciti    per  discacciarne   esso   re  Farrante* 
Che  il  duca  di  Amalfi,  suo  genero  e  capitan  generale  di  S. 
Chiesa ,  giunto  con  forte  esercito  in  Terra  di  Lavoro  in  suo 
aiuto  9  fu  data  la  battaglia  presso  il  Sarno,  restando  vincilo* 
re  Giovanni  di  Lotaringia.  Che   dopo  questa    sconfitta   esso 
re  Ferrante  fu  abbandonalo  da  quasi  tutti  que'  pochi   che   a 
Ini  erano  rimasti  fedeli,  i  quali  si   diedero   sollecitamente  a 
seguite  le  parti  del  vincitore,  e  che  se  non    fosse   venuto  a 
soccorrerlo  il  Pìccolomini  suo  genero  con  potente  esercito^  di 
fanti  e  cavalli,  sarebbe  stalo  ridotto  ad  estremo  e  ad  inevita- 
bile pericolo.  Che  quindi  scacciato  dal  Reame  di  Napoli  Tin- 
vasare  Angioino  era  di  giustizia   rimunerare  i   servigi^  del 
Picoolomini ,  come  già  avea  rimunerati  quelli  degli  altri  ma- 
gnali rimasti  a   lai  fedeli.  E  perciò  concede  al   Piocolomini 
la  Contea  di  Gelano  con  tutte  le  città,  terre,  castelli,  ville  e 
luoghi  alla  stessa  pertinenti. —  L'  8.S  che  à  la  segnatura  IV, 
è  ^tro  diploma  di  Ferrante  i.^  di  Aragona  del  20  febbraio 
del  ii84f  col  quale  conferma  varie   concessioni    allo  stesso 
Piocolomini,  tanto  per  la  contea  di  Gelano  e  per  la  terra  di 
Scafati ,   che  per  altri   feudi.  -—  Il  9®  segnato   col    numero 
VII ,  è  il  priyilegio  di  Filippo  2^  del  21    agosto  del    1676, 
con  cui  quel  sovrano  conferma  e  concede  afìa  Gasa  Piccolo- 
mini  il  feudo  df.  Scafati  -—Il  10^  ed   ultimo,   che  porta  la 
segnatura  Vili,  è  un  istromento  del  4  di  settembre  del  i646, 
did  quale  rilevasi  che  la  città  di  Nocera  abbia  concedalo  aU 
la  Casa  Piccolomini  ogni  diritto' sul  fiume  Scafati. 


25G  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRDZH 


APPENDICE 


GGLII.  Barone  (Giuseppe)  RelaHo  ad  S.  C  Caneflii  O" 
lim  tra^missa  9uper  nova  erectione  Praebendae  Theolo- 
galis  et  PoenileniialiSy  guae  Celanensi  Ecvlesiae  magno 
decoro  nuper  aceessiL  g  novemò.  fj^g.  MS.  citato  dal 
Gorsigaani  alla  pag.  Sy  della  sua  opera  notata  inoauzi  al 
oum.  462. 

CGLIil.  GiiJAzzo  (Pompeo)  Fita  ^  passione  e  morte  de 
gloriosi  martiri  Simplicio  ,  Costanzo^  e  Vittoriano^  le  re- 
liquie de^  quali  si  conservano  e  si  adorano  in  Celano 
nella  venerabile  chiesa  collegiata  di  S.  Giovanni  ^  volta- 
la in  ottava  rima  dal  Bev.  D.  /.  C.  Pompeo  Cajazzo  di 
Celano.  Napoli  da'  tipi  di  Giovanni  Battista  Sottile  per 
Scipione  Bonino  neltanno  M.  DC.  FU.  Libro  citato  dal 
CorsignaDi  alle  p.  61.  e  62.  della  sua  opera  colata  ionansi 
al  oum.  4^2. 

GGLIV.  Catastum  Ecclesiae  JUatris  Coélanense.  MS. 
citalo  dal  GorsigDaoi  alla  p.  559  ^^'  ^^'*  i-^  della  sua  Beg- 
già  Marsicana. 

CCLV.  CoRSiGifANi  (Cesare)  Bistoria  delf  antico  stato^  e 
Contea  di  Celano  con  tutti  li  Conti  di  esso.  MS.  che  nel 
1712  si  conservava  da  Pietro  Antonio  Gorsignani,  come  egli 
slesso  ne  fa  fede  alla  p.  igS  della  sua  opera  Deviris  illu" 
Blriòus  JUarsorum.  Roma  1712.  in  4*  Costui  (u  nativo  di 
Gelano  e  fiorì  sul  cadere  del  secolo  XV. 

CGLVL  GoRsiGRANi  (Pietro  Antonio)  Vita  del  beato  Tom- 
maso di  Celano.  MS.  che  si  conservava  dallo  slesso  auto* 
re  ,  come  egli  ne  dà  notiiia  alla  p.  j3i  del  voi.  1.®  della 
sua  Beggia  Marsicana. 

GGLVII.  De'  Massimi  (Lorenzo)  Sancta  Visitatio  Cetani 
mense  Augusti  $636.  MS.  cilaio  dal  Gorsignanì  alla  p.  64 
della  sua  opera  notala  innanzi  al  num.  ^6%.  Alcuni  tram- 
menli  di  questa  S.  Visita  sono  dallo  stesso  Gorsigoani  pub- 
blicali  nella  menzionala  sua  opera  dalla  p.  65— '67.  ^*  li 
De*  Massimi  fu  patrìzio  romano  e  vescovo  di  Solmooa. 

CCLVIIL  Del  Pezzo  (Cesare)  Synodus  Celanensis  hùbita 
anno  Domini  fS83.  MS.  che  nel  1750  sì  conservava  nel- 
rarcbivio  dcMa  chiesa  matrice  di  Celano.  È  cilaio  dal  Corsi- 


niBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  257 

goani  alla  p.  63.  della  suddetta  sua  opera  notala  al  n.  469. 
Il  del  Pezzo  allora  era  preposìto  della  diocesi  nuilius  di  Ce- 
lano ,  e  poi  fu  vescovo  di  Solmona. 

GGLIX.  GiLLUzzi  (Francesco  Maria)  Vita  di  D.  Lelio  Se- 
ricchi  canonico  di  Celano.  Roma  ij22.  È  citata  da  Igna- 
zio di  Pietro  alle  p*  199.  201  delle  sue  Memorie  sloriche 
degli  nooiioi  illustri  di  Solmooa.  Il  Galluzzi  fu  gesuita. 

CCLX.  Lipidi  (Gio.  Ball.)  Poema  sulla  edificazione^  si- 
to e  bellezza  di  Celano  e  del  lago  Fucino  e  delle  loro 
circostanze  diretto  ad  Alfonso  IJ  Piccolomini  duca  di 
Amalfi.  AlS.  citato  dal  Dragooetti  alla  p.  216  delle  sue  Vi- 
te degli  illustri  Aquilani.  Aquila  1847  ^°  ^  »  ''  quale  nel 
ripoclarne  il  titolo  io  italiano ,  dice  essere  questo  poema  in 
versi  Ialini. 

CGLXl.  Manoscritto  autografo  del  secolo  XV.  mancan- 
te del  titolo  e  del  nome  dell'autore,  fisso  è  scritto  in  vol- 
gare e  riguarda  la  storia  civile  ed  ecclpsiastica  di  Gelano  ; 
viene  citato  dal  Corsignani  alla  p.  166.  della  sua  opera  , 
notala  innanzi  al  num.  462  ,  nella  quale  ne  pubblica  dei 
frammenti^  e  propriamente  dalla  p.  166^-170. 

GGl^Xll.  Manoscritto  riguardante  la  chiesa  di  S.  Giovan- 
ni fivangelista  di  Gelano.  Si  conservava  nella  biblioteca  di 
Monsignor  Febbeì  e  poi  nel  1721  dal  tipografo  Vaticano 
Francesco  Maria  Salvioni.  È  citato  dal  Corsignani  alla  pag. 
532.  dei  voi.  I.* della  sua  Reggia  Marsicana. 

CGLXIl).  Memoriae  Monasterii  S.  Angeli  Coelani.  MS. 
che    nel    1738   si    conservava    nel    monastero   di  S.- Ange- 
lo dì  Gelano  de'PP.  Celestini.  Viene   citato    dal   Corsignani 
alle  pag.  619.  e  627  del  voi.   i.^  della   sua    Reggia    Mar- 
sicana, 

GCLX1V«  Memorie  Storiche  di  Celano.  MS.  antico  in 
pergamena  scritto  in  latino;  si  conservava  da  Andrea  Flori- 
do di  Collelongo  nel  1738.  É  citato  dal  Corsignani  alla  p. 
G08.  del  voi.  j.^ della  sua  Reggia  Morsicano. 

CCLXV.  Notizie  della  chiesa  di  S.  Giovanni  Evan- 
gelista di  Celano.  MS.  citato  dal  Corsignani  alia  p.  53i. 
del  voi.  I.*  della  sua  Reggia  Marsicana. 

CGLXVl.  Notizie  Storiche  di  Celano.  MS.  che   si    con- 


258  BIBLIOTECA   BEGLI  ABBOZZI 

servara  Dell'archivio  de*  celeslioi  di  Gelano  nei  lySS.  É  ci- 
tato dal  Gorsignaoi  alla  pag.  609  del  voi.  i  .^  della  sua  Reg- 
già  Manicarla. 

CGLXVIK  Pipsaiio  (abate  Pietro)  Oratorium  opus  metri- 

ùum  in  laudetn  SS.  Martyrum  Simplicii  ,  Constantii ,  et 

Victoriani.  Questo  libro   citato  dal    Òorsignani    alla  p.    6a 

della  sua  opera  notata  al  num.  462»  è  dello  olim  exeusum^ 

senza  indicarne  la  dala  del  luogo,  l'anno  o  lo   stampatore. 

GGLXVIII.  Rossi  (Marco  Antonio)  ConsuetucUnes^  eiusus 
Bonorum  Gentilitiorum  Status  Cetani.  MS.  citalo  daJ  Gor- 
signani  alla  p.  529  del  voi.  2.^  della  sua  Reggia  Mareieana^ 

GGLXIX.  — -  Notizie  istoricàe  intomo  Celano.  MS.  in 
idioma  latino  citalo  dal  Gorsignani  alle  p.  574  >  e  5^6  del 
Tol.  1/ della  sìxSL  jReggia  JUar sterna.  Goslm  fu  nativo  di  Ce-: 
lano  Tivea  nel  1726  ed  erasi  già  raorlo  nel  lySS. 

470.  Saggio  di  statistica  generiile  con  applicazìo-. 
ne  al  oomuDe  di  Cellino  io  Provincia  del  prio^oA- 
bruzzo-Uitra.  Per  Agostino  Taraschi.  Napoli  Stabi* 
limento  tipografico  di  P.  Androsio,  1851.  in  SJ" 

fi  di  p.  310  numerate ,  precedute  da  4  earte  s.  n. ,  che  conleogo- 
no  il  bottello,  \\  frontespizio  e  la  dedica  a  Santo  Roberti  intendente  di 
Teramo  ;  una  carta  in  fine  del  volarne  s.  n.  forma  V  indice.  Per  er- 
rore tipografico  dopo  la  faccia  T2  la  paginazione  salta  di  an  tratto  al 
nomerò  82  e  cosi  erronea  prosegoe  ;  1%  p.  184  à  in  vepe  il  iiam.  16S 
e  la  p.  187  il  nnm.  167. 

Dopo  una  lunga  lotroduyione  intorno  alla  economia  pub- 
blica ed  allo  studio  della  statistica ,  l' autore  divick»  la  sua 
opera  in  tre  libri.  Nel  t.^  tratta  del  territorio  di  Cellino,  e 
perciò  delle  sue  condisiopi  naturali»  agricole,  manifatturie- 
re ,  industriali  e  politiche.  Fra  le  altre  moltissioie  cose  m 
narrate  rilevasi  cbe  Cellino  messo  nel  primo  distretto  del  Te- 
ramano ,  è  un  paese  di  circa  200  case  tra  comode  abitazio- 
ni e  casucce  poste  sul  ciglione  della  catena  di  colline  cbe 
diramandosi  dalle  falde  appeonine  nella  direzione  di  Sod-Est 
va  a  terminare  nella  città  di  Airi  ;  che  innanzi  a'  Romani  e 
nel  tempo  del  loro  universale  dominio,  faceva  parte  dell'a- 
gro di  Atri  I  e  poi  fu  posseduto  dalla   famiglia    Acquaviva- 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  .  259 

Che  Scorrano  compreso  nel  terrilorìo  dì  Celliao  per  conces- 
sione di  Ludovico  il  Pio  era  nn  tempo  del  monastero  di  S. 
Giovanni  in  Venere,  e  poi  feudo  dì  casa  de  Slerlich.  Che  il 
terrilorìo  Cellioese  à  per  confini  il  territorio  di  Atri  ,   ad  o- 
rieole  quello  di  Monlesecco  ,  di  Castiglione  Messer  Raimon- 
do,  e  di  Bisenti  a  meazodì,  T  altro  di  Germignaoo  ad  occi- 
dente ,  ed  il  fiume  Vomano  a  settentrione.  Descrive    le  due 
sorgenti  di  acqua  minerale  poste  nelle  contrade  dette    Gra- 
gnara  e  Tutorone ,  ed  i  due  suoi    fiumi  il    Piomba  ed  il 
Vomano.  Nel  a.^   discorre  della  popolazione ,  la   quale   nel 
18489  atno  precedente  all'epoca  in  cui    scriveva    l'autore  ^ 
sommava  a  34^3,  cioè  a  1733  maschi  ed  a  i69ofemnune. 
Nel  3/  tratta  del  governo  e  perciò  de' sistemi  amministrativo, 
giudiziario  ,  doganale,  miliiare  ,  ecclesiastico;    di    pubblica 
beneficenza ,  ed  in  fine  della  educazione.  Net  sistema  eccle- 
siastico descrive  ancora  le  chiese  e  le  congreghe  di    Cellino. 
Una  breve  appendice  termina  il  volume,  essa  è  una  Memo- 
ria intitolala  :  Brevi  cenni  sui  Monti  Fmmentarii  del  Re- 
gno delle  Due  Sicilie. 

APPEIIX IGE 

CCLXX.  Cosmo  db  Bartolomei  (Angelanlonio)  Cenno  sto- 
fico  sulla  nobilissima  famiglia  Acquaviva.  Él  citato  in  nota 
alla  p.  25  del  Saggio  di  etatietioa  di  Cellino  di  Agostino 
Taraschi ,  Napoli  iBSi  in  8.  Dal  modo  come  è  citato  que- 
sto libro  sembra  essere.  MS.  In  esso  si  tratta  anche  della 
.  storia  di  Cellioa ,  come  da  varie  citazioni  pvesso  lo»  stesso 
Taraschi. 

CERCnitti 

47 le  Difesa  del  Cornane  di  Cerchio  coDtra  i  Co- 
muni di  Gagliano  e  di  Colle  arinole.  Tipog^rafia 
Virgilio.  —  in  fol. 

fi  di  pag.  66  nomerate.  L' aatooa  ò  Gbiiiiaeo  i>b.  Mdhaco  ,  che  si 
firma  coila  data  di  Napoli  S  marzo  iSS2. 

il  Comune  di  Cerchio  ne^Marsi  a  qualche  distanza  dal 
Fucina  y  dall'autore  si  dice  sorto  sulle  ruine  dell  antica  Cer- 
fennia  o  di  Valeria  ,  ovvero  che  fiorisse  anche  prima  di 
Valeria ,  a  testimonianza  di  altri  antichi  istorici,  e  che  pren- 
desse il  suo   nome  da  Circe   allorché  questa    maga   dimorò 


260  BIBLIOTECA   DEGÙ  ABRUZZI 

ue*  JVlarsi ,  oppure  dal  lempio  a  lei  inoalzato.  Dopo  aver  aar- 
rato  come  Cerchio  fece  parte  della  Contea  dì  Celano  ed  ebbe 
a  signora  Maria  iigliuola  naturale  di  Ferrante  1.  di  Aragona, 
maritala  ad  Antonio  Piccolomini  nipote  dì  papa  Pio  2^,  pas- 
sa a  dimostrare  colla  storia  »  colla  topografia  e  colla  giuris- 
prudenza, come  al  Comune  di  Cerchio  si  appartenga  il  drit- 
to di  legnare  e  di  pascere  ne'  luoghi  e  nelle  montagne  del 
Comune  di  Gagliano  detti  Canale  ,  Valle  Lancia ,  Praia  di 
Cerreto  »  Valle  d' Inferno ,  Vallone  della  Cona .  e  Casta 
Calle. 

472.  Difese  del  Comune  di  Gagliano  cod tra  i  Co- 
muni di  Collearmele  e  Cerchio  ~  in  foL 

È  di  p.  115  namerate  oltre  del  frontespizio.    L*  autore   è  Hichblb 
Giacchi  ,  che  si  firma  in  data  di  Naj^li  8  del  i852. 

Questa  allegazione  è  scritta  a  dimostrare  il  oiun  dritto 
de' naturali  di  Collearmele  e  di  Cerchio  di  poter  legnare  e 
pascere  uè' boschi  di  Gagliano  sotto  pretesto  di  promìscoilà 
di  territorio;  e  perciò  si  viene  alla  storia  ed  alla  descrizione 
topografica  de'  luoghi.  Indi  i  cittadini  di  Collearmele  e  di 
Cerchio  vengono  accusati  di  avere  svelli  i  termini  lapidei 
posti  per  confine  al  territorio  di  Gagliano  od  tempo  della 
divisione  de' demani. 

473.  Esposizione  sommaria  della  causa  fra  Ga- 
gliano ,  Collearmele,  e  Cerchio  pendente  in  linea 
di  richiamo  innanzi  alla  Consulta  di  Stato— tu  fai. 

È  di  p.  25  namerate.  L'  autore  è  Io  stesso  Giacchi  ,  il  quale  tratta 
il  medesimo  argomenlo  della  precedente  scrittura  ,  ed  osserva  cooiro 
la  decisione  della  Gran  Corte  de*GonU. 

474.  Pel  Comune  di  Collearmele  contro  i. comu- 
ni di  Cerchio  e  Gagliano.  Napoli  tipografia  di  Giu- 
seppe Colavi ta  1852  —  in  foL 

È  di  p.  117  numerate  olire  carte  2.  s.  n.  che  formano  T  indice. 
L'aulure  è  F£Rndinanoo  Starace  .  il  quale  narra  che  Ferrante  1.  di 
Aragona  dando  io  moglie  la  sua  figliuola  naturale  ad  Anlonio  Plcco- 
lomiiii  gran  giusUziero  del  regno ,  te  assegnò  per  dote  Je  contee  di 
Celano  e  di  Gagliano  e  la  baronia  di  Fascina  ;  che  Costanza  Piccolo- 
mini  unica  figliuola  di  Antonio  ,  nel  1617  vendè  la  contea  di  Celaao 
a  Camilla  Ferretti  sorella  del  pontefice  Sisto  V  ;  che  11  regio  fisco  de- 
volse  a  se  il  feudo  di  Gagliano  ,  investendone  nel  1661  il  principe 
Matteo  Barberini  Sciarra  Colonna.  ludi  soggiunge  che  innanzi  airaouo 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI  261 

1567  inoomlDciarooo  le  brighe  tra  i  cittadini  di  Ck>llarmele  e  di  Ga- 
gliano per  il  bisogno  che  i  primi  aveano  di  legnare  e  di  pascere  nei 
boschi  del  lenimento  di  Gagliano.  Finalmente  colla  storia ,  colia  topo- 
grafia e  colla  legge,  il  difensore  si  propone  stabilire  il  dritto  de*  saoi 
clienti  y  che  gli  viene  negato  dal  Cornane  di  Gagliano. 

475.  Pel  Comune  di  Cerchio.  Osservazioni  che  si 
presentano  alla  Consulta  di  Stato  contro  i  Comuni 
di  Gagliano,  e  Collearmele.  Tipografia  Virgilio — in  fol. 

£  di  p.  24  numerate.  L'^aatore  è  Gbiiiiàbg  db  Monaco,  che  si  fir- 
ma in  data  di  Napoli  i5  aprile  i833  ;  egli  tratta  lo  stesso  argomento 
della  aoa  precedente  allegazione  ,  ed  osserva  sopra  alcuni  capi  della 
decisione  della  Gran  Corte  de'  CpnU. 

476.  Per  la  Baronessa  D.  Girolama  Malucci  To- 
masetti.  Colla  Università  della  Terra  di  Cerchio  — 
in  fol. 

È  di  carte  8  s.  n.  L'antore  è  Niccola  Pasca»  che  ai  firma  colla 
data  di  Napoli  li  30  iettembre  i72S  ;  egli  difende  la  baronessa ,  la 
quale  trovavasi  in  possesso  di  alcuni  terreni  posti  presso  al  Fucino  , 
che  1'  universilà  di  Cerchio  sosteneva  di  sua  proprietà. 

477.  Per  lo  comune  di  Collearmele  centra  i  co- 
mani  di  Gagliano  e  Cerchio.  Tipografia  Guerrera 
—  in  fol. 

fi  di  p.  21.  numerate.  L'autore  è  Pietro  Mariani  ,  che  si  firma  in 
dala  di  Napoli  marzo  i8S3.  Costui  tratta  lo  stesso  argomento  sul  quale 
scrisse  Starace .  ed  osserva  ancora  contro  alcuni  capi  della  decisione 
delia  Gran  Corte  de'  Conti. 

appeudice 

CGLXXI.  De  Ma8is  (  )  iHlegazione  pel  comune  di 
Gagliano  contro  quello  di  Collearmele.  Stainpatai  e  sollo- 
scritta  colla  data  del  3o  aprile  1750.  É  citata  da  Michele 
Giacchi  alla  p.  16.  della  sua  difesa  ootaia  innanzi  al  nunae- 
ro  472. 


478.  Gerfennia. 

Dalla  pag.  220221^  del  voi.  1''  delle  Notizie   storiche  delle   città  del 
l/oxio  tf echio  e  nuovo  etc.  di  Pasquale  Gayro.  Vedi  il  nnm.  161. 


262  BIBUOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

CESE 

479*  Per  V  Università  di  Corcumello  contro  TU- 
niyersità  di  Cese. — in  fot. 

È  di  p.  5fc  namerate  oltre  del  frontespizio.  L*  autore  è  Nicoola  Ho* 
haco  9  che  si  firma  in  data  di  Napoli  li  SS  Nawmbre  i78i. 

V  uDiyersiìà  di  Cesa  essendo  impedita  di  legnare,  pascere 
ed  acquare  nel  territorio  di  Corcnmello  e  di  Pagliara,  ricor- 
re in  giudizio  per  essere  manleoula  ne'soddetti  suoi  dritti  so 
quelli  lerrilori  che  dice  promiscui.  Si  passa  quindi  a  fare  la 
descrizione  topografica  delle  terre  soprannominate  di  Cese  » 
di  Corcnmello  e  di  Pagliara,  come  pure  della  dislrulla  terra 
delle  Grottelle  messa  tra  Cese  e  Corcumello,  e  de' rispettivi 
territori.  Essendo  questa  scrittura  a'  difesa  di  Corcumello  , 
Y  autore  si  occupa  lungamente  a  dimostrare  il  nino  dritto 
della  terra  di  Ose  di  poter  pascolare,  acquare  e  legnare 
ne*  lerrilori  di  Corcumello  e  di  Pagliara. 

APPEUDICE 

CGLXXII.  Cronichon  Terree  Cesae.  MS.  che  si  cooser- 
•Taya  da  Alessandro  Aloisio  di  A?eia  nel  lySS.  É  citalo  dal 
Corsignani  alle  p.  338  e  345  del  ¥ol.  i."  della  sua  Reggia 
Marsicana. 

ClllETl 

480.  A  Sua  Eccellenza  Reverendissima  Monsignor 
D.  Michele  Manzo  dottore  in  sacra  teologia  già  Me- 
tropolitano di  Siracusa  ora  Arcivescovo  ^  Conte  di 
Gbieti  ec.  ec.  Nei  ano  fausto  arrivo  in  Ghieti  il  di 
5  maggio  1853  in  Seminario.  Ghieti  tipografia  di 
Francesco  del  Vecchio —  in  S.^  di  p.  S2.  num. 

Sono  10  composizioni  italiane  ,  gU  aalori  deUe  qnali  si  firmano  col- 
le sole  iniziali  nel  modo  che  segue  :  a.  db  t.  ,  d.  «• ,  t.  a. ,  f.  di 

B.  9  €•  A.   B.y  T.  Mm  O.  A.|  B.     DI  F.y  H.   DI  B.,  F.   A,  A*  ed  OilB  pOe* 

sia  latina  di  d.  de  b. 

481.  Appendice  alle  Ponderazionr  sulli  dabbii 
della  Gommessione  della  G.  G.  de'Gonti  se   il  Ca« 


B1BLI01*ECA   DEGÙ   ABRUZZI  26o 

pìtolo  di  Atessa  sia  I.  Collegiale  e  IL  di  Patronato 
Regio  ee. 

Vedi  a  nom.  343. 

482.  Appendice  alle  regole  ,  e  stabilimenti  del 
SemÌDarìo  Teatino  confermate,  e  con  aggiunte  pub- 
blicate in  ìstampa  deir  Illustriss.  e  Reverendiss. 
Monsignor  D.  GARLa  M.^  Gernelli  Arcivescovo  e 
Conte  di  Ghieti  nelFanno  1825.  —  in  IZ."" 

V  opiuoolo  porta  la  qui  sopra  trascritta  intestazione ,  non  avendo 
frontespizio.  È  di  p.  11.  namerate  ;  in  piede  della  p.  11.  leggesi  la 
firma  del  Gemelli  in  data  di  Cbieti  4  settembre  del  182^  e  poi  la  e- 
dizione  cori  :  In  Chieti  nella  itamperia  di  Domenieo  Grwdoni. 

483.  Appendice  alle  notizie  biografiche  degli 
uomini  illustri  della  Città  di  Ghieti  di  Gennaro  Ra-p 
VIZZA.  Ghieti,  dalla  Tipografia  Grandoniana.  1834— 
in  4.^  di  p.  iS6^  delle  quali  le  prime  1SS  nume-- 

rate. 

L*aalore  divide  l'opera  in  k  sezioni.  Nella  1.*  tratta  degli  Illustri 
Chietini  9  0  cmeéii  nel  4830 ,  o  marti  dopo  taV  epoca  ;  in  essa  tra  gli 
altri  vi  sono  dne  langhissinii  arUcoli ,  il  primo  sulla  iamiglia  Anisia  , 
il  secondo  sulla  patria  del  celebre  pittore  Antonio  Solario  detto  lo  Zin^ 
faro,  leggendosi  in  questo  i  pareri  del  Gamba  e  del  Moscbini  e  poi  le 
onervazioDi  del  Ravizza.  Nella  2.«  sezione  trattasi  degli  Illustri  Chieti-- 
ni  data  Coìania  Tegea.  Nella  3.«  sezione  finalmente  sta  la  Serte  <r  Ulu- 
etri  Chietini  ndP  amministrazione  municipale  non  che  catalogo  de*  pre- 
Mtnti  del  comiglio  provinciale  ed  elenco  delle  nobili  famiglie  antiche  di 
Chieti  già  estinte.  ^  Incomincia  la  serie  de  Camerlenghi  di  Chieti 
ora  detU  sindaci ,  dair  anno  1334  e  termina  al  1834;  poi  segue  quella 
de*  presidenti  dal  1808  al  \$Zk;  finalmente  Telenco  delle  nobili  fami- 
glie esttale  ,  che  sono  :  Alato  ,  Alucd  ,  Amati  »  Andreasciotti,  Arianeo , 
ÀHnia  9  Assetati ,  Bentinvenga  ,  Camorra  ,  Cantera ,  Carafa ,  Cerino  , 
Ceratola ,  Cerio,  Cesia  ,  Cineda ,  Cipriani ,  Ciccarini ,  Comini»,  Ciom- 
holi ,  Colueci  ,  Gizxi ,  Lanuti ,  Lasiis  ,  Lfllis  ,  Leonissa  ,  Letto  ,  lÀbe^ 
rotore ,  Luco,  Lupo  ,  Matteis ,  Me;izara  ,  Merolini .  Monaldo  ,  Moscone, 
Miueci  ,  Nicolino  ,  Ninna  ,  Ninis  ,  Onofrj  ,  Orsini,  Pacewtro  ,  Papareo  , 
Betrueei ,  Pstronia  ,  PisoUi  ,  Pòdio  ,  Rieeiardone  ,  Roscitti  ,  Ricci  ,  Sa- 
la/a ossia  Celaja ,  Sabini  ,  Semingrano  ,  Sanguineto  ,  Sineedhis  ,  Scor^ 
ziati ,  Tasca ^  Tavoltino,  Tocco,  Turri ,  Toppi,  TurcUlla,  Vastaoigna, 
Femia ,  Venere ,  Vezia,  Ugni  ,  Umani.  La  4. >  ed  ultima  sezione  con- 
tiene la  Serie  de*  Giustizieri  Viceré  Governatori  d*  armi  Presidi  Inten- 
demi  nelle  provincie  di  Abruzzo  precisamente  nella  Citeriore.  Questa  se- 
rie incomincia  dal  1220  e  termina  al  1831. 


S264  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

484.  Articolo  di  Lettera  scritta  ai  Sigoor  Doti. 
GiovaDDÌ  Lami. 

Dalla  p.  188-191  del  voi.  IS'^  delle  Novelle  Letterarie  dì  Firenze.  In 
Firenze  UDCCLIY.  Nella  stamperia  della  SS.  Annunziata,  in  4. 

L'autore  è  il  P.  Giusbppk  Allbgbanza  chesi  firma  In  data 
di  Chieti  3  gennaio  fjS4'  Souo  alcune  sue  Riflewoni 
sopra  un  codice  io  pergamena  in  8^  di  carte  368  esistente 
nella  libreria  de' padri  domenicani  della  città  di  Obieti. 

485.  BaroDe  Giiiseppe  Niecola  Duri  ni. 

Dalla  p.  103-110  del  fascicolo  di  Maggio  del  1840.  ÀQDol.nom.V. 
del  Giornale  Enciclopedico  Napoletano.  Napoli  1840  io  8.  L' aotore  di 
questa  biografìa  è  Cesare   de  Hoeatìis.  li  Duriui  ò  nativo  di  Cliiett. 

486.  Barone  Burini. 

Dalla  p.  h^'kS  deli'  anno  8"*  dell*  Omnibue  PUtoreseo.  Napoli  dalla 
tipografia  deW  Omnìbui  i84B,  in  4.  L'  autore  ne  è  P.  db  Yibgilu. 

587.  BiograQa  di  Paolo  Mezzanotte. 

Dalla  p.  60-62  del  n.  X.  anno  V"  del  Giornale  Abruzzese.  CbieU 
1837  in  8.  L*  autore  si  firma  colie  iniziali  m.  if .  11  MezzanoUe  è  nati- 
vo di  Chieti. 

488.  Breve  cenno  sullo  spedale  civile  di  Chieti 
detto  deli'  Annunziata  —  in  <?.* 

Dalla  pag.  3-9  del  voi.  V  della  Filologia  Abruzzese.  ChieU  (18361 
tipografia  Grandoniana.  L'  autore  è  Gidstiho  Quadeuti. 

489  Breve  Consiglio  di  M.  Nicolò  de'  Raynaldl 
Medico  famosissimo  da  Sòlmona,  fatto  a  di  ultimo 
di  Agosto  nel  1456.  et  tradotto  di  Latino  in  lin* 
gua  Toscana ,  dove  souo  alcuni  utilissimi  remed] 
contro  la  peste. 

Dalla  p.  113-120  del  libro  dì  Marsilio  l^icino  inUtolato  :  Mintiti» 
Ficino  /toreniino  contro  alla  PeHe.  ec.  In  Firenxa.  Appreoo  i  GiiuUi» 
MDLXXVL  in  8\ 

Il  Rayoaldi  nell'anno  144*7  ^  trovava  nella  città  di  Gbie- 
ti  ,  allorcbè  la  peate  af&isse  orribilmente  gli  Abruizi,  perciò 
si  diede  egli  a  formare- alcuni  secreti  rimedi  ,  con  i  quali 
rese  incontaminata  dai  pestifero  flagello  la  detta  città  di  Chie- 
ti. Dovendo  poi  il  Rajnaldi  lasciare  Solmona  sna  patria^  nel 
i456  formò  questo  Consiglio  ^  col  quale   manifestò   lutto  il 


BIBUOTECA   DEGLI  ABRUZZI  265 

secreto  di  quella  medela  ,  facendone  dono  a'  suoi  concittadi- 
ni ,  onde  potessero  in  aTvenire  tenersi  liberi  da  siSÌEilto  fla- 
gello. —  Il  Rayoaldi  nacqae  in  Soloaona  di  nobile  famiglia 
e  fo  famoso  medico  e  filosofo ,  fa  professore  della  oniversi- 
1à  di  Padoira ,  protomedico  del  reame  di  Napoli  e  medico 
del  re.  Fa  zio  deirinsignc  letterato  Marco  Probo  Mariano  an- 
che di  Solmona^  ' 

490.  Breve  contezza  delle  Accademie  istìtaite  nel 
Re^o  dì  Napoli  —  In  Napoli  MDGGGL  in  S."" 

Tedi  il  nirna.  lU. 

491.  Brevi  dilacidazìoni  sul  Real  Padronato  dei 
Canonicati  Palatini  d' A  tessa  —  in  fol. 

Vedi  U  Dom.  34fc. 

492.  Cantata  in  musica  per  Tarrivo  in  Cbieti  di 
Sua  Maestà  la  Regina  Isabella  Augusta  genitrice  di 
S.  M.  Ferdinando  IL  Re  del  Regno  delle  Due  Si- 
cilie. 1834.  Nella  stamperia  di  Domenico  Grandoni 
tipografo  deir  Intendenza  —  in  SJ"  di  p.  il .  nu- 
merate. 

495.  Cablo  Maria  CEarcELLi  Maestro  di  Sacra 
Teologia  per  la  grazia  di  Dio,  e  della  S.  Sede  A- 
postolica  Arcivescovo  ,  e  Conte  di  Chieti  —  In  Cbie- 
ti ;  nella  stamperia  di  Domenico  Grandoni  —  in 
fol.  volante. 

Questa  notificaxione  gotUMcritta  colla  data  di  Chiett  il  18  decembre 
del  1822  »  riguarda  gli  ordini  rigorosi  che  V  arcivescoTo  Cernelli  dava 
a'  parrochi  deUa  sua  archidiocesi  onde  si  facesse  istroire  il  sao  gregge 
nella  doUrioa  ,  essenfo  affatto  ignorante  nelle  cose  di  religione.  Lo 
stemma  del  Cernelli  sta  impresso  snl  margine  superiore  di  questo 
foglio. 

494.  Carlo  Maria  Cernelli  Maestro  di  Sacra 
Teologia  per  misericordia  di  Dio  e  per  la  grazia 
della  S.  Sede  Apostolica  Arcivescovo  ,  e  Conte  di 
Chieti  a'  RR.  Predicatori   Quaresimali  —  in  IS."" 

Questo  opuscolo  di  p.  8  numerate  non  à  frontespiifo  »   ma   intesta- 
clone,  al  di  sopra  della  quale  sta  impressa  l'arma  di  casa  Cernelli.  Es- 


266  BIBLIOTECA   BEQLI  ABRUZZI 

SO  è  sUnpato  in  Chieli  dalla  lipogrftfia  GrandoolaDa  ,  come  vedesl 
chiaro  da'  caratteri ,  non  portando  la  data  di  luogo  né  il  nome  dello 
stampatore. 

Riguarda  questa  lettera  pastorale  le  islruzioni  a*  predicalo- 
rì  per  la  missione  da  farsi  in  Chieli  e  nella  diocesi  in  quel- 
la quaresima.  Essa  porta  la  data  dei  flo  gennaio  del  i823. 

495.  Carlo  Maria  Gernelli  Maesto  dì  iSacra  Teo- 
logia per  la  misericordia  di  Dio  e  per  la  grazia 
della  S.  Sede  Apostolica  Arcivescovo  ,  e  Conte  di 
Chìeti.  AMilettissimi  Figliuoli  della  sua  Chiesa  pa- 
ce ,  e  benedizione  nel  Signore  —  in  ^S/" 

fi  di  p«  16  nnmerate  senza  frontesplxio  »  ma  con  iateslasione  Sfenta 
Io  stemma  di  casa  Gemelli.  In  fine  della  pag.  16  leggasi  la  firma  dal 
Gemelli  in  data  del  31  di  gennaio  del  1823 ,  e  poi  la  edizione  cod— 
Nilla  tipografia  Qraihdiana* 

E  questa  la  lettera  pastorale  che   FarciTescovo   dirigge  al 

suo  gregge  per  la  osservanza  della  quaresioia. 

496.  Carlo  M.^  Cervelli  per  miserieordia  di  Dio 
e  per  la  grazia  della  S.  Sede  Apostolica  AroÌTe« 
scovo  ,  e  Conte  di  Cbieti  alle  RR.  Religiose  di  que- 
sta Città  ed  Arohidiocesi  —  in  ISf. 

Questo  ToluMetto  senza  frontespizio  t  ma  con  intestazione  e  stemma 
del  Cernelli,  è  diviso  in  dne  distinte  paginazioni  ;  Ir  l.«  è  di  pag.  38 
namerate  »  avente  in  fine  della  p.  38  la  firma  del  Gemèlli  in  data  del 
30  di  luglio  del  1823  e  poi  la  edizione  così  —  /n  Odtìi  nella  tipo- 
grafa Orandùniana.  La  2.*  paginazione  poi  è  di  sola  16  Ikcee  name- 
rate  ;  nella  prima  di  esse  leggesi  la  intestazione  segnente:  StaUUminH 
per  le  Religioge  de'  Manaeteri  e  Camertaioti  della  Città  ^  ed  Àrchidioeeii 
di  Chiéti  fatti  in  tempo  dOla  5.  Yieita  del  iSÌ3.  »  ed  in  piede  deUa 
p.  16.  —  In  Ckieti  1883.  Nella  tipografia  Grandoniama. 

Il  Gemelli  io  questa  soa  lettera  pastorale  incaica  alle  reli- 
giose la  stretta  osservanza  delle  loro  regole  e  nella 
della  santa  visita  sopprime  vari  abusi. 


•  k-  w.k. 


497.  Carolus  de  Hieronymo  in  Domini  Caroli 
Mariae  Cerneiii  Arehiepisoopi  et  Comitis  Teatini  fu- 
nere. Teate  1837.  Ex  typographia  Grandoniana -— 
in  S.^  di  p.  10  nfim. 

Questo  opuscolo  dedicato  ad  Brmenegildo  Parlatore  areldiaooiia  della 
chiesa  metropolitana  di  Oiieti  »  si  compone  della  dedica  la  latino  dal 


BIBIiIOTECÀ   DEGLI   ABRUZZI  267 

Di  Gtrobmo,  di  dae  elegie  e  di  nn  epigramma  in  latino  dello  sleaso» 
e  di  on  sonello  di  Michele  Bacceroni. 

498.  Geonì  biografici  intorno  al  colonnello  com- 
mendatore D.  Giustino  Dusmet  —  Napoli  stamperia 
e  cartiere  del  Fibreno  1850  —  in  SJ^di  pag.  16 
numerate. 

L'autore  ai  firma  colle  iniziali  f*  6.  g.  d.  c.  b.  g.  —  n  Dasmelfa 
nativo  di  Cliieti. 

499.  Ghietì,  centuria  di  sonetti  istorici  di  Fede- 
RICO  Yalignaiìi  Marchese  di  Gepagatti  ,  fra  gli  Ar- 
cadi Niyalgo  Aliarteo  consacrata  a  S.  M.  G.  G.  — 
In  Nap.  nella  stamperia  di  Felice  Mosca.  1729. — 
in  *.^ 

È  di  p.  346  numerate ,  precedale  da  13  carte  a.  n.  »  die  coBtc*ngo« 
no  il  bottello ,  il  frontei^izio  impresso  in  rosso  e  nero  e  sai  quale  os« 
servasi  impressa  la  sirioga  arcadica,  la  dedica  all'  imperatore  Cario  6% 
ana  ode  allo  stesso ,  il  permesso  per  la  stampa  ,  e  V  occhio  che  pre- 
cede la  p.  1.  lo  fine  del  volume  stanno  altre  13  carte  s.  n. ,  che  for- 
mano V  indice  e  V  errata.  Il  ritratto  deir  imperadore  Carlo  ^  è.  posto 
innanri  al  frontespizio  »  e  quello  dell'  autore  precede  la  p.  1.»  entram- 
bi sono  incisi  in  rame  da  Antonio  Baldo  valente  artista  napoletano. 
Sulle  pag.  145  e  146  stanno  intercalate  tre  monete  antiche  di  Ghieti,^- 
Dalla  p.  1-100  leggonsi  i  cento  sonetti  intomo  alla  Storia  di  ChieU , 
e  dalla  p.  101-346  le  noto  che  l' illustrano. 

L*aolore  iocooiiacia  dalla  foodazioDe  delia  città  di  Ghietr^ 
che  rattribaiace  ad  £rcole  o  a' suoi  compagni ,  e  aoindi  la 
fissa  oeiraono  del  mondo  2767,  53  anni  ionaosi  alla  ruioa 
di  Troia  ;  ed  avanti  Cristo  laSS.  Tratta  della  topografia 
della  città;  della  Maiella  e  del  suo  saotoario;  delle  aiioiere 
10  qoel  monte  cavate  di  ferro  di  argentovivo  di  lapislazzulo 
di  marmi  misebi  e  trasparenti  ;  del  fiume  Aterno  ora  Pesca- 
ra ,  il  quale  nasce  dal  monte  di  Meta  in  Abruzzo  Ultra  2/1 
di  dove  anno  pure  origine  il  Velino  9  che  col  Turano  forma 
la  Nera  ,  ed  il  Tronto.  Successivamente  poi  ragiona  della 
chiesa  di  S.  Paolo  un  tempo  ad  Ercole  dedicata,  del  teatro, 
del  circuito  della  città  da  lui  fatto  misurare  con  la  più  scru- 
polosa esattezza  e  che  nota  di  2882  passi  geometrici,  e  che 
uguaglia  a  23  stadt  ovvero  8  parti  del  miglio  italiano  ;  del- 
le aoUcaglie  sepolte  nel  suo  tenimenlo  ,  delle  prodationi  del 
tao  suolo  ,  della  sua  popolazione  di  circa  i6aulaanime^  delle 


268  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABBUZZl 

fo  famiglie  religiose  che  ìa  quel,  tempo  erano  io  Chieti,  det- 
te nobili  famiglie  estere  venate  in  questa  città  ,  delia  chiesa 
di  S.  Maria  del  Tricaglio  un  tempo  consacrata  a  Diana  Tri- 
via  ,  dello  slato  di  Municipio  che  ebbe  Gbieti  al  tempo  dei 
romani  e  non  di  Colonia ,  come  credè  il  Nicolino  ,  delle 
guerre  de'  Marruccini ,  di  S.  Antimo  antiocheno  discepolo 
di  S.  Pietro  ,  che  egli  crede  primo  vescovo  di  Gbieti  ,  non 
ostante  che  al  principiare   del  quarto  secolo  si    ponesse  per 

{)rimo  vescovo  della  chiesa  Chietina  S.  Giustino  protettore  oel" 
a  medesima  città;  di  alcuni  altri  suoi  vescovi  e  della erezio-^ 
ne  a    metropolitana  accordatagli   da  Clemente  7.^  nel    i.  di 

Siugno  del  1S26  ad  intercessione  di  Carlo  5.^  imperadore  ; 
e*  consoli  romani  chietini ,  de*  quali  ne  forma  T  elenco:  del- 
le incnrsioni  de*  popoli  stranieri  e  delle  stragi  sofferte  da  es- 
si e  principalmente  da  Pipino  uelP  802,  per  la  quale  la  città 
rimase  quasi  affatto  spopolata  ;  e  della  distruzione  delle  mu- 
ra fatta  eseguire  da  Ascanio  della  Cornia  nel  iSS?.  Narra 
tutti  gli  avvenimenti  della  sua  patria  durante  la  dominazione 
de*  Longobardi  y  de' Normanni  «  degli  Svevi ,  degli  Angioini  , 
de* Du^azzeschi, degli  Aragonesii  degli  Spagnuoli  e  degli  Au- 
striaci. Pone  termine  all'opera  ragguagliando  il  lettore  della 
fondazione  da  lui  promessa  in  Gbieti  dell'  Accademia  deno- 
minata Colonia  Tegea ,  della  quale  vedesene  V  improsa 
slanipata  sulla  pag.  34^.  Alta  p.  no  dice  che  in  Soloiona 
da  Gio.  Antonio  Tabassi  si  conservava  una  statua  antichissi- 
ma di  Ovidio ,  che  crede  del  tempo  del  poeta  »  essa  fa  sal- 
vata dal  terremoto  del  1706.  Finalmente  alle  p.-  ti5  e  116 
scrive  che  al  dire  di  Sallustio  avendo  i  Sanniti  data  la  idea 
delle  insegne  militari  a*  romani,  sìa  probabile  che  la  insegna 
di  una  testa  di  cinghiale  in  campo  di  oro ,  la  quale  è  lo 
slemma  di  Abruzzo  Gitra^  fosse  gentilizia  della  nazione»  al- 
ludendo air  abbondanza  che  di  simili  animali  si  avea  in  oppi- 
le selve  ;  né  esservi  dubbio  che  in  memoria  del  fatto  di  Pon- 
zio Telesino  vi  avessero  aggiunto  il  giogo  rosso. 

500.  Chietì. 

Dalla  p.  12-19  del  voi.  9*  anno  V  del  Giornale  Abraziese.  Napoli 
1839  in  8.  Vi  sia  unita  una  tavola  litof^rafica  dinotante  la  pianta  del- 
la città  di  Cliieti.  Gli  autori  sono  Giustino  Pachetti  e  f.  f.  Mìa- 
610TTI ,  i  qaali  non  fanno  che  descrivere  la  città  di  Chieti. 

501.  Chieti  li  ...  .  i823.  —  RR.  Signori  — 
in  foL  di  p.  4.  s,  ». 


BIBMOTECA   DEGÙ  ABRUZZI  269 

Questa  è  noa  droolaiy  clie  l'arcivescovo  Carlo  Maria  Gemelli  fa  a 
iQlti  i  parrochi  della  sua  archidiocesi  afiBochè  stìaDO  vigili  al  servizio 
degli  infermi  e  de'  moribondi ,  e  quante  volle  essi  non  bastassero  a 
siffatto  uffizio  9  vi  accorrano  pure  i  sacerdoti  di  ciasctina  parrocchia» 
La  negli^nza,  anzi  V  abbandono ,  col  quale  gli  ecclesiastici  adempì- 
vano  a' loro  doveri  verso  gl'infermi  ed  i  moribondi  »  costrinse  V  arci- 
vescovo a  pubblicare  la  prei^nte  circolare. 

502.  Ghieti  16.  Agosto  1825.  ^  in  12."" 

Questo  opostolo  di  sole  7  pagine  numerate  senza  frontespizio ,  ma 
colla  intestazione  innanzi  trascritta»  è  stampato  a  Ghieti  nella  tipogra'' 
fla  Grandoniana ,  come  rilevasi  da'  caratteri  »  non  portando  data  di 
luogo  nò  nome  di  tipografo. 

L' arcìvescoTo  Ceroelli  dirìgge  questa  lettera  pasiorale  ai 
▼icari  foranei  della  sua  arcidioeesi  per  la  osservanza  della  di- 
scipljoa  ecclesiastica  e  pel  disino  pegno  esatto  de'  loro  doveri 
nello  esercizio  del  proprio  uffizio. 

503.  Chietì. 

Dalla  p.  191-lSt  dell'  anno  8"*  dell'  Omm'6tts  A'floref(;o— Napott  dalla 
tipografia  dell'  Onaibus  1845.  in  4.  Sulla  p.  121  sta  impresso  in  ra- 
me il  prospetto  della  Città  di  Qiieti.  L' autore  di  questa  memoria  si 
firma  colle  iniziali  X.  Y. 

504.  GoUezìoDe  di  diplMDi  e  dì  altri  documenti 
de'  tempi  di  mezzo  e  recenti  da  servire  alla  Storia 
della  Città  di  Ghieti  fatta  da  Gennaro  Ratizza.  Voi. 
I.  —  Napoli  daMorchi  di  Raffaele  Miranda  1852-^ 
in  4."" 

È  di  p.  Xlil.  numerate ,  che  contengono  il  frontespizio  ^  sui  quale 
sta  impressa  la  siringa  arcadica  nel  meao  di  una  corona  di  rami  di 
querela  come  in  tutti  gli  altri  3  Tolumi  seguenti,  la  dedica  agli  Acca-" 
demici  Pontaniani ,  e  la  prefazione.  Segue  una  carta  s.  n.  nel  cui  rei* 
to  leggesi  il  permesso  per  la  stampa  9  indi  p.  1^6 ,  delle  quali  le  pri- 
lU  numerate. 


Collezione  di  diplomi ,  e  di  altri  documenti  dei 
tempi  di  mezzo  e  recenti  per  servire  alla  Storia 
della  Gittà  di  Ghieti  fatta  e  pubblicata  da  Gennaro 
Ravizza.  Voi.  IL  Napoli  y  da'  torchi  di  Raffaele  Mi* 
randa  18S3.  —  in  4!" 

%  di  pag.  xni.  numerate  >  seguite  da  due  s.  n.  »  da  i66  numerate 
a  da  altre  2  s.  n. 

24 


270  BIBLIOTECA   BEGLI  ABBOZZI 

Collezione  dì  diplomi  ^  e  di  altri  doeumeali  de' 
tempi  di  mezzo  e  recenti  per  servire  alla  storia  del- 
la Città  di  Chieti  fatta  ^  e  pubblicata  da  Gemabo 
Ratizza.  Voi.  IIL  Napoli^  da'torcbi  di  Raffaele  Mi- 
randa 1835  —  m  4."" 

£  di  p.  194»  deUe  qaali  V.  e  183  namerate. 

Collezione  di  diplomi  e  di  altri  documenti  deUem- 
pi  di  mezzo  e  recenti  per  servire  alla  storia  della 
Città  di  Chieti  fatta  da  Gennaro  Ratizza.  Voi.  IV. 
Opera  postuma  pubblicata  dal  sacerdote  D.  Andrea 
Ravizza  germano  deir  autore.  Napoli  da' torchi  di 
Raffaele  Miranda  1856.  —  in  4.^ 

Edi  p.  106,  delle  quali  le  prime  sei  e  le  olttiiie  due  s.  n.  ;  le  ri- 
manenti 98  sono  nomerete. 

Qqesta  raccolta  di  documeott  non  solo  è  del  pi&  grande 
ioteresse  per  una  esatta  storia  di  Chieti ,  osa  devesi  ripatare 

Ereziosissima  ancora  per  la  storia  degli  Abruzzi  e  dell*  intero 
eame  di  Napoli.  Essa  è  corredata  di  copiosissime  ootó  slo- 
riche ,  che  rendono  F  op^ra  assai  più  pregevole. 

305.  Colpo  d'ocehio  di  confronto  fra  i  terreni 
delie  Provincie  di  Teramo,  Chieti ,  ed  Aquila  ee. 
in  (9.^ 

Vedi  il  nam.  327. 

506.  Contestazione  tra  la  Città  di  Chieti  ^  e  la 
Città  di  Lanciano  per  la  sufTraganeità  de'Vescovi  Lau* 
cianosi. 

Dalla  p.  47—5^  del  voi.  4"*  della  CMtxiwM  de'  ài^slwM  ec^  per  la 
storia  di  Chieti  fatta  dal  Ravizza.  Napoli  1836  in  4. 

507.    Corrispondenza   tra  Gennaro    Ravizza  ,  e 
Giustino  Pachetti. 

Dalia  p.  2-11  e  129-114  del  voi.  6"*  del  QiùtwiU  Abruzzese.  Chieti. 
1838.  in  8. 

L'autore  è  Giustiuo  Pachetti,  il  qaal^  (a  poche  biogra- 
Ce  quasi  di  supplemento  alla  biografia  Chietina  del  RaTuzav 

508.  Da  Chieti  a  Teratno  impressioni. 


BIBUOTECA   DEGLI  ABRUZZI  271 

Alla  p.  199  del  o.  50  anno  XXIV.  delV  Omfttòtti  gii>male  poUUeo-^ 
hUerario,  stampato  in  Napoli  il  21  giugno  del  1856  pe*tipi  del  Fi« 
breno ,  In  foL 

L*  latore  6.  Y.  FfiLUCciOTTi  descrive  vari  looghi  del  Chie- 
tino e  del  Teramano^ 

509.  De  auctorìtate  Gamerarìi  Regìae  Cìvìtatìs 
TheatÌDae  compendiosa  traetatio  prima  ,  et  secanda 
pars  oom  sommario  privilegìorum  ejusdem  Civìt.  au* 
thore  HicRONYMO  Nicolino  L  G.  Tbeatioo  ludico  , 
ad  presens  y  in  Regia  Ci  vitate  Terami  *—  i\  sculi  , 
M.DC.XXXK.  Ex  officina  MaphaeiSalvioni—i»  ^."^ 

È  di  p^  S3(  namerate  precedale  da  ìk  carte  s.  n. ,  le  qnali  con- 
tengono il  frontespizio  (su  col  sta  impresso  in  legno  lo  stemma  della 
città  di  ChieU  con  intorno  la  leggenda  Thea$e  Regia  UetropolU ,  et  «- 
iriwqime  Aprutiwa»  IVno.  PnncepsJ^  la  dedica  a  Ferdinando  Magnoz  con- 
sigliere del  S.  R.  Consiglio  e  preside  delle  province  di  Abruzzo  ,  una 
poesia  latina  di  Filippo  de  Letto»  e  1*  indice.  Dòpo  la  dedica  sta  im- 
presso In  legno  lo  stemma  di  casa  Mugnoz  ,  sul  rovescio  della  sesta 
carta  s.  e.  vedesi  un  aquila  nera,  e  le  pag»  167  e  168  sono  intera- 
mente bianche.  L' errata  leggesl  In  una  carta  s.  n.  che  termina  il  To- 
lone dopo  la  pag.  S34.  In  piede  della  p.  23&  ò  stampato  un  epigram« 
ma  latino  di  Ascanio  Riccio  di  Chietì.  —  Libro  rarissimo. 

L^  autore  divide  l'opera  in  tre  parti*  Egli  traila  disliùta- 
meote  q  diffusanoente  dell' Autorità  del  Camerario  della  citlà 
di  Chieù ,  de*  aooi  privilegt  e  de*  suoi  obblighi  ;  degli  altri 
vffiiiali  di  quella  università  ,  e  de*privilegt  e  delle  consueiu- 
dini  delia  aleasa  città.  Questo  lavoro  che  nieritò  le  lodi  di 
tutti  i  dotti ,  Tu  scritto  dal  Nicolioo  alla  età  di.  anni  27,  co- 
me egli  stesso  lo  dice  alla  pag.  234*  £d  io  tale  epoca  già 
ovea  terminata  la  sua  storia  di  Chieti ,  come  lo  assicura  al- 
la p.  5i.  della  presente  opera. 

510.  De  Metropoli  Teate  ac  Marrucihorum  anli- 
qoitate ,  et  praestantia  Sinibaldi  BàRONcmi  f rag- 
menta. 

Dalla  p.  105-114  del  libro  pobblicato  da  Gennaro  Ravizza  col  titolo 
di  Bfigrammi  aniiehi  èe  mezzi  iem^  e  moderni  pertinefUi  afta  eiUà  ài 
Chini  ece.  Ciiiell  1826  in  Ibi. 

li  BaroDcini ,  dopo  avere  ragionato  intorno  alle  diverse 
specie  delle  colonie  io  tempo  de*  romani  ^  sostiene  che  Chieti 
fosse  tale  ;  iodi  riporta  varie  iscrizioni  che  illustra. 


272  BIBLIOTECA  4>EGLI  ABRUZZI 

511.  Della  Città  di  Aveia  ne  Yestini  ed  altri 
luoghi  di  antica  memoria  dissertazione  di  Vito  Ma- 
ria GiovENAZzi  ec. 

Vedi  il  Dom.  375. 

512.  Delia  famiglia  de  Letto. 

Alla  p.  111.  del  voi.  1*  della  Collezione  àe*  diplomi  ec.  per  la  Storia 
di  CbieU  faUa  dal  Ravizza.  NapoU  1832  in  4. 

513.  Della  famiglia  Moczapede  di  Aquila. 

Dalla  p.  41 -%2  del  voi.  l.""  della  Collezione  suddetta  fatta  dal  Ra- 
vizza.  NapoU  1832  in  4.  e  daUa  p.|i4-i5  del  voi.  4.*  della  stessa  Col- 
lezione ,  NapoU  1836  in  4. 

314.  Della  votazione  de'  giudici  penali.  Discorso 
pronunziato  da  Raimondo  Troysb  .  sostituto  colle  fun- 
zioni di  Procuratore  Generale  del  Re  presso  la  Gran 
G>rte  Criminale  di  Gliieti  alla  udienza  del  2  Gen- 
najo  1850.  —  Cbieli  tipografia  di  Francesco  del 
Vecchio  —  in  <9.^  di  p.  32  ,  delle  quali  le  prime 
28  numerale. 

V  opuscolo  è  dedicato  al  Gav.  Raffaele  Longobardi  ministro  di  Gra- 
zia e  Giustizia.—  In  tre  parli  è  diviso  questo  discorso;  nella  1.*  tratta 
storicamente  1*  autore  della  votazione  ;  nella  2.*  de*  doveri  de'  votami 
giusta  le  nostre  leggi  ;  nella  3. «ed  ultima  fa  il  rendicoqto  dell* ammi- 
nistrazione della  ginsUzia  penale  dorante  l' anno  1849  nella  {provincia 
di  Cbieti. 

515.  Descrizione  de^ solenni  funerali  in  morte  di 
Maria  Cristina  di  Savoja  Regina  delle  Due  Sicilie 
celebrati  dall'  Illustrissimo  e  Reverendissimo  Arci- 
vescovo e  Conte  di  Cbieti  Carlo  M/  Cernelli  nella 
sua  Cattedrale  nel  di  29  del  mese  di  Febbrajo  1836. 
Tipografia  Grandoniana  —  in  fol.  di  pag.  23  nu- 
merate. 

Dopo  la  descrizione  de' funerali  segue  Torazione  funebre  e  finalmen- 
te le  isorizioni  laUne  pei  monumento.  In  fronte  al  libro  sta  nna  tavo- 
la litografica ,  in  cui  è  ritratto  uno  de*  lati  del  monumento  innalzato 
nella  cattedrale  di  Cbieli  per  celebrarsi  queYunerali.  Il  Gemelli  è  l'au- 
tore di  queslo  opoKolo. 


BIBIilOTECA  DEGLI  ABRUZZI  273 

516.  Descrizione  dei  pubblici  uffizi  fatti  dalle 
Podestà  giudiziarie  e  civili  della  città  di  Ghìeti  nel- 
la Chiesa  di  S.  Francesco  il  giorno  14  marzo  del- 
l' aqno  1836. 

DaUa  p.  126-127  de)  voi.  3.^  delle  opere  di  Niccolò  Korblu  ,  Na- 
IK)li  1846  in  4.  Tipografia  di  Gaetano  Rnscooi. 

517.  Di  un  doppio  Teate,  uno  ne^Marruccini,  ed 
un  altro  ne'  Daun  j  • 

Dalla  p.  Xni'XVll.  dell'opera  di  Vito  Maria  Giovenaizi  kiUtolata: 
Dilta  Citta  di  Àveia  ne  Veitini.  Roma  1773  in  4. 

518.  Discorso  pronunziato  air  apertura  del  G)n- 
sigilo  Generale  della  Provìncia  di  Chieti  nel  di  1. 
di  Maggio  1855  da  Nigcola  Nicoimi  Presidente 
del  Consiglio  medesimo  in  risposta  al  discorso  del- 
r  Intendente  F.  S.  Petroni.  Napoli  dalla  tipogra- 
fia del  Real  Ministero  di  Stato  degli  Affari  Interni, 
nel  Real  Albergo  de'  Poveri.  1835.  —  in  <9.^  di 
p.  1S  numerate. 

519.  Disquisizioni  canonicbe  sulF  abolizione  del 
R.  Capitolo  d^  Atessa  a  rieettizia. 

Tedi  il  nnm.  345. 

520.  Dissertazione  canonica  che  il  cappellano-cu- 
rato della  Regia  Parrocchiale  chiesa  di  S.  Michele 
Arcangelo  di  A  tessa  ex-nullius  non  sia  un  parroco. 

Vedi  il  nnm.  346. 

521.  Edi  tue  esposizioni  ohe  la  Chiesa  d'  Atessa 
sìa  collegiata. 

Vedi  il  nnm.  347. 

522.  Elogi  in  morte  del  Barone  Durini  letti  da 
P.  DE  ViRGiLu  e  Pasquale  Borrelli.  Napoli  dallo 
stabilimento  della  Minerva  Sebezia.  1845.  —  inS/" 
di  p.  13  numerate. 

Il  barone  Ginaeppe  Niccola  Durini  naoqne  ia  CiiieU   nel  giorno  17 
mano  del  176&. 


274  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRinSZI 

52S.  Elogio  funebre  di  Monsignor  Giuseppe  Maz- 
zetti deirordine  de'Garmeiitani  Scalzi  Arcivescovo  di 
Seleuoia  ex  presidente  delF  Istruzione  Pubblica  nel 
Regno  di  Napoli  e  Consigliere  di  Stato.  Pel  P.  Mt 
Valerio  Apreda  carmelitano.  Napoli  dalla  tipogra* 
fia  di  Matteo  Vara.  1850  —  in  <?.''  di  pag.  16  nu- 
merate. 

Il  MazzetU  nacque  a  Cbiett  nel  1778. 

524.  Epigrammi  antichi  de'  mezzi  tempi  e  modera 
ni  pertinenti  alla  Città  di  Ghieti  spiegati  da  diversi 
autori  raccolti ,  e  pubblicati  da  Gennaro  Ravizza. 
)n  Ghieti  MDGGGXXVI.  Nella  tipografia  Orando^ 
niana.  —  in  fol. 

%  di  pag.  IV.  e  119  tutte  namerate.  Sol  frontespiiio  sta  ioiprass^ 
l9  siringa  arcadica  in  mezzo  ad  una  corona  di  rami  di  qqerpia. 

Dalla  p.  I — 76  si  leggono  in  tre  distinte  calefforie  divise, 
tatle  le  iscrizioni  perlinenli  alla  città  di  Gbieli^  che  d^i  an- 
tichi e  moderni  si  sono  potalo  raccogliere.  Nella  i.*  sono  le 
antiche  al  numero  di  a5  ;  nella  9.*  quella  de' meni  tempi  al 
numero  di  18;  e  nell'ultima  le  moderne  al  numero  di  86. 
Esse  illustrale  dal  Ravizza  sono  di  somma  importanza  per  la 
storia  di  Chieti.  —Dalla  p.  77-^99  leggesi  la  lettera  del  P. 
GiuSBPPB  MiatA  Allcorauza  hI  Lami ,  già  innanzi  notata  9 
nella  quale,  come  nelle  precedenti  edizioni,  vi  è  pure  la  illu- 
strazione de)  musaico  di  Acbdoo ,  ed  il  Raviua  vi  Aggiao* 
gè  sue  note.  —  Dalla  p.  100 — io4  sia  V Eiame  di  Dome- 
nico Ravizza  sopra  la  parola  Jemobolium  della  lapide  di 
Chieti  e  le  Osservazioni   dell*  Àlleffranza  a  detto  Esame   già 

Eubblicati  Tono  e  le  altre  negli  Opuscoli àéS khLtOtKMik. — 
^alla  p.  io5— ^114  poi  leggesi:  De  metropoli  Teate  ae 
Jlfarmeinorum  antiyui/a/e ,  et  praestantia  Sinibalbì  Bà- 
MowciNr  fragmenta^  B  dalla  p.  1 1 5— 1 16.  Jn  seleeta  mtùe- 
dam  veierum  monumenta  Suppetiae  Commenfarium  rlll 

525.  Epistola  pastoralis  ad  clerum   et    populum 
Tcalioum.  Romae  ,  deindo  Ncapoli  MDCCCXXII.  Ex 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  S7S 

PorcelliaDo  typograpbeo  —  in  foL  di  pag.    XVI . 
numerale. 

Qaesta  lettera  scritta  da  Carlo  Maria  Gemelli  nel  giorno  della  sna 
consacrazione  ad  arcivescovo  di  Chieti  »  porta  la  data  di  Romat  extra 
Arfam  Coelimontanam  ip$o  C<m»9eratiQni$  die  XXL  Àprilis  Anno  re- 
paraiae  ealuMis  MDCGGXXIL  —  Sol  frontespizio  sta  impresso  lo  stemma 
del  (Gemelli. 

526.  Epitome  di  pergameDe;  e  scritture  antiche 
rinvenute  nell'  archivio  della  Città  di  Chieti  ora 
raccolte,  classificale  ^  ed  in  dodici  sacchetti  ripar- 
tite—Pergamene parte  L— In  Chieti  MDGCGXXIII. 
Nella  tipografia  Grandoniana  —  inS.^ 

È  di  p.  V.  e  134  numerate»  seguite  da  una  carta  s.  n. ,  che  con- 
tiene il  permesso  per  la  stampa  e  l'errata.  Sul  frontespizio  sta  im- 
pressa la  stringa  arcadica  chiusa  in  una  corona  di  rami  di  quercia. 
Libro  raro» 

Golia  p.  4i  termina  la  prima  parte ,  cioè  le  scritlure  ia 
pergamena 9  che  sono  distinte  nelle  seguenti  categorie  — 
PsBQÀMKWM  AnQiotHE^  sotlo  Catlo  Ili  ^olto  Roberto,  sot- 
to Giovanna  I.  —  Pmbqàmmns  Jngwins  del  ramo  di 
Durazzo  ,  sotto  Carlo  III,  sotto  Margarita  ,  sotto  La- 
dislao, sotlo  GioTanoa  11.  —  PsacAMBNc  àbagonesi,  sotlo  AU 
foQSo  I»  sotto  Ferdinando  I ,  sotto  Federico  —  Pseoamb- 
nM  Fbjncesìj  sotto  Carlo  Vili ,  e  Ludovico  XI L  — 
Pmbgamenb  Sp40luolb^  sotlo  Ferdinando  il  Cattolico  — 
Pmboàmenm  AvsTBiAQBB  ,  sotto  Curlo  V.  j  sotto  Filip- 
po II  —  Pbbqanenb  Ecclbsi  astice  e  —  La  secoada  parie 
poi  iocomiocìa  colla  p.  43  e  termina  colla  p.  iS4>  Essa  con- 
tiene le  acrillure  in  carta  bambagina  ed  in  altre  carte  dei 
tempo  ;  ò  divisa  nel  modo  cbe  segue  :  Scbittube  Jnticbb 
che  contengono  disposizioni  regie  ^convenzioni^  sentenze^ 
ed  istrumenti  sotto  il  Governo  Angioino,  e  Durazzeseo. — 
Lbttebb  sotto  il  governo  Angioino  e  Durazzeseo  —  Qure- 
TABZB  DI  PAGAMENTI  fatti  dalla  Città  di  Chieti  sotto  il 
governo  Angioino  e  Durazzeseo^^ScBiTTUBB  anticbe  che 
eofUengono  privilegj  ,  convenzioni  ,  istruzioni  |  capitoli , 
ed  istrumenti.  Sotto  il  governo  Aragonese  «—  Lettebe 
de  Re  Aragonesi  —  Altee  lettebe  sotto  il  governo  A^ 
raganese  —  Bicefute  sotto  ilgovervo  Aragonese — Scbit- 
tube che  contengono  provisioni,  privilegj^  ed  istruzioni. 


276  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBOZZI 

Sotlo  Ferdinando  il  Cattolico  —  BiCBrarB  Salto  Ferdi- 
nando il  Cattolico  —  Sc&iTTVRM  FadiicBst  sotto  Cario 
VIIL  e  Luigi  XII.  —  Scbettubb  bcclbsiàstìcsb  — 
Scritto RB  anticbb  sotto  il  governo  Austriaco  —  Ricb-, 
ruTB  Di  PAG4MSNTI  sotto  H  gopcmo  Austrioco  ---  Pbo- 
risiONz,  ordini  •  suppliche,  e  proteste  sotto  il  governo 
Austriaco  —  Privilbgj^  Capìtoli  ed  Istbuzioni  sotto 
il  governo  Austriaco  —  Quatbbnij  e  notamenii  antichi 
della  Città  di  Chieti  *^  É  questa  uu  opera  di  sommo  io- 
teresse  per  la  storia  di  Chieti. 

527.  Esame  del  Sig.  D.  Doméiiico  Ratizza  di 
LancìaDo  sopra  la  parola  AemohoUum  della  lapida 
di  Chieti ,  eh'  è  la  seguente  ,  con  alcune  osserva- 
zioni sopra  lo  stesso  Esame. 

Dalla  p.  241-2U  del  libro  intitolato  :  OputeM  eruditi  latini  $d  it^ 
liani  M  P.  M.  Gidsbppb  Allegrahzà  ec.  Cremona  1781  in  k.  Dalia 
p.  2Ì1-243  sta  r  Esame  del  Ravizza ,  e  dalia  p.  243-2^5  le^onsi  le 
Osservazioni  dell' AUegranza  all'Esame  del  Ravizza. 

Questa  parola  Aemobolium  viene  dal  Ravizza  spiegala  dod 
per  cosa  apparteoenle  al  sacrifizio  del  toro  o  dell'  ariete ,  ma 
pel  giuoco  aa  Ialini  dello  Ludus  Arcualis.  |!d  il  P.  Alle- 
granza  nello  aderire  al  parere  del  R^Tizza  ,  soggiunge  che 
dando  a  quella  parola  il  significato  relati?o  a* giuochi,  si 
abbia  dalla  iscrizione  Ghielina  che  il  sacerdote  Petronio  a  sue 
spese  bcesse  una  solenne  festività  nel  dì  26  di  qovembre  ÌQ 
pccasioqe  del  sacrifizio  detto  aimolia  Jestivitas. 

528.  Fortunato  Bianchini. 

Dalla  p.  151-152  dell*  anno  5"*  del  Poliorama  piitoresco.  Napoli  dal- 
la tipografia  e  litografia  del  Poliorama  Pittoresco  1840-18Ì1.  io  4. 
Salla  p.  152  è  ritraUo  la  lit(>graaa  il  Qianchini.  Costai  fa  naUvo  di 
qUett. 

529.  Francisgi  Rossi  Metropolitanae  Eoel.  Neap. 
canonici  ao  in  regio  archìgymnasio  professoris  Inserì- 

Stiones  —  Neapoli  ex  typographia    Josephi   Cuomo 
[DCCCXLIU.  —  in  4} 

Alla  p.  31  sta  una  iscriziooe  dal  Rossi  composta  in  occasione  di  es- 
sersi rifatta  la  scala  de}  soccorpo  della  cattedrale  di  Chieti  dal  soo 
arcivescovo  Cernelli. 

530.' Gerosolima  protetta  oratorio  da  cantarsi  nell^^ 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  277 

solennità  di  S.  Giustino  vescovo ,  e  prinoipal  pro- 
lettore della  Città  di  Cbieti  ,  che  ricorre  alli  1 1 
Maggio  1T78.  In  Cbieti.  —  in  *.•  di  p.  XXIV. 
numerate. 

Sai  froatespiiio  «la   impresto  S.   Giastioo  cbe  Ubera   alcuni  o§- 


551.  Giunta  alia  Raccolta  degli  epigrammi  anti- 
chi de'  mezzi  tempi  e  moderni  pertinenti  alla  Città 
dì  ChietK  Opera  postuma  di  Gennaro  Ravizza.  Na- 
poli tipografia  di  Raffaele  Miranda  1841.  in  4!" 

È  di  p.  48 ,  delle  qnall  le  prime  47  nomerate.  Sai  frontespizio  sta 
impressa  la  siriaga  arcadica  nel  mezzo  di  aaa  corona  di  rami  di 
quercia* 

Questo  volarne  conllene  altre  63  iscrizioni  ,  alle  quali  pre- 
cede la  biografia  dell*  autore  scritta  da  G.  M.  Fusco. 

532.  Historia  della  Città  di  Cbieti  Metropoli  delle 
Provincie  d'Abruzzo.  Divisa  in  tre  libri.  Ne^  quali  si 
fa  mentione  della  sua  antichità  ^  e  fundatione  ,  de' 
suoi  Huomini  Illustri  in  santità  di  vita  ,  nelle  let- 
tere ,  e  neir  armi ,  della  sua  Religione ,  delle  vite 
de'  suoi  Vescovi ,  et  Arcivescovi,  delle  sue  Chiese, 
e  Monasterij  con  \  iscrittioni ,  et  epitaffi  ,  che  vi 
sono  ^  et  altre  opere  pie ,  che  vi  si  fanno.  Scritta 
dal  Dottor  Girolamo  Nicx)lino  della  Città  predetta.— 
In  Nap.  Per  gì'  Heredi  d'Honofrio  Savio.  MDCLVII. 
IH  4.^ 

È  di  pag.  267  numerate,  precedute  da  10  carte  s.  n.»  le  quali  con- 
tengono il  frontespizio  sa  cui  è  impresso  lo  stemma  della  città  di  Chieti 
col  motto  d'intorno:  ThtaXt  Regia  Metropolii,et  utriusq,  Àprutinae  Proti. 
Princepif  la  dedica  alla  slessa  città  di  Chieti ,  V  avvertenza  al  lettore, 
idnqae  sonetti  in  lode  dell'  autore  composti  da  Fra  Francesco  Tornei 
de*  minori  conventuali  di  Cbieti,  del  dottore  Gio.  BaUisla  Lupo  di  Ghie* 
ti ,  di  Gio.  Battista  de  Puteo  di  Cbieti ,  di  Antonio  Maccarone  di  Bue* 
chianico  e  di  Giuseppe  Caporni  di  Chieti;  il  permesso  per  la  stampa, 
e  gì*  indici.  Per  errore  tipografico  la  paginazione  dopo  il  numero  68 
ritorna  al  numero  65  e  così  prosegue  fino  alla  pag.  130 ,  dopo  della 
quale  ner  simile  errore  tipografico  ritorna  M  numero  113  e  continua 
lino  alla  p.  267. 


278  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

IncomiDcia  il    Nicolìoo  a  (rallare  della    orìgMie   di  Chiell , 
ette  la  dice  edificala  neiraono  del  Mondo  28o3,  cioè  iSaoni 
dopo  la  ruìna  di  Troia,  ^Zo  aoni  ionanzi  la    edificazione   di 
Roma  e  ii8r  anni  avanti  GrislQ;  le    dà    poi  per   fondatore 
Achille,  che  dal  nome  di  sua  madre  Teli  la  disse  Theate  ;  e 
riporfa  ancora  i  pareri  degli  altri  scrittori,  i  quali  affermano 
cbe  Teti  stessa  edificasse  qtiesta  città ,  ovvero  i  compagni  di 
Achille.  Narra  come  Chicli  fu  colonia  de'  romani  e  quindi  le 
sue  vicende  sotto  i  romani,  sotto  i  goti,  sotto  i   normanni  e 
sotto  le  altre  dinastie,  che  regnarono  nel  reame  di  Napoli.  Fa 
l'elenco  di  tulli  i  governatori  e  di  lutti  i  presidi  che   ressero 
Chieti  e  la  sua  provincia  dal  1600  a!  i6o5,  che  sono  al  nu- 
mero di  37  ,  de  quali  il  primo   è  Francesco  Garafa  marche- 
se di  Bitelto  e  V  ultimo  Francesco  Ortiz  Cortes  regio  consi- 
gliere. Tratta  del  suo  stato  di  metropoli,  di  quanto  operò  per 
ritornare  al   regio  demanio,  indi   oél  sito  e   dell'ampiezza 
della  città,  degli  uomini  illustri  per  nobiltà  ed  in    armi  ,  e 
perciò  fa  una  breve  storia  delle  nobili  famiglie  Venere,  Sa-^ 
bini  ,  Castiglioni ,  De  Letto ,  Falignano ,  De  LelKsy  Sa^ 
laya  o  Celaya^  /)*  Errici,  Gizzio ,  Ramignana   o   Bmi^ 
gnana  Delta  Torre  e  De  Turre.  Tiene  discorso  degli  uo- 
mini illustri  nelle  lellere  e  per  dignità   ecclesiastiche.    Passa 
poi  a  fare   la  storia   della  chiesa    metropolitana  di   Chieli  e 
de*  suoi  vescovi  ed  arcivéscovi  fino  ali*  arcivescovo  Angelo  Ma- 
ria Ciria  eletto,  nel  i654.  Finalmente  descrive  tulle  le  chiese 
e  tutti  i  monasteri  esìstenti  nella  città   di  Chieli    corrispettivi 
uomini  illustri  per  virtù  e  per  dottrina.  Alla  p.  a.  dice  cho 
nel  i559  ^^^^  d*  Alarcene  e  Hendozza  preside  di    Abruzzo 
per  ordine  del  viceré  di  Napoli  il  duca    di  Alcalà    dovè  to- 
gliere da  Chieti  e  propriamente  dalla  piazza  maggiore  il  bu 
hto  di  Achille  antica  ed  eccellente  scoltura  di  finissimo  .  mar- 
mo ,  per  inviarla  nella  città  di  Siviglia   onde   ornare   il  pa- 
lazzo del  detto  viceré.   Nella  dedica  egli  dice  che  compose  la 
présente  Eièioria  allorché  contava  26  anni  di  età.  li  Nico- 
lini  nacque  a  2^  gennaio  del  1604»  quindi  nel  i63o   oom* 
piva  r  anno  26  di  sua  età  e  perciò  allora  terminava  di  comporre 
fa  sua  storia  ;  ma  dicendo  poi  alla  p.  235 ,  che  in  qucirao- 
no  i632  tuttavia  scrivea  la  storia  suddetta,  è  da  creoersi  che 
nel  i632  la  rivedesse  e  l'ampliasse,  ovvero  che  incominciala 
nel  i63o^  la  terminasse  nel  i632. 

533.  11  Gedeone    azione    sacra  per   S,   Gìuslioo 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  279 

Vescovo  ,  e  Protettore  della  Città  di    Chieli.    Can- 
tata in  detta  Città  nell'  anno  1746. 

fi  poesia  di  Domenico  Raviiza»  che  pabblicò  dalla  p.  167-196  del 
volome  1.®  delle  sae  Pouie.  Napoli  1786.  presso  i  fralelli  Raimondi 
lo  8. 

534.  Il  Mosè  sairOrebbe  dramma  per  musica  da 
cantarsi  in  Cbieti  solennizzandosi  da  confralelli  la 
festa  del  Santissimo  Rosario  T  anno  1777.  In  Chìe- 
ti.  —  in  <9.^ 

B  di  p.  XVI.  oomerate;  in  fine  della  p.  XV.  sta  impressa  in  legno 
la  effigie  iieìÌA  Vergine  del  Rosario. 

535.  11  tempio  del  Tricaie  in  Cliieti. 

Dalla  p.  872-373  dell'  anno  ^  del  PoHoratna  Pittoreseo.  Napoli  daN 
la  tipografia  e  litografia  del  Poliorama  Pittoresco  1837-1838.  in  4.  Sul- 
la p.  373  è  ritratto   in   litografia  il  tempio  ed   i   luoghi  circostanti. 
V  aotore  di  questa  descrizione  è  P.  db  Vimiuis. 

536.  In  seleeta  quaedam  veterum  monumenta  Sup« 
petiae  oopamontarinm  Vili.  Raymundi  (iuahini  pag. 
18.  19.  20.  e  21, 

Dalla  p.  115-116.  del  Ubro  pubblicato  dal  Ravizza  col  titolo:  Epi- 
grammi  antichi  de*  mezzi  tempi  e  moderni  pertinefUi  alia  dita  di  Ckie- 
ti.  Chieti  1826  in  fol. 

li  (lUArioi  illustra  una  iscrizione  rinveoata  sopra  un  mar- 
mo di  Cbieti  9  iovialagli  dallo  stesso  tiavizza. 

537.  Istruzione  per  la  disciplina  del  coro  fatta , 
e  pubblicata  dall'  Illustrissimo  y  e  Reverendissimo 
Monsignor  D.  Carlo  Maria  Cernelli  Arcivescovo , 
e  Conte  di  Chieti  per  la  Cattedrale  ,  e  Collegiate 
della  sua  Archidiocesi  nel  decorso  della  S.  Visita. — 
In  Chieti  1823.  Nella  stamperia  di  Domenico  Gran^ 
doni  •*—  in  fol.  di  p.  SS  delle  quali  Vultime  s.  n. 

Sai  frontespizio  sia  impresso  Io  slemma  di  casa  Cernelli. 

538.  Italia  Sacra  Fero.  Ughelli  Abbatis  Ordini» 
Cìsterciensis.  Provincia  XIV.  sive  Aprutium,  In  qua 
Toate  unica  utriusquc  Aprutii  Metropolis  cum  uni* 
oa  quoque  suflVaganea  Ecclesia  5  Ansanoquc    libero 


280  BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI 

Frentanorum  Archìpraesulatu  accurate  expenduntor. 

Dalla  p.  667-772  del  voL  6''  della  Italia  Saera  delP  Ughelli  —  F«- 
netiit  apud  Seboitianum  Coleti  MDCCXX.  in  fol. 

Dopo  ooa  breve  storia  di  Chieli  principia  la  serie  deVesco- 
yi  ed  arcivescovi  Chietini  da  S.  Giustino  ,e  termina  al  170$ 
con  Vincenzo  Gapece* 

539.  L'Ezecchia  azione  sacra  per  S.  Giustino  Ve-* 
scovo  ,  e  Protettore  della  città  di  Ghietì.  Cantata  in 
detta  Città  ncli'  anno  1750. 

L' autore  è  Doansvico  Ratizza  ,  che  la  stampò  dalla  p.  Ì30«2M  del 
voi.  l""  delle  sue  Poesia.  Napoli  1786  in  8. 

540.  V  incognita  perseguitata  dramma  giocosa 
per  musica ,  da  rappresentarsi  nel  teatro  della  no- 
bilissima Città  di  Chieti  nel  Carnevale  dell'anno  1775 
in  occasione  della  faustissima  nascita  del  Real  Prin- 
cipe Carlo  primogenito  delle  MM.  Regnanti  delle 
Due  Sicilie.  In  Cbieti  neir  anno  MI>CCLXXV.  — 
in  SJ^  di  ».  47  numerate. 

541.  La  contesa  de^  poeti  Napoletani  nella  feli- 
cissima nascita  del  Serenissimo  Real  Prìncipe  Car* 
lo  primogenito  delle  MM.  Regnanti  delle  Due  Si- 
cilie —  In  Chieti  nell'  anno  MDCCLXXV.  in  *.^ 

È  di  pag.  XXX  nnmerate  oltre  del  frontespizio;  per  errore  tipogra- 
fico la  paginazione  dal  numero  XXII  salta  al  oam.  XXV.  L' antere  è 
r  atuite  RiAGio  Mbzzahottb.  —  Qaesto  dramma  fa  rappresentato  nel 
seminario  di  Chieti  dopo  la  pubblica  accademia  de*  convittori  teologi 
e  filosofi. 

542.  La  Gerusalemme  liberata  azione  sacra  da 
cantarsi  neir  insigne  Metropolitana  di  Chieti  ricor- 
rendo la  solennità  del  di  lei  cittadino ,  Vescovo  e 
princìpal  protettore  S.  Giustino  agli  11 .  di  Maggia 
deiranno  1772.  Componimento  di  Giacomo  Tiboni 
Governatore  della  Cappella  dello  stesso  Santo.  la 
Chieti  MDCCLXXIL  —  su  c?.^  di  pag.  XVL  nu^ 
merale. 


é 


BIUOTECA  DEGLI  ABRUZZI  281 

543.  La  sconfitta  degli  Assìrj  componimento  dram- 
matico per  la  solennità  di  S.  Giustino  vescovo  ,  e 
principal  protettore  della  città  di  Ghieti  alli  il.  di 
Maggio  di  quesf  anno  1796.  —  In  Napoli  presso 
Domenico  Sangiaòomo  —  in  S."^  di  pag.  84  nume- 
rate. 

544.  Le  nozze  di  Rachele  e  Giacobbe  dramoia 
per  masica  da  cantarsi  in  Ghieti  ricorrendo  la  fe- 
stività del  glorioso  cittadino  ,  vescovo  ,  e  protettore 
S.  Giostino  che  si  solennizza  ne^  giorni  9,  10,  li, 
e  12  Alaggio  1840.  Tipografia  Grandonìana  —  in 
<?.•  di  p.  20.  numerate. 

545.  Lettera  di  Francesco  Saverio  de  Jamuario. 

Dalla  pag.  149-151  dell' anno  lU.  qaaderao  XIII.  del  IVo^reMo.  Na- 
poli 1834  io  8. 

Questa  ieltera  a  la  data  di  Chieti  j  gennaio  f834  e  di- 
scorre di  (ulte  le  opere  pubbliche  di  breve  lermiDate  o  di  re- 
ceole  iDcomiociale  taolo  nella  cillà  di  Cbieli ,  che  oella  sua 
provincia. 

546.  Lettera  erudita  ed  antiquaria  scritta  di  Ghie- 
ti da  un  religioso  Letterato  al  nostro  signor  Dottor* 
Giovanni  Lami. 

Vedi  U  Dom.  431. 

547.  Lettera  pastorale  al  Clero  e  Popolo  della 
Città  e  Diocesi  dì  Chieti  ~  Napoli  MDCCCXÌCII. 
Dalla  tipografia  di  Poroelli  —  in  fol. 

È  di  p.  XVIII  oainefale.  Sol  frontespizio  sta  lo  stemma  di  Carlo 
Maria  Cernelli,  il  qaale  da  Napoli  in  data  degli  8  di  maggio  del  1822 
scrìsse  questa  lettera  pastorale  al  clero  ed  al  popolo  di  Ghieti,  parte- 
cipando loro  la  soa  esaltazione  a  qaell'  arcivescovado. 

548.  Lucii  Càmarràe  Marruccini  Teatini  L  C.  ac 
V.  P.  D^  Teate  antiquo  Marrucìnorum  in  Italia  me- 
tropoli libri  tres.  Romae  ex  typographia  Dominici 
ManelfiI  anno  ohristiauo  CDIDCLL  —  in  4."^ 

_m 

E  di  pag.  333.  nnmerate  precedale  da  8  carte  s.  n.»  che  contengo* 


282  BIBLIOTECA    DEGÙ   ABBOZZI 

lio  11  bottello  »  il  frontespizio  »  la  dedica  al  cardinale  Girolamo  Colon-^ 
na  f  una  poesia  greca  di  Leone  Allacci  •  la  vergione  fattane  in  latino 
da  un  anonimo ,  e  dieci  poesie  ialine  di  Carlo  de  Ck)mill,  di  Agostino 
Favorito ,  di  Giuseppe  della  Visitazione  de*chierici  regolari  delle  Scuo- 
le Pie  »  di  Domenico  Ferrarlo  ,  di  Carlo  de  Lellis  »  di  Francesco  Ero- 
netto ,  di  Gio.  Battista  Lapo,  di  Niccolò  Ciombolo,  di  Claudio  Paglio- 
ne,  e  di  Ascanio  Darlo.  Il  rovescio  della  p.  233  è  s.  n*  come  lo  sono 
pure  le  seguenti  11  carie  ,  le  quali  contengono  un  passo  di  Plinio  » 
r  avvertenza  al  lettore  (con  cui  l*  autore  promette  di  pubblicare  il  Tea- 
U  Sacrum  ed  il  Teate  hodiemum) ,  gli  argomenti  del  T$aU  Saerum  (1), 
r  indice ,  V  elenco  degli  scrittori  citati  nell'  opera  e  V  errata.  Sulla  p* 
71  stanno  impresse  due  antiche  monete  di  Gbieti  •  ed  un*  altra  è  in- 
tercalala nella  pagina  72.  La  dèdica  porta  la  data  di  Romae  te^timo 
Kal.  Sextil.  CIOIOCLL 

Narra  V  aalore  che  Gbieti ,  metropoli  di  Abruzzo  ,  fa  un 
tempo  capo  de*  Marrocioi  t  che  questo  popolo  trae  la  sua  o- 
rigine  dagli  Aborigeni  e  prese  il  oome  da  Marro  fondatore 
di  Marruvio  capitale  de*  Alarsi.  Che  taluni  credono  fosse  Gbie- 
ti fondata  dagli  Arcadi^  altri  da*Pelasgi,  ed  altri  dagli  A- 
borigeni  o  da  Sabini;  che  il  sno  fondatore  fosse  stalo  Telide 
o  Ti  tea  ^  da  cui  si  dicesse  prima  Titea  e  poi  Teaiea,ofYe^ 
ro  che  la  fondasse  Ercole  o  i  suoi  compagni  dandole  il  no- 
me di  Teate  e  Tiaie  ;  o  che  gli  Arcadi  dalla  loro  patria  la 
chiamassero  Tegea\  e  quindi  dimostra  come  poi  il  nome  di 
Gbieti  sia  deriTalo  da  lutli  quelli  nomi  antichi.  Descrive  la 
città  ,  ì  suoi  monomenti ,  fagro  Marruccino  ossia  Ghietino  , 
e  poi  tutti  gU  agri  di  Abroxso.  StMliene  che  Gbieti  fa  mu-» 
nicipio  e  non  mai  colonia  ,  non  ostante  che  Frontino  la  no* 
lasse  per  tale.  Tratta  degli  antichi  popoli  dì  Abruzzo  ^  e 
di  tulli  gli  avvenimenti  della  città  di  Gbieti,  ed  infine  delle 


(i)  Eoto  gli  argomenti  di  quesUi  opera ,  che  per  eswrd  smarrita  prima  di 

Téniie  a  stampa,  qui  il  trascrivo  —  Lih,  /.  De    Teatina  EoeleHa^  eUuque 

fundatione  —  Cap,  IL  De  praeitanHa  Eeolesiae  TnUinae  —  Cap.  UL  De 

DioeoeH  Teatinae  Eoclenae  —  Cap.  iV.  De  JyrOms  «  et  dittane  Bodesiae 

natinae  -^Cap.  V.  De  lodi  sacrU  antiquU  Vrbit  Teatinae  —  Cap.  Ft.  De 

lòcis  iacHs  untiquis  inHgnioribui  IHoeoeHs  Teatinae  »  Lib.  IL  Cap.  /.  /I0 

iS*.  Justino  Epieoapo ,  et  Patrono^  alusque  Teatinae  Vrhie  PatranU  — >  Cap. 

IL  De  Episcapit  Sanctùt  Ecdesiae  Teatinae  -^  Cap.  IlL  De  Bpieoopie  mo 

cesiorUnu  —  Cap.  IV.  De  digniiate  Metropolica  ESodeeiae  Teaiiftae  ~r  Cap^ 

F.  De  ArdUepiscopi*  —  Cap.    FL  De  suffragamie  Bedeeiae   Teatinae  — 

Lib.  UL  Cap.  I.  De  SanetU ,  et  Beatis  Teatini^  —  Cap.  IL  De  Sanetis  « 

et  Beatis  Dioecesii  Teatinae  —  Cap.  UL  Jle  Santis^  qui  Teatinam  Vrbem^ 

eiusgue  Dioeoesim  ,  aut  abita  »  aut  eorporum  praesentia  Ukatrarunt  —  Cap. 

IF.  De  Lipsanis  Uìiutrioribut ,  ouae  in  Teatina  Urbe  extant  —  Cap.  F.  De 

Lipsanis  insigniaribue  9  qaae  in  Teatina  DioeceH  adtervantur  —  Cf^p.   FL 

De  virU^  gwT  Eocletiasticis  Dignitatibus^  et  Sacris  Literie  in  Teatinm  Vrbtf 

et  ÌHaecesi  elaruemnt* 


BIUOTECA  DEGÙ  ABBVZZl  285 

sue  aotitbe  famiglie  nobili  e  degli  uomini  illuslri  che  io  essa 
ebbero  nascila  ed  origine.  . 

549.  Marmor  Theatinam. 

Dalla  p.  18*21  del  libro  ìnUtolato  :  In  séteeta  quaeiam  tititrum  mo* 
nuwMfUa  iufpitiae.  Commeniariwa  YllL  Raymurdi  Guabuii.  Napoli 
1825  In  \»  —  Questo  marmo  che  s*  illustra  è  una  lapide  sepolcrale. 

550.  Memoria  dell'  antica  Autorità  del  Camerlen- 
go di  Ghieti. 

Dalla  p.  34-37  dd  voi.  V  della  CoIUzììhm  dé'diplomi  eoa.  per  la  sto- 
ria di  GhieU  ,  fittta  dal  Ravizza ,  Napoli  1836  io  k. 

551 .  Memoria  in  difesa  de'  dritti  dell'ArcÌTescovo 
e  Gonio  di  Ghieti  sulla  Ghiesa  Atessana. 

Vedi  U  nom.  849. 

552.  Memoria  per  la  causa  della  reintegrazione 
della  prepositnra  nullius  di  Atessa  al  Regio  Pa- 
dronato. 

Vedi  H  Dam.  348. 

553.  Memoria  su'  danni  avvenuti  in  Gbieli  in  tem- 
po del  Terremoto. 

Alla  p.  34  del  voi.  4*  della  ColUzioni  de'  dipUmi  ecc.  per  la  storia 
di  CUett ,  iiua  dal  Raviaa  ,  Napoli  1836,  in  4.  —  Tratta  de'terre- 
moU  degU  anni  1703.  1706.  e  1707.     - 

554.  Memoria  sui  morbo  epidemico  e  peste  di 
cui  fu  alllìtta  di  volta  in  volta  la  Gittà  di  Gbieti.. 

Dalla  p.  3a-33  del  voi.  4*  della  soddetla  CoUexiime  di  diplomi  —  Si 
tratta  della  peste  che  nel  1497. 1523  e  1626  afflisse  la  clUà  di  GhieU. 

555.  Memorie  isteriche  in  tomo  la  serie  de^  Vesco- 
vi ed  Arcivescovi  Teatini  riunite  ,  e  compilate  dal- 
l' istesso  autore  delle  notizie  biografiche  degli  uomi- 
ni illustri  della  città  di  Ghieti  —  Napoli ,  da'  tor- 
chi di  Raffaele  Miranda.  1850  —  in  4."" 

fi  di  p.  58  numerate  seguite  da  una  carta  s.  n.  ,  che  conUene  il 
permesso  per  la  stampa  e  r  errata.  Sul  frontespixio  sta  impressa  la  si- 
ringa  arcadica,  fra  un  ramo  di  alloro  ed  un  ramo  di  quercia. 

L' antere  è  Gennaro  Rayizw,  che  fa  la  ser/'e  de*   vescovi 


284  '    BIBLIOTECA   DEGÙ  ABROZOSl 

e  degli  arcivescovi  Chietini  traduceodo  dal  lalioo  TUghelli  e 
prosegaeodo  quella  serie  fino  al  i83o  ed  aggiuugeDdovi  an- 
cora tutto  ciò  che  di  sacro  e  di  religioso  esiste  nella  città  di 
Chietì.  Perciò  egli  incomincia  la  sene  de*  vescovi  da  S.  Giu- 
stino e  la  termina  a  Felice  Trofimo  nel  iS^i;  ^  quella  de- 
gli arcivescovi  dallo  sfesso  TroGmo  nel  i526  fino  ali*  anno 
1823  in  Carlo  Maria  Gemelli.  Finalmente  discorre  della  edi- 
ficazione e  del  rislauro  della  cattedrale  di  Chieti  »  delle  sue 
dignità  ecclesiastiche^  della  sua  giurisdizione  ^  delle  religioni, 
de'  conventi ,  e  de'  monasteri  di  monaci  e  di  monache,  degli 
ospedali  e  degli  altri  luoghi  di  beneficenza.  L*  opera  è  corre- 
data di  molti  documenti. 

556.  Miscellanea  Hieropiymi  Nigolini  L  G.  Thea- 
tini.  —  in  4."" 

fi  di  p.  120,  delle  quali  le  prime  117  nomerate.  Non  à  flrontespfzio» 
ma  la  sopra  trascritta  intestazione  sul  cominciare  delta  prima  pagina.  La 
segnatura  di  questo  libro  è  da  ▲  in  p,  tutti  duerni  completi.  Le  ulti- 
me tre  pagine*  che  non  sono  numerale  formano  1*  indice,  il  quale  rima- 
uè  incompleto ,  esso  incomincia  alfabeticamente  dall'A  e  termina  all'  b,  e 
propriamente  con  i  seguenti  versi ,  che  nell'  originale  sono  due  :  Civì- 
taiem  TK$tinam  semper  fuisie  prompiam  ad  suttinendum  omnia  nmm 
pondera ,  et  laboree  prò  noetrii  Regimi  ^  iài  n.  S^  et  in  io* 

11  Nicolino  divide  Peperà  in  due  libri ^  il  i*  in  i3  capi- 
toli ed  il  a*  io  la.  Nel  primo  capitolo  del  libro  primo  tratta 
della  edificazione  di  Chieti  Catta  oa' greci  dopo  la  distraiione 
di  Troia ,  secondo  alcnoi  da  Teti  regina  de*  Pelasgi  e  ma- 
dre di  Achille ,  secondo  altri  dallo  stesso  Achille ,  che  per 
venerazione  della  madre  la  disse  Teli  ;  ed  in  fine  al  dire  di 
taluni  altri  questa  città  fu  fondata  da*  compap;ni  di  Achille. 
Discorre  del  modo  di  vestire  de' nobili  per  distinguersi  dalla 
plebe ,  e  sostiene  che  Chieti  per  antichità  non  solo  ala  in- 
nanzi a  tutte  le  cinà  di  Abruzzo ,  ma  alla  stessa  Roma  per 
4.3o  anni;  e  che  per  la  sua  grandezza  fu  detta  grande  eiUà, 
come  lo  attesta  Io  steso  Silio  Italico.  Indi  fa  parola  de*  suoi 
privilegi  come  città  demaniale^  che  passata  nel  i645  sotto  al 
dominio  di  Ferdinando  Caracciolo  duca  di  Castel  di  Sangro , 
il  quale  la  comprò  per  i7omila  ducati,  tosto  nel  1647  *' "* 
scattò  e  novellamente  fu  dichiarata  di  regio  demanio.  Nel  i^ 
capo  (a  la  descrizione  della  città  di  Chieti  e  poi  quella  della 
Terra  e  della  fortezza  di  Pescara  >  del  teatro  di  Cnieti  e  dei 
dritto  di  batter  moneta  accordatole  da  Cario  YUL  eoa  privi- 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABBOZZI  S85 

legìo  del  ì^  aprile  del  ìÌqS.  Nel  ^  dice  cbe  Gbieti  fa  una 
Belle  prime  cillà  ad  abbracciare  la  religione  cristiana,  cbe  nel 
i526  fu  elevata  a  sede  arcivescovile,  cbe  la  cattedrale  fu  in« 
lilolala  a*  SS.  Tommaso  apostolo  e  Giustino  vescovo^  cbe  que-* 
sta  citlà  e  la  sua  diocesi  custodiscono  i4  corpi  di  santi  ^  tra 
quali  quello  di  S.  Marco  Evangelista  »   oltre   immenso    altro 
numero  di  preziose  reliquie,  ed  in  fine  enumera  i  monasteri, 
le  congregbe,  i  benefici  e  talune  consuetudini  dì  questa  Git- 
tà.  Nel  4    menziona    i  diversi  titoli   de*  quali   è  decorata   la 
città  di  Gbieti,  capo  di  tutta  la  provincia  e  metropoli  di  tot* 
te  le  altre  università  ;  la  divisione  fatta  de' due    Abruzzi  nel 
i64s  dal  duca  di  Medina  viceré  di  Napoli,  e  le  attribuzioni 
del  Camerario  e  degli  altri  u£BziaK  regt  della  citlà  di  Gbieti. 
Nel  5^  e  nel  6^  seguita  a  trattare  dell  ufiBzio  del  Gamerario  e 
degli  altri  uffizi  regt  delia  città.  Nel  ^.''8^  g.""  io.""  ed  ii.'' 
tratta  degli  stessi  uffizi  ,  di  talune  leggi  e  de'  privilegi  della 
cìlià ,  e  della  elezione  di  esso  Nicolino  a  giudice  di  Gbieti  , 
offizìo  che  da    taluni  veoivagli   contrastato.    Nel  12^   riporta 
auanto  avvenne  tra  lui  e  Niccolò  Toppi  ,  per  T  anzidetto  uf-* 
ozio  di  giudice  conteso  fra  loro.  Nel  i3^  finalmente  accenna 
altre  leggi  ed  altri  privilegi  della  stessa  città.  •—  Nel  capito^ 
lo  primo  del  libro  secondo  poi    descrive  la   peste  ,    cbe   nel 
i656  afflisse  tutto  il  regno  di  Napoli,  e  perciò  ancbe  Gbieti, 
nella  quale  città  perirono  oltre  a  quattro  mila   persone  ;    ra- 
giona delle  varie  attribuzioni  del  Gamerario ,  e   spezialmente 
della  custodia  notturna  della  città  ,  di   punire   coloro  cbe  si 
rinvenivano  camminare  per  la  città  senza  lume  dopo  il  terzo 
suono  della  campana,  di  conservare  le  cbiavi  del'e  porte  del- 
la città^  e  di  creare  i  custodi  dèlie  porte  ;  e  fa  paròla  delle 
altre  consuetudini  di  Gbieti.  Nel  a^  capitolo  T  autore  segue  a 
discorrere  delle  attribuzioni  e  delie  preeminenze    del   Game- 
rario e  delle  varie  consuetudini  della  città.  Nel  3.^  tratta   lo 
stesso   argomento  e   principalmente  delle   cerimonie  solite  a 
(arsi  allo  ingresso  deirarcivescovo  in  Gbieti*  Nel  4***  delle  ga- 
belle e  de' dazi  da' quali  sono  liberi  la  città  di  Gliieti    ed   il 
suo  arcivescovo.  Nel  5.^  di  alcune  attribuzioni  del  Gamerario 
e  dell'  arcivescovo  ,  e  di  talune  leggi  e  consuetudini  della  cit- 
là. Nel  6.^  y."*  e  8.®  dell'  uffizio  di  giudice  di  Gbieti  e  delle  sue 
atlriboziooi.  Nel  9.^  della  esenzione  dalla  gabella   per  coloro 
che  compravano  a  minuto  il  vivo  dal  monastero  di  S.  Maria 
di  Ctviteila  della   città   di  Gbieti.   Nel  io.**  del  dritto  che  la 

25 


286  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

cillà  avea  d*  imporre  ia  piccola  gabella  della  gabelluccia  « 
aggiuola  alla  gabella  grande  della  della  farina  ,  alla  ragie- 
oe  di  i5  grani  per  ogni  soma  di  farioa,  e  della  esenzione 
di  siffatta  gabella  pel  c\eTo prò  rebus  saie  Neil*  ii."*  (ralla 
di  taluni  uffiziali  e  delle  loro  attribuzioni.  Nel  12^  ed  ultimo 
poi  della  differenza  di  precedenza  tra  i  cittadini  di  Ghieti  ; 
della  nobiltà  generosa  >  e  della  nobiltà  acquistata  con  ^ir- 
tii  ossia  per  dottrina.  -—  Di  questa  opera  fu  messo  a  stam- 
pa un  solo  esemplare  e  non  pubblicato,  anzi  rimasto  in- 
completo neir  indice  e  senza  fronlespizìo.  Fa  composto  do- 
po il  1657  ,  percbè  la  storia  di  Ghieti  scritta  dallo  stesso 
Nfcolino  e  stampata  nel  1657  è  spesso  citata  nella  presente 
Miscellanea»  E  perchè  trovasi  citato  Tanno  1660  alla  p.  ^^ 
e  poi  non  mai  altro  anno  posteriore  ,  è  da  credersi  che  sul 
cadere  del  1660  ovvero  poco  dappoi  fosse  messo  a  stampa  il 
volume.  Non  ostante  che  il  libro  mancasse  della  data  di  lao- 

50,  dell'anno  e  del  nome  del  tipografo,  pure  da' caratteri  e 
a*  fregi  ne'fiori  di  cardo,  vedesi  chiaro  che  è  impresso  in  Na- 
poli nel  1660  o  qualche  anno  dopo  co'tipi  degli  eredi  di  Se- 
condino Roncagliolo.  A  testimonianza  che  l'esemplare  da  me 
posseduto  di  questa  Miscellanea  ,  sia  unico  e  solo  messo  a 
slampa,  riporto  qui  appresso  le  parole  di  Gennaro  Ravizza,  alle 
di  cui  ricerche  nulla  potè  sfuggire  intorno  alla  storia  di  Ghieti 
ed  alle  opere  de*letterati  Ghielini.  Egli  alla  pag.  92  delle  No- 
tizie  biografiche  degli  uomini  illustri  di  Ghieti  stampate  in  Na- 
poli nel  i83o  in  l^,  nell'enunciare  l' ultima  produzione  di  Girola- 
mo Nicoli  no,  nota  questa  Miscellanea  come  opera  MS.  ed 
inedita.  Ecco  quanto  dice  il  Ravizza:  S.  Edin  fineun  MS., 
che  presso  di  me  si  conserva  ,  col  titolo  :  Miscbllanea 
HiERONTUt  NrcouNT  I.  C.  Teativi  ,  Contenente  varj 
punti  istorici ,  e  legali  a  questa  Città  relativi,  trascritta 
anche  in  latino  collo  stesso  metodo  dell'  opera  de  aucto- 

EtTJTE   CdUERÀRlI    TbaTINì. 

557.  Molto  Reverendo  Signore.  —  in  fai.  di  p. 
S.  numerate. 

Questa  è  una  circolare  che  1*  arcivescovo  di  Cbleti  Carlo  Maria  Cer- 
nelli  fa  per  vigilare  ì  seminaristi,  i  qaali  si  portano  nelle  proprie  ca- 
se in  tempo  delle  vacanze.  Essa  porta  la  da(a  di  Ckieti  dai  Masso  di 
Nostra  Residenza  li  20.  Agosto  iÒ24. 

558.  Monete  inedite  0  rare  —  Marruccini — Tea  te. 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRaZSl  287 

Dalla  p.  109-110  del  libro  iniltolalo:  Monumenti  inediti  di  antichità 
6  belle  arti  raccolti  e  dati  in  luce  da  una  Società  archeologica,  in  Napo- 
li nella  lipo^afia  della  Società  Filomalica  MDGCGXX.  io  4.  Nella  ta- 
Tola  8.*  di  questa  opera  sodo  incise  in  rame  le  dae  monete  che  si  de- 
serirono. 

I  conapilalori  di  siffatti  monumeoli  dopo  aver  descrìtte  le 
doe  ioedile  aionete ,  dicono  essere  assai  malagevole  il  deG- 
nirle  pel  Teale  Marrdccioo  o  per  l'Apulo  ^  non  ostante  che 
pe'tipt ,  per  la  fabbrica  ,  e  per  lo  stile  del  disegno  }  si  ap- 
prossimino più  a  quelle  de*Lucerini  ,  de' Brindisini  e  degli 
altri  popoli  della  Paglia  ,  che  a  quelle  del  Lazio  e  del  San- 
oio  (i). 

559.  Monumenti  deHa  Capitale  de^  Marraocini,  e 
di  alcuni  altri  in  quel  contornOé 

Vedi  n  mimerò  432. 

560.  Mosè  suir  Orebbe.  Azione  sacra  da  cantarsi 
neir  insigne  Metropolitana  di  Gbieti ,  ricorrend|>  li 
solennità  del  di  lei  cittadino  ,  vescovo ,  e  principai 
protettore  S.  Giostiffb^  agli  IL  di  maggio  delr An- 
no 1773.  Componimento  di  Giacomo  Tibori,  Gover^ 
natore  della  cappella  dello  stesso  Santo.  In  Gbieti — 
in  S.^  di  p.  XVI.  numerate. 

Solla  p.  IV.  sta  impresso  in  legno  S.  Giastinò  che  libera  alcuni  os« 


561.  Necrologia  del  Colonnello  Dusmet. 

Alla  p.  11^7  del  n.  37  dell'anno  d""»  17  aprUe  ISSO,  del  Tempo.  Na- 
poU  isso  in  fol.  L*  autore  si  firma  colle  iniziali  o.  m.  =3  U  Dusmcd 
nacque  In  Chietl. 

562.  Necrologia  di  Giustino  canonico  Capomi. 

Alla  p.  110  del  n.  9S  dell'anno  XXII,  dell' 8  Aprile  ISSfc  dell'Omo 
nOng  letterario.  Napoli  ISSH^  in  fol.  L'autore  è  G.  V.  CiKtalli.  11  Ca- 
pond  fa  nativo  di  Chietl. 

565.  Notìzie  biografiche  che   riguardano   gli  uo- 
mini illustri  della  Città  di   Cbieti  e    domiciliali   in 

(i)  Tion  esModo  del  presente  mio  layero  il  mettere  ad  esame  a  quale  del 
due  Teale  si  apparleD^ano  qaeste  monete ,  io  le  riporlo  ora  sotto  V  artìcolo  di 
Glieli  ,  e  poi  le  noterò  egualmente  In  qoeUo  del  Teate  JpuXo  quando  pnb^ 
Ulcherò  la  BihUoteca  storioo4opografica  della  Puglia. 


266  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

essa  distinti  in  Santità  dottrina  e  dignità  tratte  da 
diversi  autori  accresciute  e  pubblicate  con  annota- 
zioni da  Gennaro  Ratizza.  Napoli ,  da'  Torchi  di 
Raffaele  Miranda.  1830.  —  in  4.*^ 

fi  di  p.  160  nomerate  segoito  da  una  carta  s.  n.»  che  à  il  permes- 
so per  la  stampa  e  r  errata. 

Oltre  delle  notizie  biografiche  e  bibliografiche,  laulore  trat- 
ta pure  delle  nobili  famiglie  di  Chieti ,  e  poi  nelle  note  ri- 
porta altre  ricerche  anlle  famiglie  Jlucei^  Camorra  ,  Can- 
ihera  ,  Celaga  o  Selaya  ,  Gizzi ,  Herrici ,  Lanuti ,  De 
Leltis  j  De  Letto ^  De  Luco  ,  TauUino ,  Tocco ,  e  Veli- 
ynani. 

564.  Orario  delle  funzioni  sacre  e  dei  divertimen- 
ti che  ayran  luogo  in  Gbieti  celebrandosi  la  festa 
del  protettor  S.  Giustino  nel  Maggio  del  1840.  re- 
datto a  cara  della  deputazione  di  D.  Raffaele  Leo- 
gnani — Ferramosca  Cavaliere  Gerosolimitano,  Gav. 
inquisitore  del  Real  Ordine  Costantiniano  Sindaco 
della  Città — D.Niccola  Barone  Henrici  —  D.  Niccola 
Anelli  — Ferramosca  Cavaliere  del  Sacro  Militar  Or- 
dine di  S.  Giovanni  Gerosolimitano  {Chieti  i840) 
Tipografia  Grandoniana  —  in  8!^  di  pag.  6.  nume-- 
vaie. 

Da  qaesto  opuscolo  si  à  la  descrizione  di  tolte  le  sacre  cerimonie  e 
di  latti  i  pubblici  gioccbi ,  cbe  per  quattro  giorni  conlinai ,  cioè  dal 
mattino  dei  9  giorno  alla  notte  seguente  del  dì  13  di  quello  stesso  me- 
se ,  la  città  di  Gbieti  celebra  iu  onore  del  suo  protettore  S.  Gin- 
stino. 

565.  Orazione  funebre  alla  memoria  della  Regi- 
na Maria  Isabella  Borbone  di  BENiAumo  Iezzi  Pre- 
fetto nel  R.  Collegio  di  Chieti  —  Chieti  per  i  tipi 
di  Francesco  del  Vecchio*  in  S.^dip.  46  npimerate. 

Questa  orazione  fu  recluta  nella  cattedrale  di  Chieti  nel  di  97  di 
settembre  del  1848  dopo  la  messa  pontificale  celebrata  dall' arci?esoa- 
vo  di  Chieti  Giosuè  Maria  Saggese. 

566.  Orazione  del  Canonico  della    Cattedrale  di 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  289 

Cbieti  Filippo  Bussico  iq  morte  di  queir  Eccellen- 
lissimo ,  e  Reverendissimo  Arcivescovo  ,  e  Conto 
Ambroggio  Mirelli  ne'  secondi,  e  più  solenni  di  luì 
Funerali  ricorsi  nel  di  28  Luglio  1795— in  4.^ di 
p.  XX.  numerate. 

La  edizione  rilevasi  diìaramente  essere  di  Cbieti,  benché  non  vi  sia 
data  di  Inogo,  né  il  nome  del  tipografo.  L' antere  si  firma  in  piede- 
«ella  p.  YI.  in  data  del  IO  Agosto  1795. 

567.  Orazione  in  onore  di  S.  Giustino,  cittadina^ 
vescovo,  e  prìncipal  protettore  di  Cbieti  ,  composta 
0  recitataf  da  F.  Bernarbo  Maria  da  Lanci Aifo  Cap- 
puccino neir  anno  1773.  — In  Chicli  —  in  S.^dip. 
XVII.  numerate. 

fi  un  panegirico  in  lode  del  Santo ,  in  eoi  vi  è  frammisto  qualche 
brano  di  storia. 

568.  Orìgine  di  Chicli. 

Balla  p.  3-13  del  voi.  3""  dell'anno  2"*  del  Giornale  Jàruzzese  di 
scienze  leiUre  ed  arti  —  Chielì  1837  in  8. 

L' autore  è  Giustino  Paciutti^  il  quale  rifiutando  tulio  ciò^ 
sente  di  favola  e  di  mitologia  ,  trae  la  etimologia  di  Ghietì 
da  Tio  ed  jf/0 ,  che  aigoifica  punire  le  colpe ,  e  quiiidi 
soggiunge  :  Qualche  selenne  fatto  di  giuatizia  operato  in 
guel  luoga  gli  fece  avere  taì  nome  decoroso  ed  illuelre-, 
fuando  rara  è  la  punizione  de'  malvagi.  Bsamifia  talune 
monete  antiche  di  Gbieli  (le  Cfuaii  in  Ire  differenti  modi  sono 
ritraile  io  una  tavola  litografica  messa  ionanzi  alla  p.  5.),  e 
conchiode  che  qoesta  sia  citlà  di  greca  origine  ,  fondala  da 
una  delle  greche  colonie,  cbe^edificaroRO  a^ère  citlà  nella  Ma- 
gna Grecia  e  nella  Sicilia. 

569.  Osservazioni  polemico-apoTogetico-Iegale-isto- 
rico-diplomaco-criticbe  alla  Memoria  in  difesa  de? 
dritti  deir  Ordinario  Teatino  sulla  Chiesa  d'  Atessa 
per  lo  reale  patronato  del  Capitolo  Palatino  Ates^ 
sano. 

Vedi  il  numero  350. 

570.  Pe' solenni  fimerali  di  Monsignor  D.  Fran* 


S90  BIUOTECA   DEGLI  ARBUZZI 

eesco  Saverio  de'  Baroni  Durini  di  Milano,  della  Con- 
grega de^  G^Iestini ,  Vescovo  di  Aversa  ,  membro 
della  commissione  de'  Vescovi ,  e  Cavaliere  del  Real 
Ordine  di  Francesco  1.  Orazione  detta  nel  Duomo 
il  di  19  Gennajo  1844.  dal  sacerdote  Mabco  Cag- 
ciAPuoTi  —  Aversa  1844.  Nella  tipografia  del  Real 
Morotrofio  —  in  fol. 

Di  p.  20  9  4oIle  quali  le  prime  15   numefiiite.    U  Darini   nacque  io 
fhieli. 

571.  Pensieri  civili  economici  sul  miglioramento 
della  provincia  di  Chieti  umiliati  al  Regal  Trono 
dair  avvocato  P.  Liberatore —- F^apoli  MDCGCVL— 
FoL  J?.  in  *.° 

Il  voi.  1^  è  di  p.  132  onmerate  precedale  da  doe  carte  a.  d.  che 
contengono  il  frontespizio  e  la  brevissima  prefazione.  Una  antica  iscri- 
zione appartenente  alla  città  di  Lanciano  ed  incisa  in  rame  sta  im- 
pressa sulla  p.  34=11  voi.  2^  poi  è  di  pag.  128  numerale.  Fra  la  p. 
126  e  la  p.  127  sta  una  incisione  in  rame  con  due  antiche  iscrizioni 
4alla  città  di  Lanciano. 

Questa  opera  riguarda  di  sbiego  é  poco  la  città  e  la  pro- 
vincia di  Cbietiy  ioterameote  però  la  città  di  Laociano.  Scopo 
principale  dell' autore  è  il  dimostrare  essere  la  città  di  Lan- 
ciano  aoticbisaima  e  già  siala  metropoli  della  provincia ,  e 
quindi  nella  riforma  che  si  proponeva,  Lanciano  e  non  Chie- 
ti dovea  costituirsi  Capitale  dell'Abruzzo  Citeriore.  Nel  pri-r 
mo  volume  dopo  una  lunga  introduzione^  il  Liberatore  di* 
scorre  degli  ioconveoieoti  e  de' danni  che  produeevano  alla 
nazione  le  giurisdizioni  ed  i  privilegi,  che  nella  sola  provin- 
cia dì  Chieti  se  ne  contavano  8 ,  cioè  le  corti  locali  divise  ia 
corti  civili  e  regie  ;  il  tribunale  militare  e  la  udienza  di 
guerra  ;  le  luogotenenze  doganali  ed  il  governo  geuerale 
co*  suoi  uffiziah*  ;  gli  ulBziali  della  regia  dogana  di  Foggia 
la  delegazione  del  sale;  quella  della  polvere  e  salnitro;  l'al- 
tra delle  carie ,  e  la  delegazione  della  caccia.  Passa  poi  a 
trattare  della  classe,  cui  era  affìdata  l'amministrazione  della 
giustizia  ;  e  perciò  descrive  con  i  più  veri  colori  V  algozino 
o  serviente,  lo  scrivano  ,  il  procuratore  ,  T avvocato,  il  giù* 
dicCi  il  ministro  dell'udienza  provinciale,  ed  il  preside.  Do* 
po   aver   dimostrato   di  doversi    togliere   V  ammintstrasìoqc 


BIBLIOTECA   DEdLf   ABRUZZI  S9I 

della  giustizia  da  mani  si  scdierale  o  disadatta  y  passa  a 
provare  che  io  Lanciano  debba  risedere  il  tribunale  di  ap- 
pello e  non  in  Chieli.  Dalla  p.  33-5fi  fu  la  sloria  di  Lancia* 
no ,  indi  tratta  dciramminislraaione  de'  comuni ,  della  ripar- 
tizione de' pesi  ^  della  storia  de' tributi  nel  Regno  di  Napoli^ 
de'  meni  onde  serbare  l'eguaglianza  nel  compartire  i  tributi t 
degli  abusi  e  della  loro  soppressione.  ^^  Nel  2"*  volume  poi 
discorre  delie  sorgenti  delle  ricchezze ,  dell'  agricoltura  della 
provincia  di  Abruszo  Citeriore^  delle  sue  arti ,  del  sao com- 
mercio ,  delle  sue  strade  ,  de' suoi  ponti  ,  del^e  sue  dogane^ 
della  sua  marinerìa)  e  de' suoi  porti. — È  un  detto  lavoro. 

572.  Per  P  apertura  della  Cattedra  di  dritto  o 
di  procedura  penale  nel  Real  Liceo  dei  tre  Abruzzi 
in  Chietì  diretto  da' Reverendi  PP- dèlie  Scuole  Pie. 
Prolusione  recitata  dal  professore  Nicola  Melchiorre 
ueir  aprile  1855  —  in  4!"  j)zcc. 

£  di  p.  93.  ouflaerale.  Qaesto  opuscolo  à  la  data  di  Chieti  a  di  i3> 
aprile  "/èSS  ^  ed  in  piede  alla  p.  23  leggesi  Tip,  vico  Figurarin.  44.^^ 
la  qoale  indicaiioiie  dimostra  essere  il;  libro  stampalo  in  Napoli. 

Questa  caltedra  istituita  neiranoo  i854  si  apri  al  pubblico' 
Chietino  nel  di  23  di  aprile  del  i855|  giorno  in  cui  il  Mel- 
chiorre recitò  il  suo  discorso. 

573e  Per  la  Chiesa  ricettizia  di  Villamagna  in^ 
Diocesi  di  Chieti.  Nella  Real  Camera  di  S.  Chiara. — 
in  foL  picc. 

t  di  p.  70  numerate.  V  autore  è  Gkscjai«ik)  Bambacakio  ,  il  quale 
si  firma  in  piede  deU'  ultima  pagina  colla  data  di  Napoli  il  di  7.  mag* 
gio  4^87. 

Mortosi  l'arciprete  della  chiesa  di  Villamagna,  1* arcive- 
scovo di  Chieti  intimò  tosto-  il  concorso  per  tulli  coloro  che 
agognavano  quella  digoMà  ,  ma  quel  clero  vigorosamente  si 
oppose  agli  ordini  dati  dall'  arcivescovo  ,  sostenendo  essere 
la  chiesa  di  S.  Maria  Mng;;iore  di  Villamagna  realmente  una 
chiesa  pura  e  pretta  ricettizia^  e  che  L'arcivescovo  di  Chie- 
ti suo  ordinario  non  poteva  impedire  ad  esso  clero  coogre* 
gato  di  eliggorc  il  suo  arciprete,  rimanendo  all'arcivescovo- 
predetto  il  solo  dritto  di  approvare  la  elezione  in  riguardo 
*  sofamenle  alla  idoneità  per  la  cura  attuale  delle  anime  ^^che 


29S  BILIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

alla  chiesa  era  annessa.  A  sostegno  delle  ragioni    del  Clero 
fa  scrìlia  la  presente  allegazione. 

\  574.  Per  la  Città  di  Chieti  — i»  fol. 

È  di  p.  14  namerate  oltre  del  frontespizio.  L'autore  serba  ranoni* 
ino  ed  in  piede  dell*  nltima  pagina  leggesi  la  data  di  iViapo/i  /S  Gtu- 
^tio  f750. 

Tratta  questa  scrittura  dello  stato  miserevole  in  cui  trova- 
vasi  r  università  di  Ghieti  oppressa  da  debiti ,  e  perciò  ina* 
bile  non  solo  a  pagare  il  viatico  de*  corrieri  dei  tribunale  , 
del  passaggio  delle  truppe ,  e  simili  indispensabili  spese,  ma 
ancora  quanto  occorreva  per  la  costruzione  o  riparazione  del- 
le strade  ,  delle  fontane  e  di  altri  edifizt  pubblici  necessart 
alla  cittadinanza. 

• 

575.  Per  le  solenni  esequie  in  onore  di  Sua  Mae* 
sta  il  Re  del  Regno  delle  Due  Sicilie  Ferdinando  L 
celebrate  dall'  III."®  ^  e  R."**^  Monsignore  D.  Carlo 
Maria  Gemelli  Arcivescovo  e  Conte  di  Chieti  a^  15. 
Gennajo  dell'  anno  1825.  Orazione  dell'  abate  del- 
l' Ordine  Costantiniano  D.  Vincenzo  Daniele  Retto- 
re del  Real  Collegio  della  stessa  Città  —  In  Chieti 
nella  tipografia  Grandoniana  —  in  4!"  di  p.  9i  ntf- 
merate  oltre  del  bottello. 

Questo  elogio  è  tatto  storico. 

576.  Ponderazioni  l^gale-diplomatiobe  del  sotto- 
scritto promotore  all'avviso  della  Commessiune  de' Si- 
gnori Presidenti  della  Gran  Corte  de'  Conti  per  lo 
padronato  reale  palatino  de' canonicati  d' Atessa  etc. 

Vedi  il  nam.  351. 

577.  Probole  preventive  agli  articoli  bonariamen- 
te concordati  nella  reintegra  al  Real  Padronato  de' 
canonicati  di  A  tessa  etc. 

Vedi  il  niim*1353. 

378.  Quadro  delle  distanze  milliarie  tra  ciascuna 
delle  comuni  della  Provincia  di  Chieti  e  da  cia« 
scupa  di  esse  alla  Capitale  della   Sicilia  Citeriore 


BIBLIOTECA   BEGLI   ABRUZZI  295 

formato  in  virtù  della  istruzione  circolare  delT  Am- 
ministrazione Generale  del  Registro  e  del  Bollo  de' 9 
ottobre  1824  n.°  715  sviluppativa  dell'art.  XVIII. 
del  Regal  Decreto  de'  15  gennajo  1817.—-  Napoli, 
dalla  stamperìa  Mosino.  1829 — in  4!" 

È  di  p.  28i ,  delle  quaU  le  prime  282  namerate. 

579.  Ravizza  (Gennaro)  Breve  cenno  della  fami- 
glia Alucci  di  Ghieti. 

Alla  pag.  8.  delle   ane  Notizie  biografiche  degli   boidìbì  illastri  di 
CUeU. 

580.  —  Brevi  notizie  intorno  alla  famiglia  Gamar- 
ra  di  Ghieti. 

Ivi  alla  p.  35. 

581.  Real  decreto  che  approva  un  novello  rego- 
lamento per  le  segreterie  delle  intendenze  e  delle  sot- 
to-intendenze {Chieti  Ì8S1^  —  in  8.""  di  p.  S6^  del- 
le quali  le  prime  34  numerate. 

B.  Mandarini  intendente  fanzionante  di  Chieti  fece  mellere  a  stampa 
questo  regolamento  per  uso  del  Chietino. 

582.  Reale  disposizione  di  esame  de'  dritti  della 
Real  Gorona  nella  Regia  Palatina  Ghièsa  di  Atessa 
diatriba  nella  Gonsulta  di  Napoli  — in  fol.  di  p. 
40  numerate. 

Tedi  il  nam.  35*. 

583.  Regole  .  e  stabilimenti  del  Seminario  Tea- 
tino confermate^  e  con  aggiunte  pubblicate  dal- 
rill."™o  Monsignor  D.  Garlo  M.*  Gerpielli  Arcive- 
scovo ,  e  Gente  di  Ghieti.  In  Ghieti  MDGGGXXIII. 
Nella  tipografla  di  Domenico  Grandoni  —  in  12!" 

fi  di  p.  2i  numerate  ;  sol  frontespiiio  sta   impresso  lo  stemma  del 
Gemelli. 

584.  Relazione  a  S.  M.  del  Visitatore  Ferrante, 
e  del  suo  Assessore   R.  de   Giorgio  ,    riguardando 


294  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZZI 

alla  Decisione  della  causa  degrimpiegati  di  Ciiieli^ 
sul  proposito  deir  invasione  Francese  avvenuta  nel 
1798  ^  e  1799. 

Dalla  p.  55—70  del  voi.  4.^  della  Collexione  de'iiplami  per  la  storia 
di  GhieU  fatta  dal  Ra?izza« 

Traliaai  di  quanto  si  operò  negli  Abruzzi  ed  in  GhieU  nel 

tempo  di  que*  politici  avvenimeuti. 

585.  Relazione  de^  servizìi  fatti  dai  Signor  Fran- 
cesco DI  Andrea  nel  tempo  y  ch'esercitò  il  Posto  di 
Avvocato  Fiscale  nella  Provincia  di  Abbruzzo  Citra. 
E  particolarmente  di  tutto  cìò^  che  da  lui  si  operò 
in  servizio  dì  S.  M.  mentre  durarono  le  rivoluzioni 
popolari  ;  cominciate  in  Napoli  nel  di  7  di  Luglio 
1647.,  ed  estinte  nel  di  6.  di  Aprile  1648.  sotto 
il  presidato  del  Signor  D.  Michele  Pignatelli  Presi- 
de ,  e  Governator  delle  armi  in  quel  tempo  di  am* 
bedue  le  Provincie  di  Abruzzo. 

Dalla  p.  76-158  del  toI.  S'^  della  ColUxiotu  de*  diplomi  per  la  storia 
di  ChieU  ,  dal  Ravizza  pabblicato  ìd  Napoli  nel  1835.  in  4. 

586.  Relazione  di  vari  monumenti  osservati  nel^ 
r  antichissima  Città  di  Cbieti  e  nel  suo  contorno — 

Vedi  tt  noni.  434. 

587.  Relazione  di  varj  monumenti  osservati  neU 
r  antichissima  Gttà  di  Chieti  e  nel  suo  contorno  — 
in  4^  grande. 

Vedi  U  nam.  435. 

588.  Ricordi  patrii  su  Ferdinando  Galianì. 

Dalla  p.  3-10.  del  nam.  XIII.  dell*  anno  3^  del  Giornale  Abrnsaes»» 
GbieU  1838  In  8.  Il  ritratto  del  Galiani  eseguito  in  litografia  sta  in* 
nanzl  al  fascicolo.  L'aotore  di  questa  biograJla  è  Giusniio  PacHitri.— 
11  Galiani  fu  naUvo  di  ChieU. 

.  589.  Rime  di  D.  Federico  Valignani  Marchese 
di  Cippagatti^  Patrizio  Romano,  e  Chietino.  Tra  gU 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  29o 

Arcadi  Ni  valgo  Alìarteo  Vice-Custode  della  Colonia 
Tegea.  In  Roma,  1722.  Per  Antonio  de^  Rossi  alla 
Rotonda.  —  in  *.® 

fi  di  p.  198  numerate  ,  precedute  da  8  earte  s.  n. ,  che  formano  il 
bottello»  il  frontespizio  (sol  quale  sta  la  impresa  della  Colouia  IVgea), 
la  dedica  a  Giacinta  Conti  duchessa  d' Acquasparta  »  ed  il  permesso 
per  la  stampa.  Altre  8  p.  s.  n.  contengono  1*  indice ,  col  quale  termi- 
na il  volome.  £3  Tra  questo  gran  numero  di  componimenti  poetici , 
tre  soli  riguardano  Chieti,  e  sono:  1.*"  1^  tu  Città  di  Chi$ti.  dalla  p. 
3S-26  ;  è  di  8  ottave  ,  e  cantansi  le  glorie  della  città  e  di  alcuni  il- 
lostri  cittadini  =  2.*  Per  la  colonia  Teg$a.  dalla  p.  32-33.  Sono  due 
Sonetti  in  occasione  della  primp  adunanza  di  questa  Accademia  istitui- 
ta nella  città  di  Chieti  nel  1720.  =  3.''  Teli  fondatHe$  ,  ueondù  al- 
evm\  di  Chieti^  a*  suoi  Ciìtadini.  dalla  p.  lOS-117,  è  una  canzone  di 
10  strofe. 

590.  Risposta  alla  Memoria  in  favore  dell'  Arof- 
yesoovo  di  Chieti  eie. 

Vedi  tt  Dum.  355. 

591.  Romanelli  (Domenico)  Nel  Molitore  delle 
due  Sicilie  del  7  aprile  1812  pubblicò  un  lungo 
articolo  sopra  alcune  antiche  monete  di  Chieti  colla 
leggenda  Tiati. 

Questa  Dissertazione  poi  fu  ristampala  dal  Ravizza'  dalla  p.  53-57 
deir  À^jitndice  alla  sua  BiograOa  Cbietina. 

592.  Rot  azione  sacra  per  la  solennità  di  Maria 
SS.  del  Rosario  che  si  celebra  in  Chieti  nei  giorni 
2,3,4,05.  ottobre  1840.  {Chieti  1840)  Tipo- 
grafia Grandoniana  —  in  8.""  di  p.  46  numerate. 

La  poesia  è  dell'  avvocato  Francesco  Paolo  Margiottì  e  la  musi- 
ca di  Giuseppe  Liberali  maestro  di  cappella  della  metropolitana  di 
Chieti. 

593.  Saggio  del  plausibile  ingresso  nella  Città  di 
Chieti  dellMllustrìssimo  Signore  D.Camillo  di  Dura 
Maestro  di  Campo ,  Cavaliere  ,  e  Comendatore  del- 
r  Ordine  di  Calatrave ,  del  Consiglio  dì  Stato  di 
Sua  Maestà  Preside,  Commissario  Generale  di  Cam- 
paglia ,  colla  podestà  estraordinaria  del  modum  bel- 


296  BIBLIOTECA  DEGLI   ABRUZZI 

li  contro  Fuoraseiti  ,  e  delinquenti  della  Provincia 
d'  Apruzzo  Gitra.  Osservato  da  D.  Matteo  Agostuii 
Paroco  Collegiale  della  Gatedrale. — In  Macerala, 
nella  stamperia  di  Carlo  Zenobj.  M.DC.  LXXIII  — 
in  4.^  di  p.  86  numerate. 

Qaesto  Tolametlo  non  è  altro ,  che  la  dettagliata  descrizlooe  di  ta(U 
gli  apparati  e  di  tatto  le  feste ,  che  il  popolo  e  la  città  di  Chleli  fe- 
ce air  arrivo  del  suo  preside  Camillo  di  Dora  »  il  quale  -sì  gianse  nel 
giorno  9  di  gennaio  del  1673.  —  Libro  rarissimo  e  sconosciuto  al  Ea- 
vizza,  cai  fa  ignoto  anche  1*  antere* 

594.  Situazione  topografica  di  Chìeti. 

Dalla  p.  65-73  del  voi.  3.*  dell'anno  2.*^  del  Giornale  Abruzzese. 
Chieti  1837  in  8.  —  L'antere  ò  GiusTino  Pachbtti,  il  qnale  fa  un» 
minata  e  precisa  descrizione  topografica  della  città. 

595.  Sopra  il  musaico  di  Acheloo. 

Dalla  p.  237-240  del  libro  intitolato  :  OpiMeoli  er^AUi  latini  a  it^ 
Uani  del  P.  Jf.  Gioseppb  Allbgranza  ec. 

Vedi  il  Dilli].  339.  —  Qaesto  musaico  di  Gbieli  già  illu- 
stralo dair  Allegraoza  Delia  Helazione  ioDaoii  notata  a*  bu- 
Diari  586.  e  5o7.,  viene  ora  ad  essere  spiegalo  con  pia  mi- 
nulezza  ia  talune  parli. 

569.  Storia  naturale  della  provincia  di  Chieti. 

Dalla  p.  129-U3.  del  nam.  IX.  di  manEO  1837  e  dalla  p.  65-77. 
del  fascicolo  di  luglio  ,  agosto  e  settembre  1B37  del  Giornale  Abruz- 
zese. L' antere  è  Giuseppe  de  Nobili,  il  quale  narra  il  modo  come  •• 
gli  scopri  la  miniera  di  carbon  fossile  presso  Roccascalegna,  e  quindi 
esamina  le  proprietà  di  questa  miniera. 

397.  Synodus  dioecesana  Teatina  ab  Illustriss.  et 
Reverentiss.  Domino  D.  FRAncisco  Xaverio  Bassi 
Archiepiscopo  ,  et  Cernite  Teatino  Celebrata  anno 
Domini  MDCCCXV.  —  Teate  ;  typis  Dominici  Gran- 
doni —  in  6^. 

È  di  p.  Sk  numerate;  sul  frontespizio  sta  impresso  lo  stemma  di  ca^ 
sa  Bassi. 

598.  Una  lacrima  sulla  tomba  onorata  del  cava- 
liere Ottaviano  Briganti  Tenente  Colonnello   del  2!" 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZZI  297 

Laucierì  -—  Napoli  dalla  Real    Tipografia   Militare 
1847  — fVi^.^ 

fi  di  p.  9  namerate  ;  Innanzi  all'  occhio  sta  il  ritratto  del  Briganti 
In  litografia.  —  L' autore  di  questa  biografia  ò  F.  Sfonzilli.  =  Il 
Briganti  fa  nativo  di  Chieti. 

599.  Uomini  illastri  di  Chieti. 

Dalla  p.  3-13.  del  n.  X.  deiranno  2."*  del  Giornale  Abmzzeae— Chie- 
ti 1837  in  8.  =  L'autore  ò  GiusTiifo  Pachetti. 

600.  Versione  del  Te  Deum  in  versi  lirici  italia- 
ni da  cantarsi  nella  festività  di  S.  Giustino  Vesco- 
vo e  Protettore  di  Chieti  che  si  celebra  ne'  dì  10 , 
11  e  12  Maggio  1847  —  Chieti  de' tipi  di  Federi- 
co Velia.  —  «n  ISJ"  di  p.  S  numerate. 

V  antore  è  Gio.  ViifCBHZo  Pellicciotti. 

601.  Vita  deir  abate  Ferdinando  Galiani  Regio 
Consigliere  etc.  etc.  etc.—  Napoli  MDCCLXXXVIII. 
Presso  Vincenzo  Orsino  —  in  *."* 

■ 

£  di  p.  94  numerate»  precedute  da  k  carte  s.  n.,  le  quali  con- 
tengono Il  frontespizio  »  la  dedica  a  Maria  Carolina  d' Austria  regina 
di  Napoli ,  ed  il  permesso  per  la  stampa.  —  L' autore  ò  Luigi  Dio- 
BATi  =  11  Galiani  nacque  a  Chieti. 

APPERtDICE 

CCLXXilI.  Jtti  formati  nel  iSSg.  per  la  causa  tra  la 
città  di  Chieti  e  quella  di  Lanciano  ,  la  quale  domandaTa  la 
sua  antica  preemiueoza  come  metropolitana  della  Marca  Tea- 
tina ,  sostenendo  che  Chieti  fu  eretta  in  sede  arcivescovile  con 
breve  sorrettizio  ,  e  che  perciò  a  Lanciano  si  dovesse  Tarci- 
Tcscovado.  Lanciano  succumbette  ed  il  suo  vescovo  restò  sen- 
za suffragane!,  ma  indipendente.  — •  Questo  MS.  nel  i8o6  si 
conservava  nell'  archivio  della  cattedrale  di  Lanciano  col  o. 
349  #  ^  ^  citato  alle  p.  3o  e  3i  in  nota  del  voi.  i^  dei 
Pensieri  eivili  eeonomiei  sul  migliaramento  della  Pro- 
vincia di  Chieti  di  Pasquale  Liberatore,  stampato  io  Napo- 
li nel  i8o6  in  8. 

CGLXXIY.  BiBOHCim  (Sinibaldo)  De  Metropoli  Theateet 
Marmeeinorum  praeetantia.  Questo   MS.    autografo  nel- 


298  BIBUOTEGA   DEGLI  ABRUZZI 

r  aooo  1759  fu  acquistato  dal  marchese  di  Cermignano  di 
casa  De  oterlich,  che  subilo  ne  diede  ragguaglio  al  Lami,  il 
quale  oello  stesso  aooo  alle  |>.  76.  e  77.  del  voi.  20^  delle 
sue  Navette  letterarie  di  Firenie  pubblicò  la  lettera  riceyu* 
ta  dal  detto  marchese  di  Germigaaoo. 

CGLXXV.  BiRTOLBTTt  (Tommaso)  jlnalùà  della  decisione 
del  Consiglio  di  Chieti.  ~  Vedi  il  oum.  GCIV. 

GGLXXVI.  —  Disseriazione  sulla  prepositura  d^ Atessa. 
Vedi  il  Dum.  GGV. 

GGLXVVIl.  —  Inventario  delfarchivio  prepositurale  di 
Atessa.  Vedi  il  num.  GCVII. 

GCLXXVIIL  Ragionamento  alla  Gran  Corte  de  Conti. 
Vedi  il  num.  GGXÌIL 

GGLXXIX.  Bnsico  (Filippo)  Orazione  in  morte  delt Bc^ 
cellentissimo  ,  e  Reverendissimo  Arcivescovo^  e  Conte  di 
Chieti  D.  Ambrogio  Mirelli  Cassinese^  recitata  nel  di  a8 
Luglio  tjgS.  Questa  fu  pubblicala  unitamente  a  tutte  le  al- 
tre orazioni  del  Basico  io  uo  yolume  col  titolo  di  Orazioni 
panegiriche  9  stampato  io  Venezia  nel  1798.  È  citata  dal 
fiayizza  alle  p.  22  e  23  dell'  Appendice  alla  sua  biografia 
Chietina. 

GGLXXX.  —  Orazione  in  lode  di  S.  Giustino  protet- 
tore di  Chieti.  Stampata  colla  precedente  ,  e  citata  aal  Ra- 
vizza  nel  suddetto  appendice. 

CGLXXXI.  GAMAaaA  (Lucio  il  vecchio)  De  Tealinis  rebus. 
MS.  diretto  a  Tommaso  Mascambruoo  della  Gompagnia  di 
Gesù  y  il  quale  aveagli  chiesto  notizie  storiche  di  Ghieti.  il 
MS.  andò  perduto  1  ma  viene  citalo  dal  nipote ,  che  nel  suo 
libro  De  Teate  antiquo  alle  p.  56,  $7 ,  82  e  83  pubblicò 
alcuni  frammenti  dell'opera  dello  zio. 

CGLXXXI L  Gamarbì  (Lucio  il  giovane)  Teate  sacrumM^. 
che  andò  perduto.  É  citalo  dal  Ravizzd  alla  p.  38.  delia  sua 
Biografia  Chietina  stampata  in  Napoli  nel  i83o  in  4* 

CGLXXXilI.  --»  Teate  hodiemum.  Opera  che  ignorasi  se 
fosse  stata  terminata,  ovvero  non  composta  affatto.  É  citata 
dallo  stesso  Ravizza^alla  p.  38  della  suddetta  Biografia  Chie- 
tina. 


BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI  299 

CCIiXXXlV.  Cbcgarblli  (Alfonso)  De  antiauitate  Theaii- 
na.  MS.  citalo  da  Camillo  Borrello  alla  p.  or.  dei  suo  Di- 
scorso eottolieo  ,  dove  dice  che  il  libro  del  Geccarelli  si 
trova  in  mio  potere  scritto  à  penna ,  à  me  donato  dal 
Signor  Boratio  Henriei  d  essa  Città .  parente  di  Giù- 
sHniana  Benrici  Acconeiaioco  mia  moglie  ^  nello  quale 
anco  scrive  della  nobiltà  delle  famiglie  di  quella^  epar- 
ticolarmente  di  quella  degV  Henriei ,  e  che  da  gt  antichi 
deir  istessa  casa  fosse  ristorata  detta  Città^  è  ra^giona, 
che  tra  gV  altri  huomini  Illustri  d'essa  fu  Eulogio  Ben- 
rid  Theatino  Cardinal  di  Santa  Balbtna  sotto  Stefano 
Papa  Quinto. 

CCLXXXV.  CioBOLi  o  GioMBOLi  (Tommaso)  De  metropoli 
Theate ,  ae  Marruccinorum  antiquitate ,  et  praestantia. 
Qaeslo  MS.,  dal  Gìoboli  di  lutto  proprio  pagoo  scritto ,  por- 
la il  suo  nome ,  ma  l' opera  io  yerità  è  del  Baroncinf .  Vedi 
il  Ravizza  alle  p.  5o  e  oi  della  sua  BiograGa  Chielioa  eTAI- 
legraoza  alla  p.  VII.  della  soa  Relazione  sa*  moonmeoti  di 
Cbieli. 

CGLXXXVI.  Cipriano  (  abaie  Tommaso  )  Il  tesoro  della 
Chiesa  di  Ghieti.  MS.  in  pergamena  scritto  nel  iSaS  dallo 
stesso  Cipriano^  cbe  era  canonico  della  cattedrale  di  Cbieti* 
E  citato  dal  Ravizza  alla  p.  52  della  detta  Biografia. 

GCLXXXVII.  Dei.  Giuoigb  (Saverio)  marchese  del  Gasale. 
Memorie  {storiche ,  antiche ,  e  moderne  ,  sacre^  e  profa- 
ne de  Popoli  Marruccini ,  e  di  Chicli  loro  Metropoli , 
raecolte  da  Autori ^  da  MSS.,  ed  altri  Monumenti.  Ope- 
ra divisa  in  tre  Partii  cioè  in  Chicli  antica  ,  Chieti 
fnodema ,  e  Chicli  sacra.  MS.  che  fino  al  i83o  si  conser- 
vava dall'arcidiacono  della  cattedrale  di  Chieti  Ludovico  del 
Giadice  pronipote  dell' antere.  —  Il  Ravizza  dice  cbe  questa 
Cateti  antica  nella  maggior  parte  è  una  versificazione  di 
qaella  del  Camarra  ,  arricchita  di  erodile  osservazioni.  Vedi 
1*  AJIegraoza  4illa  p.  Ili  della  sua  Relazione  ed  il  Ravizza 
alla  p.  68  della  sua  Biografia  ed  alla  p.  Vili,  del  voi.  i^ 
della  sua  Collezione  de*  diplomi  per  la  storia  di  Chicli. 

CCLXXXVIll.  Florertiro  (notar  Golanlonio)  Deseritlionef 
over  ragionamento  della  historia  di  Chieti.  MS.  citato 
dal    Nicolino  alla  p.  i4S  della  sua  storia  di  Chieti. 


300  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZ2I     . 

t 

CCLXXXIX.  /  portentosi  miracoli  di  S.  Giustino  ^e* 
scovo  protettore  della  città  di  Chieii.  Il  Ravizia  alla  p. 
129  del  ?ol.  2^  della  sua  Collezione  di  diplomi  per  la  sto- 
ria di  Cbieti ,  dice  che  furono  scrìtti  da  uo  certo  Goildo 
diacono  della  chiesa  di  Ghieli  nel  ri6o,  quale  MS.  in  per- 
gamena fu  conservalo  negligenlemente  nella  cattedrale  di 
Ghieli,  fino  a  che  l'arcivescovo  chietino  ' Matteo  Saminiati 
nou  lo  diede  a  stampa  in  Ghieti  nel  iSgj  pe'  tipi  di  Isidoro 
Facii,  e  Bartolommeo  Gobelto.  Il  Ravizza  non  dice  se  sia 
scritto  in  latino  o  in  italianO|  né  riporta  il  preciso  ed  intero 
titolo  di  questo  libro. 

GGXG.  Lenzo  (P.  Gosmo)  crocifero.  Cronica  dePP.  Chic* 
rici  Regolari  ministri^  degV  Infermi  della  città  di  Chietù 
MS.  che  si  conservava  in  Ghieli  nel  i657  ,  ed  è  citato  dal 
Nicolino  alla  p.  i.  della  sua  Storia  di  Ghieti. 

GGXCI.  Lettera  critica  anonima  scritta  da  Napoli  ad 
un'  erudito  amico  Provinciale  sul  Dialogo  Storico-Critico 
deir  origine  e  governo  delV  antica  Teate  ,  oggi  Chicli  i 
celebre  Sede  e  Metropoli  de*  Marruccini.  Questa  lettera 
pubblicata  per  le  stampe  nel  1784  si  attribuisce  all'abate  Alò, 
che  la  scrisse  per  censurare  quell'opuscolo  del  Romanelli.  È 
citata  dal  Ravizza  alla  p.  52  dell'Appendice  alla  sua  Biogra- 
fia  Ghietina. 

GGXG  II.  JUir acuta  Sancii  fustini  Episcopi  Teatini.  Tea-^ 
te  apud  Isidorum  Facii^  et  Bartolomeum  Gobetti  iSoj. 
£  citato  questo  libro  dal  Ravizza  alla  p.  29  dell'Appendice 
alla  sua  Biografia  Chietina. 

GGXGIil.  Monumenta  guae  supersunt  Sancii  lusiini 
Civis  Episcopi  et  principalis  Patroni  Teatini.  Ghieti  1733 
presso  Ottavio  Terzani.  Questo  libro  che  va  come  anonuno, 
si  vuole  che  fosse  lavoro  del  canonico  Francesco  Paini.  E  ci- 
tato dal  Ravizza  alla  p.  i23  del  voi.  2^  della  sua  Collezio- 
ne  di  diplomi  per  la  storia  di  Ghieti. 

GGXGiV.  Pallìdoro  (Ferdinando)  //  monile  di  antieke 
medaglie  de*  Cavalieri  di  Casa  Fenere  di  Chicli,  e  della 
sua  nobiltà.  Venezia  appresso  Giovanni  Trentino  1617.  in  4- 
É  così  citato  dal  Ravizza  alla  p.  ^6  della  sua  Biografia  Ghie* 
tina.  Il  Palladoro  fu  nativo  di  Ghieti. 

GCXG  V.  Pausa  (Muzio)  Esequie  del  Cattolico  Filippo  II. 


filELlOTÈCA   BEGLI   ABRUZZI  SOl 

celebrale  in  Chieti  nel  f^  Dicembre  f ^gS An  CAneW  pres- 
so Isidoro  Facio  iSop.  io  4>  È  citalo  questo  libro  dal  Ra- 
tina alla  p.  98  della  sua  Biografia  Ghielioa. 

GdXGVI.  Punture  pietose.  Censura  del  Swnor  Te/Sia' 
go  Poeinfoco  ,  scritta  per  ravvedimento  del  Dottor  Òiro- 
lama  Nieolino  su  F  Istoria  della  città  di  Chieti^  coli  ag- 
giunta. Il  Nieolino  difeso  da  Ippolito  Coni.  —  Roma  ap- 
presso GaTalli  i657«  io  4*  Questo  libro  cosi  citalo  dal  Ra- 
¥Ìsia  alle  p.  90  e  1 25  della  sua  Biografia  Cbietina,  è  lavo- 
ro dì  Niccolò  Toppi  nascosto  sotto  il  oooie  anagrammaiico  di 
Ippolito  Coni,  e  talsa  pure  è  la  data  del  luogo  della  stampa^ 
perchè  ?ide  la  luce  io  Napoli  e  doo  in  Roma. 

CCXCVIL  Ratizza  (Domenico)  Dramma  sacro  per  un  tri- 
duo celebrato  nel  f^So  nella  chiesa  de'  PP^  Cappuccini 
di  Chieti  in  onore  del  B.  Fedele  da  Sigmariga;  musica 
di  Francesco  Antonio  Finarola  Maestro  di  Cappella  del- 
la Città  di  Lanciano.  MS.  citato  dal  Ravizza  alle  p.  4i  ^ 
4.2  deirAppendice  alla  sua  Biografia  Cbielitiak 

CGXGVIU.  Ricct  (Aurelio)  Epilogo  della  vita  di  S.  Giù- 
stino  j  vescovo  di  Chieti^  col  Catalogo  delle  Reliquie^  che 
sono  nella  Chiesa  Metropolitana.  Chieti  1608  io  8.  É  ci- 
talo dal  Ravizza  alla  p.  io5  della  sua  Biografia  Chietina.  Il 
Ricci  fu  nativo  di  Chieti  e  canonico  di  quella  metropoli- 
tana. 

GCXClX.  Ricci  (Nemesio)  Memoria  sulF  origine  de' Mar- 
ruecini^  e  di  Teate  loro  metropoli^  Di  questo  opuscolo  mes- 
so a  slampa  dal  Ricci  ,  si  à  notizia  alla  p.  i6a  del  fascico* 
io  di  settembre  1889  del  Giornale  Abruzzese. 

GGG.  Romanelli  (Domenico)  Saggio  sulF  origine  e  sul 
governo  delf  antica  Teatè.  oggi  Chieti  celebre  Sede  e  Me- 
tropoU  de  Marruecini,  ristretto  in  un  Dialogo  S torio o- 
Critico ,  per  servire  d  introduzione  ad  una  Accademia 
Poetica  sullo  stesso  soggetto  (Chicli  1784)-  È  citato  dal 
Ravizza  alla  p.  JS2.  dell*  Appendice  alla  sua  Biografia  Ghie- 
lina. 

GGGl.  Romano  MArrai  (Gaetano)  La  virtù  applaudita  ne- 
gli antichi  Eroi  Marruecini.  Componimento  drammatico 
da  cantarsi  in  occasione  della  solenne  Accademia  sul 
medesimo  soggetto ,  rappresentato  dagli  studiosi  delle  let- 

2G 


302  BILIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

iere  umane  nel  Collegio  de*  CC.  Regolari  iMle  Scuole 
Pie  di  CAieH.  Io  Chieti  MDCCLVIll.  Questo  libro  è  citalo 
dal  Rayizza  alia  p.  108  della  sua  Biografia  Cbietioa. 

GGGIL  R088ITTI  (Giuseppanlonio)  //  sacrifizio  di  lefle , 
cantata  oratoria  per  la  solennità  di  Maria  SS.  di  Con- 
solazione^ ehp  si  celebra  in  Ghie  ti  al  f.  Settembre  iS3g. 
Ghieli  1839.  ^  citala  dal  Marcbesaùi  alle  p.  35o  e  35i  del- 
la sua  storia  del  Vasto. 

CGGIIL  Santacbogb*  (Antoaio)  arcivei^covo  di  Cbieti.  Sino- 
do diocesano,  di  Càie  ti  delFanno  i63S.  MS.  citato  dal  Ni- 
colino  alla  p.  9o4  della  éua  storia  di  Gbieti. 

CGGI V.  Talugc.  (  )  Passaggio  di  Margarita  d^ Austria 
per  lo  stato  di  Chieti.  Augusta  1621.  io  4-  Questo  libro 
cosi  è  citato  dair  Anliaori  alla  p.  978  del  voi.  4^  della  soa 
Raccolta  di  memorie  isteriche  degli  Abruiii. 

CGGY.  Tabtaglu  (Padre)  gesuita.  Vita  del  Venerabile 
Servo  di  Dio  Fra  Bonaventura  di  Venere.  Ristampata  io 
Aquila  nel  1829  nella  tipografia  Grossiaoa  a  spese  di  Gen- 
naro Rayiizza.  É  citala  dallo  stesso  Ra?izza  allap.  i48  della 
sua  Biografia  Gbietioa. 

GCGVL  Teodobigo  I.,  vescoyo  di  Gbieti.  CostiluHone  Si- 
nodale,  cbe  conseryavasi  MS.  io  un  antico  codice  io  per- 
ga0ena ,  in  cui  erano  scritte  pure  le  ?ite  de'  SS.  Padn  ed 
altre  cose.  Questo  codice  è  cilato  dal  Nicolioo  alla  p.  211 
della  sua  storia  di  Gbieti,  nella  quale,  e  propriaraenle  dalla 
p.  Bii^aiS»  egli  per  la  prima  ?olta  mette  a  stampa  la  detta 
Costituzione  sinodale. 

CCGVII.  Tolosa  (Pnolo)  arcivpjtcovo  di  Gbieti.  Sinodo  dio- 
cesano di  Cateti  deir  anno  t6t6.  MS.  citato  dal  Nicolioo 
alla  p.  199  della  sua  storia  di  Gbieti. 

GGGVlll.  Toppi  (Niccolò)  La  Chieti  sacra  colTorigine  de  i 
Templi f  Chiese ,  e  Religioni  in  essa  coi  tumuli ,  ed  al- 
tro concernente  alF  antichità ,  e  splendore  di  molti^  HS . 
citato  dal  Ra vizza  alla  pag.  128  della  Biografia  Gbielina. 

CGGIX.  —  La  pila  di  S.  Giustino  Vescovo,  Cittadino; 
e  Protettore  maggiore  della  Città  di  Chieti  sua  patria. 
US.  citato  dal  Ra  vizza  alla  p.  128  della  sua  Briografia  Cbie- 
tioa. 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUSSKI  303 

GCCX.  Db  Turbx  (P.  Giacomo)  Memorie  intorao  alla  dt- 
lii  di  Cbieti.  MS.  che  costodivasi  in  Guardiagrele  nel  oon- 
Tenlo  de*  minori  cooTentuali.  É  citato  dal  De  Benedictis  alle 
p.  XI.  e  XIII.  Delle  glorie  del  eoUlario  Sani'  Orante. 

CGCXI.  Valbri  (Fra  Bernardo)  Panegirico  di  S.  Giu- 
stino Vescovo  e  protettore  di  Cateti.  Roma  1779  in  4" 
Citato  dair  Aotinori  alla  p.  2Ìi.  delle  sue  Antichità  Frenr 
tane. 


CGCXII.   VAUomm  (Federico)  Supplementum   

Normannae,  seu  de^eorum  adventucum  chronologia  Tea- 
tina ,  et  Difflomatiòue  ad  eriticam  originem  Valicano" 
rum,  MS.  citalo  dal  Ravisza  alla  p.  i45  della  sua  Biografia 
Chietina. 

CCGXIII.  Vita  di  S.  Ceteo  Pellegrino  martire  e  XV. 
vescovo  di  Chieti.  US.  citato  dal  Nicolino  alla  p.  iii  della 
sua  storia  di  Cbieti^  e  cbe  nel  1657  si  cooservaTa  nell'ar- 
chifio  arcivescovile  di  Cbieti. 

CITVA*  DUCALE 

602.  Città  Ducale. 

IMIa  p.  139-130  del  BMeUino  étìt  Imtituto  di  conUfondenzfl  or- 
dmhsieapfr  Vmmo  1834,  Urna  MDCCCXJXI.  in  S.ssL'aatore  è  O.G. , 
il  qaale  dcserive  alcune  anticaglie  dissepoUe  nel  laogo  detto  VaUopaeo 
presso  atta  Bacale. 

603.  Civitatis  Bocalis  episcopi. 

Usila  p.  eOMOT  del  yoI.  1/  deUa  Itaiia  Saera  deU'  Debelli,  Veno- 
UUf  opiNi  S^èaHianum  Caliti.  MDCCX7U.  in  fol. 

Dopo  00  cenno  storico  intomo  a  Città  Ducale,  incominciano 
le  biografie  de*?eico?i  da  Matteo  de  Magnano  Orsino  romano 
eletto  dal  pontefice  Alessandro  yi  nel  94  di  gennaio  del  iSos» 
fino  a  Pietro  Giacomo  Picbi  di  Pesaro  creato  vescovo  il  aa  di 
maggio  del  lyiS. 

604.  Diseono  al  Consiglio  Distrettuale  di  Città 
Ducale  del  Sotto-Iiitendeote  Michele  Celesti  nella 
tornata  dei  4  aprile  1839  —  Napoli  dalla  officina 
tipografica  sita  Carrozzieri  a  Montoiiveto  n.  13.  — 
i839.-*fii  8.^  di  p.  30  numerate. 


504  nroLioTECA  degli  Abruzzi 

Dopo  aver  discorso  inlorno  allo  stato  dei  distretto  di   Città  Docale  > 
Tautore  ragiona  della  istruzione  pubblica,  della  religione ,  della  tira 
de  ,  dei  commercio ,  e  de*  luoghi  pii. 

605.  Per  le  solenni  esequie  di  Maria  Cristina  di 
Savoja  Regina  del  Regno  unito  delle  Due  Sicilie  ce- 
lebrate il  12  Febrajo  neir  insigne  collegiata  di  Cit- 
tà Ducale  a  premura  del  Sotto-In  tendente  Marchese 
Ceva  Grimaldi  di  Pietra  Catella  Orazione  funebre 
di  FerD]NAND3  Ricci  Patrizia  Aquilano  e  Reatino 
Canonico  della  Cattedrale  Chiesa  di  Rieti  Presiden- 
te deir  Amministrazione  diocesana  di  Rieti  Spoleto 
o  Farfa  pel  esecuzione  del  concordato  conia  S.  Se- 
de sedente  in  Città  Ducale  —  in  e.""  di  p.  SO^  del- 
le quali  le  prime  i8  numerate. 

(506.  Saggio  topografico  politico  ecoriomioo  di  tut- 
to il  distretto  allodiale  di  Città  Bucale  in  Regno 
di  Napoli  sito  in  Provìncia  d'  Apruzz^Ultra  nelli  e- 
stremi  confini  collo  Stato  Pontificio.  Umiliato  al  Su- 
premo Consiglio  delle  Regali  Finanze  da  D.  Pietro 
Cabrerà  Regio  Governatore  al  presente  di  essa  Cit- 
tà ,  e  Distretto.  Aquila  MDCCLXXXVIII.  Per  Giu- 
seppe Maria  Grossi. —  in  8.^ 

£  di  p.    XI  più  .105  tutte   numerate,  seguite   da  altre  9  s.  n.    La 
dedica  porta  la  daU  di  Città  Ducale  S.  Ottobre  ^787. 

V  Balere  descrive  In  citlà  ,  e  tra  i  iaoii  raonli  che  circo- 
ficrivono  il  distretto  ,  egli  encomia  sopra  luUi  qaello  di  Ter- 
mentilo  per  le  sue  erbe  medicinali ,  per  talune  sue  pianlei 
rare  io  bolaoiea  ,  pe*  ?art  minerali  ed  anche  per  le  parli  di 
in(?iaUo  di  argento ,  che  senza  scavo  si  rìnveogooo  ,  le  quali 
4lnnno  certo  indisio  di  miniere  preziose.  Passa  poi  a  descri- 
vere il  distretlo  che  si  compone  di 'Città  Ducale  e  delle  se- 
guenti ville  o  paesi,  che  sono  :  Borghelto»  Collerinaldo,  Roc- 
cndiroodo^  Peodenxa,  Calcariola  ,  Grotte  ,  Casette,  Castel  S. 
Angelo  I  Ponte  ,  Pooticchio  ,  Mozza  ,  Piedimozza  ,  Pagliara  , 
Caoetra,  Paleroo  ,  Santa  Rofina  ,  Micciani,  Lugnano,  e  Li- 
sciano. Dice  fondata  la  città  nelfanno  i3o8  e  poi  nel  i5o8 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  305 

dicbi«irala  sede  vescovile  ,  avendo  avuto  per  suo  primo  ve- 
scovo Alfarabio  da  Leonessa.  Discorre  <lella  ferlitìlò  del  suo- 
lo, delle  sue  produzioni,  della  eccessiva  miseria  che  oppri- 
meva que*  coloni  e  quelle  conlrade.  Fa  un  quadro  economico 
statistico  commerciale  e  poUlico  della  città  e  del  suo  distret- 
to, e  ne  propone  il  miglioramento.  Tratta  ancora  degli  avansi 
di  antichità  che  si  rinvengono  in  quelle  parti  ;  delle  acque 
minerali  e  del  lago  Latignano  oggi  detto  Paierno  ,  famoso 
neir  antichità  per  la  sua  profondità  e  per  la  sua  galleggian- 
te isoletta  I  oggi  sommersa  ,  sulla  quale  sacriGcavasi  al  Dio 
SatM).  Termina  il  libro  con  una  nota  statistica  dell*  intero 
distretto ,  dalla  quale  risulla  una  popolazione  di  7803  anime. 

APPENDICE 

CCGXIV.  Marchesi  (  )  Compendio  storico  di  Cìvila 
Ducale.  MS.  citato  dall*  Antinori  alle  p.  2ji8  e  229  del  voi. 
9.®  della  sua  Raccolta  di  Memorie  isteriche  degli  Abruzzi. 

CITTA'  9.  AViBELO 

607.  Il  25  Aprile  del  1846  ossia  per  l'apertura 
del  Consiglio  distrettuale  di  Città  Sant'  Angelo  pa- 
role del  sottintendente  Conte  Francesco  Viti  —  Na- 
poli stamperia  e  eartiere  del  Fibreno  1846.  in  S^ 

fi  di  p.  56  f  delle  quali  le  prime  53  nomerate.  lo  fine  sta  una  lan- 
ga  errata  US.  di  pugno  deir  autore  sopra  carta  verde  incollata  salla 
coperta. 

Si  ragiona  de'  pubblici  tributi ,  della  popolazione,  de*mon- 
li  fromentari  e  pecuniari,  del  personale  amministrativo  ,  dei 
cainpisanii,  de*  pesi  e  delle  misure,  de*  boschi,  de*caocellie- 
ri  comunali ,  della  percezione  del  macino,  delle  strade^  delle 
opere  pubbliche,  e  del  progetto  di  una  coiumessione  ccKlizia 
comunale. 

608.  In  morte  di  Vittorio  landelli  aroiprete  di 
Città  Sanf  Angelo  proso  e  poesie.  Cliieti  tipografia 
deir  Intendenza  1855.  —  in  8.""  di  p.  24  nume- 
rate. 

V  elogio  è  di  P.  CiaTAsiu,  an  gooeito  di  Dohbkico  de  Bussili,  naa 
lunga  poesia  italiana  di  Tito  D£  Cesa  ai ,  an  salmo  tradotto  in  vol- 
gare di  GicsBPPB  Oasiifi ,  an  sonetto  di  Sahviìlb  Cabulli  ed  alcaoe 
timo  di  Nicola  Castagna. 


306  BIBUOTECA   UEGLI   ABBOZZI 

609.  La  prima  cassa  di  risparmio  nel  R^;oo  del-, 
le  Dae  Sidlie  discorso  del  Sottintendente  CSonte 
Francesco  Viti  al  Consiglio  distrettaaie  di  Città  S. 
Angelo  nel  1°  Apruzzo  Ulteriore  nel  di  10  aprile 
1847— Napoli  stamperia  e  cartiere  del  Fibreno 
1847— tn  *.• 

fi  di  p.  72  •  delle  qnali  le  prime  70  namerate.  Dna  larga  mappa 
io  itiampa  sta  in  Une  deiroposcolo. 

L*aulore  tratta  delia  cassa  di  risparmio  di  Cillà  S.  Aoge- 
l0|  de*  monti  pecooiart  e  fromeotart,  delle  pubbliche  imposlet 
della  popolazione ,  della  vaccinazione  e  de*proietU,  della  pub- 
blica iatruzionOi  delle  opere  pubblici^,  delle  strade,  deiragri* 
Gollnra  e  del  commercio  ,  delia  origine  della  6era  e  della 
sua  etimologia. 

610.  Regolamento  per  la  istituzione  ed  ammi- 
nistrazione del  Monte  peounìario  e  cassa  di  rispar- 
mio io  Città  S»  Angelo  nel  primo  Aprazzo  Ultra 
approvato  da  Saa  Maestà  (D.  6.)  oonReal  Rescrit- 
to de'  15  agosto  1847.  Il  montista  e  cassiere  Fran- 
cesco DE  Blasiis  Consigliere  Provinciale  —  Il  Segre- 
tario Tito  bb  Caesaris  —  in  S.^ 

fi  di  p.  20  »  delle  qoali  le  prime  19  numerate  ;  in  line  sta  mia 
larga  mappa  a  stampa.  11  rescritto  che  approva  qaesto  regoUmenlo 
(di  sole  9  carte  s.  n.  »  delle  qnali  una  ò  interamente  bianca)  è  alliga- 
to all' oposcolo  dopo  del  frontespizio  ,  esso  però  è  stampato  separata* 
mente  e  con  differenti  caratteri  ed  altro  Inghiostro. 

611.  Solfa  amministrazione  civile  del  distretto  di 
Città  Sant'Angelo  nel  Primo  Apruzzo  Ultra  discor- 
so del  Sottintendente  Conte  Francesco  Viti.  Napoli 
stamperia  e  cartiere  del  Fibreno  1845.  —  in  SJ" 

fi  di  p.  tO ,  delle  qnali  le  prime  38  namerate.  Una  larghissInM 
mappa  a  stampa  sta  ioflne ,  in  cui  si  contiene  il  quadro  sinoitioo  dei 
distretto  di  Qttà  8.  Angelo. 

Tratta  1*  aoiore  de'  monti  frumentart ,  de*  monti  peconiart , 
delle  rendile  comunali,  de*  campisanti ,  de'  pesi  e  nelle  mira- 
re ,  della  pubblica  iatmtione,  delle  terre  in  pendio ,  delle  o- 
pere  pobblicbe  i  delle  strade,  de*detenuti|  del  carcere  distret- 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI  307 

laaie»  delia  salute  pubblica  e  della  vaccinazione»  della  popò- 
laiiooe  e  de*  proietti^  e  fioahnenle  della  perceiione  delle  regie 
imposte. 

CIVITAliVlMO 

« 

612*  Domenico  MorìobÌDi. 

Dalla  p.  50-55  del  toI.  3*  del  Oiarnale  AbrusMie.  Chieti  1837  Io  8.=s 
Il  Moriehini  fu  oaUvo  di  Givilanttoo. 

613.  DomeDÌco  MoricbÌDÌ. 

Balla  p.  273-276  del  voi.  l.""  anno  1/  del  Gran  Sano  dt  Italia.  A- 
qaila  1838  in  8. 

Questa  biografia  scritta  da  Giulio  DRàGoifirri  presenta  in 
acconto  tulli  gli  esperimenti  ed  i  lavori  del  dottissimo  chi- 
mico ahruurse  riputato  sommo  e  ne!  regno  e  presso  gli  stra- 
nieri. Il  Monchini  nacque  in  Civitantino  nel  1778  e  si  mori 
il  29  novembre  del  i836  in  Roma,  dove  era  professore  di 
chimica  in  quella  uuiversitdi  avendone  ottenuta  la  cattedra 
per  concorso  alla  età  di  aS  anni.  Tra  le  sue  scoperte  fisiche 
le  principali  sono,  1/  da  invenzione  óeW  acido  Jluorieo  in 
alcuni  defili  di  oler?inte,  dappoi  rinvenuto  anche  nello  smal- 
fo  de' denti  umani  e  nelle  ossa  di  tutti  gli  animali  i  2/  La 
ricerca  della  proprielA  magnetica  del  lembo  estremo  del  rag- 
gio Violetto. 

APPEMDICE 

GGCXV.  Iahoblli  (abate  Vittorio)  Biografia  del  Cao.  dott. 
Domenico  Morichint  prof,  di  chimica  nella  università  ro- 
mana. Roma  1837. 

Questo  opascolo  è  citato  in  nota  alla  p.  275.  del- 
l'anno  1^  voi.  1^  del  Gran  Sasso  d'/tetta. -^Aqui- 
la 1838  in  8. 

Cl¥ITAREAIiB 

614.  In  causa  Universi talis  Givileregalìs  cuoi  Re- 
gio fisco. 

Qoesta  è  la  XLVI.  Allegazione  delle  70  che  Gio.  Vincbiiio  D*Aini4 
itampò  col  titolo  :  Jean.  Vincentii  d$  Àmia  U.  J.  D.  e$hberrimif  odeo* 
coti  feuéiiiae,  pairitU  Parthenapei .  almi  CoUegij  Priorit ,  Hftnmif  Ca* 
r€9ilhmm  Sépiuagìnta  aUtgaticnci,  ac  r$p€Ìitio  rìébrkoi  el  eapituli  prt» 


308  BILiOTECA   DEGLI    ABRUZZI 

mi  f  de  toi.  deertp.  aetat.  €t  eù$utitu(iùni$  M§gni  Divae  memarkie,  ae  lir, 
bellut  omnium  Ugwm  alUgaiarum  perÀndr.  4f  f feruta  in  uii^  f^ndoruim* 
Fénttiis,  Sumptibui  Domini  Anelli   Saneli  Vili,  MDLXXYL  In  fol.  = 
Essa  propriamente  leggesi  dalla  carta  35  at.  — 36. 

La  (erra  di  Civitareale  qnilanaenle  alla  città  di  Aquila  nel 
i464  olteaoe  da  re  Ferrante  i.  di  Aragona  il  primo  privi- 
legio di  eaeocione  da*  drilli  fiscali.  La  città  di  Aquila  essea- 
do  alata  privala  dell*  ottenuto  privilegio  per  colpa  di  ribellio- 
ne ,  si  voleva  dal  regio  fisco  privarne  anche  Givitareale  ,  la 
quale  era  rimasla  sempre  ubbidiente  al  Sovrano.  Quindi  nel 
gennaio  del  i566  fu  formuta  la  presente  difesa  a  sostegno 
de*  dritti  di  Givilareale.  La  causa  non  fu  depila  in  petilOFlo 
come  notasi  in  Qne  della  slessa  allegagione. 

ilPPEiVmCE 

CCCXVl.  DoNARELLi  (Felice  Maria)  Viaggi  potistoriei  eie. 
Vedi  il  n.  KLIV, 

(FIVIffiLLit  ^ASAIXOVA 

615.  Delle  Città  e  de'  Castelli  distrutti  ,  degli 
uomini  illustri  ,  e  di  uo  artista  a  torto  dimenticato 
nei  Comune  di  Ci  vitella  Casanova^ 

Dalla  p.  341-243.  S77-971.  S74-275  4eU*ani|0  it^  del  Bdiùrma 
Piltorico.  NapoU  18M-18fc7  in  4. 

L*  autore  e  ViTToaio  UiiDRLLr ,  il  quale  dopo  aver  tratta- 
lo di  Civileila  Casanova  ,  ragiona  intorno  al  rinomato  pit- 
tore Severino  Galanfe. 

CIVITELIiA  DEL  THOIVTO 

616.  Biografia  del  Cavaliere  Luigi  Franohi. 

Dalla  p.  77-79  dell*  anno  S*  del  Miorama  Kltwrieo.  Napoli  1844 
in  4.  Sulla  tf.  77  sta  ritratto  in  litografla  U  defunto  »  che  fu  nativo  di 
Civileila  dei  Tronto. 

617.  Difesa  del  Castello  di  Civitella  del  Tronto 
da'  22  Gennajo  a'  22  maggio  1806. 

Dalla  p.  4-S6.  del  naméro  IV.  del  Foglio  periodieo  miniare  dei  De- 
jNMtlo  delia  Omrra.  Napoli  1819.  Dalla  Reale  Tipografia  della  Goerra  • 
in  8.*  Innanii  alla  p.  1.  sta  ona  larga  incisione  In  rame*  In  cui  e  ri- 
ivalta  la  città  e  la  fortena  di  Civileila  del  Tronto  ed  il  circostaote  ter- 


BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI  o09 

rilorio  ,  sai  qoale  sodo  notalo  tallo  le  operaiionl  dair  esercito  francese 
esegoile  per  prendere  quella  fortezza  di  assedio  o  di  assalto. 

In  queste  poche  pagine  si  descrive  la  bravura  spinta  al 
più  allo  grado  da  un  pugno  di  milizia  napoletana,  la  quale 
in  un  castello  male  andato  per  Torli Bcaziooi,  cdo  iscarsa  prov- 
TÌsione,  senza  speranza  di  soccorso^  esscodo  lutto  il  Keamo 
di  Napoli  occupalo  dall* esercito  Francese,  e  comballuia  da 
gagliarda  arlìglierìa  e  da  numerosi  e  forti  nemici  ,  rifiuta 
la  resa  e  resiste  ali*  assedio  ed  agli  assalti  per  beo  quattro 
mesi.  Alla  fine  ridolli  qoe' valorosi  allo  stremo,  dovettero 
capitolare  »  a  mala  voglia  del  governatore,  il  quale  avea  prò* 
poslo  si  mettesse  fuoco  alla  polvere  che  rimaneva ,  e  cosi 
convertire  in  loro  tomba  quella  fortezza  da  essi  tanto  ono- 
ratamente difesa.  Il  elorno  32  di  maggio  del  1806  a  cassa 
battente  e  con  bandiera  spiedata  uscì  dal  castello  il  prode 
suo  governatore  il  maggiore  -Matteo  Wade  ,  seguito  da  tutta 
la  guarnigione  composta  di  soli  3o  valorosi ,  de  quali  9  uffi- 
liali ,  li  arliglieri  e  10  uomini  del  battaglione  di  milizie  pro- 
vinciali, e  Ira  questi  ultimi  uno  divenuto  cieco  per  ferita  ri- 
cevuta nella  difesa  del  forte.  Costui  portava  la  bandiera  onde 
così  privo  della  vista  fosse  risparmiato  dal  cordoglio  di  ve-* 
dere  prendere  dal  nemico  quei  vcssilloi  che  quasi  trionfante 
cedeva  al  numero  e  por  i  mancati  mezzi  di  difesa.  Lo  hI«>s- 
so  nemico  ebbe  a4  ammirare  la  fortezza  di  animo  di  guei 
prodi,  e  maravigliare  come  sì  picciol  numero  di  uomini  a- 
vesse  opposta  tanta  resistenza  ,  e  date  pruove  di  tanta  virt&. 

618.  Intorno  air  eroica  difesa  di  Givitella  del 
Tronto  stretta  di  assedio  dai  francesi  nel  1806. 

Dalla  p.  251-207  dell*  Iride  iirenna  pel  capo  d*  anno  e  p$*  giorni  ono- 
moMiiei.  4nno  primo  MDCCCXXXIY.  NapoU  Upografia  nella  Pietà  de 
Tuchliil.  In  16. 

L* autore  è  Maruho  d'Atala,  il  qoale  bellamente  nar- 
ra quel  fatto  di  guerra  gloriosissimo  per  le  milisie  oapole- 
tane. 

619.  Intorno  air  eroica  difesa  di  Givitella  del 
Tronto. 

Dalla  p.  96-114  del  a.  XXVI.  deU*  anno  4*  del  Giornate  Abnmese. 
È  la  ristampa  del  preeedeole  lavoro  del  D' Ajala  notalo  al  oame- 
ro  618. 

620.  Monumento  di  stima  e  gratitudine   che  alla 


510  BIBUOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

onoranda  memoria  di  Luigi  Franohi  V  amicizia  di 
Angelo  Anromo  Cosmo  be'  Bartolomei  dedioaFa  nel 
1845.  —  Ghieti  tipografia  Velia  1845.  in  S.""  di  p. 
22,  delle  quali  le  prime  i9  numerate. 

In  questo  opiuoolo  oltre  alle  lodi  del  Franchi,  che  fa  nattfo  di  CU 
vitella  del  Tronto,  trallasi  del  sao  progetto  Interno  a*  canali  d*  irrlga- 
slone  per  la  pro?inda  di  Teramo. 

621.  Per  T  arrendamento  del  Ferro  contro  al- 
rUnÌFersità  dì  Gìvitella  del  Tronto  —  in  fol. 

fi  di  p*  \h  numerate  oltre  del  frontespizio  ;  in  fine  sta  la  data  di 
NofM  MarMo  4793. 

lonalzato  al  pontiGcalo  Giovanni  Pietro  Garafa,  cbo  si  disae 
Paolo  IV.  9  Filippo  2^  re  di  Spagna  previdde  in  lai  an  Gero 
nemico.  Di  fatti  in  pobblico  ooncistoro  Paolo  IV.  dichiarò  de- 
Toluto  il  reame  di  Napoli  alla  S.  Sede  per  non  essersi  pagato 
H  censo  9  e  per  avere  Filippo  9^  ricevuto  sotto  la  sua  prote- 
zione t  Colonna.  La  bolla  di  devoluzione  non  giunse  a  pub- 
blicarsi p  perchè  il  viceré  di  Napoli  duca  di  Alba  tosto  colle 
armi  strinse  siffattamente  il  papa,  il  quale  tenne  a  gran  fa- 
vore per  la  mediazione  de*  Veneziani  di  starsi  in  pace.  Ha 
formatasi  la  lega  tra  il  ponleGce  ed  Errico  re  di  Francia  « 
il  cardinale  Carafa  ed  il  duca  di  Palliano  9  nipoti  di  Paolo 
IV.,  assoldarono  gran  numero  di  armati  ;  della  qual  cosa  il 
viceré  di  Napoli  accortosene,  con  forte  esercito  si  portò  a  dan- 
no dello  Stalo  PonliGcio  e  s*  impadronì  di  vari  luoghi  ,  sui 
quali  inalberò  il  vessillo  del  Sacro  Collegio ,  protestando  di 
tenerli  in  nome  di  quel  Collegio  e  del  futuro  pontefice.  Il 
vicerò  di  Napoli  ed  11  cardinale  Carafa  stabilirono  una  fregna 
di  4o  giorni,  la  quale  appena  terminata,  il  duca  di  Guisa 
venuto  per  parte  del  re  di  Francia  in  Ascoli,  si  portò  ad  as- 
sediare Civilella  del  Tronto  ^  per  poi  inoltrarsi  nel  Regno  di 
Napoli.  Civilella  resistette  per  sa  giorni  al  nemico,  il  quale 
alla  fine  stanco  e  mancante  del  bisognevole  tolse  Tassedio  e 
dovè  ritirarsi  Quindi  Filippo  9^  nel  i557  P^'*  ricompensare 
la  fedeltà  della  città  di  Civilella  le  concesse  privilegio  di  fie- 
ra franca,  quale  privilegio  fu  osservato  pel  corso  di  1 55 an- 
ni fino  al  1719,  allorché  rarrendamenlo  del  ferro  cominciò 
a  volere  esigere  il  dazio ,  ed  alla  fiera  si  volle  sostituire  il 
mercato  soggetto  a  lutti  i  datf.  Per  la  qual  cosa  la  Univer- 
sità di  Civilella  ricorse  al  re  ed  alla  Camera  della  Somma- 


UBiaOTECA    DEGÙ   ABBOZZI  311 

ria  per  essere  maoleoula  ne'  suoi  privilegi  ;  e  d'  altra  parte 
r  Arreodamento  del  ferro ,  pel  quale  fu  scritta  la  presente 
allegastooe,  sosteneva  la  nullità  di  quelle  concessioni  del  i557, 
dicendole  invalide  per  mancanxa  di  registratura  a  tempo  de- 
biio,  ed  anche  per  poca  veracità  della  pei^meoay  non  ostan- 
te che  verissima  e  genuina  fosse  attestata  da*  periti  rasionali 
Scarola  e  Lelisia. 

622.  Sacro  novenario  snlle  virtù  del  glorioso  S. 
Pasquale  Baylon  per  infiammare  i  Fedeli  a  suo  e- 
sempio  neir  onore  del  SS.  Sacramento  dell*  al  tare 
esposto  dal  P.  Fr«  Luigi  bel  Crocifisso  Religioso 
de'  Minori  Scalzi  della  Provincia  di  S.  Pietro  di  Al- 
cantara nel  Regno  di  Napoli.  Si  è  aggiunta  in  fine 
la  notizia  di  uno  straordinario  successo  intomo  agli 

Srodigiosi   Golpi    del    suddetto   Santo.    In    Napoli 
IDGGLXXXVI.  Nella  stamperìa  Simoniana.  —  tu  SJ" 

fi  di  p.  99  nomerate  eoa  la  effigie  di  S.  Pasquale  iocin  la  rame. 
Dalla  pagina  60-M  leggesl  la  NMxia  di  «a  j^rodigiow  mee$no  ^«lorno 
ai  colpi  éi  5.  Foiquale  Bnylati. 

Si  narra  che  pochi  aoni  innaoii  al  1 78G  on  terziario  pro- 
fesso degli  Alcanlarioi  di  S«  Locia  del  Monte  di  Napoli,  nel 
Dare  la  coosoeia  qoestaa  per  gh*  Abroszi  1  pervenne  io  Gi- 
TÌlella  del  TrontOi  dove  dando  a  baciare  a  quei  di?oti  la  re- 
liquia di  S.  Pasquale ,  da  tolti  odivaosi  i  soliti  miracolosi 
colpi.  La  freqoensa  e  la  faciltà  del  prodigio  indusse  molli  a 
sospettare  del  tendano  »  e  tra  onesti  vi  fu  il  padre  Bonavon- 
tora  de  losepbis  baccelliere  e  discreto  perpetuo  de*  PP.  Mi- 
nori Conventuali.  Costoi  nel  la  di  oltoore  del  1789  portato- 
si nella  chiesa  de*  PP.  Cappuccini  trovò  che  il  ternario  Pa* 
sqnalioo  avea  esposta  la  relionia  snir  altare  e  recitato  il  res- 
ponso ,  si  preparava  a  farla  oaciare  a  molti  divoti.  Il  P.  Bo- 
navMitnra  si  avvicinò  air  altare  e  messosi  in  ginocchio  volle 
anche  egli  baciare  b  reliquia,  la  anale  dando  i  soliti  colpi  9 
quando  fa  per  essere  baciata  dal  detto  padre,  oltre  de*  mira- 
ooiost  colpi  cacciò  fuori  tre  o  quattro  lucide  scintille ,  che 
saltellando  sol  suo  capperaocio  e  sol  petto ,  aoa  gK  scottò 
la  mano.  Di  questo  prodigio  oltre  del  terziario  furono  testi- 
mnnf  tutti  gli  astaoti  ;  per  la  qnal  cosa  dal  vescovo  di  Tera* 
mo  Panfilo  Mazzara  tosto  le  ne  fece  distendere  alto  autentico 


312  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

per  mano  di  pubblico  Dotaio;  e  lo  stesso  P.    Bonavenlura  di 
proprio  pagno  ne  rilasciò  alteslalo. 

ilPPENDICE 

GCCXVil.  Clauduro  (  )  Memorie  di  Civitetla.  HS. 
cilalo  dal  Palma  alia  p.  62  del  voi.  i"*  della  sua  sloria  di 
Teramo. 

GCGXVlll.  Palma  {mcco\b)Nolizie  wI  euUo  di  S.  Ubai- 
ffo  in  Civiteila  del  Tronto.  MS.  cilalo  alla  p.  9.  della  bio* 
grafia  del  Palma.  Teramo  i84r  in  12.  Quale  MS.  conserva- 
si oeirarchivio  delia  chiesa  di  Gubbio. 

CliiTERIWO 

625.  Notizie  storiche  delle  olita  del  Lazio  veoctiio 
e  nuovo  eco. 

Vedi  il  oniD.  16^. 

COCVIiliO 

624.  Breve  Delizia  dei  miracolosissioio  dente  di 
S.  Domenloo  abbate  dell'ordine  di  S.  Benedetto  che 
si  conserva  nella  Terra  di  Cuculio  Diocesi  di  Sul- 
mona. Nuovamente  ristampata  coir  aggiunta  di  al- 
tri miracoli.  In  Nap.  MDCGLXXIX.  Presso  i  Rai- 
mondi —  in  iSJ" 

fi  di  p.  98  numerate  *  però  per  errore  tipografico  la  pagioazioDe 
salta  dal  n.  9k  al  98.  innaiizi  al  frontespizio  sta  la  effigie  del  Saalo 
incisa  in  rame.  A  questo  opuscolo  va  unitamente  stampato  eoa  disUnta 
paginazione  l' altro ,  clie  porta  il  titolo  di  :  Novena  di  S.  Domenico  éa 
Foligno  óM  Ordine  di  5.  Benedetto^  il  di  aU  Dente  ei  venera  nella  Ter- 
ra  di  CuctUlo  Diocesi  di  Salnuma ,  da  farei  preventivamente  alla  di  Lei 
Feeia  y  cke  ricorre  ai  22.  Oennaro.  in  Napoli  per  i  Raimondi  ^779^È 
di  p.  24  numerate. 

Uopo  essersi  discorso  della  vita  del  santo  e  delle  fondazio- 
ni  di  lutti  i  monasteri  fatte  da  lui  fi  varie  parti  d'Italia  e  nel 
reame  di  Napoli,  si  fa  parola  della  sua  morte  avvenuta  nel 
monastero  di  Sora  anche  da  lui  edificato,  dove  fu  sepolto;  e 
quindi  si  narrano  i  miracoli  dal  santo  operati  in  vita  e  dopo 
la  morte,  e  principalmente  quelli  mediante  le  sue  reliquie  t 
che  si  conservano  in  Gocullo  nella  chiesa  dal  suo  nome  intito- 
lata. Finalmente  si  ragiona  del  patrocinio  del  Santo   per  la 


BIDilOTECA    DEGLI   ABRUZZI  313 

Icrra  di  Cocullo,  spezìalmenle  nel  guarire  talli  coloro  cbe  sono 
morsicali  da  serpi  o  da  altri  aoimati  velenosi  o  arrabbiali. 

625.  Breve  Dotizia  del  miraoolosissioio  dente  di 
S.  Domenico  abbate  delP  ordine  di  S.  Benedetto  , 
che  si  conserva  nella  terra  di  '  Cocullo  Diocesi  di 
Solmona.  Nuovamente  ristampata  colP  aggiunta  del- 
la Novena  ,  ed  altri  miracoli.—  Napoli  dalla  Stam- 
peria di  Giuseppe  Messina.  1841 — in  IS!" 

È  di  p.  M  numerate  fra  le  qaali  va  compresa  la  effigie  del  santo 
Incisa  In  rame ,  che  precede  il  frontespizio.  Nel  lesto  sono  intercalate 
5  figore  dinotanti  vari  miracoli  operati  dai  santo.  Qoesta  ò  la  ristam- 
pa della  precedente  edizione. 

626.  Notizie  storiche  delle  città  del  Lazio  vecchio 
e  nuovo  ecc. 

Vedi  il  num.  IM. 

COi:«I«E  ARMEI^E 

627.  Difesa  del  Comune  di  Cerchio  centra  i  Co- 
muni di  Gagliano  e  di  Colle  Armele. 

Vedi  n  nom.  471. 

628.  Difesa  del  Comune  di  Gagliano  contro  i  Co- 
muni di  CoUearmele  e  Cerchio. 

Vedi  11  nnro.  47S. 

629.  Esposizione  sommaria  della  causa  fra  Ga- 
gliano ,  CoUearmele,  e  Cerchio. 

Vedi  il  nnm.  473. 

650.  Pel  Comune  di  CoUearmele  contro  i  Comu- 
ni di  Cerchio  e  Gagliano. 

Vedi  il  nnm.  474. 

631.  Pel  Comune  di  Cerchio.  Osservazioni. 

Vedi  fl  nnm.  475. 

632.  Per  lo  comune  di  Celiarmele  centra  i  co- 
muni dì  Gagliano  e  Cerchio. 

Vedi  il  nam.  477. 


314  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 

633.  Ragioni  dell'  Università  e  de'  Cittadini  della 
Terra  di  Gagliano,  centra  V  Università  e  i  Gttadi- 
ni  della  Terra  di  Ck>lle  Àrmele  —  in  fol. 

È  di  earte  95  g.  n.  Id  line  leggesi  la  data  di  Napoli  il  A  //  ii  mag- 
gio  del  MDCCLIf  e  poi  tirmati  anitanieiite  Gio.  LntBitto  T^Bàsai  e 
Gio.  Ahtonio  Sbrgio. 

L*  uDiversìld  di  Colle  Armele  pretende  i  dritti  di  acqua- 
re, legnare*  pascere  e  di  cuocere  la  calce  nelle  montagne  di 
Yeotrino,  Bauglio,  Vallelaocia  e  Canale^  appartenenti  alla 
terra  di  Gagliano.  La  Terra  di  Gagliauo  finché  fu  posseduta 
da  Pompeo  Colonna  prìncipe  di  Gallicano  non  ebbe  a  sof- 
frire simili  pretese  dalla  università  di  Colle  Armele,  ma  mortosi 
il  Colonna  ,  la  terra  suddetta  di  Gagliano  e  lotti  gli  altri  suoi 
feudi  furono  devoluti  alla  Corona  per  mancansa  di  legittimi 
successori.  Nel  i65i  Gagliano  e  gli  altri  feudi  del  GdoDoa 
furono  apprezzati,  ed  acquistati  nel  1669  da  Maffeo  Barberini 

Erincipe  di  Paleslrina  per  ducati  soomila.  Allora  fu  che  la 
loiversilà  di  Colle  Armele  pietose  qoeidiritii  sopra  le  quattro 
menzionale  monlaffue,  che  gli  vennero  cootradelti  dal  Bar- 
berioi. 

APPEMDICi: 

CCCXIX.  Db  Ahdbeis  (  )  Notitiae  Aiàioriae  de  Colie 
Armeno.  BIS.  citalo  dal  Corsignaoi  alla  p.  653.  del  voi.  i. 
della  Reggia  Mareieana,  Costui  fu  nativo  di  Colle  Armde  ed 
erasi  già  morto  nel  1797. 

COliliEBlJOliO 

634.  Storia  di  Vasto,  Città  in  Abruzzo  Citeriore, 
scrìtta  da  Luigi  Marguesani. 

.  Vedi  U  nani.  S99. 

COI«I«BiiOIWGO 

635.  Per  V  111.  Duca  di  S.  Demetrio  D.  Cesare 
Pignatelli  coir  Università  di  Balzorano. 

Vedi  tt  Dum.  S8S. 

636.  Ragioni  per  V  Università  di  Ortuoohio.  Cen- 
tra r  Università  di  Gollelongo  ~in  cP.^'c^i/i.  XXVII. 
numerate. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  315 

L*  autore  è  Cbhhaio  Cabli  >  che  si  flroia  in  data  di  Hbfoli  48  Qm^ 
najo  4718.  =:  Trattasi  de*  confini  tra  queste  doe  nnivenitA,  che  a  vi- 
cenda Toglionsi  osarpare  parte  del  territorio  non  proprio,  fi  intere»* 
sante  questa  memoria  per  la  topografia  di  que*  luoghi. 

COiiUBRIliAI^DO 

^Sl.  Saggio  topografico  polìtico  economioo  di  tat- 
to il  distretto  allodiale  di  Città  Ducale. 

Vedi  il  nnqi.  606. 

COI.I.IBIE1ÌTI 

658.  Memorie  della  vita,  e  delle  opere  del  dot- 
tor Venanzio  Lupacchini  raccolte  dall' avvocato  '  Ro- 
mualdo Carli.  Aquila  tipografia  Grossi.  183S«— --in  <?.^ 
di  p.  68  numerate. 

V  aatore  dopo  aver  narrato  come  il  Lapaccblni  nacque  In  CoHimen- 
ti  villaggio  di  LoGoli  presso  la  città  di  Aquila,  descrive  dettagliatamen- 
te la  soa  vita  e  la  infelice  sua  fine  per  mal  d*  idrofoUa.  Nel  trattare 
deUe  opere  del  Lupacchini ,  pubblica  varie  sue  lettere  inedite. 

coMimp 

659.  Altre  particolarità  del  Gominio  vicino  ad 
Aquilonia;  e  come  probabilmente  non  sono  stati  più 
che  due  Gominj  nel  Regno. 

Dalla  p.  Lli-LXll.  dell'opera  di  Vito  Maria  GiovniAXio  intttolata 
OfUa  Citta  di  Aveia  ne  Ve$tM.  Vedi  il  num.  375.  Se  ne  tratta  ancbe 
dalla  p.  XLIX— Lli.  della  slessa  opera. 

CORCIJIIEI1I.O 

640.  Per  V  Università  di  Goroumello  contro  V  U- 
niversità  di  Gese. 

Vedi  il  nnm.  479. 

CORFimO 

641.  Anacreontica  di  Mattia  Simonetti  professo- 
re di  eloquenza  neir  Apostolico  Seminario  di  Gal?i 
al  eh.  Sig.  Abate  Michele  Arcangelo  Lupoli  in  oc- 
casione deir  Opera  In  mutilam  veter&n  Cor/miensem 
inscriptionem  commentarius.  In  4"  picc.  di  p.  Vili. 
numerate. 

Qoesta  poesia  ò  di  33  strofe. 


316  BIBLIOTECA   UEGLI   ABBUZZl 

642.  Il  canale  di  Corflnio. 

Bàlia  p.  222—223. ,  dell'  anno  Q"*  del  BÀiorama  Pitiùre$eo.  Napoli 
dalla  tipografia  e  litografia  del  Poliorama  Pittoresco  18fc5.  in  i. 

643.  JosEPHi  Thomassi?»  commenlarius  io  elegan^ 
tissimum  marmor  Gorfloieose  quatuor  milllaribus  a 
SiilmoDc  eratum  anno  MCGLXXVII.  (1)  Tres  in 
partes  distributus.  Neapoli  MDGCLXXXV.  Ex  offi- 
cina Michàelis  Morelli  —  in  8.^ 

È  di  p.  186  nomerate  precedute  da  h  carte  s.  n.  clie  formano  il 
frontespizio  »  la  dedica  ed  il  permesso  per  la  stampa.  Altre  3  carte 
8.  n.  seguono  la  p.  186  e  contengono  le  aggionte»  1*  errata  e  l' indice. 
Tra  la  p.  4Q  e  la  p.  41  sta  una  larga  tavola  a  stampa  con  la  iscrizio- 
ne di  Mar.  Mammio.  Per  errore  tipografico  la  paginazione  dal  numero 
92  salta  al  num.  101  e  così  prosegue.  Colla  p.  155  termina  la  lllostra- 
clone  della  iscriilooe  di  Corfinio  *  e  dalla  p.  157—186  leggesl  V  altra 
del  marmo  di  Baia  rinvenuto  nel  1785.  Ecco  il  frontespizio  di  questo 
secondo  Commentario  :  Alter  gequitur  Cammewianui  in  tihtlmm  BajU 
repertum  annù  MDCCLIIXV.  Duoi  in  pwrUt  divitut. 

L'autore  incomincia  ad  illustrare  il  marmo  di  Corfioio  col 
parlare  de*  Sanniti  discesi  da*  Sabini  e  diffusi  nelle  circoslan- 
li  regioni  ;  indi  de*  Peli^ni  e  della  etimologia  del  loro  nome. 
Passa  poi  a  Iratlare  di  Corfioio,  della  etimologia  del  suo  no- 
me,  che  lo  fa  derivare  dall*  ebreo  Cor  che  significa  fora- 
men  ,  eaviias^  quasi  porta  designetur ,  e  finium  che  ?ale 
fluat^  e  da  ciò   quod  auperfieiem ,    aspeelum  Jacierum  « 

fuasi  per  portas  adtìus  aperirelur  super/unei^  atoue  Ut- 
is  planùiei,  denotai.  Indi  ragiona  della  origine  della  guer- 
ra aociale ,  della  magnifioeosa  di  questa  città,  come  rilevasi 
anche  da  varie  iscrizioni  che  riporta  ,  e  delta  sua  distroaio- 
ne.  G>lla  storia  di  Solmona  ,  che  occupa  Ire  capitblt,  tenni- 
na  la  prima  parte  del  presente  commentario.  Le  altre  due 
parti  non  anno  altro  che  la  spiega  e  la  illusirattooe  di  cia- 
acona  parola  della  iscrizione ,  e  la  dimostrazione  che  Corfi- 
nio fu  municipio  e  non  colonia.  -«  Segue  il  commentario 
della  iscrizione  rinvenuta  a  Baia ,  nella  quale  si  parla  della 
elezione  del  sacerdote  di  Cibele.  Dopo  avere  Tautore  sostenu* 
lo  che  Baia  fu  un  castello  e  non  una  città ,  tratta  della  ori- 
gine di  Cnma  ,  delta  sua  corografia  e  di  quella  di  Baia ,  e 
finalmente  della  spiega  e  della  illustrazione  del  marmo. 


(t)  Deve  leggersi  MDGCLXXFIIk  enendo  itolo  omesso  dal  tipografo  il  D. 


BIBLIOTECA    DEGLI  ABKtZZI  517 

644.  Mica.  Archangeli  Lupuli  in  mutilam  vele- 
rem,  GorGDÌensem  ÌDScriptìoDem  commeotarìus.  Nea* 
poli  MDCCLXXXVI.  Ex  lypographìa  Rayrnundìana — 
in  c9.^ 

È  di  p.  Vili,  e  23S  tutte  nomerate  ;  la  p.  ìÌ36  è  s.  n.  ed  à  Ter- 
rala.  Innanzi  alla  p.  1.  sta  una  lai^hissima  tavola  incisa  in  rame  ,  sa 
coi  è  ritratta  la  iscrizione  di  P.  Mammio  »  dopo  la  p.  104  nna  mappa 
in  {stampa  con  la  iscrizione  Atellana  dlssepolta  nel  1751  sotto  le  mine 
della  cattedrale  di  Aversa;  e  dopo  la  p.  ìSk  altra  tavola  incisa  in  ra- 
me con  tre  monete  di  Corfinio. 

Il  Lupoli  dopo  aver  dimostrafo  che  la  iscrizione    doq    paò 
appartenere   al  teaipo  di  Augusto»  benché  la  sua  tersa  dizio- 
ne la  faccia  credere  di  queir  epoca  ,  espone  tutte    le  ragioni 
per  istabilirla  dei  secolo  di  Tiberio.  Passa  poi  a  narrare  co- 
me Corfinio  innanzi  alla  guerra  Italica  fu  la  città  capitale  dei 
Peltgni,  i  quali  dal  fiume  Saogro  veoiyano  divisi  da'FreoIa- 
ni;  che  CorGnio  prima  della  legge  Giulia  non  fu    municipio 
romano,  ma  che  con  la  legge  Sempronia  ,  emanala  oell' an- 
no 6ao  di  Roma,  fu  per  la  prima   volta   dichiarata   colonia 
dedotta  ed  assegnatole  l'agro.  Che  da  Augusto  fu  dedotta  co- 
lonia per  la  seconda  volta  e  facilmente   a  colonia  militare , 
dopo  il  principio  del  suo  triumvirato.  Che  Corfinio,  metropo- 
li de*  Peligni,da  lotte  le  città  d'Italia,  in  vece  di  Roma,  fu 
costituita  loro  Capitale  e  capo  della  confederazione  Italica  con- 
tro Roma.  Che  nell'anno  670  di  Roma  fu  municipio  romàno 
col  dritto  del  sufi'ragio,  dell'ascrizione  alle  tribà  e  coi  dritto 
a*  magistrati  in  Roma.  Viene  poi  a  trattare  del  silo  della  di- 
strotta città  e  Io  fissa  dove  oggi   sorge  Pentima   sei   miglia 
da  Solmona.  Finalmente  illustra  e  spiega  con  molta  dottrina 
la  iscrizione.  Dalla  p.  io3-io6  l'autore  si   applica   a   com- 
menlare  la  iscrizione  marmorea  dissepolla  nel  lySi  nella  cat- 
tedrale di  Aversa  e  da  Michele  Arcangelo  Patricelli  fatta  col- 
locare nel  seminario  aversano  —  Dalla  p.  i5o-i5a  discorre 
del  valore  de' sesterzi  e  quindi  ne  paragona  la  valuta  con  la 
moneta  del  regno  di  Napoli.  Dalla  p.  ifiS-iyS.    197  e   seg. 
fa  la  storia  della  città  di  Solmona  e  la  dice  antica  città  de'Pe- 
ligni  e  dedotta  colonia  da  Nerone  a  testimonianza  di  Fronti- 
no; indi  narra  la  sua  origine,  le  sue  vicissitudini  nelle  varie 
guerre  de'  tempi  de'  romani  e  la  sua  distruzione  eseguita  per 
tardine  dì  Siila.  Riporta   infine  diverse    iscrizioni   antiche   di 
Solmonai  che  illustra.  Colla  p.  i84  termioa  il  Commentario 

27 


518  BIBLIOTECA  DEGLI  ABBOZZI 

della  iscrizione,  e  colla  p.    i85  incomìucia   Schediasma  de 
nummis  Corfiniensibus ^  che  lermioa  colla  p.  igS. 

645*  MiCH.  Archangeli  Lupoli  Academìci  Uerou- 
laneDsis  (nuDC  Arcbiepiscopi  Compsani)  in  matilam 
veterem  GorfiDÌeDsem  inscrìptioaem  Gommentarius. 
Edilio  altera  secuodis  ouris  ab  auctore  ex  integro 
aucta  ,  et  emendata.  Neapoli ,  ex  Regio  Typograr 
phio  —  in  4!" 

£  di  p.  XIX.  408.  vi.  e  VH!.  tatto  naroerate.  lonanzi  allap.  1. 
in  una  larghissima  tavola  incisa  in  rame  sia  la  iscrizione  che  s' ilio* 
atra.  In  fine  deir  opera  ed  innanzi  ali*  indice  stanno  tre  tavole  di  mo- 
nete di  Corfinio  incise  in  rame ,  conlenenti  13  differenti  coni*  Per 
errore  tipografico  sono  ripetati  i  numeri  159  e  160  nella  pagioazioiiet 
e  mancano  i  numeri  167  e  168. 

Il  Lupoli  à  coodolla  questa  seconda  edizione  sullo  stesso  or- 
dine della  prima  ,  accrescendo  però  immensamente  ciascun 
capitolo  e  corredando  T  opera  di  abbondantissime  e  dotte  no- 
te ,  non  che  d'infinito  numero  d'iscrizioni  antiche  di  Gorfinio 
e  di  Solmona  per  lo  più  inedite.  La  numismatica  di  Corfioio 
nella  prima  edizione  ristrella  in  poche  pagine,  qui  è  larga* 
mente  trattala;  ea^a  incomincia  dalla  p.  5i  e  lerqiina  colia 
p.  io4..  Alla  p.  9o8  e  seg.  pubblica  commentata  Ir  iscrizio- 
ne rinvenuta  nel  lySi  nella  cattedrale  di  Aversa.  Ed  in  fine 
dalla  p.  36 f -383  tratta  la  storia  di  Solmona  e  dà  alla  luce 
colle  rispettive  illostrazioui  molte  iscrizioni  Solmonesi. —  Dalla 
p.  4*03-408  leggonsi  gli  estratti  dèi  voi.  38  del  Giornale  dei 
Letterati  d' Italia  stampalo  a  Modena,  e  del  voi.  67  dell'altro 
stampalo  a  Pisa,  che  contengono  il  parere  dato  da  que'com- 
pilatori  intorno  alla  presente  opera.  Le  VI  pagine  contendo- 
no K  poesie  in  lode  dell'  autore  ;  la  1*  greca  è  di  Onorio 
Gargiulo,  l'altra  Ialina  di  Raimondo  Guarino  ,  la  3'  e  rulli- 
ma  anche  latine  di  Niccola  Leardo  e  di  Domenico  Rossi.  Le 
ultime  Vili  pag.  formano  l'indice.    « 

646.  Per  la  depatazione  iocaricata  del  ristaoro 
dell'  aoquìdotto  GorBoìense.  Contro  il  ceto  de'  pos- 
sessori delle  terre  irrigabili.  Dalla  tipograDa  Zam- 
braja.  —  in  foU 

È  di  p.  28  nomerate.  L*  autore  è  Luigi  PiSàni,  che  si  firma  in  da- 
ta di  HafoM  6  oKoftre  48g3. 


BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI  319 

L'aDlico  canale  di  Corfioio  distrutto  nel  tempo  della  guer- 
ra sociale  e  dìmendicalo  dappoi  ,  nel  1 802  per  ordine  del  so- 
?rano  fu  esaminato  da  due  architetti  per  formarsene  il  progetto 
di  restauro.  Di  fatti  oeli3  maggio  del  1807  il  re  ordinò  che  si 
aprìspe  e  sì  restaurasse  l'antico  acquidotlo  di  CorGnio,  e  che 
la  spesa  si  erogasse  col  danaro  somministralo  da'  possessori 
delle  terre,  che  sarebbero  irrigate  ;  e  che  V  intendente  della 
provincia  scegliesse  4  deputati  tra  le  persone  nominate  da*de- 
curioni  delle  comuni  interessale,  i  quali  deputati  soprainten- 
dessero  all'  opera  indicata,  lo  effetto  furono  nominati  Vincen-^ 
so  Ganofali^  Saverio  Giovannoccì,  Gaetano  Caldirarj  e  Pan- 
filo Mazara  ,  i  quali  benché  non  potessero  riscuotere  nulla 
da* possessori  delle  terre,  che  si  rifiutarono  appagamenti, con- 
dussero r  opera  a  loro  proprie  spese  per  la  lunghezza  di  cir- 
ca otto  miglia,  impiegandovi  circa  5  anni ,  ed  irrigando  e 
fecondando  circa  Sm^la  opere.  Sempre  restii  i  possessori  delle 
terre  al  pa^amentOj  ed  i  deputali  non  polendo  più  sopporta- 
re a  proprie  spese  il  prosieguo  dell'  opera ,  promossero  giudi- 
zio contro  que*  possessori  per  costringerli  al  dovuto  paga- 
mento. 

647.  Per  Monsignor  Vescovo  di  Valva  e  di  Sul- 
mona nella  causa  ,  che  egli  ha  colla  Università  di 
Pentima  nella  Rea!  Giurisdizione  — •  in  fai. 

fi  di  carte  10  s.  n.  L' antere  é  GuNHAHTOifio  Sergio,  che  si  Arma 
in  data  di  NafoU  il  A  XXX  di  Loglio  del  MDCCLXVL 

Le  rendile  di  tanto  illustre  e  si  antico  vescovado,  talmente 
erano  ridotte  miserabili ,  che  monsignor  de  Cocchis  non  po- 
tendo sostenere  le  necessarie  spese  abbisogni  ed  al  decoro  di 
quella  chiesa,  si  dimise.  Successo  Filippo  Paini  alla  sede  di 
Valva  e  Solmona,  le  reodile  divennero  più  meschine ,  cioè 
a  soli  3oo  ducati  annui ,  perchè  tutte  le  Università  pretesero 
nulla  pili  dover  pagare  de*  dritti  dovuti  al  vescovo  nelle  va- 
rie occorrenze  disposte  ed  ordinate  da'  riti  di  S.  Chiesa.  Tut- 
te le  Università  ravvedutesi  desistettero  dalla  Hte  ,  ma  Pen- 
tima fu  pertinace  al  litigio.  Ed  è  perciò  che  il  difensore  del 
Vescovo  espone  b  stato  infelice  della  Chiesa  Solmonese  e  la 
impossibilità  di  potersi  mantenere  senza  la  riscossione  de'di- 
ritti  ordinati  e  permessi  da' sacri  canoni. 

648.  Ris'taurazione  di  un  canale  deir  antica  Cor- 
fimo. 


320  BILIOTEGA  DEGLI  ABRUZZI 

É  pobblicato  questo  lavoro  nel  nam.  <^36  del  CùrrUre  di  Napoli  del 
giorno  di  Sabato  9.  decembre  1809.  in  fol. 

L*  autore  incomincia  dal  parlare  della   magnificenza   della 
città  di  Corfinio  scelta  a  capo  della  confederazione  Italica  con« 
tre  Roma  9  e  della  virtù  militare  di  que'popoli,  e  come  venne 
distrutta  da  Valentiniano.  Quindi  soggiutige:  Ma  tanta  e  tania 
durevole  virtù  militare  era  sostenuta   da  una    numerosa 
popolazione  ,  e  questa  era  alimentata  da  un*  attiva  e  ben 
intesa  agricoltura.  La  gloria  di  quelle  nazioni,  nelle  quali 
queste  tre  cose  non  sono  ottenute    in  modo  che   una  so- 
stenga f  altra  v  passa  in  un    istante  come   un    lampo  a 
cui  manca  f  alimento  ;  la  loro  grandezza  si  rovescia  co- 
me una  piramide  a  cui  manca  la  base.  Narra    poi  come 
ì  Gorfiniesi  per  rendere    piii  fertili  i  loro  campi   colla    irri- 
gazione delle  acque  ,  formarono  due  canali  scoperti,  Tuno  di 
circa  5  miglia ,  di  4  T  altro,  di  qua  e  dì  là  del  monte  Cer- 
rano  oggi  monte  S.  Cosmo,  e  per  unirli  forarono   il    monte 
nelle  sue  viscere  per  la    lunghezza  di  3oo  passi   geometrici , 
della  larghezza  di  circa  5  piedi  e  dell'  altezza  di  sei  ;  e  per 
questo  acquidotlo  condussero  le  acque  del  fiume   Sagittario  , 
che  nasce  dal  la^o  di  Scanno  ,  ad  ina£Bare   tutti  i    loro  va- 
sti e  fertili  campi.  Che  distrutta   Corfinio  e    sopravvenuta  la 
barbarie,  il  canale  fu  dimendicato  ed  ostruito.  Che  tanta  u- 
tile  opera  a  sollecitudine  de'Solmonesi    fu   ripristinala   quasi 
interamente  e  sulle  vestige  del  canale  antico.    La  deviazione 
delle  acque  del  Sagittario  si  fece  nel  lago  detto  F  abbevera- 
toio di  Anversa,  di  dove  incomincia  il  canale  che  costeggia 
a  sinistra  la  montagna  di  Bugnara,  attraversa  i  vigneti   di 
questo  comune,  giunge  al  sito  che  dnome  la  noce  di  Gan- 
nepa ,  e  di  là  va  ad  immettersi  nelle   viscere  del    monte  di 
S.  Cosimo ,  d*  onde  sbocca  ed  irriga  i  territort   di   Solmoaa 
per  la  estensione  di   oltre  a    ii  mila    moggia  ;    de' quali  il 
prodotto,  al  dire  delPaulorei  sarà  dieci  volte    maggiore    del 
passato.  Ed  oltre  a'  vantaggi  della  pastorizia  e    delT  agricol- 
tura ,  aggiunge  il  disseccamento  delle  paludi  che  tante  ma- 
lattie e  tante  morti  producevano  in  quella  regione. 

649.  Saggio  ìlioerario  nazionale  del  paese  de'Pe* 
ligni.  Fatto  nel  1792  da  Michele  Torqa. 

Vedi  il  Qum.  188. 


BIBUOTEGA    DEGLI   ABRUZZI  321 

650.  Suir  esistenza  di  Valva  nei  tempi  di  mezzo 
Della  valle  Solmonese. 

DaUa  p.   111*125  del  fase.  LXII.  e  dalla  p.  65-72  del  fase.  LXV. 
del  Giornale  Alnruzzese.  Chieti    1843  in  8.   L'autore  ò    Panfilo   Sb« 

BAPINI. 

Sulle  prime  T  autore  pruova  che  il  nome  di  Valva  fu  dato 
ad  una  città  ora  distrutta  e  non  già  alla  valle  Solmonese, co- 
me da  taluni  si  pretende.  Indi  (ratta  della  grandezza  e  della 
potenza  di  GorGnio  e  della  Kua  distruzione  ;  e  sostiene  che 
questa  metropoli  sannitica  Tu  ancora  la  sede  metropolitica  ri- 
guardo all'ecclesiastico. 

551.  Vita,  e  miracoli  del  glorioso  martire  S.  Pe- 
lino Vescovo  di  Brindisi ,  e  Protettore  di  Pentima, 
anticamente  chiamata  GorHnio  ,  la  di  cui  Cattedra- 
le Chiesa  è  detta  Valva.  Cavata ,  e  tradotta  da  un 
Ecclesiastico  dalla  lingua  latina  neiridioma  Italia- 
no.—In  Chieti  per  Ottavio  Terzani.  1737  — in  *.** 

È  di  p.  116  nomeratd,  precedute  da  6  carte  s.  n.  ,  le  qnali  con- 
teogooo  il  frontespizio ,  la  dedica  »  V  avvertenza  al  lettore  e  rindice. 
Sul  frontespizio  sta  impressa  in  legno  la  eflBgie  del  santo. 

Si  narra  come  S.  Pelino  da  Durazzo  sua  patria  passò  a 
Brindisi^  dove  fa  prima  arcidiacono  e  poi  vescovo >  succe- 
dendo ad  Aprocolo  ;  come  operasse  grandi  prodigi  alla  pre- 
senza de'  persecutori  della  fede  di  Cristo  e  come  li  conver- 
tisse alla  medesima  ;  che  menato  alla  fine  nella  città  di  Cor- 
finio  ,  ivi  ottenne  la  palma  del  martìrio  ,  succedendogli  nel 
vescovado  di  Brindisi  il  suo  compagno  Ciprio.  Si  oescrive 
r  ampiezza  ,  la  magnificenza  e  la  grandiosità  degli  edifizi 
della  superba  città  di  Corfinio  ,  le  sue  mora^  le  sue  fortezze 
e  tolto  ciò  che  la  rese  tanto  celebre  ,  non  che  i  suoi  32o 
templi  consacrati  ai  falsi  Dei.  Finalmente  si  fa  parola  della 
distruzione  della  città  di  Corfinio,  della  edificazione  della  son- 
tuosa ed  ampia  basilica  fatta  da  Pardo  e  Nicostrato  in  onore 
di  S.  Pelino  odia  distrutta  città  di  Corfinio  ,  e  precisamente 
sol  luogo  dove  fu  buttalo  il  cadavere  del  santo,  la  quale  ba- 
silica era  servila  da  63  ecck^siastici,  che  collegialmente  vi- 
veano  in  vastissimo  edifizìo.  Il  novello  Vescovo  Ciprio  che  da 
Brindisi^orasi  partito  alla  nuova  del  martirio  di   S.    Pelino  , 


322  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

per  prendere  il  cadavere  del  S.  martire  e  coodarlo  alla  sua 
chiesa  Cattedrale  ,  trovatolo  già  deposto  nel  grandioso  tem- 
pio di  sopra  detto ,  cercò  rioveoire  i  corpi  degli  altri  com- 
pagni del  suo  martirio  Gorgooio  e  Sei)asliano  e  menatili  a 
Briudisi  I  li  depose  io  una  chiesa  che  i  Brindisini  ediScarono 
fuori  la  città ,  e  che  intitolarono  a  S.  Peliùo.  Oltre  di  flutto 
ciò  il  libro  contiene  la  narrazione  di  tutti  i  miracoli  di  S. 
Pelino  y  e  della  sua  particolare  protezione  per  Pentima. 

CORROPOLC 

652.  Per  la  dìnunzia  di  Spìrìdioae  Foschi  apprò 
del  R.  Fisco  contro  de' PP.  Celestiai  di Corropoli — 
in  foL 

£  di  p.  XtX,  numerate.  L'  autore  è  Alessandro  Bonvini  ,   che  si 
firma  in  data  di  Caia  li  6.   Settembre  i777. 

L'autore  sostenendo  la  denunzia  del  Foschi,  dimostra  che 
il  monastero  de'  celestini  di  Meiolano  non  molto  discosto  da 
Corropoli  ,  possedeva  senza  titoli  i  feudi  detti  Gammarone^ 
Totano  e  Gabiano^  ed  t  due  benefizi  S.  Martino  e  la  pre- 
positura  di  S.  Maria  a  Maiolano ,  \  quali  appartennero  tutti 
alla  casa  Acquaviva  di  Atri,  cui  essendo  sacceduto  il  Fisco, 
si  appartenevano  agli  allodiali  del  re.  Indi  sogginoge  che 
quel  monastero  essendo  eretto  senza  regio  assenso,  fondazione 
ed  erezione  in  titolo,  dovea  essere  soppresso;  che  in  pregiu- 
dizio della  regalia  pretendeva  una  esazione  di  ducati  dieci 
sulla  università  di  Corropoli,  come  pure  la  preminenza  nelle 
pubbliche  chiesastiche  ricorrenze  nella  chiesa  di  S.  Agnese 
della  stessa  terra  di  Corropoli,  la  quale  era  di  regia  nomina. 
Ed  infine  concbiude  che  la  ricca  reodila  di  ducati  quattro- 
mila annui  consumavasi  pel  diporto  di  soli  quailro  monaci  , 
che  ivi  dimoravano. 


IO 

655.  A'  dotti  archeologi  dono  di  una  lapide  Osca. 

Atta  p.  100  detr  anno  IS""  det  Poliofama  Pilloresco.  Napoli  18^7-- 
)8V8  in  4. 

L'autore  ViTToaio  Iandblli  riporta  in    litograGa    la  iscri- 
zione ed  il  disegno  della  lapide  rinvenuta  in  Crecchie. 

CUTIUil 

654.  Cutilia  e  Falacrinc,  prosa. 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  323 

Nella  Sulla  di  prone,  e  poesie  di  Gio.  Battista  MiCHBLvm.  Aqui- 
la, nella  tipografìa  Rielelliana  1823  in  8. 

DIGCIOliA 

655.  Allegazione  per  lo  Sigo.  ]).  Domenico  Se- 
verino  Barone  di  Palmoli,  e  per  F  Università  del- 
l' istessa  Terra  di  Palmoli.  Contro  V  Università  ,  e 
Barone  di  Digliela  —  in  fol. 

È  di  carte  6.  s.  n.  In  fine  si  firma  Pietro  Pascale  in  data  del 
i  olloòre  4743. 

Nell'aono  1967  i  ciltadini  di  Di^liola  sì  diedero  a  scgtiirc 
le  partì  ghibelline,  ribellandosi  all'abate  di  S.  Angelo  in 
Gornacchiano  loro  Teudalario  e  di  parie  guelfa,  il  quale  col- 
r aiuto  deVciltadini  di  Palmoli  li  ridusse  ad  obbedienza.  Por 
ricompensa  T  abate  donò  a*  Palmolesi  il  diritto  di  pascere  , 
acquare ,  legnare  anche  sugli  alberi  fruttiferi ,  e  pernotlare 
nel  territorio  di  Digliola^  concedendo  loro  quanto  egli  vi  pos- 
sedeva, ed  espressamente  ordinando,  che  come  signori  e  pa- 
droni perpetuamente  quel  dritto  godessero  ,  riserbandone  il 
semplice  uso  a'  Doglioiesi  ribelli,  aflSnchfe  costoro  fossero  sem- 
pre soggetti  e  di  condizione  inferiore  a  que*  di  Palmoli  in 
pena  della  loro  ribellione.  Dopo  quattro  secoli  di  pacifico  go- 
dimento ,  i  ciltadini  di  Palmoli  vennero  turbati  nel  possesso 
di  questo  loro  dritto,  per  la  cui  rivindica  fu  scritta  la  pre- 
sente allegazione. 

656.  Notizie  storiche  delle  città  del  Lazio  vecchio 
e  nuovo  ecc. 

Vedi  il  ram.  164. 

FALACRIIiE 

657.  Cutilia  e  Falacrine^  prosa. 

Vedi  il  inowi.  65V. 

APPEIfOiCC 

CCCXX.  Vettori  (Vescovo  di  Rieti)  Storia  di  Rieti  e  dei 
Sabini.  MS.  lo  questa  si  tratta  diffusamente  di  Falacrine 
antica  città  ,  il  di  cui  territorio  fu  incorporato  nel  Contado 
della  città  di  Aquila.  Questo  MS.  è  citalo  da  Carlo  Franchi 


324  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

alla  pag.  XXV IH.  della  m^  Difesa  per  la  fedelissima  eit- 
td  deir  Jquila.  Napoli.  1752  io  4- 

FARA  S.  HARTinO 

658.  Per  V  Università  della  Fara  col    R>^  Ca- 
pitelo  Valicano.  —  in  fol. 

È  di  carte    4  s.  n.  L'anfore  è  Filippo  Montella  ,  che  ti  finna  in 
data  di  Napoli  44.  Giugno  4'7S1. 

Meiranno  1746.  Tuoiversilà  delia  terra  di  Fara  di  S.Mar^ 
tino  in  Abruzzo  ultra  a  norma  del  Concordato  e  delle    islro- 
ziooi  generali  della  Regia  Camera  procede    alla    formazione 
del  calasto  ,  e  quindi  in  esso  notò  tutti   gli    effetti  e    tutti  t 
beni  burgensatici  del  capitolo  Vaticano ,  possessore  della  det- 
ta Terra.  Il  Capitolo  allora    si  oppose  forte ,  sostenendo  che 
tanto  per  T  antica  concessione  avuta  per  questo  feudo  Gn  dal 
io44  I  ^^  per  Tadoa  del  medesimo  ,  non  era  tenuto  a  pa* 
gare  la  buonatenenza,  A  sostegno  de*  suoi   diriiti  il    Capitolo 
Vaticano  presentò  la  coocessionei  colla  quale  Credi odeo  con- 
te di  Cbieti    neir  anno    io44  avendo    deliberalo    fondare  un 
monastero  di  benedettini  nelle  pertinenze  del  castello  di  Boc- 
ca S.  Martino  e  propriamente  nel  luogo  dove  una  chiesa  de- 
dicata a  quel  santo  sorgeva  tra  due  monti  nella    valle  dello 
stesso  nome,  ne  creò  il  primo  abate  per   nome    Isberto,  al 
quale  donò  il  detto  castello  della  Rocca,  che  il  Capitolo  Va- 
licano pretendeva  franco  e    libero    da  ogni    peso.  £    voleva 
ancora  il  Capitolo  esentare  dal  catasto  di  oouatenenzala  moa- 
tagoa  della  mensa  badiale^  il  Gume  Verde,  la    pesca  riser- 
vata I  e  gli  ordegni  per  imbianchire  e  valcare  i  pandi,  come 
corpi  di  loro  natura  tendali,  facenti  parte  delle  baronali  re- 
galie. La  università  di  Fara  si  oppose  validamente  a  siffatte 
pretese ,  e  dimostrò   il  cootrario  ,    ragionando    dell'  identico 
giudizio  sostenuto  dalle  università  di  Civitella ,  di  Casanova, 
di  Briltoli ,  di  Carpìneto  e  di  Celiero  contro  il  cardinale  Or* 
sini  pel  privilegio  dall*  Orsini  presentato  ,  col  quale   Berardo 
conte  di  Penne  nei  972  fondò   nella  terra  di   Casanova    ao 
monastero  sotto  il  titolo  di  S.  Bartolommeo,  donandogli  quei 
detti  5  castelli. 

659.  Relazione  di  una  caligine  sopravvenuta  nel 
Golfo  Adriatico  ;  ed  osservata    da  varj    personaggi 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  325 

sulla  nostra  costa  ,  e  principalmente  dal  dottissimo 
Marchese  Pietro  Battiloro  a  pie  della  Majelia  in 
Spruzzo  ,  e  da'  non  men  dotti  osservatori  V  Arci- 
prete Giuseppe  Maria  Giovine  a  Molfetta,  e  delPAr- 
ciprele  Vincenzo  Maria  Santoli  alla  Rocca  S.  Fe- 
lice presso  alla  Mefiti  di  Ansante  negVIrpini.  L'e- 
legantissimo Minerologo  D.  Orazio  Delfico  ne  ha 
pubblicato  una  descrizione  nella  scienziata  sua  pa- 
tria Teramo  ,  che  noi  speriamo  inserire  nel  seguen- 
te volume  :  (1)  Le  lettere  sono  state  tutte  dirette 
con  V  istessa  data  de^  29  Marzo  scorso  a  D.  Miche- 
le Torcia  Archivario  e  Bibliotecario  del  Re ,  nostro 
corrispondente  in  Napoli- 
Dalia  p.  lOS-110  delle  Effemeridi  eneieopiediche.  Agosto  Ì79S.  In 
Napoli  in  S, 

Dna  caligine  densissima  che  oscurò  affallo  il  sole^  si  ma* 
nifeslò  il  giorno  22  di  marzo  del  1795  nel  golfo  Adriatico 
ed  in  altre  parli  del  regno  di  Napoli.  Nel  29  di  quello  sles- 
so mese  tuttavia  doraya  a  Fara  S.  Martino  alle  falde  della 
Maiella  ,  dove  rattrovavasi  il  marchese  Baltiloro^  il  quale  nel- 
la sua  lettera  dice  che  tanta  era  la  oscurità  alle  ore  2r  di 
quel  giorno  29  di  marzo  ,  che  avea  bisogno  della  candela. 
L' arciprete  Giovine  poi  scrive  che  al  tramonto  del  sole  nel 
giorno  25  incominciò  a  diradarsi  da  Molfetta  ,  ed  a  Rocca 
S.  Felice  nello  slesso  giorno  29  era  tuttavia  spessa  la  cali- 
gine a  testimonianza  del  Santoli. 

FAR  ACME 

660.  Ragioni  del  Reverendo  B.  Giuseppe  de  San- 
otis  ,  Kettor  del  BeneGzio  di  S.  Giovanni  a  Canta- 
lapo,  centra  la  Università  del  Castel  di  Faraone — 
in  fai. 

È  di  p.  16. y  numerate  le  prime  15.  L'autore  è  Giankaiitoiiio  Seb- 
Gio ,  che  si  Arma  in  daU  di  Napoli  il  dì  XXYIL  di  ÀwriU  del 
MDCCLir. 

(1)  Non  fu  pubblicala. 


526  BILIOTECA    DEGLI    ABRUZZI 

Il  beoeGcialo  delia  cbìpsa  di  S.  Gio?anui  a  Canlalapo  pos- 
sedeva pacificamenle  quallro  (erritorf  io  teoimealo  di  Castel 
di  Faraone  e  della  terra  S.  E«(idio  ,  come  pure  il  dritto  di 
esigere  le  decime  su  i  poderi  in  quelle  pertinenze  stesse  po- 
sti ,  quando  il  prevosto  di  Castel  Faraone  e  poi  quella  uni- 
versità vennero  a  pretendere  come  aggregati  alla  chiesa  di 
Castel  Faraone  qùe'  terreni  ed  il  drillo  delle  decime  a  titolo 
di  enfiteusi,  dovendosi  al  beneficialo  di  S.  Giovanni  a  Caa- 
lalupo  solamente  V  annuo  canone  di  scudi  cinque,  perchè  di- 
strutta quella  chiesa  ,  il  cullo  ed  il  serwigio  della  medesima 
trovavasi  già  Irasrerito  nella  parrocchia  di  S.  Maria  a  Pa- 
lazzo in  Castel  di  Faraone.  Ciò  diede  luogo  a  litigio  ionaoti 
ai  Sacro  Rogio  Consiglio ,  pel  quale  fu  scritta  la  presente 
difesa. 

FILETTO 

661.  RagioDamento  a  fawre  della  UniFersita  di 
Orsogna  Della  causa  ,  ohe  ha  coir  UDiversilà  di 
Guardiagrele  —  in  foL 

È  di  p.  IM  Domerale  oltre  del  frontespizio.  L*  autore  è  Giosuè 
Stabacb  ,  che  si  firma  in  data  del  iS  di  maggio  il96. 

Mei  sostenere  le  ragioni  della  università  di  Orsogna,  tratta 
r  autore  della  topografia  di  Orsogna  e  di  Guardiagrele  io  con- 
futazione delle  due  allegazioni  degli  avvocali  Troysi,  Corfora 
e  Magliano. 

662.  Ragioni  deir  Università  di  Guardiagrele 
nella  causa  de'  confini  coir  Università  di  Orsogna — 
in  fol. 

È  di  p.  66  numerale  ,  precedute  da  due  carie  s.  d.  ,  che  conleo- 
gono  il  fronlespizio  ed  il  modello  del  termine  lapideo  rinvenato  nel 
1753  tra  Guardiagrele  ed  Orsogna.  Innanzi  al  frontespizio  sta  una  lar- 
ghissima tavola  ,  in  cui  sono  disegnate  a  mano  ed  a  colore  le  Terre 
di  Guardiagrele,  di  Orsogna,  di  Castelnuovo,  di  Filetto,  gli  altri  cir- 
costanti luoghi  ed  il  loro  territorio;  e  nella  parte  inferiore  della  stes- 
sa tavola  osservasi  a  slampa  la  sua  illustrazione.  In  piede  delFultima 
pagina  leggesi  la  data  di  Napoli  31.  Àgatto  4754.  e  poi  la  sottoscri- 
zione degli  avvocati  Giacinto  Trotsi  ,  Anibllo  Carfora  e  Francksco 
Mabia  Uagliano.  è  questo  un  hvoro  assai  interessante  per  la  topo- 
grafia delle  dae  università  di  Guardiagrele  ,  e  di  Orsogna ,  dove  trat- 
tasi ancora  de' confini  di  Rapino,  di  Filetto,  di.  Penne  Piedimonte  e  di 
Torrcpiana. 


filBLIOT£CA   DEGÙ   ABRUZZI  o27 

655.  Ragioni  dell' Università  di  Guardiagrele  con- 
tro r  Università  di  Orsogna  —  in  fol. 

fi  di  pag.  176  namerate  ;  in  fine  leggesi  la  data  di  NaipoU  4.  A» 
prUe  i796  e  poi  i  nomi  degli  slessi  avvocati  Troysi  i  Carfora  e  Ma- 
gnano. 

SqHo  slesao  argomeolo ,  che  la  precedente  scrittura  si  ver- 
sa questa,  la  quale  è  di  simile  importanza.  Dicesi  alla  p.  1^. 
che  quelle  due  popolazioni  vantano  una  antichità  di  cui  non 
vi  è  memoria,  e  perciò  del  lutto  ignota  la  loro  origine;  che 
si  conosce  però  essere  slata  Guardiagre!e  anticamente  sotto 
il  noi  demanio  ed  abitata  da  persone  potenti ,  e  facol- 
tose ,  essendovi  stati  molti  Baroni ^  ed  altri  soggetti  di  ri- 
guardo,  congiunti  in  parentela  con  olire  nobili  persone 
della  Provincia;  e  che  Orsogna  fu  un  Castello  sempre  al 
dominio  baronale  soggetto. 

664.  Riassunto  dell'allegazione  a  prò  dell'Uni- 
versità di  Guardiagrele.  E  risposta  air  allegazione 
data  fuori  in  difesa  dì  Orsogna  —  in  fol. 

fi  di  pag.  14 ,  deUe  qnali  1^  nllima  s.  n.  perchè  ne  forma  il  fronte- 
spizio. 

fiiassume  le  cose  dette  nelle  due  precedenti  allegazioni  de- 
gli avvocati  Troysi  »  Carfora  e  Magiiaoo. 

665.  Sommario  di  alcane  scritture  appartenenti 
alla  causa  fra  le  università  di  Guardiagrele ,  e  di 
Orsogna  —  in  fol. 

fi  di  p.  127  numerate ,  oltre  ona  carta  in  principio  ed  un*  altra  in 
fine  s.  B. ,  clie  formano  II  frontespizio  e  i'  indice. 

Questa  interessante  raccolta  contiene  i  seguenti  docomen- 
ti« —  I.®  Istrumcnlo  di  promiscuità  fatto  nel  i4-79  ^^  '^  ^' 
niversilà  di  Hapino,  Pennapiedimoote,  Orsogna,  e  Napoleo- 
ne Orsini  conte  di  Hanopello  possessore  dì  dette  Terre  ,  e 
r  Università  di  Guardiagrele  —  2*  Documento  della  ribel- 
lione del  Conte  di  Manopello  Napoleone  Orsini  avvenuta  nel 
1 5o7  f  e  della  ribellione  di  Bartolomeo  de  Alviano ,  che  fu 
in?e8liio  de*  detti  feudi  deli*  Orsini ,  avvenuta  nel  i5i3.*— 3/ 
Altro  documento  dinotante  che  il  feudo  di  S.  Eusanio  dopo 
la  ribellione  dell' Orsini  rimase  in  polrre  di  alcuni  de  Pe- 
truliis  Orsini  —  ^J"  Supplica  di  Guardiagrele  del  i7o4~^«^ 


528  BIBLIOTECA    DEGÙ   ABBUZZI 

Memoriale  di  Gpardiagrele  del  1704 — ò-""  Meiooriale  del  Con- 
testabile  Colonna  del  1704* — 7.^  Altro  memoriale  di  Guardia- 
grele  del  1704  -*  8.^  Alcuni  decreti  del  Sacro    Regio  Con- 
siglio —  9.^  Prima  domanda  fatta  nel  Sacro  Consiglio  dalla 
Università  di  Orsogna  nel  1783  ,  e  decreto    del  S    R.    Con- 
siglio. *—  10.^  Estratti  dei  calasi!  di  Orsogna  degli  anni  iSSg 
e  i63o  —  11.^  Altro  estratto  del  catasto  d<>l  1745  per  diia- 
cidazione  delle  contrade  di  Orsogna  dette  Forolonao ,  Oree- 
chiola  e  passo  di  Castelluccio .  — >  \t.^  Fede   dalla    qaale 
rilevasi  che  il  Contestabile  Colonna  non  à  pagalo  relev!  fino 
al  1746  nfe  per  la  Selva  Cardona  né  per  la  Difesa  Vecchia— 
i3.^  Partite  del  Catasto  di  Guardiagrele  del  i523edei  1609* 
dove  sono  descritte  tutte   le   contrade    cortrovertite.  — -  i4-* 
Attestati  di  alcuni  vecchi  massari  e    pastori  —  j5.^  Ricorso 
a  S.  M.  fatto  nel  1767  da  D.  Maurizio  Pellegrini  e  D.  Gas- 
siodoro  de  Lellis  di  Orsogna,  nel  quale    esattamente  si    de- 
scrive il  principio  ed  il  corso  della  lite  e  si  confessa  il  pos* 
sesso  a  beneficio  di  Guardiagrele.  -^  16.^  Àrliceli  di  Orso- 
^  gna  —  17.^  Decreto,  e  designazione  del  controvertilo -—  18.* 
Decreto  del  S.  C.  circa  i  luoghi   controvertili  -^  19. **  Perizia 
fatta  nel  1735.-20.^  Fede  della  ricognizione  fatta    dal  pre- 
side di  Chieti  nel  1739.  —  21.**  Partite  del  catasto    di    Fi- 
letto—  22.''  Sentimento  de*  periti  su  detto  Catasto— aS.""  Ar- 
ticoli di  Orsogna  —  24-^  Due  diplomi  che   dimostrano   Na- 
foleone  Orsini  possessore  di    Guardiagrele  nel    i5o4— *a5.* 
nveslitura  data   da  Ferdinando  2.^  di  Aragona  a  Napoleone 
Orsino  nel  1467  per  dilucidazione,  che  il  Castello  di  Torre- 
piana  è  separato  dal  lenimento  di  O'sogna  —  26.^  Altra  in- 
vestitura data  a  Barlolommeo  de  Alviano  nel   i5o7,  ove  eoo 
egual  chiarezza  si  vede  ,    che  il  Castello    di   Terrepiana  era 
separato  dal  tenimento  di  Orsogna —27.'*  Donazione  fatta  da 
Napoleone  Orsino  a  Gio.  Antonio  Bardastini  nel  1491  —28.* 
Fede  de*  con  fini  del  feudo  di  S.  Eusanio  —  29.^  Concessione 
dell'università  di  Guardiagrele  ad  un  cittadino  di  Orsogna  falla 
nel   i5io  —  3o.^  Relazione  deiringegniere  Collellini. 

FORCA  DI  PitLEil^A 

66f>.  Compendio  della  vita  virtù  e  miracoli  del 
B.  Niccolò  di  Forca  di  Falena  propagalore  deirOr- 
dine  di  S.  Girolamo  coDgregazione  del  B.  Pietro  da 


BIBUOTECA  DEGLI  ABRUZZI  529 

Pisa  ,  e  Fondatore  del  Convento  di  Sant'Onofrio  di 
Homa.  Composto  dal  P.  Biagio  GASPARom  lettore 
attuale  di  Filosofia  nel  detto  oon vento.  In  Roma 
CrjDCCLXXIIL  —  in  <9." 

È  di  p.  ILXIV.  più  135  taUe  namerate.  Salla  pag.  71  sta  impressa 
in  rame  la  lapide  sepolcrale  del  beato ,  con  la  sua  effigie  e  la  iscri- 
lione  corrispondente. 

L' autore  innanzi  aita  vita  del  bealo  ed  alla  narrazione  dei 
suoi  miracoli  e  della  traslazione  delle  sue  reliquie,  fa  prece- 
dere  un  cenno  storico  del  castello  di  Forca  posto  in  diocesi 
di  Solmona  lungo  la  sorgente  del  fiume  Aventino,  e  crede  si 
chiamasse  Forca  di  Falena  per  essere  poco  lungi  da  Polena 
altro  castello  ne*Peligni.  Di  Forca  di  Falena  non  restano 
che  poche  mine ,  essendo  stalo  distrullo  questo  castello  dai 
saccheggi  e  dalle  invasioni  sofferte  ripetute  volle  e  singolar- 
mente nel  XIV.  secolo  ;  e  perciò  quelli  abitanti  nel!'  anno 
i383  furono  costretti  abbandonare  la  patria  per  fuggire  dal 
furore  militare  de*  nemici.  E  poiché  rìcoveraronsi  in  Falena 
ed  ivi  fissarono  la  loro  dimora,  a  quello  di  Falena  incorpo- 
rarono il  lerrìlorio  della  distrutta  patria  e  cosi  ne  formarono 
un  solo,  lo  quel  tempo  Giovanni  di  Manopelli  era  signore 
di  Falena  ,  egli  accolse  eraziosameole  gli  emigrati  di  Forca 
e  chiese  a  Bartolommeo  de  Scalis  vescovo  di  Valva  che  le 
chiese  parrocchiali  di  Forca  e  delle  ville  adiacenti  co*proprt 
beni  e  con  i  rispettivi  parrochi  fossero  aggregate  alla  chiesa 
madre  di  S.  Antonio  di  Falena,  la  qual  cosa  il  detto  vescovo 
ordinò  con  sua  bolla  del  27  di  novembre  del  i383  ,  dichia- 
rando che  la  chiesa  di  Falena  dovesse  rimanere  perpetua- 
mente chiesa  ricellizìa  ,  e  che  i  preti  ed  i  parrochi  delle  vil- 
le di  Forca  fossero  addetti  al  servizio  della  chiesa  matrice  di 
S.  Antonio ,  e  fossero  considerati  come  tanti  concurali  per 
l'amministrazione  de'sagramenti*  Io  fine  del  volume  stanno 
varf  documenti  storici  a  sostegno  di  quanto  si  narra. 

APPENDICE 

CCCXXI.  Ds  Mattii  (Emilio)  Fita  dei  Beato  Niceolò  di 
Forca  Patena  eeritta  Fanno  CIJIOCLX.  MS.  citalo  dal 
Gasparoni  alla  p.  68  della  Vita  del  dello  Beato ,  notala  qui 
innanzi  al  nom.  666. 

CCGXXU.  Gznuuio  (il  padre)   distretto  della   vita  del 


330  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBOZZI 

B.  Niccolò  di  Forca  Polena^  stampato  io  Napoli  nel  1772, 
citato  dallo  stesso  Gasparooi  op.  cit.  alla  p.  33. 

GGCX^III.  Nabdi  (il  padre)  Vita  del  Beato  Niccolò  di 
Forca  Patena  traseritia  dat  Padre  Nardi.  CHala  dallo  sles- 
so Gasparoni  alla  pag.  62.  op.  cil. 

GGCXXIV.  Pucci  (Bernardino)  Fita  det  beato  Niccotò  di 
Forca  Patena  Propagatore  detP  Ordine  di  S.  Girolamo 
Congregazione  det  B.  Pietro  da  Pisa ,  e  Fondatore  del 
Convento  di  Sant'Onofrio  di  Roma.  MS.  composto  nel  1669 
e  citalo  dallo  stesso  Gasparooi  alla  p.  7.  op.  cit.  ,  il  quale 
MS.  nel  1773  conservavasi  ia  Roma  nelf  archivio  di  S.  0- 
nofrio. 

FORCELLA 

667.  Genoo  biografico  della  vita  e  delle  opere  di 
Biagio  Michelelti.  —  in  S.^ 

Dalla  p.  116-128  del  Giornale  Abruxxm  N.  V.  Novembre  1836. 
L'  autore  si  firma  colle  iniziali  F.  M.  —  il  Michelelti  fa  DatiTO  di 
Forcella  nel  Teramano. 

FOIICOIVA 

668.  De  iDventione  eorporis  S.  Eusanii  marlyrìs, 
ejusque  mirìfica  vita  historìco  more  descripta. 

Vedi  11  nam.  180. 

669.  Del  Contado  Furconense. 

Balla  p.  5^8  del  libro  di  Roitoaldo  Cabli  intitolato.  Mewìorù  ito- 
rieke  della  città  di  Peltuino  oteia  Ànsidonia  etc.  Agalla  1797  in  4". 

670.  Della  Città  di  Aveia  ne  Vestioi  ed  altri 
luoghi  di  antica  memoria  dissertazione  di  Vito  Ma- 
ria GlOVENAZai. 

Vedi  il  nam.  375. 

671.  Dialogo  deir  origine  della  città  dell'Aquila. 

Vedi  il  nam.  SU. 

672.  Difesa  della  scrittura  formata  a  prò  de'Ca- 
stelli  dell'abolito  Contado  delF Aquila. 

Vedi  il  nam.  2». 

673.  Difesa  per  la  fedelissima  città  dell-  Aquila 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  3^i 

contro  le  pretensioni  de' Castelli  ,  Terre,  e  Villag- 
gi ebe  componeano  V  antico  Contado  Aquilano. 

Vedi  il  irain.  248. 

674.  Dissertazione  sopra  gli  atti  di  S.  Massimo 
levita  ,  e  martire  ^  principal  proiettore  della  Città 
deir Aquila;  e  sopra  il  Diploma  delT  Imperatore  Ot- 
tone il  Grande ,  che  appartiene  allo  stesso  Santo  : 
Colla  Relazione  della  Traslazione  delle  sue  Sacre 
Reliquie  dalla  Cattedrale  della  distrutta  Città  di 
Foroona  in  quella  deir  Aquila.  '  Di  Giuseppe  Cop- 
pola. 

ì\  nam.  251. 


675.  Furconensis  Episcopatus. 

Dalla  p.  105-106  del  yd.  to'"  dell'  iMia  Saera  dell'  Ughelll.  Yeni- 
tiU  a^pud  SeboMtianum  Col$H  MDCCXXIL'^in  /M. 

Dupo  OD  breve  cenno  Blorico  intorno  a  Forcona,  incomincia 
la  serie  de'yescovi  dall'anno  68o  con  Florio  e  termina  nel 
1252  con  Bernardo  ossia  Bernardo  di  Padula. 

776.  JosEPHi  DE  RusTiras  jurisconsulti  clarissìmi 
prò  fidelissima  atque  inclyta  Aquilae  civitate  Consi- 
lia duo. 

Vedi  U  nwn.  962. 

677.  Iscrizioni  di  Aterno,  Penne  e  suoi  Contor- 
ni ,  e  di  Atrh 

Vedi  il  nam.  339. 

678.  Risposta  alla  scrittura  da  nn  giovane  auto- 
re formata  per  li  Castelli  delP  Abolito  Contado  del- 
la Città  deir  Aquila. 

Tedi  il  nam.  309. 

forfoue 

679.  Del  Vico  di  Forfone  vicino  a  Peltnìno. 

Dana  p.  CXXXIX.  —  CXLl.  delP  opera  di  Vito  ViaiA  Giotbuaiii 
intitclata  :  Mia  Citta  «  àveia  na  YeMri.  Honia  1173  ^  in  «•. 


352  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

FOSSA 

680.  Consti  tu  tionés  synodales  Givitatis  ,  et  Dìoe- 
cesis  Aquìlae  etc. 

Vedi  il  nam.  215. 

681.  Della  Citta  di  Aveia  ne  Vestini  ed  altri 
luoghi  di  antica  memoria  dissertazione  di  Vito  Ma- 
ria  GlOVENAZZI. 

Vedi  il  nam.  375. 

682.  Sanf  Angelo  d'  Ocre  descritto  ed  illustrato 
da  D.  GiovAN  Battista  Micheletti  Patrizio  Aqui- 
lano. Napoli,  dalla  Stamperia  Francese  1829.— 1«  4!^ 
di  p.  SO  numerate. 

Descrive  l'  aolore  la  chiesa  ed  il  convento  di  S.  Angelo  d*  Ocre 
de'  padri  riformali  di  S.  Francesco  ;  ragiona  de'  prodotU  naturali  ed 
indastriali  del  territorio  di  Ocre  e  di  Fossa  ;  pubblica  le  lezioni  prò* 
prie  deir  uffizio  del  bealo  Bernardino  di  Fossa»  e  finalmente  un  eom* 
pendio  della  sua  vita. 

FRENTAIVI 

685.  Antichità  storico-critiche  sacre,  e  profane  e- 
saminate  nella  regione  de^  Frentani.  Opera  postuma 
deir  Arcivescovo  di  Lanciano,  e  poi  di  Matera  D. 
Antonio  Ludovico  Antinori  in  cui  si  parla  della 
fondazione ,  e  deir  accrescimento  delle  loro  celebri 
Città ,  Castelli  ,  Terre  ,  Luoghi  diruti ,  Tempj  di- 
strutti ,  ed  esistenti  coir  esatta  descrizione  de^  loro 
Stati ,  e  cambiamenti  in.  tutti  i  tempi  sino  a'  di  no- 
stri. In  seguito  si  aggiungono  le  notizie  delle  Stra- 
de, de' Fiumi,  de'  Porti ^  e  de' confini  ;  e  in  ultimo 
si  tesse  la  Storia  de'Monisteri  antichi,  degli  Uomini 
illustri ,  delle  famiglie  cospicue ,  de'  Feudi,  de'Be- 
neficj  co'  dritti  di  nomina  ,  e  d' investitura  ,  delle 
Chiese,  e  Badie  in  progresso  di  tempo  nella  slessa 
Regione  fondate ,  e  con  altre  non  ancora  divulgate 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  535 

Memorie  i^icavate  da  Medaglie,  da  Inscrizioni^  e  da 
Arohivj.  Date  in  luce  dall' Ab.  DoMEmco  Romanel- 
li e  dallo  stesso  corredato  di  riflessioni ,  e  di  note, 
che  ne  rischiarono  i  fatti  ^  ed  accresciuta  dalla  Po- 
lizia de  Frentani,  di  alcuni  Oppidi ,  e  Luoghi  ce- 
lebri come  ancora  di  molte  Lapidarie  Inscrizioni  di 
recente  scoverte.  Tom.  i.  —  Napoli  MDCCXC.  — 
in  *-^ 

£  di  p.  398,  delle  quali  le  prime  396  namerate.  Per  errore  tipo* 
grafico  dopo  la  pagina  256  la  fonazione  ritorna  al  namero  247  e^pro- 
segue  fino  al  nnm.  26-2,  dopo  del  quale  salta  al  nam.  273  e  cosi  pare 
dal  nam.  368  salta  al  num  379.  =  Solo  qaesto  primo  volarne  vide 
la  luce  »  ed  è  raro. 

L'opera  MS.  deirAnliùori  veniva  promessa  dall' abate  Ro- 
maoelli  in  quattro  volumi.  Nei  2^  voi.'  dovea  Iradare  la  sto- 
ria dì  Orlooa  e  di  tulle  le  sue  Terre  e  luoghi  circostauti;  nel 
y  la  storia  di  Vasto  co'  castelli ,  colle  terre  e  co'  luoghi  an- 
che diruti  j  che  un  tempo  appartennero  al  suo  terrilorio ,  e 
Dell'  ultimo  la  storia  completa  de'monasteri  antichi  anche  non 
più  esistenti  co' castelli  e  co' feudi  soggetti  ,.e  la  storia  dei 
fiumi  e  de'  porti  freolaoi.  Il  Romanelli  dopo  aver  pubblicalo 
il  primo  volume  dell'  opera  delT  Antinori  non  curò  mettere 
a  stampa  gli  altri  tre  ;  però  nel  dar  fuori  1  due  suoi  voluini 
delle  Scoverte  patrie  di  città  distrutte^  e  di  altre  antichi- 
tà nella  Regione  Frentana  ecc.  ,  si  appropriò  dell'  opera 
inedita  dell'  Antinori  rimescolandola  e  dandole  altra  forma  , 
e  citandola  solamente  qualche  volta  —  In  questo  volume  pri* 
ino  dell'Antinort  ^i  tratta  della  origine  de'Frentani,  il  cui  no- 
me secondo  alcuni  fu  preso  dal  Gume  Frentone  oggi  Forto- 
re ,  pel  quale  passarono  e  che  poi  fu  il  confine  del  loro  ter- 
rilorio; secondo  altri  qualche  cnslello  o  qualche  monte  della 
regione  Frentana  diede  ad  essi  il  nome ,  ovvero  si  dissero 
Frentani  dal  latino  Fretum  cioè  Mare^  la  cui  spiaggia  que- 
sti soli  fra  i  popoli  originati  da' Sabini  vennero  ad  abitare; 
o  finalmente  dai  loro  condottiero  Frentana.  Si  ragiona  poi 
delie  regioni  che  abitarono,  delle  nuove  colonie  che  v'immi- 
grarono ,  della  polizia  de'  Frentani  da'  tempi  de'  romani  fino 
all'epoca  in  cui  scriveva  1' Antinori,  de' loro  fatti  illos(n\del 
loro  governo  dopo  la  decadenza  dell'  impero  romano ,  delle 
produzioni  naturali  j  delle  rarità  nella  regione  freotanai  deU 

28 


i)34  BIMJOTECA  BEGU   ABRUZZI 

le  arli  meccaoiché^  del  lioguaggio  aoliooedelle  lorodivioilA, 
delle  vie  mililari  e  delle  consolari  oelia  freolaca  regione. 
Termiaali  questi  io  capitoli,  colla  pag.  69  iocoroincia  fasto- 
ria  di  Lanciano  descritta,  minuiamente.  Questa  città  dicesi 
fondala  da  Solino  compagno  di  Enea  ovvero  da  Diomede  do- 
po la  distruzione. di  Troia,  e  secondo  altri  dagli  etrnsci.  Do- 
po la  narrazione  slorica  degli  avvenimenti  di  Lanciano  fino 
air  anno  1790^  si  fa  la  descrizione  delle  sue  chiese  ,  degli 
ospedali ,  de*  convènti ,  de*  conservatori ,  del  seminario  ,  del 
collegio  delle  Scuole  Pie,di  Scorciosa,  Canapara,  Misciatte,  Co- 
tellesca.  Villa  di  Grò.  Grande,  Villa  di  Tuccio  Ciaocio,  Ger- 
tullio  ,  Slanazza  ,  Treglio  ,  Lazzaro,  Buccino,  Castel  Giannaz- 
zo  ,  Gaudo,  Belvedere^  S.  Vittoria,  S.  Amato,  Vasto  supierior 
re  e  Vasto  ioferiore  casali  di  Lanciano ,  Hozzagrngno ,  Pie<- 
f ra  Gosiantina,  S.  Maria  in  Baro ,  Martelli ,  Carmioello.,  S. 
Venere,  ed  Andreoli. 

684.  Breve  oommentarìo  d*  un^epigrafe  mortuaria 
FrontaDo  —  Marruccina  eo. 

■ 

Vedi  il  num.  400. 

685.  I  Croce— Segnati  del  secolo  XII. 

Balla  p,  108—113  dei  n,  XXXY.  anno  l^"*  ed  QianmU  Àhnun$i§^ 
Napoli  1839.  in  8^ 

L'autore  Giussppb  Carabba  dopo  aver deacritla  brevemente 
la  topografia  della  regione  Frentana ,  discorre  dei  gnasti , 
de*  saccheggi ,  delle  stragi    e  delle  distruiioni   apportale  in 

3uelle  coDlrade  nel  1194  dalle  compagnie  de' croce-^segnali 
elle  varie  nazioni  allorché  si  fermarono  presso  il  Sangro  ed 
il  TrigQo*  Allora  dice  essere  state  distrutte  le  città  di  Giù? io, 
di  Buca  ,  d' loleramna ,  di  Civita  di  Taro ,  di  Moreogi  ed  i 
due  monasteri  di  $.  Gio.  in  Venere  e  di  S.  Stefano  in  rivo 
maris.  Come  pure  dalle  bande  guidate  da  frale  Monriale  nel 
i353  e  dalla  masnada  dei  conte  Landò  nel  i355. 

686.  0  Freatani. 

Bafla  p.  y-XI.  della  Muw  FretUana.  Chietl  dalla  tipografia  di  Dei- 
Vecchio  184S.  In  8. 

L*  autore  è  G.  Carabba,  il  quale  regi  ona  deTrenlani,  del- 
ia estensione  del  loro  territorio  e  di  a  Icuni  uomini  illustri  di 
t^el  popolo. 

* 

687.  Oblaco  Fr^ntano. 


I 

tolUttOTECA   DÈGÙ   ABRUZZI  33^ 

Diilld  p.  115—121  del  toc.  di 'Giugno  183^  del  tìiùtnàle  Abruizeié. 
Napoli  1839.  in  8. 

L*aQlore  è  Aubrooio  Cababba,  il  quale  narra  le  prodezze 
di  Oblaoo  Ulsinio  duce  du'  frenfaui  nella  guerra  combattala 
contro  Pirro  tra  Pandosia  ed  Eraclea,  nella  quale  cadde  tra- 
Ctto  da  mollo  ferite  dopo  avere  rotta  la  guardia  che  circon* 
dava  Pirro  e  trucidatogli  il  cavallo  su  cui  sedeva. 

688.  Scoverte  patrie  di  città  distrutte,  e  di  altre 
antichità  nella  regione  Frentana  oggi  Apruzzo  Gite-» 
riore  nel  Regno  di  Napoli  colla  loro  storia  antica  ^ 
e  de' bassi  tempi  deirÀb.  Domenico  Romanelli. 

Tomo  I.  —  Napoli  MDCCCV.  Presso  Vincenzo- 
Cava.  —  in  <y.^ 

È  dt  p.  37^»  namerate,  precedale  »  da  6  carte  s.  n.,  ctie  cotiteDgo- 
no  1*  atitJporlo ,  il  frontespiiio  sUl  qoale  è  impressa  tu  rame  ooa  nio«* 
neU  frentana  ,  la  dedica  a  Tiinseppe  Capecelatro  arcivescovo  di  Taran- 
to ,  ed  il  permesso  per  la  stampa.  Per  errore  tipografico  è  ripelata  la 
nomeradone  887  e  288. 

Tomo  II.  Napoli  MDCCCIX.  Presso  Vincenzo  Or- 
sino»  — ì-  in  SJ^ 

È  di  p.  3T6  nnmerate^  sai  frontespÈdo  è  impressa  noa  moneta 
frentana. 

Mei  foluose  primo  il  Romanelli  dopo  aver  tenuto  ragiona- 
mento intorno  alle  più  illostri  città  nel  Reame  ora  distratte, 
e  specialmente  di  quelle  frentane,  promette  talla  I  opera  in 
Ire  volumi  ,  descrivendo  in  essi  il  suo  viaggio  corografico 
dal  fiume  Prentooe  ali*  Atemo.  Nel  primo  volume  dice  vole- 
re descrivere  le  scoverle  fatte  tra  il  Frentone  ed  il  Sangro 
lungo  la  riva  del  mare  ed  i  luoghi  medilerrauei.  Nel  secon- 
do quelle  dal  Sangro  fino  ad  Orloua  compreso  il  giro  della 
Blaiella.  Nel  terzo  finalmente  tutto  ciò  si  osserva  tra  Orlona 
ed  Aterno  9  colla  storia  deMuogbt  iocerli  de'Frenlani  e  le 
addisioni  delle  antichità  sacre.  -^  L*  autore   adunque  dando 

K'ocipio  al  suo  viaggio  incomincia  a  descrivere  la  legione 
olana ,  e  quindi  tratta  della  sua  estensione  ,  che  dice  oc- 
cupasse tutto  quel  tratto  di  paese  lungo  V  Adriatico,  confi- 
nato  dal  Frentone  e  dall*  Aterno«  e  dalla  parte  mediterranea 
terminato  da'  monti  della  Maiella ,  di  Pizzi  o  Picont»  di  Lu^ 
pari  e  di  Paìiaao  con  tutta  Y  estesa  valle  del  Sangro  sino  ai 


356  BIBLIOTECA   BEGLI   ABRUZZI 

castello  de'Garecioi  o  dc'Sarentioi  superiori.  Passa  poi  atta 
etimologia  di  quel  popolo ,  discorre  dell*  antico  governo  dei 
Frentani,  dello  stato  di  loro  floridezza  sotto  gli  etrosci,  delle 
loro  arti,  delle  loro  divinità  ,  del  loro  linguaggio,  delle  loro 
monete  ,  delle  loro  magistrature  ,  de' concili  nazionali,  delle 
ricompense  pubbliche ,  della  guèrra  principale  mestiere  dei 
frentani  ,  della  loro  federazione  co'  romani,  della  guerra  so- 
ciale, de*  cambiamenti  politici  attempi  di  Augusto,  di  Adria- 
no e  di  Costantino,  del  regno  de' goti,  de* greci  ,  de' longo- 
bardi y  de'  franchi  e  de'  normanni  ,  del  sistema  giudiziario 
de*  re  normanni  nella  regione  frentana.  Ragiona  poi  della 
Marsia  Teatina  ,  della  sua  estensione,  della  sua  etimologia  » 
de'  suoi  Conti  e  de'  suoi  Marchesi,  del  nome  di  Aproszo  da- 
to alla  Marsia  sotto  Federico  2^,  degli  slabilimeoii  politici  di 
questo  imperadore,  de*  nuovi  magistrati  istituiti  da  Carlo  I.  di 
Aogiò ,  delle  divisioni  dell'  Abruzzo  in  due  province ,  de* 
giustizieri  sotto  a* seguenti  re,  dell'altro  tribunale  in  Aquila, 
della  coltura  letteraria  de*  frentani  ne' bassi  tempi.  Descrive 
poi  le  rovine  della  dislrtitla  Gerione  poste  tra  Larioo  e  Ga- 
sacalenda  nel  Contado  di  lUolise  e  ne  fa  breve  istoria,  iodi 
tratta  di  Clilernia  ,  che  un  tempo  sorgeva  i5  miglia  circa 
da  Gerione,  di  tarino,  della  distrutta  Inleramnia,  oggi  Termo* 
lì ,  di  Gaudia,  la  quale  città  fu  dove  oggi  dicesi  Civita  a 
lUare^  e  da  taluni  si  vuole  fosse  il  Fronionio  de*  greci  ed  il 
Frentano  e  Ferentino  de'  latini ,  dal  quale  trasse  il  nomo 
la  regione  Frenlaoa;  di  Betavio  città  che  un  tempo  sorgeva 
nel  contado  di  Termoli,  di  Usconio  a5  miglia  dal  Vasto,  di 
Istonio  oggi  Vasto  Aimone  (di  cui  discorre  lungamente,  cioè 
dalla  p.  lyS-SoS),  di  Buc/i,  del  fiume  Saro  oggi  Saogro  » 
de*Sarenlini  supernali  ed  infernati  ^  di  Castel  di  Saro  og- 
gi  Castel  di  Sangro,  e  della  città  di  Saro  iodi  Città  di  San* 
grò.  —  Nel  volume  a^  poi  descrive  il  monte  Maiella,  le  di- 
strutte città  di  Romulea,  di  Tazze,  il  castello  di  Sepia  poi 
Sette ,  il  porto  di  S.  Vito ,  la  città  di  Amano  oggi  Lancia* 
no,  della  quale  città  fa  distinto  e  luogo  ragionamento  dalla 

J>.  8c-a33,  la  città  di  Ortona,  la  di  cui  storia  principia  dal* 
a  p.  233  e  termina  colla  p.  Syfi.  «-«  Il  terzo  volume  non 
fu  mai  più  pubblicalo.  Da  quanto  fu  premesso  al  volume  pri- 
mo  delle  Antichità  Frentaoe  dell*  Antmori ,  si  scorge  chiaro 
che  il  Romanelli  si  servi  di  tutto  il  lavoro  dcirAotinori,  che 
in  parte  accomodando  e  dandogli  altra  disposizione  ,  pubbli- 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  337 

CO  come  SUA  opera  ,  appena  citando  rAntinori  in  alcuni  luo- 
ghi. Chi  dobilasse  di  ciò  potrà |  legi^ere  il  froolespìsìo  e  la 
preFazionc  del  predetto  volume  deirAnlinori  e  poi  la  introdu- 
zione e  la  disposizione  d(>l  lavoro  del  Romanelli  per  convin*. 
corsene  interamente. 

APPEIVDICe 

Cr.CXXV.  Bbtti  (Benedetto  Maria)  Apparalo  agli  Annali 
Frenlani.  MS.  citato  dal  Marchesaoi  alla  p.  343  della  sua 
sioria  del  Vasito. 

FRUSVEMA 

689.  Sito  deiraDtico  Frustema  della  tavola  Peut- 
tingerìana. 

Della  p.  XL— XLll.  detr  opera  di  Vito  Mabia  Giovbnàzu  intitolata 
DMa  Citta  di  Àwane  V$9tini.  Roma  1773.  in  h. 

FVClfiO 

690.  Cenni  statistici  intorna  al  terreno  ingoaibro 
dalle  acque  nella  provincia  deir  Abruzzo  secondo 
ultra.  Prosclngaoienti. 

Tedi  il  noni.  2St«. 

691.  Cenno  sul  Lago  Fucino;  di  D.  Domenican- 
Toifio  Iatosti. 

DttUa  p.  131-137  del  nom.  V.  del  15"*  anno  del  Giornale  Ehcieio- 
pedice  di  Napoli,  Napoli  1821.  in  8. 

L'autore  fa  la  dettagliata  storia  deMavopt  csegiHlidal  1784 

al  1816  per  lo  scolo  delle  aeque  del  Fucino.. 

692.  Cenno  sullo  stato  in  che  rìtrovansi  i  lavori 
pel  nettamento  dell^  Emissario  di  Clatidio  al  meser 
dì  novembre  del  1834.  —  Napoli,,  dalla  tipografia 
Plautina.  1834.  —  in  S.^  di  p.  24  fmmerate. 

Con  molta    precisione  ed   esaUezia  si  descrivono  i  lavori  ssepiitl^ 
dal  1826  al  1831  pe*  goal!  remissarie  rimaneva  dissepolto  e   nello» 
per  22200  palmi ,  non  mancando  che  soli  800   aUri   palmi  a  com- . 
pìere  l' opera  e  dare  lo  scolo  alle  acque,  fi    riportata  pure  l' antica 
Iscriziooe  romana  rinvenuta  pnisso  il.  lago  ,  dalla  quale   rilevasi  che 
r  inperadore  Adriano  avea  creato  V  uflixlo  di  curatore  di  quelfemis- 
sarlo ,  e  questa  ìncontrastaMIo  testimonianza  fa  taceiB  tntticoloco eli* 


338  BIBLIOTECA    DEGLI    ABROZ»! 

per  tanto  tèmpo  anno  sostenoio  non  essere  riuscita  la  grandiosa  opera 
di  Narciso  ordinata  dall'  imperadore  Claudio  «  e  che  non  mal  le  a** 
cqne  del  Facino  per  qaesto  acquidotto  si  scaricassero  nel  Liri.  =  Que- 
sta scrittura  è  pqbblicala  anche  dalla  p.  161-180  del  voi.  X.  del 
f^gresiQ.  Napoli  dalla  tipografia  Fiantina  1835»  io  8.'' 
L'autore  si  6rma  colle  iniziati  l.  b. 

695.  Comitato  della  Marsica  del  SoUinteDdenie 
Romeo.  Napoli  slampeifia  e  cartiere  del  Pibreno  1846. 
irà  (9.^  di  p.  26  numerate. 

Tratta  delle  tionifiche  fatte  nelle  campagne  di  Scorcola  e  di  Maglia* 
no  ribassando  il  bacino  dell' Imele  nel  luogo  dove  prende  il  nome  di 
Salto  ;  e  del  ripulimento  dell'  acquldolto  costruito  da'  romani  altraver* 
so  il  monte  Arunzo  pei*  trasportare  la  acqqe  dei  Liri  sino  a  Gese.  Es- 
pone es^re  di  utile  al  distretto  di  Avezzano,  pel  solo  riguardo  econo- 
mico, la  emigrazione  delia  Marsica  nello  Stato  Pontificio,  Ragiona  poi 
degli  allagamenti  del  Campo  Marsicano  prodotti  d^He  acque  del  fuci- 
no» e  della  restaurazione  dell'  Emissario  di  Claudio  aifine  di  impedirli. 
In  fine  sostiene  che  forse  non  possa  interamente  disseccarsi  il  Fucino 
per  mezzo  deli'  acquidotto  di  Claiidio ,  e  cl|e  quei  lago  qoq  delilia  in- 
teramente disseccarsi. 


^.* — ^  j,w. ^„ —  ^ navigazìo* 

ne.  Del  Maggiore  Cav.  Carlo  Afan  db  Ritera.  Na- 
poli dalla  Reale  Tipografia  della  Guerra^  1823  «-* 
in  4."" 

%  di  p«  35S  numerate  precedute  da  4  carte  s.  n.,  olie  ibrnuiooii 
frontespizio,  la  dedica  ai  duca  di  Noto  »  il  permesso  per  la  dedtea  a 
i'  indice»  e  seguite  da  un'  altra  carta  i.  n.  eiie  à  il  peroKsso  per  ta 
stampa,  li  volume  è  corredato  di  due  tavole  incise  in  ntme  neUa 
quali  è  ritratto  il  Fucino  con  tutto  il  circostante  terrilario. 

L*  autore  dà  principio  con  un  discorso  preliminare  inlorao 
a*  vantaggi  che  potrebbero  derivare  dalla  ecooomia  pubblica 
del  reame  di  Napoli;  indi  ripartisce  l'opera  ia  i4  cap.  Nal 
i^  Ta  lo  descrizione  fisica  del  lago  Fucino  con  le  osservaaioai 
sulle  sue  alterazioni  ;  ed  in  questa  narra  che  la  città  di  Va* 
leria  a*  tempi  di  Claudio  imperadore  Qoa  ancora  era  ioffoiata 
dalle  acque ,  e  che  per  lo  slraurdinarìo  abbassamento  del  la- 
go avvenuto  nell'anno  1752  una  porzione  di  essa  rìcompar*. 
ve  a  secco  »  a  modo  che  vi  Furono  rinvenute  molte  aolioaglie, 
fra  le  quali  te  statue  di  Claudio,  di  Agrippina  e  di  Adriano j. 
che  furono  trasportale  nella  reggia  di  Caserta.  Nel  3*  Descri* 


BIBUOTCAE  DEGLI  ABRUZn  359 

▼c  remiasarìo  di  Claudio  e  lutle  le  opposUioni  CetUe  dal  Gar- 
leìlì  j  dal  Lippi  e  dagli  altri ,  i  quali  Tolfero  'soBlenere  ioese* 
guibile  lo  spargo  dell*  emissarb»  e  che  ifaesto  acqueAetto  er- 
ralo da  Narciso  ,  non  mai  avease  portato  aoa  goccia  di  ac- 
qua dal  Fucino  al  Liri.  Per  la  qua!  cosa  P  autore  li  confuta 
con  la  storia  e  ooo  i  più  sodi  prìncipi  della  scienza.  Nel  S* 
traila  deUe  opere  che  debbono  precedere  il  progetto  dì  pro- 
sciugare il  lago  0  di  congiungere  i  due  mari  con  no  canale 
di  iiavigasione.  Nel  4^  degli  inlerramenli  dell*  emissario  e 
del  modo  di  sgomberarli.  Nel  5""  dello  scolo  del  Fucino  per 
r  emissario.  Nel  6''  delle  difficoltà  che  s*  incontrano  per  la  de- 
rivazione delle  acque  del  Fucino.  Nel  7"*  delle  opere  oppor* 
tune  per  regolare  la  derivazione  delle  acque  dd  lago.  Nel- 
r  8^  descrive  i  lavori  »  e  forma  il  prospetto  della  spesa  biso- 
gnevole per  proscingare  il  la^o.  Nel  ^^  espone  i  imezzi  per 
impedire  ,  dopo  prosciugato  il  lago  1  il  risorgimen  o  del  me- 
desimo, l'oppilasione  deuemissario ,  e  le  devastazioni  de*ter- 
reni  restituiti  ali' agricoltura.  Nel  to'"  Propone  il  progetto  di 
rendere  navigabile  il  Liri  ed  il  Garigliano  colle  acque  del 
Fucino^  esponendone  i  grandi  vantaggi*  Nell'i f"  simile  pro^ 
getto  per  la  Pescara  con  ampio  porto.  Nel  la""  progetta  il 
congiungimento  del  Liri  colla  Pescara  per  un  canale  di  na- 
vigazione. Nel  i3*  descrive  i  vantaggi  che  deriverebbero  dal- 
le intraprese  di  prosciugare  il  Fucino  e  di  congiungere  il 
mar  Tirreno  ali*  Adriatico  con  un  canale  di  naTigaziooe.  Nel 
i4^  finalmente  ragiona  dell'  importanza  del  cannale  di  comn- 
nicazione  che  congiungerebbe  1  due  mari  per  la  difesa  del 
regno  di  Napoli. 

695.  De^  vantaggi  che  sono  da  sperare  dal  dis- 
seccamento del  Facino  per  lo  ristabilito  Emissario — 
CChieti  1836  nella  tipografia  GrandonianaJ  in  <?.** 

fi  di  p.  6  nomerale ,  precedale  da  ona  carta  bianca.  L*  autore  è  il 
barone  Giusbppb  Nicooul  Dimmi. 

Discorre  T  autore  del  Fucino  e  delT  Emissario  di  Qaudio  , 
e  sostiene  riuscire  di  danno  il  disseccamento  totale  del  lago« 
il  quale  ora  Ah  grande  rendita  colla  sua  pesca  e  colla  sua  cac- 
ciap;ione  ,  e  che  i  ricolti  abbondanti  delle  terre  uscite  dalle 
Acque  resterebbero  a  peso  dei  paese,  non  essendovi  strade  per 
fiutarne  lo  smercio  e  la  estrazione.  —  Questo  fascicoletto  è 
eaf ratio  dal  voi.  f!"  dela  Filologia  Abruzze9e  ,  dove  fu  poln 
blìcatoper  la  prima  volta»  dalla  pagina  9*14. 


340  *  RIfeLIOTECA    DEGLI   ABBUZZI 

696.  Deir  Emissario  Claudio    nel  paese  de*  Mar* 
si  —  in  fol. 

£  di  p.  16  DomeFate  oltre  del   fronlespizio. 
Nella  piimavera  dell' anno  1807   il  re  di  Napoli   nel    suo 
viaggio  per  gli  Abnitzi  volle  osservare  il  Fucioo  e    nel  mi^ 
rare  le  devaslasiooi  prodotte  e  che  tuttodì  produceva  eolle  sue 
acque  ,  ordinò  il  restauro  dell'  emissario  di  Claudio  ,  ma  vol- 
le che  prima  la  Reale  Accademia  esaminasse  se  T  Emissario 
di  Claudio  avesse  mai  raggiunto  lo  scopo  di  condurre  le*  a- 
eque  dal  Fucioo  nel  Li  ri.  Per  la  ^ual  cosa  V  Accademia  ap^^ 
plicìtasi  per  due  sessioni  alla  soluzione  del  quesito,  rispose  al 
sovrano  coi  presente  discorso,  il  quale  viene  firmato  da  Mon^ 
signor  Rosmi  nella  qualità  di  Presidente  del  l'Accademia.  Que- 
sto discorso  adunque  contiene  lo  esame  di  quanto  scrissero  i 
sincroni  storici  su  quell'emissario^  e  ne  risulta  chiaro  che  il 
Fncino  per  siffatto  acquidotto  fu  disseccato  per  metà ,  e  che 
perciò  vanno  errali  coloro  che  vorrebi>ero  dare  ad  intendere, 
male  interpretando  Tacito,  che  X  emissario  fu  opera  shaglìata 
da  Narciso  e  che  non  mai  portò    una  goccia    di    acqua  del 
Fppioo  nel  Liri. 

697.  Delle  antichità  del  lago  Fucino,  Memoria 
di  Giovanni  Rocca.  Napoli  MDCCCLIV.  TipograCa 
Fernandes.  in  4^  di  p.  56  numerate. 

698.  Delle  glorie  del  solitario  Sant'Orante  che 
riposa  in  Ortnccbio  isola  dei  Marsi  negli  Abruzzi. 
Rappresentate  dal  giareoonsulto  Gaetan  Antonio  bb 
Bencdictis  della  stessa  Isola  ,  che  insiem  si  descrio* 
ve.  In  Roma  1795.  Nella  stamperia  Giunchiana  — 
in  S\ 

£  di  p.  XX  e  185  tulle  numerale'  $alla  p.  18S  sta  Impressa  la  fi- 
gura della  cassa  di  piombo  dissepolla  innanzi  alla  chiesa  di  S.  Maria 
di  Gapodacqna  ;  ed  in  fronte  al  libro  sia  la  eiPgie  del  Santo  Incisa  In 
rame. 

Sulle  prime  i'  autore  tratta  della  vita  del  Santo  ,  de*  prò* 
digi  da  lui  operati  ,  della  sua  morte  e  della  sua  sepoltura 
nella  chiesa  di  S.  Maria  di  Gapodacqna  neir  isola  di  Ortuc- 
chio ,  della  invenzione  delle  sue  reliquie  e  della  loro  trasla- 
#ione  da  quella  cbiesa  all'altra  di    S.  Rocco    nella    terra  di 


mUimZÀB   DEGÙ  ABUC2ZI  541 

OrtflCcfhio ,  àé  cullo  del  santo  e  della  ini  Colazione  anche  a 
hii  delie  chiese  di  &  Maria  di  Capodaccjua  e  di  S.  Rocco , 
de*  monomenli  ereUigKiedel  beneficio  crealo  sotto  al  suono- 
Die.  Seque  una  raccolta  di  composizioni  poetiche  in  onore  di 
S.  Orante  ^  la  quale  occupa  lutto  il  libro  secondo.  Nel  terzo 
iibro  poi  >  che  è  rulltmoisi  Iratia  della  storia  di  Orjucehio  i 
la  jqtjale  si  dice  edificata  da  Marsia  re  di  Lidia  e  che  il  suo 
primilivo  nome  fu  Orligia»  si  discorre  del  castello  edificaloTÌ  da 
Antonio  Piccolomioi  duca  di  Amalfi  signore  di  Orlucchio  , 
delle  antiche  tombe  dissepolte  innanzi  alla  chiesa  di  S.  iVJaria 
di  Gapodacqua,  degli  illustri  suoi  cittadini,  tra  quali  quelli  di 
casa GaUi.  che  si  distinsero  nelle  scienze  e  nelle  lettere. Questa 
famiglia  tratti  Fu  ascrilla  Ira  le  patrizie  romane  con  privilegio 
del  IO  di  aprile  del  i654.  riportato  dalla  p,  180  i83.  Final* 
mente  si  tratta  a  luogo  del  Fucino  e  propriamente  dalla  p. 
1 55-170. 

699.  Descrizione  deir  emissario  di  Claudio,  e  cai* 
colo  della  spesa  necessaria  alla  restaurazione  — - 
in  fol. 

Dalla  p.  715-716  del  Cùrriere  di  Napoli  e  proprismente  al  n.  CLXXVK 
di  qoel  giornale  »  che  ricade  al  lanedì  28  di  settembre  1807. 

L* autore  è  il  rinomato  architetto  Ignazio  Stilb,  e  questa 
descrizione  è  un  braTO  della  sua  Memoria  sulF  Emissario 
di  Claudio ,  che  MS.  sì  conserva  nella  Direzione  del  depo- 
•ita  della  Guerra  ;  quale  MS.  è  citato  da  Carlo  Afan  de  Ri- 
fera ali»  p.  V.  del  suo  Progetto  della  restaurazione  dello 
Emissario  di  Claudio  ec.  ÌNapoli   i836  —  io  8^ 

70Q.  Desorizione  mandata  dal  celebre  ingegniero 
Girolamo  Fontana  da  Roma  della  pianta  delF  E- 
missaria  ,  che  conduce  V  acqua  del  Garigliano  nelli 
piani  del  Palentino  in  Apruzzo. 

Dalla  p.  63-67  del  ▼ol.  V  delle  Lettert  memorabili  iitorieke^  politiche 
té  erudite  «  eeritte  e  raeeoUe  da  Antonio  Buiifon.  In  Napoli f  preeso  An^ 
fonia  BìiUfon.  MDCXCIU.  in  i2  ^  DaUa  p.  63-65  leggesi  la  lettera 
del  BolifoD  indirfzzata  a  l^'ilippo  Colonna  contestabile  del  Regno»  colla 
quale  gì*  invia  quella  descrizione  del  Fontana,  che  per  ordina  di  Ono- 
frio Lorenxo  Colonna  coulealabile  del  legno  di  Napoli  e  padre  del  det- 
to Filippo  avea  nellalo  V  Emissario.  —  Dalla  p.  65-67  poi  sta  la  de- 
scritlone  forniata  dal  Fontana  ,  la  qual  è  corredata  di  una  tavola  io 
cai  \ edesi    impresso    In  legno  la  Hgara  del  monte  Salviano  per  le  cui 


342  BILIOTECA    DEGLI    ABKUZZl 

viscere  corra  1*  emissario  ^  V  aoqoa  del  Liri  y  dell*  emissario  e  de*  cani* 
pi  PaleoUni.  »  Nella  ristampa  delle  LeUer$  Memorabili  del  Balifoo  ^ 
qneslo  opascolo  del  Fontana  fu  pubblicato  dalla  p.  (7-50  del  voi.  S.* 
In  Napoli  t  presso  ÀntotUo  Bulifm  i698-  —  in  ^2. 

Da  qaesla  rlescrisione  si  à  notizia  elle  rimasto  interrato 
r emissario,  il  Contestabile  Colonna  ne  affidò  io  espurgo  al- 
l' architetto  Girolamo  Fontana ,  e  cosini  dopo  lo  einsso  di  4 
anni  venne  a  fine  dell*  opera  nel  di  i5  di  marzo  del  i6SQp 
ayenrtovi  impiegato  al  quotidiano  lavoro  95  operai.  B  chela 
lungliezzfi  (leir  emissario  che  passa  a  traverso  le  viscere  del 
monte  è  dì  miglia  9  ili»  che  railezzO' del  vano  è  di  9  pal- 
mi romani  e  la  lai^bezsa  di  4 'P  >  ®  ^^^  T  altezza  del  Mon- 
te Salviano  dal  suo  vertice  fino  al  piano  dell*  Emissario  è  di 
un  maglio  e  mezzo. 

701,  Emissario  di  Claudio. 


Dalla  p.  171-182  della  Descrizione  etarieo-fiologica  delle  amiche  e 
derne  Ciiìà  e  castelli  eeistenti  accosto  de'fiumi  Uri ,  e  Fibreno  ecc.  del- 
1*  abate  FEaDiiiAifiN)  Pistiixi.  Napoli  182i  —  in  8. 

702.  Emissario  di  Claudio  al  Iago  di  Fucìdo. 

Dalla  p.  86-91  del  Ballettino  delV  Instituto  di  corrispondenza  artico- 
logica  per  tanno  1830.  Roma  MDCCCXXX.  ^  in  8"*.  Gii  aatori  di 
questi  brevi  cenni  sodo  Cielo  Fea  ,  M.  Massabi  id  o.  6. 

Si  ragiona  dello  scolo  delle  acque  del  Fucino  nei  Liri,  e 
del  neltomenlo  e  della  restaurazione  delFEmissario  quasi  coai- 
plelalo. 

70o.  Eouncìazione  deiropusoolo  sul  Lago  Fooino 
ed  Emissario  di  Claudio  nella  Regione  de'Mara* 

Dalla  p.  1-9  deir  opera  del  Lippi  notala  qoi  appresso  al  ninn.  711. 
Autore  ne  è  lo  stesso  Llppi  »  il  qaale  per  la  prima  volta  pobblioò 
questo  opuscolo  in  Napoli  nel  1817  -^  in  8. 

704.  Francis€i  Rossi  Melropolitanae  EccL  Neap. 
Canonici  ac  in  regio  arohigymnasio  professoris  In- 
scriptiones  —  Neapoli  ex  typographia  Josephi  Cuomo 
MDCCCXLili.  —  in  4." 

Alfa  p.  hi  sta  la  iscrizione  dal  Rossi  comporta  per  la  restaurazione 
deir  Emt!(sario  di  Claudio. 

705.  Fucino. 

Dalla  p.  113-118  del  Bullettino  delC InstUuto  di  corrispondenza  arekto^ 
logica  per  V  anno  1830.  Roma  HbCCCXXX.  ^  in  8. 


UBUOTECA   DEGÙ   ABRUZZI  345 

Si  (ralla  di  tulli  i  lavori  falli  6no  a  (|oel  tempo  per  la 
reslaoracioDc  e  per  lo  sporgo  dell*  Emissario  di  Claudio. 

706.  IllustrazioDe  di  un  ceppo  sepolcrale  esisten* 
te  in  Avezzano  ,  co^  dettagli  siili'  Acqmdotto  Clan- 
diano ,  presso  al  quale  fu  dissotterrato  neW  anno 
i804.  Di  Angblo  MiNiGUCGi.  Aquila  datla  tipografla 
Rietelliana  1817.  ^  in  S."" 

È  di  p.  68  namerate  oltre  V  errata  ;  lo  fronte  dell*  opuscolo  sta  ooa 
tavola  iu  cui  legge»!  V  iscrteione  »  che  s*  illustra. 

La  iscrizione  di  cui  si  tratta  ,  fu  rinvenuta  in  Avezzano 
presso  il  Fucino,  da  essa  rilevasi  che  fu  posta  sul  sepolcro 
di  Marco  Giusto  veterano  della  7.' coorte  pretoriana  delia  ca- 
Vcilleria  nell'esercito  di  Adriano  ,  quatuorviroi  edile,  giure- 
consulto, e  curatore  dell*  acquidoUo  del  Fucino,  lodi  il  Mini- 
cucci  dimostra  che  il  lago  Fucino  abbia  avuto  la  sua  origine 
da  un»  eruzione  vufoanioa ,  ed  ali*  oggetto  passa  a  descrivere 
i  Inoghi  circostanti  ,  moslrando  in  essi  i  segni  tuttavia  esi« 
slenli  delle  materie  vulcaniche.  Ragiona  poi  della  etimologia 
del  nome  Fucino  e  la  dice  fenicia-eirusca.  In  fine  dopo  la 
dettagliata  descrizione  dell'  emissario  di  Claudio ,  dimostra  la 
necessità  e  la  utilità  del  nettamento  dell'  Emissario. 

707«  La  Cróce  —  discorso  di   D.  Giulio    Lefe* 
vre. 

Vedi  il  Dum.  38f, 

708..  La  Marsica  poeinetlo  di  b.  f.  fra  gli  Arca*- 
di  Toiao  Cieusiano.  Napoli  dalla  stamperia  del  FU 
breno  1832  —  in  ^.^  di  p.  54  numerale. 

WL  descrivono  tutte  le  eliti  e  le  terre  della  Marsica  ed  11  Focino  eol- 
V  Emianrio  di  Claadio,  Novantadae  note  storielle  terminano  V  opa* 
soolo. 

709«  La  Reggia  de  Volsci  d'  Antonio  Ricchi  da 
Gora  divisa  io  due  libri,  ove  si  tratta  deirorigine, 
slato  antioo  ,  e  moderno  delle  Città ,  Terre  y  e  Ca- 
stella del  Regno  de  Yolsci  nel  Lazio,  e  specialmen- 
te di  Cora  y  città  Yolsca  sua  patria  —  In  Napoli , 
per  Onofrio  Pace  1713.  —  in  4^ 


544  BIBLIOTECA    DEGLI   ABHDZaSI 

fi  di  p*  408,  delle  quali  le  prime  4M  numerate  e  precèdute  da  12 
carie  s.  n.»  che  cootengono  il  fronleapizio  ,  la  dedica  a  Livio  Odescal- 
chi  principe  di  Sirmio ,  V  avvertenza  al  lettore  il  permesso  per  la  stam- 
pa e  nove  composizioni  poetiche  in  latino  ed  in  volgare  deirabate  Do- 
menico Mezzaroma ,  di  Pietro  di  Ferri  »  di  Gio.  Pietro  liootagna  di 
Cora ,  di  Gaspare  Battaglia ,  di  Raimondo  de  Angelis  e  del  marchese 
Gio.  Giuseppe  Orsino. 

L*  autore  dopo  una  erudifa  prefazione  IraUa  della  potestà 
dell*  impero  roncano  e  delle  città  de*  Volsci  dedotte  colonie  » 
delle  cinà  Volace  muoicipt  de*  romani  aeuza  suffrngio ,  delle 
prefedure  romane,  del  regno  d*ltaifa  sede  del  Lazio  e  dei- 
1*  impero  de  Volaci ,  delle  colonie  di  Sesaa  Pomezia,  di  Cor- 
ceio  oggi  S.  Felicita ,  di  Cisterna  prima  delia  Tre  Tavcroe. 
di  Norma  o  Norba  antica  detta  Civita  la  Penna  ,  di  Segue  , 
di  Ponza  isola  ,  di  Vellelri,  di  Satrlco,  di  Ariccia,  di  Araea^ 
di  Falvalera^  di  Entra.  Descrive  e  ragiona  di  Bassiano,  di 
Sermonela ,  di  Ninfa  ,  del  Caslellone  ,  della  Giostra  romana, 
di  Appiola  ,  di  Longula  e  di  Polusso,  di  Monteforlino  prima 
detto  Corbione ,  di  Laurenlo  ,  ora  Torre  di  S.  Lorenzo ,  dì 
Anzio,  di  Sezza  I  di  Gasino  e  del  suo  famoso  monastero,  di 
Fr^gella,  d'Isola  di  Sora  delta  Interamna  ,  di  Città  di  Gab- 
hy,  di  Sacriporloi  di  Frusinoàe,  di  Fiorentino,  o  Ferentino, 
di  Antenna,  di  Alina^  di  Aquino,  di  Ansure  o  Terracina  ,  di 
Coriolo  j  di  Nettuno  antico  navale  degli  Anziali ,  di  Nemi  , 
di  Lanuvio  ,  di  Aslura,  di  Castel  Ginetti ,  di  Castel  Giuliano 
o  Giugliano,  di  Rocca  Massima,  di  Gensano,  di  Aurunca,  di 
Monte  Marcio  ,  delle  celebri  grandezze  e  de*  prodigi  accadoU 
nel  monte  e  nel  lago  di  Albano  ,  di  Castel  della  Molara,  di 
Ceonone  ,  di  Amicle,  di  Arpino,  di  Verruca  ,  dd  foro  Ap- 
pio,  dei  castello  ad  SponsaSf  delie  città  volsce  distratte  nel- 
la palude  pontiua ,  di  Piperno.  di  Capua,  di  Gora,  di^  Volo- 
sca  oggi  Sonnino  e  di  Sora.  Finalmente  ragiona  della  possi- 
bitilà  di  rendere  a  coltura  le  paludi  pontine.  Dalla  p.i6o-t  64 
e  4^4  tratta  del  Fucino. 

710.  La  storia  dell' aniiu  MDCCXCL   Id  Venezia 
a  spese  di  Giuseppe  Rossi  qu:  Bartolo  -^  in  S."" 


Dalla   pagina  392-^294  si   tratta  del   Fucino  e  deir  Emissario    4& 
Claudio. 

711.  Lago   Fucino  ed  Emissario  di  Claudio  nella 
Regione  de'  Marsi.  Ossia  materiali  per  la    soluzione 


SIBUOTECA  DEGLI  ABBCaZl  445 

d'  an  problema  ,  idoneo  a  dimostrare  ohe  questa  fa- 
mosa opera  de'  Romani  fallala  da  Narciso  \  e  per 
effetlaare  nuovi  lavori ,  ad  oggetto  di  asciugare  i 
due  terzi  dell'estensione  del  lago  Fucino,  e  stabili- 
re^ col  resìduo  delle  sue  acque,  un  canaio  naviga- 
bile per  la  comunicazione  dell'  Adriatico  col  Medi* 
terraneo,  facendolo  passare  a  traverso  della  larghez- 
za del  Regno  di  Napoli.  Monumento  idraulico  di  u- 
tìlità  pubblica  ,  per  tramandare  alla  posterità  la  più 
rimota  il  felice  ritorno  di  S«  M.  Ferdinando  1.^  al 
suo  Trono  neir  anno  1815.  Di  G.  Lippk  Napoli. 
Palla  stamperìa  de' fratelli  Fernandes.  1818  -^ 
in  c9.**  di  pag.  IV.  e  108  tutte  numerate. 

L*opera  è  divisa  io  tre  parti.  Nella  1.*  Taotore  al  propone  dirooftrara 
che  gii  antichi  storici    inentiroiio  quando   frissero   che  le  acque  di;! 
Fucino  per  Y  emissario  di  Claadio  calarono  nel  Liri  9   sostenendo  egli 
che  quelle  acque   non  mai   pervennero  nei  fiume  anzidetto.  Nella  S.f 
vuol  provare  che  Narciso  errò  nella  esecuzione   dell'opera    affidatagli 
dair  iroperadore  Claudio ,  non  avendo  cavato  i'acquidotlo  al  livello  del 
più  basso  fondo  del  lago*  ed  estendo  anche  a  diverso  livello  ed  a  va- 
ria diraione  i  cunicoli  ed  i  pozzi.  E  che  se  pure  fosse  riuscita  quella 
opera  ,  sarebbe  slata  non  di  utile  «  anzi  dannosissima  per  la  provincia 
di  Terra  di  Lavoro,  la  quale  sarebbe  rimasta  allagata  dalla  copia  del- 
le aeque  del  Fucino  versate  nel  Liri,  fiume  che  à  le  sue   sponde  ra- 
denti i  campi.  Nella  3/  Finalmente,  dopo  aver  descritto  gristrumenti 
cor  quali  si  deve  misurare  descrivere  e  disegnare  il  Fucino  »  Il  suo  E- 
mlsBario  e  tutte  le  opere  sotterranee  a  norma  della  scienza  deUe  miniere, 
espone  il  suo  progetto  dello  soemamento  di  due  terzi   delle  acque  del 
Facino  e  della  formazione  del  canale  di  comunicazione  che  per  mezzo 
^dei  Fucino  si  aprirebbe  tra  ¥  Adriatico  ed  il  Mediterraneo.  —  V  ao- 
loie  fa  precedere  a  questo  suo  lavoro  la  Bmuiekakm9  derpresente  li- 
l>ro  t  che  già  stampata  uvea  nel  1817  ,  come  pare  la  Cirdiare  scritta 
air  uopo  a  tutte  le  autorità  da'  tre  Abruzzi,  la  Liiiira  diretta  al  prò- 
aideote  della  Società  Reale  Borbonica  per  lo  stesso  oggetto  ,  0  la  Let* 
4era  iuTiala  alt*  Aeeademia  Beale  delle  Seteoze ,  afitaieliè  rsaminasso 
poesia  sua  opera. 


712.  Le  antiehita  di  Alba  Faeeose  negli  Equi 
misurate  ed  illustrate  dalP  arobitetto  Cablo  Pbomis* 
Roma  1836.  —in  S.""  gr. 

lì  uno.  Isa. 


1 1 


546  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZZt 

713.  Lettera  crìtica  di  un   filantropo    centra  un 
sicofanta  —  in  S.^ 

fi  di  p.  32.  numerate.  Questa  lettera  porta  la  data  uditola  /.  Àgotto 
iS18  ed  è  firmaU  colle  inixUli  V.  S.  e  F.  P. 

Questo  è  uo  esame  critico  al  precedente  libro  del  Lippi  , 
•notalo  ionanzi  al  oam.  711.9  che  viene  convinto  di  errore 
tanto  per  la  sua  assertiva  che  remissarie  di  Claudio  nona^ 
vcsse  portato  mai  te  acque  del  Fucino  nel  Liri,  quanto  per- 
chè dichiarava  inutile  spesa  lo  esporgo  dell*  emissario  ansi* 
detto  I  ed  in  fine  si  confuta  il  progetto  di  unire  T  Adriatico 
col  Medìlerraoeo.  L' autore  di  questo  opuscolo  dimostra  alile 
necessario  e  di  felice  esito  il  nettamento  delF  Emissario. 

714.  Memorie  critiche  isteriche  della  venerabile 
chiesa  abbaziale  collegiata  e  parrocchiale  di  ,San  Ce« 
sidio  prete ,  e  martire  nella  Terra  di  Trasaooo  vi** 
dna  al  lago  di  Fucino  ecc.  Raccolte  da  Fra  Ber- 
NARDiNO  Mazzadri  —  In  Roma  MDGCLXIX.  Nella 
stamperia  di  S.  Michele  —  in  4!" 

Vedi  TSASACGO. 

715.  Notizie  intorno  al  prosciugamento  del  lago 
Fucino  —  in  8!"  gr. 

fi  di  p.  i2t  delle  quali  le  prime  11  numerate-  A  questo  opuscolo 
Sta  di  copertura  una  cornice  ornata  bellameoie  di  vart  fregi  e  nel  met- 
to  la  scritta:  Notizie  coneementi  Vimprua  di  praeiugarB  il  La§o  Pud^ 
NO  éOL  eseguirsi  per  eoncessi<me  da  una  società  di  ast'omi fi.  Napoli  Ijk 
pografta  di  Oaetano  NMle.  484S. 

Si  ragiona  della  superficie  del  Iago,  la  quale  suole  varia- 
re da  4-2  a  4S  miglia  quadrale ,  dei  traforo  cavato  a  Iraver* 
SO  delle  viscere  del  moote  Salviano  per  tre  miglia  geografi- 
che e  da  Soo  a  4oo  palmi  dalla  superficie  del  suolo  ;  de*  3a 
poszi  e  de*  tanti  cunicoli  costruiti  code  aversi  aria  respirabile 
e  spazio  per  3o  mila  schiavi  che  per  11.  anni  lavorarooo  a 
quella  grandiosa  òpera.  Si  tratta  poi  dello  abbandono  coi  fa 
condannato  V  emissario  alla  decadente  dell*  impero  romano  , 
e  delle  reslauraiioni  fattevi  da  Federico  a*  imperadore  e  da 
Alfonso  1."*  di  Aragana  ;  della  Testaurasiooe  intrapresa  nel 
1790  da  Ferdinando  4*^  di  Borbone,  dello  spurgo  ordioalone 
da  «Francesco  i.''  di  Borbone  nel  1826,  e  de' lavori  intrapresi 
ed  eseguili  per  ordine  di  Ferdinando  a*  di  Borbone  dall*  ia* 


BIPLIOTEGA  DBGU  ABBUZII  347 

rcile  lerao  il  lago  fioo  al  suo  sbocco  sai  Liri.  Termioa  l'opo-' 
scolo  col  dimostrare  il  grande  vantaggio  mì  ritrarrebbe  dal 
prosciDgafneoto  dello  ÌQ(eli>  lago ,  ovvero  per  la  mèla  della 
Mia  soperfie. 

716*  Notìzie  statìstiche  della  provincia  di  Aquila 
del  Gay.  Medoro  Mazza  ecc. 

Vedi  Ù  nam.  S89. 

717.  Osservazioni  naturali  fatte  in  alcune  parti 
degl^  Àpennini  nelF  Abruzzo  ulteriore.  Memoria 
(inedita)  del  signor  Brocchk 

DeUa  p.  36a*377  dei  n.  XLIL  Giugno  1819.  deìla  B^lMeca  JRotta- 
IMI.  MUano.  Pubblicato  U  dH  r  Luglio  48i9.  —  in  8. 

Parte  di  questa  Memoria  b  pqbblicata  nei  suindicato  fasci* 
colo,  e  propriamante  quella  parte  che  tratta  delle  escorsiooi 
geologiche  e  botaniche  fatte  dal  Brocchi  da  Tivoli  fioo  alla 
montagna  della  Porlella.  Esamina  il  tutto  con  molla  dottrina 
e  precisione ,  e  specialmenie  il  Fucino,  le  rocce^  ed  il  terre- 
no che  lo  circondano ,  come  pure  le  piante^  i  pesci  e  gli  uc- 
oelli  che  stanno  nelle  sue  acque. 

718.  Poemetti  di  Giuseppe  Ceva  Grimaldi.  Na- 
]poli  stamperia  dentro  la  Pietà  de'  Turchini.  1832 — 
in  /J?.^ 

t  di  p.  48  naroerate  Gompresovi  il  bottelio.  Sulla  copertura  leggesi 
Tia§^  al  Fucino  e  V  eremita  della  Valle.  Colia  pag.  5.  Inoomincia  il 
Viaggio  al  Facinot  e  termina  colla  p.  39.  L*  altro  poemetto  è  ooa  oo- 
Tdla  tratta  dall' inglese. 

L*  autore  nel  percorrere  la  Marsica  per  giungere  al  lago , 
fa  unbreTe  cenno  di  tutto  quel  paese,  ìndi  del  lago  edeU*e- 
roissarioldi  Claudio.  11  poemetto  6  arricchito  di  So  note  sto- 
riche ed  illustrative. 

719.  Progetto  della  restaurazione  dello  Emissario 
di  Glaodio  e  dello  soolo  del  Fucino  del  Commenda- 
tore Carlo  Afan  de  Rivera.  Napoli  y  dalla  stam- 
peria e  cartiera  del  Fibreno.  1836.  —  in  SJ^ 

fi  di  p.  XV  e  37S  mionrate  olire  carte  doe  s.  n.  che  contengono 
r  indice  ed  U  permerto  per  la  stampa. 

JDopo  a?er  dcjiNsriUo  Bsicamente  il  bacino  del  Fucino  ed  i 


548  BILtOTECA   DEGLI   ABRD2SII 

monti  che  lo  circondano^  1*  anfore  (ratta  dellemlssnrio  e  della 
scolo  delie  acque  dei  lago  ;  indi  de*  lavori  esegnili  per  lo  e- 
sporgo  deir  emiasarìo  stesso  dati*  anno  i8s4  al  i835,  epoca 
in  cui  fu  completa  la  esporgazione  dell*  intero  emissario  fuo- 
go  palmi  21895  e  terminato,  il  cavamento  della  vasca  del- 
r incile,  colla  spesa  inreriore  a  ducati  60  mila,  nella  qoal 
somma  va  compreso  lo  importo  delle  macchine  dejg;li  appa* 
recchi  e  degli  utensili,  che  in  gran  parte  servirona  àacora 
per  le  restaurazioni.  Descrive  le  necessarie  restaurazioni  affi« 
ne  di  rendere  1*  emissario  atto  allo  scolo  perenne  del  Fucino;, 
i  vantaggi  che  deriverebbero  dal  prosciugan)enlo  parziale  e 
poi  totale  del  lago  ;  le  opere  da  eseguirsi  per  regolare  lo 
acolo  delle  acque  finché  si  riduca  il  Fucino  alla  metà  della 
sua  ordinaria  superficie.  E  Gnalmenfe  dà  un  sommario*  deHb 
stato  estimativo  de*  lavori  di  restaurazione  e  di  rettificazione 
dell'  emissario  e  di  quanto  h  necessario  per  regolare  lo  scolo 
del  Fucino  e  ridurre  la  snperfie  a  ai  miglia  quadrate. 

720.  Programma  per  V  unione  deirAdriatico  col 
Mediterraneo  ,  mediante  un  canale  di  navigazione , 
che  dovrebbe  intersecare  la  larghezza  del.  Regio  di 
Napoli ,  ed  essere  alimentato  dui  lago  Fucino^  anche 
per  asciugare  y  cosi  ,  i  due  terzi  della  vasta  graar 
dezza  di  quel  lago,  di  G.  Lippi.  Letto  nella  sessio- 
ne della  Real  Accademia  di  Scienze  de'  25  feb- 
braio 1820. 


Dalls  p.  199-162  del  n.  H.  delU  Nuova  BiblioUea  omUitiea  éé 
x$  letiere  ed  arti.  Napoli  1820  —  in  8*. 

Il  Lippi  sostiene  essere  spesa  inullle  <|uella  pel  nellameoto 
deir emissario  di  Claudio,  essendo  slata  sbagliala  l'opera  da 
Narciso  ed  essendo  iDeosoj^niere  tutte  le  lodi  prodigale  a 
queir  acquidoso  dagli  antichi  storici  ,  e  che  non  mai  passò 
per  r  Emissario  una  goccia  di  acqua  dal  Fucino  nei  Lirì  , 
ed  in  (ine  che  se  si  pervenisse  a  dare  lo  scolo  desiderato  ,  la 
Terra  di  Lavoro  adiacente  ol  Gagliano  rimarrebbe  inondala. 
Passa  poi  ad  esporre  il  suo  progetto  pel  canale  di  comuaì* 
cazione  dell*  Adriatico  col  Mediterraneo  alimentato  dalle  s* 
eque  del  Fociooi»  che  in  siffatto  modo  rimarrebbe  prosciuga- 
lo per  due  tersi.  Da  ultimo  enumera  tutte  le  prerogative  ed 
i  privilegi  che  il  Governo  dovrebbe  accordare  a  quella  ceffi- 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  349 

pagDia,  che  iniraprendesse  l'opera  di  questo  caoale  di  comu* 
oicazione.  — *  Di  questo  opuscolo  se  oe  tirarono  delle  copie 
eslratle  dal  suddelto  numeroso  44  della  Nuova  Biblioteca 
Analitica  ,  col  lilolo:  Programma  per  funione  delFAdria^ 
ileo  col  Mediterraneo.  Di  C.  Lippi.  Napoli  fSao  ;  è  di 
p.  35  DUDQerale  oltre  del  frontespizio. 

721*  Raphaelis  Fabretoi  Gasparis  F-  Urbinalis 
De  Golumna  Traiani  syntagma.  Accesserunt  explica- 
tio  veterìs  tabellae  anaglypbae  Homeri  Iliadem  at* 
que  ex  Stesioboro  AretÌDO  et  Losche  Ilii  excidiam 
ooDtiDentìs  et  Emìssàrii  Lacus  Fuoioi  descrìptìo  una 
cum  h istoria  Belli  Daciei  a  Traiano  Gaes.  gesti  au- 
cfore  F.  Alpbonso  GiacoDo  Hispaoo.  Romae^  MDGXG. 
Ex  typographia  loannis  Francisci  de  Buagais.  — 
in  fot. 

fi  di  p.  ik20  DUtnerate  segaUe  da  alIreSfi  s.  n.  oltre  del  frontespizio. 
Gran  nomerò  di  incisioni  in  legno  sono  intercalate  nel  testo ,  a  l'opera 
è  ripiena  di  antiche  iscrizioni*  Due  larghissime  tavole  incise  in  rame 
stanno  innanzi  alla  pagina  prima  ;  nella  1/  è  ritratto  il  Facino  con 
latti  i  luoghi  circostanti  e  la  pianta  ioonografica  ed  ortografica  deU 
r  emissario  di  Claudio;  e  nella  2/  la  colonna  di  Traiano.  Dalla  385  k20 
sta  :  RaMaklis  FABaKTTi  Gaiparis  F,  Urlfinatis  Emissarii  Lacus  fuci- 
fui  deseriptio  ad  IllustrUiimum  et  Beverendisiimum  D.  lacobum  Cantei* 
mum  Caesareaé  Arehi$fi$copufn  ex  Dueiòus  Pùpuli  Palritium  Neapotita" 
mifli.  DI  tatto  il  volarne  solamente  queste  36  pagine  riguardano  il  Fa- 
cino. Nel  lesto  di  esse  sono  intercalate  21  iocisioni  in  legno  dinotanti 
tari  dettagli  deiracquedetto,  che  poi  P  Antinori  io  massima  parie  ri- 
produsse nelle  sue  Memorie  degli  Abruzzi.  Le  due  tavole  incise  in  ra- 
me 9  delle  quali  è  corredato  il  Tolume ,  fanno  parte  di  questa  descri* 
adone. 

Il  Fabreiti  divide  il  suo  lavoro  io  Ire  capi.  Nel  i^  descrive 

il  lago  Facino  e  le  sue  adiacenze  ,  e  narra   come  T  impera^ 

dorè  Claudio  si  determinò  alla  grandiosa  impresa  deUemissa" 

rio.  Nel  2^  riporta  tulli    i  mouumeuli  antichi    e  le    tesliroo- 

nianse  degli  antichi  scrittori  a  conferma   di    quanto   riferisce 

nel  precedente  capo.  Nel  3^  finalmente  dettagliata  descrizione 

fa  dell'emissario,  e  ne  iUoatra  ogni  singola  parie» 

722.  Relazione  della  visita  del  Fucino  fatta  in 
Loglio  ed  Agosto  del  1816  e  parere  deflnìtivo  in- 
torno alla  bonificazione  di  quella  vallata  dato  nello 

89 


550  BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUZZI 

Stesso  anno  sopra  i  fatti  raccolti  in  detta  visita,  e 
nelle  precedenti  dal  1780  in  qua.  Napoli  presso 
Giovanni  de  Bonis  1817.  —  in  4^ 

È  di  p.  82  namerate.  L*  autore  è  Giuliano  db  Fizio. 

Si  descri?e  la  Tailala  del  Focioo  ]  indi  la  eslensione  del 
Iago  ,  che  in  quel  tempo  era  di  circa  5o  miglia  quadrate,  e 
la  sua  massima  profondilil  fino  a  72  palmi  napoletani;  si  ra- 
giona de'  danni  che  di  giorno  in  giorno  reca  a*  territori  cir- 
costanti ed  alle  ficine  città  ,  tra  le  quali  Archippe  ,  Harru- 
TÌo  ,  Valeria  e  Penne  mostrano  le  venerande  loro  rovine 
sotto  le  acque  del  lago.  Si  tiene  poi  discorso  intorno  alt'  e- 
missario  fatto  costruire  dalTimperatore  Claudio  facendo  forare 
per  la  lunghezza  di  tre  miglia  le  viscere  de'monti,  per  dare 
alle  acque  del  Fucino  lo  scolo  nel  Liri,  lungo  il  quale  traforo 
furono  cavali  sì  poszi  verticali  profondi  da  90  a5oopalmi, 
e  21  cunicoli  ossiano  pozzi  inclinati  che  traversano  i  verti- 
cali. Si  descrive  T  Emissario,  la  coi  luce  è  larga  palmi  8  1/2 
ed  alta  16  ;  la  soglia  delia  bocca  di  entrata  era  allora  di  cir- 
ca 56  palmi  inferiore  al  pelo  del  lago,  quale  pelo  nel  1816 
èra  superiore  circa  i84  palmi  alla  soglia  della  bocca  di  esito; 
ed  il  Liri  poi  restava  5o  palmi  più  basso  alla  delta  soglia 
della  bocca  di  uscita.  Finalmente  il  De  Fazio  dopo  avere  con 
tutta  la  dottrina  dell'  arte  ributtati  i  dubbt  e  le  opposizioni  si 
facevano  da  coloro  che  non  volevano  il  nettamento  dellVmis- 
sario  ,  tratta  della  bonificazione  della  vallata  del  Fucino,  so- 
stenendo doversi  preferire  il  nettamento  dell*  emissario  a' due 
progetti  proposti,  cioè  di  ridurre  allo  scoperto  rem1ssario,ov- 
vero  di  formare  un  canale  a  giorno  dal  Fucino  al  fiume  Sai* 
to.  — >  A  questa  relazione  segue  ì\  Pinrere  dejiniifvo  del  Cofi'^ 
sijfiio  Generale  del  Corpo  Beale  da'  Ponti  e  Strade  intor- 
no alla  bonificazione  della  Fallata  del  lago  Fucino,  il 
quale  sanziona  interamente  quanto  dal  De  Fazio  si  propone. 

725.  Ricerche  storico-fisiche  sul  lago  Fucino  me* 
morìa  letta  in  Roma  neir  Accademia  dei  Lincei  il 
dì  18  Agosto  1854  da  Salvatore  Proia.  Roma  ti* 
pografla  Boulzaler  1835  —  in  8.""  di  p.  SS  nume- 
rate. 

V  autore  incomincia  col  descrivere  dettagliatamente  iì   Fucino  ed  I 
InoglH  ciroostaoti  »  iodi  espone  te  proprietà  caraneristiche  della  aeqne 


BIRIJOTCAE    DEGLI   ABRUZZI  351 

del  lago  ;  descrive  il  perimetro  in  SO  mila  e  più  metri  ^  quello  ftesso 
perimetro  che  18  anni  addietro  era  oltre  gli  SOmlla  metri;  la  longhez^ 
za  misorala  dalle  vicinanze  di  Ortuccbio  a  quelle  di  Avezzano  circa  In 
]5mila  metri  »  la  lunghezza  presa  da  Lnco  a  S.  Benedello  circa  in 
lOmila  metri.  £  di  opinione  che  Archippe  non  ibrse  stata  dìstrotta  dal 
Fucino  »  ma  da  violenti  terremoti  o  abbandonala  da'  aaoi  abitanti  per 
portarsi  a  popolare  la  nascente  Harruvio.  In  fine  ragiona  de'  vari  pro« 
getll  proposti  per  lo  scolo  delle  acque ,  e  dello  spargo  qnindi  intra- 
presone nel  1825,  e  continnato  nel  1835.  Dice  Gelano  di  origine  pelas- 
gìca  prima  di  Clitemia ,  e  ciò  desame  da  una  antica  medaglia  greca 
di  recente  rinvenuta  nel  suolo  de*  Marsi ,  portante  il  Hinotaoro  ed  una 
tesla  galeata  femminea ,  che  crede  fosse  di  Angizia.*  —  Il  Proia  è  na- 
tivo di  Piscina. 

724.  Riflessioni  ohe  possono  oondurre  a  facilitare 
r  impresa  di  dare  Io  scolo  alle  acque  del  Lago  Fa- 
cino di  GAETAno  M.  La  Pira.  (Napoli)  1807  —  in 
4S^  gr.  di  p.  24  numerate. 

Dimostra  V  autore  di  grave  dispendio  ,  di  grande  pericolo  e  di  dub- 
bia riuscita  il  nettamento  dell*  emissario  di  Claudio ,  ed  in  vece  pro- 
pone Gosiruirsi  un  canale  scoperto  da  tagliarsi  sul  Salviano  a  lato  del- 
r  emissario  ed  a  modo  che  potesse  formare  in  uno  de'  suoi  fianchi  la 
strada  consolare. 

725.  Risposta  alle  riflessioni  che  possono  condur- 
re a  facilitare  V  impresa  di  dare  lo  scolo  alle  acque 
del  Lago  Fucino  di  Giuseppe  Margarita.  Napoli 
1808.  Presso  Domenico  Sangìacomo  —  in  16!"  di 
p.  3S  numerate. 

Questo  opuscolo  è  scritto  per  confutare  11  progetto  fatto  da  Gaetano 
Ilaria  La  Pira  colle  sne  Bifiéoicni  notato  innanzi  al  nnm.  IVk.  Il  Mar- 
garita dopo  aver  confutato  con  sode  ragioni  parola  per  parola  il  La 
Pira ,  dimostra  la  faciltà  del  nettamento  dell'  emissario  colla  sola  spesa 
di  SOOoaila  ducati  e  ricuperando  50  miglia  quadrato  di  terreno ,  che 
danno  il  valore  di  ducati  3536250  ;  e  nello  stesso  modo  poi  dimostra 
la  diIBcoltà  del  canale  scoperto  importante  la  spesa  di  li  milioni  di 
docatt  per  ricoperare  35  miglia  quadrato  di  terreno  importanti  il  va* 
loie  di  ducati  1268125.  Alla  p.  7.  il  Margarita  narra  che  circa  la  me- 
tà dal  secolo  XVin.  il  Fucino  si  restrinse  tanto  cbe  apparvero  le  rni"* 
ne  dell*  antica  Valeria  presso  S,  Benedetto»  nelle  qnaU  furono  rinvenu- 
te vari  oggetti  di  antichità  e  le  statue  di  Agrippina ,  di  Claudio  »  di 
Iferone,  e  di  Adriano»  che  vennero  trasportato  a  Caserta  peromamen* 
to  di  quella  reggia. 

726.  Risposta  del  Regio    Canonico   D.  Giuseppe 


\.. 


352  BIBLIOTECA   DEGLI   ABBUZZI 

LoLLi  SopraÌD tendente  della  grand^  Opera  del  Fuci- 
no 9  e  de'  Regj  scavi  di  antichità  in  quella  Provìn* 
eia  ,  colla  quale  si  mettono  in  chiaro  tutte  le  diflS-- 
colla  insorte  finora  ,  e  si  mette  in  sicuro  la  felice 
riuscita  di  sì  grand'  opera.  (IVapoU  ^S07)  in  SJ"  di 
jp.  70.  numerate. 

lì  Canonico  Ioli!  avendo  proposto  al  Governo  il  nettamento  deire» 
missario  di  Claudio  per  resliiaire.alla  prosperità  quelle  infelici  terre 
coperte  dalle  acque  del  Fucino  per  tanti  secoli  »  il  suo  progetto  fa  dal 
Consiglio  di  Finanze  dato  in  esame  all'  architetto  Carletll,  il  quale  non 
solo  io  disjsappiovò ,  ma  propose  una  severa  ponizione  pel  Lolli.  Le 
osservazioni  del  Carletti  non  convinsero  il  Consiglio  di  Finanze,  a  mo- 
do che  un  secondo  esame  fu  affidato  aVinomati  architetti  SUle  e  Pon- 
ticelli, i  quali  pienamente  approvarono  quanto  dal  Lolli  si  proponeva. 
Alla  fine  non  ostante  altre  opposizioni  suscitategli  contro  da  gente  in- 
vidiosa e  spinta  da  vari  interessi^  il  Lolli  ebbe  affidata  la  condotta  di 
quella  importantissima  opera ,  che  già  avea  in  gran  parte  e  con  fe- 
lice successo  eseguita,  quando  il  Targioni  e  La  Pira  scrìssero  due  pro- 
getti per  lo  scolo  delle  acque  del  Fucino  »  dichiarando  ineseguibile  e 
dispendiosissimo  quello  del  Lolli  ;  ed  in  vece  proposero  un  canale  scch 
verlo  con  una  strada  consolare.  A  difendere  il  suo  progetto  ed  a  con- 
futare quelli  de*  suoi  oppositori,  il  f^lli  pubblicò  la  presente  Ri$po$ta* 
Dopo  aver  descritto  topograficamente  il  lago»  V  emissario  »  i  Piani  Pa- 
lentini  e  tutti  i  circostanti  luoghi,  dimostra  che  coloro  i  quali  sosten- 
gono non  essere  riuscita  V  opera  dell*  emissario,  restando  tante  fatiche 
e  tanta  spesa  inutile  ,  confondono  l' emissario  di  Claudio  col  canale  sco- 
verto formato  da*  romani  prima  che  si  mettesse  mano  ali*  emissario»  il 
quale  canale  partendo  dal  lenimento  di  Castellafiume  e  passando  sotto 
il  monte  Arunzo  ed  al  di  sotto  del  plano  Palenlino  »  va  a  terminare 
con  diversi  rami  di  fontanili  nel  comune  di  Cese  ;  e  questo  canale  e 
non  remissarie  fu  fatto  nettare  dal  contestabile  Colonna  per  uso  delle 
sue  razze  di  cavalli.  Indi  sulle  testimonianze  degli  antichi  scrittori  e 
di  antiche  iscrizioni  documenta  che  l'emissario  portò  le  acque  del  Fu* 
cino  nel  Liri ,  e  cbe  Topera  non  si  disse  riuscita  perchè  non  disseccò 
interamente  il  lago  ;  per  la  qual  cosa  1*  imperadore  Claudio  ordinò  ac- 
comodarsi per  siffatto  fine  ;  che  per  la  morte  di  Claudio  restò  sospesa 
quell'opera  fino  ai  tempo  di  Tridano ,  il  quale  la  prosegui  durante 
tutto  il  suo  regno  •  ed  il  suo  successore  Adriano  costituì  un  curatore 
per  r  acquedotto  gii  in  azione.  In  fine  dice  questo  emissario  costruito 
da  Claudio  ,  rifatto  da  Traiano ,  perfezionato  da  Adriano  e  ripulito 
da  Federico  S^  lo  avevo  e  da  Alfonso  1*  di  Aragona  re  di  Napoli,  es« 
sere  il  solo  mezzo  per  cui  potere  ottenere  lo  scolo  delle  acque  con  riu- 
scita ed  economia  ;  e  dimostra  ineseguibile  pel  tempo  •  per  la  spesa  e 
pe' danni  cbe  produrrebiie  il  progetto  del  Targioni  e  del  La  Pira. 

727.  Succinta  relazione  del  viaggio  fallo  in  Abruz- 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  353 

zo  ed  in  alcune  parti  dello  Stalo  Pontifloio  del  Ca- 
valier  Tenore  eco. 

Vedi  U  nara.  128. 

728.  Sul  lago  Fucino. 

Alle  p.  668.  684.  708.  715-716 ,  del  giornale  napoletano  il  Corriere 
ài  Napoli .  e  propriamente  ne*  nomeri  CLXIV,  lunedi  Si  agoeto  4S€f7. 
nnm.  CLXVIIL  mereordì  9  tettemòre  4807.  nam.  CLJXIV.  mercordì 
S3  tettembre  4807.  e  nnm.  CLXXVL  lunedì  28.  Settembre  1807. 

Dopo  essersi  narrAto  rome  il  canonico  Giuseppe  Lolli  pro- 
ponesse al  goTerao  il  nettameolo  dell'  Emissario  di  GlaudiOf 
e  che  il  suo  progetto  per  ordine  del  Consiglio  delle  Finanze 
sottoposto  allo  esame  del  Carletli,  fosse  da  costui  riprovalo  , 
ma  poi  rimesso  per  riesame  all'  insigne  idraulico  Ignazio  Sii- 
fó  ed  all'architetto  Ponticelli ,  fosse  ioleramenle  approvato^ 
Fautore  tratta  della  falsa  credenza  da  taluni  spacciata  sulla 
erronea  interpretaiione  delle  parole  di  Tacito  ,  tenendo  per 
non  rioscila  \  opera  dell'  emissario  e  negando  che  \  acqua 
del  Fucino  per  questo  acquidotlo  calò  nel  Liri.  Descrivesi  poi 
il  Fucino  y  i  luoghi  circostanti,  'ì  fiumi  ed  i  torrenti  che  si 
scaricano  nel  lago.  Io  Gne  l^ggesi  la  descrizione  dell'Emis- 
sario fatta  dal  menzionato  Ignazio  Siile  accompagnata  dalle 
misure  geomelrice  ed  architettoniche.. 

729.  Sul  lag0  Fucino^  e  sue  escrescenze:  proget- 
ti per  bonificarla  colla  descrizione  deir  Emissario  di 
Tiberio  Claudio  ^  e  sulla  necessità  di  ripararlo.  Me- 
moria del  socio  corrispondente  dottor  Tommaso  Bro- 
Gi.  Letta  nel r  adunanza  de^  9  Gennaio   1816. 

Dalla  p«  1-37  del  voi.  3"*  degli  Aiti  del  Real  htituto  d^Ineoraggia - 
melila  alle  idenxe  naturali  di  Napoli.  Napoli  dalla  stamperia  de'  fratel- 
li Femandes  1822.  in  i^. 

L'autore  tiene  discorsa  sulla  origine  de'Marsi  e  descrive 
il  lago  ,  poi  tratta  delle  sue  inondazioni*,  delle  cause  delle 
sue  escrescenze  >  de' progetti  intorno  alla  restaurazione  del- 
l' emissario ,  che  descrìTe  ,  e  de'  vantaggi  che  si  otterrebbe- 
ro nel  riatli vario. 

730.  Suir  Emissario  del  Fucino. 

Balla  p.  122-133.  del  voi.  l.""  e  dalla  p.  8390  del  voL  13.''  degli 
Annali  Citili  del  Regno  delle  Dm  Sicilie.  Napoli  1833.  e  1837  in  k. 
V  autore  ò  Raf fàeIéX  Libjsmatorb  ,  ctie  si  firma  colle  Iniziati  a.  &• 


354  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZaSi 

Precede  uà  cenno  storico  sulla  regione  Marsicana  ed  intor- 
no a  aue*  popoli,  iodi  si  ragiona  del  Focino  e  della  sua  e- 
limologia  ;  finalmente  dell'  emissario  e  del  suo  ristauro. 

731.  Suir  emissario  di  Claudio  nel  lago  Fucino. 

DaUa  p.  85-104  della  Scelta  di  froge ,  e  poesie  di  Gio.  Battista 
IfiGBBLBTTi.  AquUs  »  nella  tipografia  RietelUsDa  1823  —  in  8. 

Si  descrive  brevemente  l' emissario  e  poi  trattasi  della  sua  ooslmzio- 
ne  e  deUo  spettacolo  datovi  dair  imperatore  Giaadio. 

V'  732.  Sairimpresa  di  disseccare  il  Lago  Fucino 

«  di  bonificare  immense  terre  coninsueta  irrip;azio« 
ne  secondo  la  vera  scienza  dei  fatti  che  dòpo  XVIil 
secoli  ne  risolve  F  implicato  problema.  Considera- 
zioni del  Canonico  P.  Giacinto  Ciccotti.  Napoli  dal- 
la stamperia  di  Salvatore  De  Marco  1843. — in  4^ 

È  di  p.  36  nomerate  con  noa  larga  tavola  idrografica  topografica 
del  bacino  del  Facino  colla  rispelUva  illnstrasione. 

L'autore  principia  con  un  cenno  statistico  della  regione 
de*  Marsi,  col  quale  assegna  all'Abruzzo  ultra  primo  ioo5  mi* 

Stia  quadrate  ,017$  mila  abitanti,  ali*  Abruzzo  ultra  secon- 
o  ig54  miglia  quadrate  e  266  mila  abitanti ,  ed  all' Abrus* 
so  citeriore  1496  miglia  quadrale  e  a6o  mila  abitanti.  Di* 
scorre  poi  di  Honiecorno ,  della  Maiella  e  del  monte  Velino 
e  della  loro  geologia;  al  i^  assegna  l'altezza  di  9621  piedi 
parigini  dal  liTello  del  mare»  al  secondo  85uo  ed  all'  ultimo 
8397.  Descrive  il  FucinOi  che  lo  dice  due  mila  piedi  parigi- 
ni superiore  al  livello  del  mare  e  di  circa  45  miglia  quadra- 
te di  superficie  e  della  profondità  di  quasi  43  palmi.  Uescri- 
▼e  pure  il  Sangro ,  il  Liri ,  T  Imelle  o  Salto  ed  il  Torano.  il 
Pitornio  o  Giovenco ,  il  Fonte  d'oro  o  Fonie  grande,  il  Rio 
di  S.  Marco  detto  anche  delle  Foci ,  il  Rio  di  8.  Iona  »  ed 
il  Rio  di  S.  Potilo.  Fatto  poi  un  cenno  storico  de'Harsi  e 
dell*  Emissario,  passa  l'autore  ad  esaminare  la  natura  de'moo* 
ti  che  cingono  il  Fucino  ed  il  suo  terreno»  e  quindi  dopo 
avere  rinvenuto  34  miniere  di  ferro  e  17  di  carbon  fossile , 
aosliene  che  nell'  ultimo  calaclismo  atlantico ,  ossia  diluvio 
universale,  le  acque  del  mare  nel  ritirarsi  dalla  regione  dei 
Harsi  formarono  il  Fucino ,  allora  non  meno  di  80  miglia 
quadrale  di  superficie  e  di  5ob  palmi  di  altezza  ;  e  che  sia 
una  fole  il  volere  che  il  bacino  del  Fucino    fosse  il   cratere 


BIBLIOTÈCA   DEGLI   ABBUZSSI  355 

di  un  estinto  vulcano.  Alla  Goe  diniosirato  che  II  Pitornio  o 
Gio?eoco>  i  torrenti  e  le  alluvioni  delle  Foci  e  di  S.  Polito 
siano  le  potentissioie  cagioni  degli  incrementi  ,  progressi  ed 
allagamenti  del  Fucino  ,  espone  il  suo  progetto  di  prosciu- 
gare il  lago  e  di  ix>nificare  quelle  terre. 

733.  Uoiversis  Europae,  ac  Amerioae  Academiis— 
{Napoli  4818^  in  fof.   volante. 

V  autore  Carhih b  Lippi  ,  che  si  firma  in  data  del  1  dì  giogno  del 
1818  ,  accompagna  con  qae<(la  lettera  circolare  la  sua  opera  sai  lago 
Focino  9  e  nello  stesso  tempo  manifesta  alle  accademie  qoanto  sia  inu- 
tile il  restauro  dell*  emissario*  perchè  quello  acqaìdoUo  non  riuscì  mai 
a  dare  lo  scolo  alle  acque  del  lago. 

734.  Vedute  sul  Lago  di  Fucino ,  ed  Emissario 
di  Claudio  esposte  da  Pietro  Aurelio  Colangeli. 
Napoli  dalla  stamperia  di  Domenico  Ghianese  1807. 
in  8.^  di  p.  89  numerate. 

Tcatta  r  autore  della  estensione  del  lago ,  della  sua  anUca  e  moder- 
na profondità ,  de*  fiumi  e  de*  torrenti  ,  che  in  esso  si  scaricano  ,  e 
deir  emissario.  Finalmente  riportando  i  passi  di  Plinio  »  di  Tacito ,  di 
Svetonio  e  di  Dione ,  coochiode  che  questo  emissario  non  mai  condns* 
se  r  acqua  del  Fucino  nel  Liri  e  che  sia  stata  una  opera  inutile. 

735.  Versi  di  Giuseppe  Ceva  Grimaldi  a  Raffae- 
la Petra.  Napoli  1855.  Dalla  stamperìa  e  carterìa 
del  Fibreno. — in  8.^  di  p.  68^  delle  quali  le  pri- 
me 66  numerate. 

Le  poesie  ft>no  le  seguenU.  Viaggio  al  Fucino  dalla  p.  5-23  =  Odi 
p.  25-32  — Xa  rimembnuiza  p.  33-37  --  Il  giorno  funétto  p.  39-4-4  — 
L^ eremita  delta  Valle^  novella  p.  &5-53.  —Note  p.  55-66;  queste  ap- 
partengono tutte  al  poemetto  sul  Fucino. 

756.  Viaggio  alla  Marsiea  in  Maggio  1827. 

Dalla  p.  Ì23-124.  Ue-Ul ,  161-162.  17&.  deU' anno  9Mel  Po/iora- 
ma  Pittoresco.  Napoli  1845  in  4. 

L* autore  si  firaia  colle  iniziali  D.  M. 

757.  Vieino  al  Lago  FaolDo  in  nn  pezzo  di  €or- 
oicioDe. 

Dalla  p.  151-152.  del  voi.  IS"*  della  Raccolta  di' opuscoli  scienti/lei  e 
fUAogiei  fatta  dal  Galogerà.  In  Venezia  appresso  Simone  Occhi  1739^ 
in  12. 


S56  BIBLIOTECA    DEGLI  ABBUZZI 

'   É  ona    antica   iscruioae   brevemente  illustrata   dal  padre 
GicsBppB  Rocco  Volpi  gesuita. 

APPENDICE 

CCCXXVf.  Abgoli  (Giovanni)  De  aqua  Mattia  libetlus. 
Questo  MS.  è  citato  da  Pietro  Antonio  Corsignani  alia  p.  8^ 
del  voi.  1^  della  sua  Reggia  Marsicana.  Napoli  1738  104. 
e  dair  Allacci  nelle  sue  Jpe^  Urbanae  ,  e  da  Eustachio 
d'Afflitto  alla  p.  44*3  del  voi.   i^  de' suoi  Scrittori. 

Quest'  ac^aa  dal  lago  Fucino  per  vàri  condotti,  per  la  più 
parte  cavali  nelle  viscere  de*  monti ,  fu  portata  in  Roma. 

CGCXXVII.  Gabletti  (Niccola)  Memoria  per  confutare  il 
progetto  del  canonico  Lotti  intorno  al  prosciugamento  del 
lago  Fucino.  MS.  citato  da  Carlo  Afan  de  Rivera  aite  p, 
4.7  e  87  delle  sue  Considerazioni  sul  progetto  di  prosciu- 
gare il  Logo  Fucino  ec.  Napoli  1823  iu  4-  Questo  MS.  si 
conserva  nella  direzione  del  deposito  della  Guerra  ;  come  ai- 
testa  lo  stesso  Afan  de  Rivera  alla  p.  V.  del  suo  Procetto 
della  restaurazione  dello  Emissario  di  Claudio  ec,  Napoli 
i836.  in  8. 

*  GCCXXVIII.  Fbbbabi  (Pietro)  Memoria  sulF Emissario  di 
Claudio  f824'  MS.  che  si  conserva  nella  direzione  del  de- 
posito della  Guerra,  citato  da  Carlo  Afan  de  Rivera  alle  p. 
V.  e  82  del  suo  Progetto  della  restaurazione  delT  Emis-^ 
ratio  di  Claudio.  Napoli  i836.  in  8."* 

CGCXXIX.  Fontana  (Giordano)  Descrizione  deU  Emissa- 
rio di  Claudio.  MS.  corredato  della  piànta  dell'emissario; 
è  citato  da  Angelo  Minicucci  alla  p.  \S  della  sua  Illustra- 
zione di  un  ceppo  sepolcrale  esistente  in  Svezzano  ce. 
Aquila  1817.  in  8. 

GGCXXX.  Lepidi  (Gio.  Ratt,)  Poema  sulla  edificazione^ 
sito  e  bellezza  di  Celano. e  del  lago  Fucino  e  delle  loro 
circostanze  diretto  ad  Alfonso  IL  Piccolomini  duca  di 
Amalfi^  MS.  citato  dal  Dragonetti  alla  p.  216  delle  sue  Fi- 
«  te,  dove  ne  registra  il  titolo  in  italiano  come  qui  innanzi  , 
mentre  dice  il  poema  scritto  in  latino. 

CCGXXXl.  Lettera  intorno  al  lago  Fucino  ed  all' emissa- 
rio di  Claudio.  Questa  in  data  del  a  di  ottobre  del  182S  fu 
pubblicala  nel  Diario  di  Roma  ,  e  poi  ristampata    nel    gior* 


BlfiUOTECA   DEGÙ  ABBOZZI  357 

naie  oiEziale  di  Napoli  il  io  dello  slesBo  mese  al  num.  t49. 
£  diala  da  A  Tao  de  Ri  vera  alla  p.  53.  delle  sue  Conside- 
razioni èul  progetto  di  prosciugare  il  Fucino.  Napoli  i8a3. 
in  4.* 

CCCXXXII.  LoLLi  (Giuseppe)  Memorie  sul proseiugamen- 
Jo  del  Lago  Fucino.  MS.  citato  da  Afan  de  Ri  vera  alla  p. 
io4  delle  suddette  sue  Considerazioni  \  esso  conserva?nsi 
nella  direzione  del  deposito  della  Guerra  come  attesta  lo  stos- 
so Afan  de  Rivera  alla  p.  V  del  suo  Progetto  della  restau- 
razione deir  Emissario  di  Claudio    Napoli  i836.  in  8."* 

CCCXXXII! .  Memoria  sul  Lago  Fucino.  Fu  pubblicata 
np|  Giornale  Enciclopedico  di  Napoli  in  giugno  1807.  in  8.^ 
£  citala  da  C.  Lippi  alla  p.  45  del  ^uo  libro  Lago  Fucino 
ed  Emissario  di  Claudio.  Napoli  1818.  in  8. 

GCCXXXIV.  Minicucci  (Angelo)  Istoria  naturale  del  La- 
go  Fucino  e  de  monti  di  Abruzzo.  MS.  Opera  incomincia* 
la  a  comporsi  nel  1817  ,  di  cui  l'autore  a?ea  pronto  tutto  il 
materiale.  Vedi  le  p.  24  e  25  della  sua  Illustrazione  di  un 
ceppo  sepolcrale  esistente  in  Jvexzano.  Aquila  1817  — 
in  8/ 

CCCXXXV.  PcRsicHBLLi  (il  Conte)  Memoria  sulIEmissa* 
rio  di  Claudio.  US.  che  si  conserva  nella  diresione  del  de- 
posito della  Guerra^  citato  da  Carlo  Afan  de  Rivera  alla  p. 
V.  del  suo  Progetto  sul  restauro  dell'Eoiissario.  Napoli  1806 
io  8. 

CCCXXXVI.  PoLLio  (  )  Memoria  sulF  Emissario  di 
Claudio.  MS.  che  si  conserva  nella  detta  Direzione,  menzio- 
nalo dallo  stesso  Afao  de  Rivera  loc.  cit. 

CGCXXXVIi.  Stilb  (Ignazio)  Memoria  sulf  Emissario  di 
Claudio.  MS.  che  si  conserva  nella  direzione  suindicata ,  e 
citato  dello  stesso  Afan  de  Rivera  alla  p.  V.  del  suo  Pro- 
getto pel  restauro  dell'  Emissario.  Napoli  i836.  in  8.* 

CCCXXXVIII.  Targioni  (Luigi)  Dell'  Emissario  di  Clau- 
dio  al  Lago  Fucino.  Questo  progetto  fu  dal  Targioni  pub* 
blicato  nel  suo  giornale  intitolato  Corrispondenza  Genera- 
le  ecc.  Napoli  1807  ,  e  propriamente  al  foglio  n.  20.  È  ci< 
lato  dal  Lolli  alla  p.  8.  della  sua  Risposta. 


3Ì)8  BILIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

■ 

CAGLIAIVO 

730.  Difesa  del  Comune  di  Cerchio  contro  i  Co- 
muni di  Gagliano  e  di  Colle  Armele. 

Vedi  il  nom.  471. 

759.  Difesa  del  Comune  dì  Gagliano  contro  i  Co- 
muni di  Collearmele  e  Cerchio. 

Vedi  il  oam.  &72. 

740.  Esposiziono  sommaria  della  causa  fra  Ga- 
gliano, Collearmele ,  e  Cerchio. 

Vedi  il  nom.  473. 

741.  Pel  comune  di  Collearmele  control  Comuni 
di  Cerchio  e  Gagliano. 

Vedi  11  nom.  474. 

742.  Pel  Comune  di  Cerchio.  Osservazioni  che 
si  presentano  alla  Consulta  dì  Stato  controì  i  Comu- 
ni di  Gagliano,  e  Collearmele. 

Vedi  il  nam.  475. 

745.  Per  lo  Comune  di  Collearmele  centra  i  co- 
muni di  Gagliano  e  Cerchio. 

Vedi  il  Dnm.  477. 

744.  Ragioni  dell'  Università  e  de^Cittadini  della 
Terra  di  Gagliano ,  centra  1'  Università  e  i  Cittadi- 
ni della  Terra  di  Colle  Armele. 

Vedi  il  nani.  63a. 

GAIJbO 

745.  Antichità  storico-critiche  sacre  9  e  profane 
esaminate  nella  regione  de^Frentanì. 

Vedi  il  Dam.  683. 

«EMO  PAIiEUA 

746.  Elogio  funebre  di  Maria  Cristina  di  Savoja 
fatto  da  Pasquale   Matarrbse   e  letto  nel  Comune 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABBUZZI  359 

di  Gesso  Falena  e  Torricella  nel  di  20  Marzo.  Na- 
poli j  nella  tipograGa  di  Barnaba  Cons.  1856.  — 
in  fai.  di  p.  15  numerate. 

GIOIA 

747.  Gonsilium  IX.  de  compromisso  celebrato  In- 
ter Uni?ersitatem,  et  homines  Terrae  loyae  ex  una, 
et  Universi tatem ,  et  bomines  Castri  Pesculi  aseruli 
ex  altera. 

L*aotore  è  Scipioub  Bilotta  »  che  Io  pubblica  dalla  p.  145-149  del- 
la ma  opera  Communet  c(meluiione$  ex  quaestionibut  feìidalibui  etc.  Nea- 
poU  ,  exeudebai  Robertu$  MoUui  MDCIXXYIL  in  fot. 

Questo  Consiglio  firmato  nd  mese  di  aprile  del  iSyi  ri- 
guarda la  concordia  coochiusa  Ira  le  due  sopraddelle  UDÌ?er- 
silà  prò  bono  publico ,  al  dire  dello  alesso  Biloda  ,  et  pa* 
ce ,  ei  ad  evitandum  acaudata ,  rapinaa  ,  et  homicidia^ 
guae  in  dies  evenire  poterant  non  aolum  inter  homines^ 
praediclorum  Universitatum  verum  in  Provintijs  ylpruii- 
fiie  ,  et  tota  Jtegno  cum  incefferent  »  tum  tempori s  octin- 
genti  j  et  plus  nomines  armati  per  montaneas  et  nemora 
circum  circa  dieta s  Terrae  ,  Consilio  ,  et  spe  pacis  de- 
stituii ad  novas  rixas,  seandala,  caedes ,  et  eontentiones 
facile  prerupti. 

748.  Per  T  Illustre  Prìncipe  di  Acquaviva  contro 
li  Cittadini  di  Gioia  {Napoli  nSC).  in  fai.  di  p. 
20  e.  n. 

La  Terra  di  Gioia  difende  taloni  suoi  dritti  cbe  il  principe  di  A- 
cqnavlva  sao  feadatario  sostiene  appartenergli.  In  questa  scrittura  esser- 
vaosi  vari  documenll ,  fra  quali  il  privilegio  di  Ferrante  I.  di  Arago- 
na del  1481  ,  con  cui  Andrea  Matteo  Acquaviva  d'Aragona  duca  di 
Atri  fu  investilo  della  terra  di  Gioia  e  di  altri  fendi. 

CkIVU.%IV1JO¥A 

749.  Iscrizione  scoperta  tra  le  ruine  di  Castro  se- 
conda città  dei  Preluziani. 

Dalla  p.  113-llfi  d«*l  Bul/effino  iiW  InttUuto  di  eorritpondenza  or- 
duohgka.  Roma  MDCCCXXIIII.  In  8. 

L'autore  della  illuslrasioue  della  iscrizione    è  il    caaooico 


560  BIBLIOTECA    DEGLI    ABBU2ZI 

Niccolò  Pìlma^  il  conte  Bartoloihiibo  Bubghesi  poi  è  auto- 
re delle  Osservazioni  alla  iscrizione  medesima. 

750.  Pompei.  ErcolaDO.  Garigliaoo.  Teramo.  Roc- 
chetta. S.  Salvadore. 

Dalla  p.  177-181.  del  Bullettino  delVInslitutò.di  eorri$pondenza  ar--^ 
eheologica  per  V  anno  1830.  Roma  MDCCCXJX,  io  S."*  L'autore  è  Cab- 
lo BONUCCI. 

Tra  lutti  gli  oggetti  rinvenuti  in  que' luoghi ,  vi  sono  de- 
scritti quelli  trovati  nel  1829  nel  Teramano,  e  particolare 
mente  in  Giulianuova,  consistenti  in  1216  monete  di  argento 
quasi  tutte  delia  famiglia  Tjluria  ,  delle  quali  6a  furono  coai- 
prale  dal  Museo  Nazionale^!  Napoli. 

OHATH  è  ASSO  D«  ITALIA 

751.  Appendice  ai  pochi  cenni  intorno  air  ento- 
mologia dei  Gran  Sasso  d' Italia. 

Dalla  p.  97-99  del  voi.   1"*  dell*  anno    f*  del   Gran   Sano  d:  Italia. 
Aquila  tipografia  Gran  Satso  t  Italia  ^838.  ìq  8."*  L' autore   è  il  pro- 
fessore Oaoifzio  Gabbielb  Costa,  il  qnale  nel  discendere  dal  Gran  Sas- 
so in  Aquila  osservò  altre  specie  d' insetti  o   sconosciute   nel  regno  a 
aasai  rare. 

752.  Garabus  Dragonetti. 

Dalla  p.  97-101.  del  voi.  2**  dell'anno  2*  del  fifroii  Satso  d*  haUa. 
Aquila  1839  in  8^ 

Questo  insetto  che  si  descrive  e  s*  illustra  fu  rinvenuto  da 
Luigi  Troli  il  2  di  agosto  del  i838  sopra  Monte  Cristo  pres- 
so Mootecorno.  La  figura  di  questo  scarabeo  è  incisa  in  ra- 
me con  alcuni  suoi  dettagli  ,  ed  è  posta  innanzi  alla  p.  97. 

753.  Discorso  sopra  un  nuovo  fenomeno  geologi- 
co al  Gran  Sasso  d'Italia. 

L'  autore  è  Agostifto  Cappello  che  lo  pubblicò  dalla  p.  29S-330  dei 
suoi  Opuicoli  icelti  icientiftci.  Roma  nella  tipografia  Perego-Salvioni 
iS30.  in  8\ 

li  Cappello  fa  dettagliata  storia  geologica  di  Monte  Corno 
nella  occasione  di  esaminare  una  nuova  roccia  venuta  fuori 
in  uno  sfaldfimenlo  accaduto  nel  1821  al  nord  est  di  questa 
montagna  dalla  parte  di  Teramo  sopra  il  bosco  dello  di  S. 
Nicola  y  e  raccolta  nel  loglio  del  iSsS  da  Antonio  Orsini 
naturalista  rinomato  di  Ascoli;  quale  roccia  non  mai  più  era 
slata  colà  veduta  da*  precedenti  naturalislii  e  viene  chiamata 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABBUZCI  361 

gueiss.  Quindi  l'autore  cosi  coocbiade  iolorno  a  quosla  no- 
vella scoperta.  —  e  Dal  complesso  quindi  delle  narrale  co* 
e  se,  ognuno  vede  T  importanza  del  fatto  per  la  nuova  luce» 
e  io  che  appare  1*  interna  geognoslica  base  del  più  allo  degli 
€  appeonini  ,  baslevolmeote  rischiarata  dopo  il  geologico. f^' 
e  Domeoo  finora  discusso,  e  pel  quale  ho  io  amato  d'intito- 
c  lare  1* odierno  mio  ragionamento.  Nessuno  però,  io  penso, 
e  malgrado  che  primitiva  Fosse  la  roccia  suddetta,  vorrebbe 
e  noverare  il  Gran  Sasso  fra  le  montagne  primordiali.  Im- 
c  perocché  fe  apertamente  dimostralo  la  secondaria  natura 
e  sua  pel  gigantesco  masso  di  calcarla  stratificata,  dalla  qua- 
e  le  vico  u)rmato. 

754.  Lettera  del  Gav.  Michele  Tenore  salla  geo- 
logia e  botanica  del  Gran  Sasso. 

Dalla  p.  S3-36  e  dalla  p.  49-52.  dal  voi.  i*  Anno  S""  del  Qran  Sa<- 
$0  S  Italia.  Aquila  1838.  in  8. 

L'aulore  dà  un  esatto  ragguaglio  delle  poche  osservaiìoni 
da  lui  falle  in  geologia  ed  in  botanica  nel  suo  unico  viag- 
gio sopra  Hontecoroo.  Poi  dall'  avere  rinvenuto  un  pezzo  di 
macigno  di  gueis  micaceo  ed  un  deposilo  di  sabbia  composta 
di  frammenti  di  amfibob ,  quarzo  e  mica ,  conchiude  che 
ne*  visceri  di  quel  monte  si  nascondono  le  più  antiche  for- 
mazioni ,  le  quali  servono  loro  di  base  e  eoe  Irovansi  sotto* 
poste  alle  formazioni  calcaree. 

755.  Manuele  pel  viaggiatore  naturalista  al  Gran 
Sasso  d^  Italia  memoria  già  letta  nella  tornata  dei 
51.  marzo  1845.  da  Raffaele  Quartapelle  socio 
ordinario,  e  segretario  rurale  della  Reale  Soeietà  E- 
conomica  di  Teramo.  Ed  ora  arricchita  di  nuove 
conoscenze  raccolte  fino  a  questo  anno  1849.  Tera- 
mo presso  Giuseppe  Marsilii  1849.  —  in  iS.^  gr. 
di  p.  82.  numerate. 

L'autore  dopo  aver  gaidato  U  viaggiatore  per  il  cammino  da  tenersi 
per  paesi  per  boscaglie  e  per  diropi  »  descrive  la  belleiza  che  dalla 
cima  del  Piccolo  Sasso  e  poi  da  qoeila  del  Gran  Sasso  si  mostra  alla 
vista  nel  mirarsi  ad  un  tratto  la  provincia  di  ChieU  «  V  Abruzzo  Te- 
ramano ,  tutto  r  Adriatico,  le  sponde  ed  i  monti  della  Dalmazia  e  lo 
stato  Pontificio.  Rigiona  dell*  altezza  di  questo  monte  »  U  quale  dal  li- 
vello del  mare  si  alza  9577  piedi  parigini  secondo  la  misura  di  Orazio 


362  BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI 

BelOco,  di  8258  piedi  secondo  quella  di  Rouf,  di  9000  piedi  gioita 
la  misara  di  Scbonw,  e  di  2602  metri  seoondo  Ferrei.  Meiie  fine  al- 
l' opera  coli'  elenco  delle  piante ,  delle  piantine,  de*  quadrupedi,  de'TO- 
lalili ,  delle  petrefazioni  di  piante  e  di  animali  marini  e  terreatri  e 
de'  minerali ,  che  ai  rinvengono  sul  Gran  Sasso  d' Italia,  fi  nn  lavoro 
interessante. 

756.  Osservazioni  di  Orazio  Delfico  su  di  una 
pìccola  parte  degli  Appennini — in  foL  piccolo. 

£  di  p.  32  numerale  seguite  da  una  carta  s.  n. ,  la  quale  contiene 
la  Tat>ola  delle  osservazioni ,  «  risultati  per  la  misura  deW  aUexxa  della 
cima  di  Monte  Como  sopra  il  lido  del  mare ,  e  l' errata  —  Questo  opn* 
scolo  è  corredato  di  due  tavole  disegnate  ed  incise  «d  acqua  forte  da 
Eugenio  Micheletti  di  Teramo  cugino  deirautore  ;  nella  1.'  sono  ritrat- 
ti i  monti  di  Fano  Adriano ,  d' Inlerroesoli ,  di  Corno  piccolo  •  della 
Pietra  ,  di  Corno  grande  o  Montecorno ,  delle  tre  Torri ,  di  Vado ,  di 
Pagliari ,  e  de'  Castelli  i  quali  separano  la  provincia  di  Teramo  da 
quella  41  Aqiiila  estendendosi  dal  S.  O.  al  N.  E.  Nella  S.'  tavola  poi 
vedesi  il  castello  di  Fano  con  tutto  V  aspetto  di  questo  lato  di  Moote* 
corno ,  osservandosi  fin  dove  sta  la  terra  coltivabile  ed  I  boschi  e  do* 
ve  comincia  il  nudo  sasso  —  Questa  lettera  in  fine  porta  la  data  di 
Teramo  S  marzo  iÌ96.  Non  à  data  di  luogo  né  nome  di  stampatore  o 
di  tipografia  ;  da'  caratteri  però  e  dalla  carta  e  dall'  Inghiostro  ai  ma- 
nifesta essere  stampa  di  Teramo  e  di  quello  stesso  anno  1796*  DI  fttti 
Gio.  Bernardino  Delfico  padre  dell'  autore  ,  nella  nota  (a)  alla  p.  &9 
della  sua  Jfrteramfitcì  VrtHuxia  la  dice  stampata  in  Teramo  nel  1796. 

L'autore  narra  quanto  operai  nelle  due  sue  pericoiose  e- 
acuraioni;  nella  i/  misurando  il  monte  il  ^uale,  nella  cale* 
na  degli  Appeonioi,  che  divide  il  regno  di  Napoli  e  rilalia, 
è  il  più  grande  e  perciò  chiamasi  Gran  Sasso;  e  nella  a.*  ri- 
cercando  e  rinvenendo  de*  minerali.  Poi  ragiona  del  masso 
coslituenle  il  nud^H)  del  monte.  Questo  giovane  aaluralista  de- 
scrive grislromeuti  de' quali  sì  servì  per  misurare  Hoolecor- 
no  e  del  modo  di  esecuzione  da  lui  tenuto  ,  e  quindi. ne  co- 
munica il  risultalo  così  :  e  Teramo  dal  lido  del  mare  è  miao- 
e  rato  per  889  piedi  parigini,  Ornano  da  Teramo  per  6Ì9,  la 
f  vetta  di  Nonleoorno  da  Ornano  per  SoSo,  e  perciò  la  som* 
e  mità  del  Gran  Sasso  d' Italia  si  eleva  dal  livello  del  mare 
e  9577  piedi  parigini. 

757.  035eTvazioni  di  Ora«o  Delpigo   su   di  una 

piccola  parte  degli  Appennini. 

Dalla  p.  55-67  del  voi.  48  del  Qiwnale  ietlerario  di  Napoli  per  nr^ 
tire  di  eonììnwaxime  aUVamalisi  ra^iùMda  de'l0ri  nu(mi.Napcii  MlfCCXCfL 
Aniello  Nobile  —  in  it."" 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  365 

I  redallori  di  questo  gioroale  letterario  nel  dare  ragguaglio 
dell'opera  del  Delfico ,  trascrivono  quasi  per  iolero  quella 
Lettera,  di  cui  si  è  trattalo  nel    precedente  num.  756. 

758.  Osservazioni  di  Orazio  Delfico   su    di  una 
piooola  parte  degli  Appennini. 

Questa  memoria  già  pubblicata  in  Teramo  nel  1796 ,  ìd  breve  si 
rese  della  piò  grande  rarità  per  il  poco  nomerò  degli  esemplari  falli- 
ne 9  ed  in  vano  era  ricercata  con  grande  desiderio  da*doUi.  Per  questa 
caosa  ed  anche  perchè  il  signor  Reuss  naturalisla  tedesco ,  senza  mai 
aver  veduto  né  misurato  Montecomo,  nella  sua  opera  geologica  lo  dis- 
se di  altena  minore  di  qudla  è  in  verità,  errore  ritenuto  da  Breislak 
e  consacrato  nel  volume  primo  della  sua  geologia  »  Gio.  Bernardino 
Delfico  padre  di  Orazio  si  decise  a  ristampare  la  Memoria  del  figlino- 
lo in  fine  della  propria  opera  intitolala  Deit  tteramnia  Pretuxia  e  pub- 
blicala in  Napoli  nel  1812  in  4.^  —  La  Lettera  adunque  di  Orazio  ri- 
stampata in  fine  dell*  opera  del  padre  à  un  frontespizio  proprio  e  la 
paginazione  distinta  ;  è  di  p.  3<^  numerate  seguite  da  una  carta  s.  n. 
nel  cui  leUo  sta  impressa  la  tavola  melrica  dell'  altezza  del  Monte.Dae 
tavole  incise  in  rame  simili  a  quelle  della  prima  edizione  stanno  in 
fine  della  Lettera;  queste  sono  idenlicbe  a  quelle  della  prim»  edizione, 
solamente  sono  più  accorale  nel  disegno.  La  edizione  è  la  stessa  della 
precedente ,  non  vi  è  di  aggiunto  che  la  dedica  di  Gio.  Bernardino 
Delfico  a  Francesco  Daniele. 

759.  Poche  osservazioni  intomo  ai  Lepidotteri  che 
vivono  sul  Gran  Sasso  d'Italia. 

DaUa  p.  8I-8Ì  del  voi.  1"*  deU*  anno  l"*  del  Gran  Sano  d*  IiaUa.  A- 
qoila  1838.  in  8*. 

L*  autore  Ononzio  GABatELB  Costa  tratta  delle  aeguenti  4 
specie  di  lepidoUeri ,  cioè  Doritts  JpoUo  —  Salyrus  pso- 
ma  ;  eleo  e  neteue.  -—  Bàtya  hybridalis^  Tìnea  mieifa  ed 
unitella ,  Nymphtda  IHeraUe  —  Oeeophora  Marianella. 

760.  Pochi  cenni  intorno  alla  Fauna  del  Gran 
Sasso  d'Italia. 

Dana  p.  65-71.  del  voi.  V  deU'anno  l""  del  dram  Som  ^lUOia.  A- 
quila  1838.  in  8. 

Lo  stesso  Costa  ne  è  T  autore  ,  il  quale  dopo  avere  de- 
scritto il  suo  viaggio  a  Hontecorno  e  le  sue  scoperte^  fia  un 
catalogo  degli  insetti  rinvenuti  aopra  quei  monte ,  che  divi- 
de in  tre  specie^  cioè  MwiapoxkL,  Coleoptera,  Lepidopiera^ 
le  quali  poi  vengono  suddivise  io  Ifi  categorie. 


761.  Una  gita  al  Gran  Sasso  dltalìa  e 


.  . 


364  BILIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

ne  di  es^o,  lettera  di  P.  De  Virgiliis  al  eh.  Barone 
Signor  Giuseppe  Nicola  Darini  pubblicata  per  la 
prima  volta  nel  n.  XVIIL  del  Progresso  delle  Scien- 
ze ,  delle  Lettere  e  delle  Arti  di  Napoli.  Napoli 
1834.  Dai  torchi  di  Porcelli,  in  <9."  di  p.  16  nu- 
merale. 

V  autore  descrive  V  aspro  e  pericoloso  Tiaggio  e  lo  stapendo  spelta* 
colo  clie  si  presenta  all'occhio  di  colui  che  perviene  alla  sommila  del 
Grau  Sasso.  Indi  traila  della  topografia  del  monte  e  di  alcune  cose  ri- 
guardami la  sua  geologia  ;  alla  fine  narra  i  pericoli  e  l' oragano  che 
egli  ed  i  suoi  compagni  ebbero  a  soffrire  nella  discesa.  —  Questa  let- 
tera come  è  dello  nel  frontespizio  fu  pubblicata  per  la  prima  volta  nel 
Progreuo  in  Napoli  nel  183^  dalla  p.  279-293  del  voi.  IX.  anno  IH. 
E  poi  fu  riprodotta  dalla  p.  108-123  dei  fascicolo  di  Luglio,  Agosto  e 
Settembre  1837  del  Oiomale  Àbrusaese,  stampalo  in  Chieli  nel  1837— 
in  8. 

GROTTA 

762 é  Saggio  topografico  politico  economico  di  tnt* 
to  il  distretto  allodiale  dì  Città  Dacale  ecc. 

Vedi  il  nnm.  606. 

GViiRDIA«IUSI.B 

763.  Guardiagrele. 

Dalla  p.  125-131^  del  nnm.  ^XXVI.  anno  V  del  Giornale  Àbruzxetg. 
Napoli  1839  in  8.  L' autore  è  Gucihto  Vito-Coloriia.  B  questa  una 
breve  storia  di  Guardiagrele. 

764.  Hymnus  ^  seu  Rithmus  de  Sancto  Nicolao 
Greco  confessore. 

U  Nicolino  per  la  prima  volta  lo  stampò  dalla  pag.  115-117  della 
sua  Storia  di  Chieli. 

765.  Hymnus,  sea  Rithmus  ,  in  feste  Traslatio* 
nis  Sancti  Nicolai  Graeci  Gonfessoris/et  Guardiae- 
grelis  Protectoris. 

Per  la  prima  volta  pubblicato  dallo  stesso  Nicolino  dalla  p.  118-120 
op.  Gii.  L'  autore  di  questi  due  inni  è  Giacomo  Rossi  minore  conven- 
tuale nativo  di  Chieli  che  fu  provinciale  in  Guardiagrele  e  baccelliere 
in  Inghilterra  e  fìorl  nei  secolo  XIV. 

Il  corpo  di  S.  Nìccola  Greco  si  conservava  in  Piata  o  Pra- 
ia do?e  era  ?eoerato  pe'tfaoi   miracoli  ;    ma  il  detto   padre 


BIBLIOTEGA   J>EGLI  ADRUZEI  §6^ 

Giacomo  Bossi  pregalo  avendo  il  conte  di  Manoppello  Napo^ 
Ipooe  OrsÌDÌ  uomo  assai  di?olo  e  sno  peoìlenie ,  ottenne  che 
le  reliquie  de]  santo  fossero  trasferite  io  Gaardiagrele  nel 
monastero  di  S.  Francesco.  Di  fatti  nel  di  7  di  Agosto  del 
i343  quel  sacro  corpo  fu  portato  in  Gaardiagrele  e  riposto 
sotto  lattare  maggiore  nella  chiesa  di  S.  Francesco*  In  sif* 
fatta  ricorrenza  il  Padre  Rossi  compose  i  suddetti  inni ,  nei 
quali  fa  menzione  della  vita  del  santo  e  descrive  quella  Ira- 
slaziooe  del  suo  corpo»  Il  MS.  del  Rossi  per  vetustà  era  pe- 
rito io  parte,  quando  nell'anno  164.7  ^'  padre  Francesco  da 
Corropoli  cappuccino  ne  copiò  i  frammenti  che  potè  salvare» 
I  quali  poi  furono  messi  a  slampa  dal  Nicolino  come  si  è 
notalo  ionaoxi. 

766.  Nicola  Ranieri  pìttorea 

Balla  p.  133-128  del  fascicolo  di  loglio  agosto  e  settembre  1837  dd 
Oioftudé  Abruxzete  (Chieti)  1837  in  8.''  Questa  biografia  è  scritta  da 
Giuseppe  Bobsella.  Il  Baaieri  nacque  a  Gaardiagrele. 

767»  Ragionamento  a  favore  della  Università  di 
Orsogna  nella  causa,  cbe  ha  ooirUniversità  di  Guar^ 
diagiele. 

Vedi  fl  Durn.  661. 

768.  Ragioni  delPUniversità  di  Gaardiagrele  ne^ 
la  causa  de'  confini  coir  Università  di  Orsogna. 

Vedi  fl  saiii.  669. 

769.  Ragioni  deirUniversità  di  Gaardiagrele  cott'* 
tro  r  Università  di  Orsogna. 

Tedi  fl  nttm.  663* 

770.  Riassunto  àeW  allegazione  a  prò  dell'  Uni-* 
Tersità  di  Gaardiagrele.  E  risposta  all'  allegazione 
data  fuori  in  difesa  di  Orsogna. 

Vedi  fl  nani.  664. 

771.  Sommario  di  alcune  scritture  appartenenti 
alla  causa  fra  le  università  di  Guardiagrele ,  e  di 
Orsogna. 

Vedi  a  nani.  665. 

30 


366  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

772.  Suir  impresa  di  disseccare  il  Lago  Fucino  e 
di  bonificare  immense  terre  ec. 

Vedi  U  Diim.  732. 

iuterprohio 

773.  All'Eco.™  e  Ch.»«  Signor  Commendatore 
A.  Kestuer  ,  Ministrò  di  S.  M.  il  Re  di  Annover 
presso  le  Corti  di  Roma  e  di  Napoli ,  ec.  Lettera 
di  Ulrico  Vali  a. 

Vedi  il  nnm.  356. 

774.  Interpromio  Marruccinorum  oppidum. 

Dalla  p.  65-99  del  fascicolo  di  Novembre  e  Decembre  1841.  del  6ior« 
ntUe  Aàruzxese.  Napoli  1841.  in  8. 

11  canonico  Niccola  Simoni^  che  ne  è  rautorei  con  doltrì- 
na  si  difende  dalle  cose  appuntategli  dal  Monetti,  e  poi  lo 
confuta  ,  dimostrando  che  la  città  d' Interpromio  era  nel  ter- 
ritorio di  S.  Valentino  tra  i  fiumi  Oria  Laviaoo  e  Pescara» 
che  la  città  fu  distrutta  nella  guerra  gotica  descritta  da  Pro- 
copio o  più  probabilmente  dalla  incursione  de*  franchi  e  degli 
alemanni  rammentala  da  Agazia  ;  che  gli  abitanti  d* Inter- 
promio campati  dall' eccidio  della  patria,  costruirono  yarte 
ville  nello  slesso  territorio  e  specialmente  Castel  di  Pietra  ^ 
il  quale  fin  dal  secolo  XII  cambiò  il  nome  in  S.  Valentino. 
Tra  le  cose  che  il  Simon!  rampogna  al  Hoszetti  è  la  creden- 
za che  egli  à  di  essere  sepolta  in  Aterno  Giulia  figliuola  di 
Giulio  Cesare  e  moglie  di  Pompeo,  mentre  Lucio  Floro  la 
dice  morta  in  Roma  e  sepolta  nel  Campo  Maraio.  E  simil* 
mente  dimostra  erronea  la  opinione  del  Mozzetti  ne)  fissare 
A  terno  dove  oggi  è  la  contrada  della  S.  Maria  di  Arbona. 

775.  D' Interpromino  ,  e  di  PoUizio  pagi  Marrac- 
oini. 

Dalla  p.  121-127  dei  voi.  W  degU  ÀnnaU  Ctoffidel  Jtiyao  delia  Dm 
Sicilie.  Napoli  1837.  in  k. 

11  barone  Dnaini  autore  di  questo  scritto  dopo  avere  trat- 
tato della  maniera  di  vivere  e  delle  famiglie  de'  primi  abi- 
tanti di  una  regione ,  e  quindi  di  coloro  che  popolarono  gli 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI  367 

Abruzzi ,  ragiona  delia  differenia  che  deve  osservarsi  Ira  cit* 
\k  9  Tico  ,  e  pago.  Passa  poi  a  stabilire  il  luogo  dove  sor- 
ffeva  rinterpromino  ,  cioè  nella  Valeria  e  proprianienle  nel 
laogo  detto  Capocroae  di  Mortola.  Finalmenle  parla  dì  Pol- 
lisio ,  di  cui  ne  ricerca  la  etimologia ,  e  crede  cbe  questo 
pago  slasse  presso  Francavilla. 

776.  Suir  antica  posizione  corograflca  della  città 
di  Angulam  ne^  Yestinì  ,  noochè  su  quella  del  pa« 
go  d' Interpromìo  ambedue  delPattuale  giurisdizione 
della  provincia  dì  Teramo.  Lettera  al  Marchese  di 
Spaccaforno. 

Dalla  p.  59-70  del  fascicolo  di  Agosto  e  dalla  p.  123-136  del  fasci* 
colo  di  settembre  1839  del  Giornale  Abruzzese.  Napoli  1839.  in  8. 

L* autore  FsaoiNAifDO  Mozzetti  dimostra  che  T  antica  città 
di  Ànguluoi  de*  Vestini ,  sulla  quale  sorse  l'attuale  città  di 
S.  Angelo ,  era  posta  nelle  Ticinaoze  del  Salino  ,  lungo  la 
Tia  Salaria  ed  in  poca  disianza  dalle  saline,  dalle  quali  i 
ronoani  venivano  a  prendere  il  sale.  Ragiona  poi  di  Casauria 
e  di  Guel  celebre  tempio  e  del  suo  famoso  pergamo  e  del 
candelabro.  Finalmente  discorre  del  pago  d'Ioterpromio,  cbe 
dimostra  dovea  sorgere  presso  ali*  attuale  piano  di  S.  Cle-^ 
mente  »  e  confuta  il  canonico  Simon!,  cbe  fissa  Interpromio 
presso  S.  Valentino.  Questo  scritto  è  corredato  di  nna  dislin* 
ta  menzione  di  latti  gli  oggetti  antichi  rinvenuti  negli  scavi 
fatti  ne*  luoghi  indicati,  e  di  molte  iscrizioni  ivi  dissepolle, 
che  pubblica  per  la  maggior  parte. 

777.  Sopplemento  air  articolo  compilato  sulla  cìt-* 
tà  d' Interpromiam  ne' MarruccìDÌ  deir  Abate  Dome« 
ifico  RoHAKEiiLi  nella  sua  antica  topografia  {storica 
del  Regno  di  Napoli.  Parte  IIL  p.  115« 

naUa  p.  65-81  M  ISueieolo  di  Agosto  del  1838  ,  XX  dd  Giornale 
Mrwuu  (CliieU)  1838.  in  8."* 

L' autore  è  il  canonico  Niccola  Simoni,  il  quale  dopo  aver 
riportato  lutto  ciò  scrive  il  Romanelli  intorno  a  questa  antica 
distrutta  città ,  aggiunge  altre  pruove^  per  le  quali  viene  di- 
moelraio  che  sol  territorio  di  ^  S.  Talentino  luogo  il  corso 
della  via  cooaolare  tra  i  fiumi  Orta  Laviano  e  Pescara  era 
r  antica  città  d*  laterpromiam. 


368  BILIOTEGA   DEGLI   ABRUZZI 


APPENDICE 


CGCXXX1X.  Db'Lutiis  (Ludovico)  ifi^morta,  colla  quale  so- 
stiene contro  il  sentiineoto  del  barone  Durini  che  T  antico 
Inlerpromio  non  fosse  sul  Colle  di  Mortola ,  ma  nella  sotto- 
posla  pianura  verso  libeccio  ed  in  lenimento  di  Tocco.  Que- 
sta Memoria  pubblicata  nel  nnroero  2.  del  Narratore^  ò  ci- 
tala alla  p.  66.  del  fascicolo  di  Nov.  e  Dee.  1841  del  Gior- 
naie  jlbruzzeae.  Napoli  i84i«  in  8.^ 

HVTRODACQVA 

T78.  Elogio  de!  Maresciallo  di  Campo  Cav.  Gran 
Croce  D.  Paolo  Pronio.  Napoli  stabilimento  tipogra- 
fico di  Gaetano  Nobile  1853.  in  S.""  di  p.  3i  nti- 
merate. 

V  autore  è  Giuseppe  Bardari  ,  in  fronte  ali*  opnscolo  sta  il  rìlratto 
del  defunto  in  lilografia.  Il  Pronio  nacque  nel  laglio  del  1783  ad  Io- 
trodacqua  nell'Aquilano  e  si  morì  in  Palermo  nel  1853.  Con  questa 
Ialografia  si  traila  la  sloria  del  reame  di  Napoli  e  parlicolarmente  quel- 
la riguardante  gli  avvenimenti  del  1848. 

779.  S.  R.  M.  Supplicai  bamiliter  M.  V.  Uni- 
versitas  Terrae  Interaquarum  —  in  fol.  dip.  XF. 
numerale. 

L' autore  è  Salvatobb  db  Espinosi  ,  il  quale  colla  presente  scrittura 
narra  ,  che  verso  il  1545  Carlo  5.^  imperadòre  donò  ad  Alfonso  d*A- 
valòs  d*  Aragona  marchese  del  Vasto  cinque  castelli  volgarmente  detti 
della  M^^Xaqna  posli  nella  provincia  di  Abruzzo ,    e  tra  questi   aravi 
la  terra  d'introdacqua.  Oie  durante  il  tempo  in  cui  II  detto  marchese 
conservò  il  dominio  della  terra  d*  Introdaqqua,  quella  università  nulla 
ebbe  a  soffrire  di  soprusi  e  di  violenze.  Ma  poiché  dairAvalos  fu  ven- 
duta Introdacqua  a  Giovanni  Giacomo  de  Sangro ,  costui  incomindòa 
preiendere  vari  dritti,  che  gli  vennero  contrastali  dalla  università.  Che 
morlusi  il  De  Sangro  nel  1608  »  gli  successe  il  fratello  Ottavio  «  ed  a 
costui  poi  Andreana  de  Sangro  »  la  quale  mortasi  nel  1624  ,  la   terra 
d*  introdacqua  fu  devoluta  al  fisco.  Che  messa  in  vendita  fu  acquistata 
per  ducati  21  mila  da  Ferdinando  d'Avalos  marchese  del  Vasto,  il 
quale  nel  1649  hi  vendè  a  Trasmondo  di  Trasmondo  della  città  di  Sol- 
mona.  Che  a  TrasmoDdo  successe  il  figliuolo  Niccolò  Auionto,  a  costai 
il  figlinolo  Giovanni  Silverio  ,  ed  a  questi  un  altro  Niccolò.  Che  i  sud- 
delti  feudatari  de  Sangro  e  Trasmondi  vollero  usurparsi  vari  diritti  ail 
essi  non  dovuti,  e  la  università  vi  oppose  forte   resistenza  sostenendo 
le  sue  ragioni  innanzi  alla  Regia  Camera  delia  Sommaria.  A  difesa  sk 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  369 

dDiMfoe  de' diritti  della  ani  versila  d*  Introdacqna  fa  scritta  la  presente 
doUa  allegazioiie. 

LAMA 

780.  Orazione  funebre  in  lode  di  Pio  VII.  Pon- 
tefiee  Massimo  dell^Abate  FERDiNAnDO  de'  Guglielmi 
recitata  in  Lama  a  sette  settembre  1823.  Napoli 
presso  Vincenzo  Raimondi  1837.  in  S.""  di  p.  30^ 
delle  quali  le  prime  Ti  numerate. 

781.  Per  D.  Benigno,  D.  Antonio  e  D.  Fran- 
cesoopaolo  Madonna  di  Lanciano  contro  D.  Giuseppe, 
D.  Girolamo,  D.  Domenico  e  D.  Niccoìa  Verlengia  di 
Lama.  Napoli  presso  Francesco  Migliaccio  1829.— 
in  fol. 

fi  di  p.  43.  26.  e  21  latte  namerate,  oltre  del  fronteepizio  e  di  un 
grande  altiero  geneologico  delle  famiglie  pe  Benedictis  e  Madonna. 
L'aolore  è  AffTomo  Madonha  ,  che  si  firma  in  piede  della  pag*  43. 

Si  dÌ9pula?a  tra  i  De  Benediclis  ed  i  Verlengia  del  padro- 
nato drlle  tre  cappelle  fondale  nella  terra  di  Lnnia  ,  la  i* 
nel  23  di  febbraio  del  i66a  anito  il  lilolo  di  S.  Elisabella  , 
la  9^  nel  23  dì  ottobre  dei  i665  sotto  quello  di  S.  Antonio 
di  Padova,  e  T  ultima  nel  25  di  gennaio  del  1674  iottlolata 
al  SS.  Rosario. 

I.AIiClAIia 

782.  Agri  Anxani  titulus  Oscus  insìgnis  exponilur 
cum  nonnullis  aliis. 

Balla  p.  21-25«  del  libro  di  Raimondo  Goarino  intitolato:  Sxewri%$ 
aitir  epigrapMeui  Uber  eommentarium  XllL  Neapoli  typis  Socielalis 
Phìtomailiicae  1831.  ^  in  8.  di  p.  66.  e  56  con  noa  tavola  incisa  in 
rame  con  iscrizione  osca» 

Il  Guarino  illustra  una  iscrizione  Osca  rinvenala  io  te- 
oimento  di  Lanciano  e  cbe  si  conservava  nel  museo  dei  si- 
gnor Michele  de  Giorgio.  Egli  la  legge  così  io  Ialino. 

Ckbkri.  LuCAiiAK.  Ex  Voto 
Apasius.  Kalihus.  Pub.  D.  D 
Unitamente  a  questa  illuslrazioue  va  quella   delle   altre  i- 
scrtiioni  rinvenute  in  Lanciano  ed  in  Ca&lel  di  Sangro. 


570  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

785«  Ansanenses ,  seu  Lancianenses  Archiepi^ 
scopi. 

DaUa  p.  186-794  del  voi.  6"»  dell*  Italia  Saem  deirUgbelli.  Veoetiis, 
«pad  Sebaslianam  Goleti  MDGCXX.  in  fol. 

Dopo  uo  ceoQo  storico  della  città  di  Lanciano  iocomincìa 
la  serie  degli  arcivesooyi  dal  i5iS  con  Aogelo  Macoafano  il 
giovane  e  lermina  al  17 19  con  Antonio  Pateroò* 

784.  Antichità  storico-critiche  sacre  ,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de'  Frentani,  Opera  postuma 
deir  Arci?escoyo  di  Lanciano  ,  e  poi  di  Matera  D, 
Antonio  Ludovico  Antinori  ecc. 

Vedi  il  nnm.  683. 

785.  Articolo  estratto  dagli  Annali  Civili  del  Re^ 
gno  delle  Bue  Sicilie  Volume  XL  fascicolo  LXXIX« 
pagina  65.  Gennaio  e  Febbraio  ^  e  fascicolo  LXXX, 
pagina  144*  Marzo  e  Aprile.  Napoli  Giugno  1746 — 
in  4.""  (1). 

fi  di  p.  93  namerate  oltre  del  frootespizio.  La  pagina  f  .*  à  la  se- 
gaente  intestazione  :  Statistica  sinottica  delle  meteore  osservate  nslCattno^ 
sfera  di  Lanciano  nel  decennio  dal  1834  al  1843 ,  registrate  con  nuovo 
metodo ,  con  tavole  sénotliche^  con  osservazioni  suùa  vita  sociale  ,  tiiira- 
gricoltura ,  e  dimostranti  la  non  influenza  della  luna  sulle  meteore  e 
sulla  vegetazione  ,  di  Nicola  Màbìà  Talli  ifigegniere  e  socio  ordinario 
della  Società  Economica  di  Alnruzzo  Citeriore. 

L*  autore  Fa  precedere  alia  statistica  la  topografia  di  Lan- 
ciano ,  dice  sorta  questa  ciiti  dalle  ruine  dell*  antica  Anxa- 
num  sopra  tre  amene  colline^  onde  si  chiama  città  tricol!Q. 
Ragiona  del  suo  sito^  della  sua  figurai  delle  acque  potabili, 
della  fiera  ,  del  camposanto,  deiragro,  delle  ville,  delle  terre, 
delle  vallee,  de*  mulini,  de' fiumi,  decorrenti,  de' fondi,  dette 
terre  incolle,  del  carbon  Tossile  ,  delle  selve  devastate  ,  dello 
sialo  idrometrico,  del  suolo  e  dell*  atmosfera.  Seguono  le  os- 
servazioni meteorologiche.  Dalla  p.  5o-53  tratta  dai  terremo- 
li  sentili  in  Lanciano  ed  in  altri  comuni  dell*  Abruszo  dal 
i8H  al  i843. 

(i)  Questa  Memoria  trovasi  pnr  la  prima  volta  pubblicala  dalla  p.  S3-IIS; 
144-159  del  voi.  40  ;  dalla  p-  74-90  del  voi.  41  ;  dalla  p.  145-164.  del  ToI.4fi! 
dalla  p.  53-71.  del  voi.  43  ;  e  dalla  p.  127-146  del  voi.  44.  degli  Annaii  Ci^ 
pifi  del  Regm  delie  Vue  Sicilie.  Napoli  1846.  1817,  iu  4. 


UBUOTCAE  DEGÙ  ABBOZn  371 

686.  Biografia  di  Rafiaele  Liberatore. 

Dalla  p.  S78-S82  dell'  anno  7°  del  Miorama  Pitlorueo.  Napoli  1843 
lo  4.  Sulla  p.  380  ò  ritratto  in  litografia  il  defunto.  La  biografia  è  dt 
Emiuhvelb  Rocco  e  le  iscrizioni  sono  di  Gidsbtpc  Garoaho  —  Il  Li- 
beratore fa  nativo  di  Laociano. 

787.  Breve  contezza  delle  Accademie  istitoìtenel 
Regno  di  Napoli  —  la  Napoli  MDCGGI.  -^  inS," 

Vedi  il  n.  145. 

788.  Cantata  pastorale  per  TarriTO  fatto  in  Lan- 
ciano dell'  fimineotissimo  Cardinal  Àcquayiya  nei- 
Tanno  1733. 

L 

V  anfore  è  Domenico  Ratizza  »  il  qnale  la  pabblloò  dalla  p.  83-94 
del  ToL  ¥  delle  sue  PoeUe.  Napoli  1786.  in  8. 

789.  Cantata  a  due  voci  per  i!  possesso  de^Regni 
delle  due  Sicilie  preso  da  Ferdinando  lY.  In  Lan- 
ciano neir  anno  1767. 

È  composizione  dello  stesso  Ratizza  pobblicata  dalla  p.  79-81  del 
meozioiialo  voi.  2®  delle  sae  poeits.  , 

790.  Gemponimento  drammatico  cantato  in  occa- 
sione delle  pubbliche  fesle  della  pace  in  Lanciano 
nelPanno  1739. 

n  RarnzAf  cbe  ne  è  raotore,  lo  stampò  dalla  53-6(  del  saddetto  voi. 
2*  delle  sae  poesie. 

Nel  1733  alla  morte  di  Augusto  a"*  re  di  Poloaia  per  la 
elezione  del  oooyo  re  ai  accese  formidabile  guerra  prima  sul- 
le sponde  delia  Vistola,  iodi  sulle  rive  del  Reno  ;  io  seguito 
sa  quelle  del  Po  e  finalmente  sul  Sebelo  e  sul  Faro.  Quale 
guerra  fu  spenta  colla  esaltazione  di  Carlo  di  Borbone  al 
trono  delle  due  Sicilie  e  colle  sue  nozze  con  Amalia  Wal* 
barga  principessa  di  Sassonia,  figliuola  del. re  di  Polonia. 
Ed  in  questa  circostanza  furono  celebrate  pubbliche  feste  in 
Lanciano. 

791.  Contestazione  tra  la  Città  di  Cbieti ,  e  la 
Ci  Ita  di  Lanciano  per  la  suffraganeità  de'  tcscovì 
Lancianesi. 

Dalla  p.  ^7-54  del  voi.  V  della  Collezione  de  diplomi  ecc.  per  la 
Storia  di  Cbieti  fatta  dal  Ravizza.  Napoli  1836.  in  k. 


572  BIBLIOTECA    DEGLI  ABBOZZI 

792.  Del  Duomo  di  Lanciano. 

Dalla,  p,  3-19  del  voi.  10^  del  OiomaU  Àbruxzeie.  Napoli  1839  in  8. 
P.  LiBBRATORE  6  G.  V.  PELLICCIOTTI  6000  gli  aotori  di  qaesta  descrì- 
ziooe  dell'  antico  e  moderno  tempio  di  nostra  Donna  dd  Fonie  delii^ 
città  di  Lanciano. 

705,  Della  strage  della  peste  scritta  da  Fn^T'An* 
ToifiQ  P4  PEmE  eò. 

Vedi  il  num.  446. 

794.  Della  vita  e  delle  opere  di  Pasquale  Libe- 
ratore discorso  letto  air  Accademia  Pontaniana,  nel- 
1'  ^dqqan2;a  degli  1 1  Settembre  1842  dair  avv.  e 
prof,  di  dritto  Pasquale  Stanislao  Mancini.  Napo- 
li tipografìa  di  Raff.  Trombetta  1842  —  i»-/.^ 

Di  p.  2kf  delle  quali  le  prime  22  namerate.  Innanzi  al  fronlespiilq 
vedeal  II  ritratto  del  defanto.  Il  Liberatore  nàcqae  in  Laneii^no  oe| 
1763. 

795.  PomQDico  Napoletani. 

Dalla  p.  120-121  del  fkscicolo  di  Maggio  1838  del  Giamah  Àbruz-. 
XM.  Chieti  1838  in  8.  L'aoiore  ai  firma  colla  iniziale  X.  Il  NapoteU-. 
ni  nacque  in  Lanciano. 

796.  Elogio  di  Raffaele  (liberatore  scritto  dal 
Gommepdf^tope  Andrea  de  Angelis.  Napoli  dallo 
Stabilimento  Poligrafico  1843.  —  ine?.'*  gr. 

Di  p.  38  namerate  col  ritratto  del  defanto  in  litografila.  Nacqite  li| 
Lanciano  il  Liberatore  nel  giorno  22  di  ottobre  del  1787. 

797.  Elogio  di  Raffaele  Liberatore  letto  all'  Ac^ 
cademia  Pont^iaqa  il  di  24  Settembre  1845  da  Giu- 
seppe pE{i  Re.  Napoli  dalla  stamperia  dell'  Iride. 
1845  —  w^.^  di  p.  SO  numerate. 

798.  Galleria  necrologica. 

palla  p.  55-59  d^l  voi.  \'^  della  FUcio^a  Mruxxese.  Odeli  Upofra- 
lla  Grandoniana  1849  in  8. 

L'autore  è  P.  dc  ViaGiLiis^  il  quale  fa  alcuni  brevi  cenni 
biografici  ili  Melchiorre  Delfico  naiiyo  di  Leogoano,  di  Pao** 
lo  Aquila  nativo  di  Rivello  in  Basilicata  oaluralizzato  e  mof- 
to  in  Ciiicli  i  e  di  Gennaro  RavizfQ  di  Lanciano. 


.  BIBLIOTCAE    DEGLI    ABRUZZI  575 

799.  GeniMtro  Ravizza. 

Dalla  p.  121-123  del  voi.  1"*  della  Filologia  Ah^zz€$e.  ChIeU  18M 
in  8.  V  autore  di  qaesta  biografia  é  Raffablb  D'  Ortensio. 

800.  Il  passaggio  del  mar  rosso  azione  sacra  per 
S.  Stefano  protomartire  cantata  in  Lanciano  neiran* 
PO  1753* 

Dalla  p.  l-3(  del  voi.  2*  delle  Prette  drammatiche  ,  e  liriche  di  Do- 
«BiiiGO  Ravizza.  Napoli  178(^  in  8.  •»  Questa  poesia  divisa  in  due 
parti  fa  compoata  dal  Ravizza  per  celebrare  la  festività  di  S.  Stefauo 
protsttore  di  Lanciano. 

801.  In  marmor  Anxanense  prò  Comm.  XIII. 

Balla  p.  18-33  del  libro  di  Raimondo  Gdabiiio  intitolato  :  Nupera 
^aedam  oeca  eum  auetar.  in  marm.  Ànxan,  Comm.  XJ.  Nespoli,  ty- 
pia  Societatis  Pbiloniatblcae.  1841.  in  8.  Con  una  tavola  incisa  in  ra- 
me il»  caratteri  greci  arcaici. 

Questa  è  uoa  nuova  illusfrazione  che  il  Guarino  fa  al  mar- 
mo di  Lanciano ,  già  illustrato  precedentemente  ;  vedi  il 
Dum.  fSs. 

802.  In  morte  di  Francesco  M.*  De  Luca  Arci- 
vescovo di  Lanciano.  Terzine. 

Dalla  p.  73-77  della  JVuia  Frentana.  Cbietl  dalla  tipografia  di  Del 
Veccbio  1843  in  8.  L*  autore  è  Tommaso  Bomba. 

805.  Inaugurazione  dello  spedale  Venzetti  in  Lan- 
ciano il  di  12  del  1843. 

Dalla  p.  231-222  dell*  anno  7''  del  Poliorama  Piitoreieo.  Napoli  1843 
io  k.  Sulla  p.  291  ^  ritratto  il  sacerdote  Gaetano  Venzetti  fondatore 
di  quello  spedale  pe'  poveri  di  Lanciano  sua  patria. 

804t  Lanciano.  Lettera  di  Pasquale  LiBiinATORE 
al  Direttore  del  Giornale  Abruzzese. 

Dalla  pBf.  3-15  del  voi*  7*  del  Oiifrnàle  AkfMxae.  Chieti  1838. 
in». 

Il  Liberaloro  in  accorcio  fa  la  storia  della  città  di  Lancia- 
no e  dopo  avere  magnificale  le  sue  grandezze  e  le  sue  glo- 
rie, narra  la  sua  decadenza  e  lo  stato  attuale  della  città.  In 
tfne  la  la  statistica  di  Lanoiano  e  ne  descrive  ì  monu- 
menti. 

805.  Memoria  a  prò  della  Gìllà  dì  Lanciano  per 


074  BIBLIOTECA   VEGLI   ABRUZZI 

la  traslazione  del  Tribunale  Civile  e  della  Gran 
Corte  Criminale  da  Cbieti  ad  essa  Città.  In  Napoli 
nella  stamperia  della  Società  Filomatica.  1833.  — 
$n  4. 

fi  di  pag.  S3  numerale,  <$oii  una  tavola  incisa  in  rame,  in  cai  leg* 
gODsi  due  antiche  iscrizioni.  In  piede  delia  pag.  23  e  coita  data  di 
lUafoM  i  S9  Gennaio  i833  stanno  firmati  i  deputati  [Camillo  Gakbb* 
BALB  y  FioamiK)  BB  GiOBGio  ed  ABToffio  Hadoknà. 

la  questa  scrittura  ai  espone  quanto  ò  di  glorioso  per  la 
città  di  LaociaDO,  tanto  nella  renaolissima  anticbilà,  che  per 
eli  altri  tempi  fino  a  che  cadde  sotto  a*  colpi  dell*  artiglieria 
di  Lotrecoo.  Si  ragiona  di  lutti  i  suoi  priirilegt  accordatile 
da'  aoTrani  per  la  sua  costante  fedeltà  ;  delle  sue  sciagure  , 
e  di  quaiìto  allro  appartiene  alla  sua  storia.  Dopo  essersi 
narrato  come  Lanciano  fu  prescelta  a  capo  dell*  àbruzzo  Ci- 
teriore 9  quando  Alfonso  I.  di  Aragona  Io  divise  dal  prioio 
Abruzzo  ulteriore ,  si  dimostra  la  preemioensa  di  Lanciano 
sopra  Cbieti  per  numero  di  anime  e  di  comuni,  per  centra* 
lità  in  tutta  la  provincia,  per  il  sito  della  stessa  città  abboo- 
dante  di  acque  e  di  ogni  altra  cosa  e  prossima  all'  Adriati- 
co ,  come  pure  per  la  economia  del  puoblico  erario.  Quali 
cose  tutte,  dicesi,  dovrebbero  far  decidere  che  in  Lanciano 
si  trasferissero  a  Tribunale  Civile  e  la  Gran  Corte  Cri- 
mutale. 

80&  Memorie  sai  martirio,  invenzione,  traslazio* 
ne  e  prodigi!  di  S.  Giovina  eo. 

Vedi  i  Dum.  447.  e  448. 

807.  Necrologia  del  Conte  Sarerio  Geooino. 

Dalia  p.  361-362  dell*  anno  9"*  del  Miorama  PUtùmeo.  Napoli  1845 
in  4.  L' autore  di  questo  articolo  è  G.  Toviusiiii.  Sulla  p.  369  sta  11 
ritratto  dei  defaoto. 

808.  P^EGRiNi  (Teodoro)  nativo  di  Lanciano,  fiori 
verso  il  1540  e  scrisse  molti  epigrammi  latini  io 
lode  della  sua  patria.  Di  questi  il  Polidoro  ne  rao* 
colse  alcani  ,  ed  uno  il  Romanelli  mise  a  stampa 
alla  p.  112  del  volume  2"^  delle  wìa  Sooverte  Prem- 
tane.  Napoli  1809.  in  8."^ 

809.  Nobile  Foederis  Frentanorum  sacri    monu- 


BlfiUOTfiGA  I>£GI1  ABBOZZI  375 

mentom  marmoreum.  Marmorìs  historia ,  dialeotus  ^ 
sioceritas  ^  restitutio,  ìllustratìo. 

Dalla  p.  29-62  del  libro  di  Raimohdo  Guarino  intitolalo:  Exeunus 
alter  epigraphieui  Uber  eùmmentarium  XIII.  NeaiK>U  typis  Societatis 
Pbilomalbicae  1831.  in  8,  Con  una  tavola  incisa  in  rame,  in  cui  leg- 
gesi  la  iscrizione  Osca  in  caratteri  greci  arcaici.  Questo  marmo  fu  dis- 
sepolto  in  Lanciano  sul  cominciare  di  questo  secolo  XiX.  —  Dalla  p. 
63-66  sta  :  In  marmor  Anxanense  eurae  posfmotvs  e  dalla  p.  ^9-5fc 
della  seconda  paginazione  :  In  marmor  Anxaneme  com.  XIIL  mantissa. 
Sono  illustrazioni  allo  stesso  marmo. 

810.  Orazione  funebre  di  Sua  Maestà  France- 
sco I.  Re  del  Regno  delle  due  Sicilie  per  Camillo 
ZoGCHi  oaDonico  teologo  della  basilica  di  Ortona  prò* 
nanziata  neir  Oratorio  de'  Confratelli  della  SS.  Ad- 
dolorata di  Lanciano  a  dì  23  Novembre  1830.  — 
Chieli  tipografia  del P  Intendenza  di  Francesco  del 
Vecchio  1846  — 1«(9." 

È  di  p.  30 ,  deUe  quali  le  prime  3  e  T  nltima  s.  n.  Benché  abbia 
separato  e  distinto  frontespiiiot  questa  orazione  è  stampata  unitamente 
e  con  paginazione  non  interrotta  con  T  ultra  recitata  dallo  slesso  Zoccbi 
in  Orlona  per  Ferdinando  i.  di  Borbone.  Perciò  le  pag.  namerale  in- 
cominciano col  numero  38  e  terminano  col  o.  65. 

811.  Pensieri  civili  economioi  sul  miglioramento 
della  provincia  di  Cbieti  ec^ 

Tedi  11  nnm.  871. 

812.  Per  la  solenne  traslazione  del  sacro  corpo 
di  S.  Giovìna  martire  da  Roma  in  Lanciano  nella 
venerabile  Chiesa  di  S.  Maria  la  Nova  de^  Confra- 
telli de' SS,  Giuseppe  sposo  di  M.  V.  e  Francesco 
di  Paola  conf.  Epistola  diretta  al  Popolo  Lanciane- 
se  dal  Sacerdote  Concittadino  F.  Abtonino  Maria  di 
Jorio.  A,  C.  Napoli  tipografia  di  Federico  Vitale. 
1850  —  in  12!"  di  p,  28,  numerate. 

Narra  1*  antere  la  invenzione  di  qoeste  reliquie,  come  vennero  tra* 
sportale  a  Lanciano  ed  i  prodigi  che  operò  la  tanta. 

813.  Proposta  di  un  facile  ed  utile  canale  nel 
distrello  di  Lanciano. 


576  HBLIOTECA    DEGLI   ABHI7ZZ1 

DaUa  p.  45-^9  del  voi.  25*  degli  Annali  Citili  dei  Regno  detU  Oii# 
Sicilie.  Napoli  18<^1»  io  4.  L'  aatore  è  Giuseppe  db  Nobili  ,  il  quale 
progetta  il  canale  deviando  il  fiame  Aventino  a  destra  e  sotto  il  mo- 
lino di  Gesso«Palena  ,  e  riunendolo  presso  Roccosealegna  col  torrente 
chiamato  Itto.  Descrive  poi  tatto  quei  tratto  di  territorio»  e  ne  prope- 
ne Ja  esecuzione  e  la  spesa. 

814.  Quadro  isterico  della  Città  di  Lanciano.  Let- 
tera del  Canonico  D.  Domenico  Romanelli  scrìtta  da 
Napoli  al  Sig.  Conte  Tiberj  del  Vasto  —  in  /J?.^ 

Dalla  p.  49-70  delle  Effemeridi  e$ìeielopedieh$  per  tsrotiv  di  eaniinua' 
zione  alV  analiti  ragionata  de*  libri  imooi.  Aprile  1794.  ^  in  ìimpoli  e 
ipeee  di  Domenico  Turri. 

il  RomaDelli  dopo  aver  ragionalo  sul  nome  della  città  di 
Laociaao,  passa  a  rinvenire  t  antico  sito  della  cilli  nel  Ibo- 
go  detto  il  Caslellano  un  miglio  laogi  dall'attuale  tjancia- 
no  ;  iodi  parla  delle  anticaglie  riuTenule  in  quel  silo.,  delle 
quali  pubblica  molle  iscrizioni  e  tra  esse  una  da  Ini  delta  in 
caralleri  tirreni.  Finalmente  discorre  della  distrosionedeiran- 
iica  cilld,  della  edificazione  della  nuova  ,  de*  priTÌiegt  olteouli 
dai  vari  sovrani  del  reame  dfi  Napoli  e  delle  sue  maoifallure, 
per  le  quali  è  rinomala.  Questa  lettera  porta  la  data  del  i.* 
gennaio  del  1794  da  Napoli. 

815.  Ragionamento  di  Monsignor  di  Vivo  Arci- 
vescovo  di  Lanciano  neir  apertura  del  nuovo  duomo 
della  città  sudetta.  In  Napoli  1789.  Nella  stampe- 
ria del  Real  Seminario  di  educazione  nel  Regio  Al- 
bergo —  in  8.^  gr.  di  p.  XFI.  numerate. 

Essendo  per  velasUi  minato  il  duomo  di  Landano  intitolalo  a  S* 
Maria  del  Ponte,  T  arcivescovo  Di  Vivo  colie  sovveiisioni  de*  Lancianesi 
lo  riedificò  più  sontuoso  e  più  ampio ,  e  nei  riaprirlo  recitò  il  ani- 
detto  ragionamento. 

816.  Scover  le  patrie  di  città  distrutte,  e  di  altre 
antichità  nella  regione  Frentana  ec. 

Vedi  il  nam.  688. 

817.  Supplica  deir  autore  alla  S.  R.  M.  di  Fer- 
dinando IV.  per  r  erezione  di  una  nuova  chiesa. 

Dalli  p.  69-159  delle  IVois  di  Dombrico  Ratiua.  Napoli  1791  pres- 
so  Filippo  Raimondi,  in  8. 

Il  Uavizza  voile  ediGi-are  nella  dita  di  Laociano  uoa  chte- 


BIBLIOTECA   DEGÙ  ABRUZZI  377 

sa  in  onore  di  S.  Gennaro  ,  datandola  deeenlemenle  di  annua 
rendila ,  ufiBncbè  si  celebrassero  tre  messe  quotidiane,  e  che 
sorgesse  attigua  alia  sua  casa  sopra  suolo  di  sua  proprietà.. 
L*  arcivescovo  si  oppose  sotto  vari  pretesti ,  i  quali  manife- 
stayaao  palesamenle  la  irragionevolezza  ed  il  capriccio.  Allora 
il  Ravizza  ricorse  a  re  Ferdinando  IV.  di  Borbone ,  che  lo- 
sto  gliene  diede  concessione  ,  contro  la  quale  T  arcivescovo 
osservò.  Perciò  il  Ravizza  di  nuovo  ricorre  al  Sovrano  con 
questa  Supplica  ,  dimostrando  erroneo  il  parere  dell*  arcive- 
scovo  e  confutandolo  assai  bene  con  la  sacra  e  la  profana 
istoria. 

APPEIVDICE 

CCCXL.  Jdditiones  ad  Fella.  MS.  citato  dairAntinori  alla 
p.  365.  delle  sue  Antichità  Frentane, 

CCCXLl.  Aimiioai  (Ant.  Lud«)  Storia  di  Lanciano.  MS. 
citato  da  Niocola  Maria  Talli  nella  nota  n.*  alla  p.  3.  della 
sua  Statistica  sinottica  delle  meteore  osservale  in  Lancia- 
no,  e  dal  Di  Pietro  alla  p.  i6a  della  sua  Storia  di  Sulmo- 
na, dove  citando  il  voi.  i."*,  dà  ad  intendere  che  fosse  di 
più  volumi. 

CCCXLll.  Atti  formati  nel  iSSg  per  la  causa  tra  la  città 
di  Cbieti  e  quella  di  Lanciano  ecc. 

Vedi  il  num.  GGLXXIU. 

CGCXLIH.  RncACBi  o  ì^wlvb^  Ruccachb  (Uomobono)  Storia 
di  Lanciano,  MS.  che  si  conservava  da*  suoi  eredi  io  Lan- 
ciano nel  i833.  È  citata  alla  n.  16  della  Memoria  a  prò 
della  città  di  Lanciano  per  la  traslazione  del  tribunale 
civile  e  della  gran  corte  criminale  da  Cateti  ad  essa  cit- 
tà. Napoli  i833  in  4- 

CCCXLl  V.  -—  Lettera  intomo  ad  un  medaglione  appar- 
tenente  ad  Anxano.  2  Nov.  f8o4^  MS.  citato  dal  Roma- 
neflì  alla  p.  37  del  voi.  i.^  delle  sue  Scoverte  Frentane. 
Il  Bucachi  era  nativo  di  Lanciano  e  prete. 

CCCXL  V.  FzLtA  (Giacomo)  Chronologia  Urbis  Anxani 
MS.  citato  dairAntinori  alla  p.  2i3  delle  sue  Antichità 
Frentane.  Questa  cronaca  incomincia  dal  1607  e  termina  al 
i6a5.  e  fu  scritta  a  richiesta  dell'arcivescovo  di  Lanciano 
AltÒMO  Piscicelli. 


578  BIMOTECA   DEGLI   AEBUZZI 

CGCXLYI.  —  De  Anxani  imigniàus.  Veoetia  1606  , 
presso  Gio.  Batt.  Giotto  io   8.^  É   meotioDato    qaesto    libro 

dair  Anlinori  alla  p.  987  op.  cit. 

GCGXLVII.  Folliero  (Pietro)  De  viris  illusiribua  Anxa^ 
ni.  MS;  citato  dal  Romanelli  alla  p.  So5  del  voi.  i*  delle 
sue  Scoverte  Fremane ,  dove  leggesi  che  il  Folliero  con 
islrumento  stipulato  in  Lanciano  nel  7  di  settembre  del  i556 
per  il  notaio  Bobbi  ,  trailo  co'  librai  veneti  ,  venuti  alla  fie- 
ra in  Lanciano  ,  por  metlere  a  stampa  tanto  questo  dialogo 
degli  uomini  illustri  di  Lnociano,  che  la  sua  Practtea  Cenr 
euali's. 

GCGXLVIIL  Pardo  (Rodrigo)  Orazione  in  lode  della  cù<- 
tà  di  Lanciano.  MS.  citato  dall*  Àntìnori  alla  p.  278  delle 
sue  Antichità  Frentane.  Il  Pardo  spagnuolo  di  nazione  fa 
giudice  io  Lanciano  nel  i5g8,  e  quando  nel  giorno  19  di 
gennaio  del  iSgg  depose  il  suo  umzio  io  pubblico 'GonsigliOy 
recitò  questa  orazione,  io  cui  trattò  della  origine  di  Lancia- 
no ,  dicendola  fondata  da  Aoxiano  compagno  di  Ercole. 

GGGXLIX.  PisciCBLLi  (Alfonso)  Edicta  et  aeia  synodi  An- 
xani  del  1569.  MS.  menzionato  dal]*  Anlinori  alla  p.  36i 
op.  cit.  Il  Piscicelli  era  Arcivescovo  di  Lanciano. 

GGGL.  Polidoro  (Gio    fiati.)  De   Anxano    Oppido.    US. 
citato  da  Pasquale  Liberatore  alla  p.  36  e  propriamente  nel- 
la nota  3.*  del   voi.    1®  de*  suoi    Pensieri  civili  economici 
sul  fniglioramènto  della  provincia  di  Chieli.  Napoli  1806 
io  8.^ 

GGGLI.  R  A  VIZZA  (Giuseppe)  Compendium  rerum  memora- 
bilium  Civitaiis  Anxani  excerptum  a  manuscriptis  excel-- 
lentissimi  Doctoris  Phhici  Jacobi  Fella  ejusdem  CipUa-- 
tis  solertia  et  industria  U.  /.  Z>.  Josephi  Ramzza  iem-^ 
pere  quo  fungitur  officio  Magistri  Jurati  anno  t  jS6.  in 
signum  amoris  erga  pairiam.,  MS.  citalo  dal  Ravìzia  alla 
p.  4o  della  sua  appendice  alia  biografia  Chietina,  Ora  è  per- 
duto. 

GGCLIL  Rinaldi  (Sebastiano)  Oratio  de  antiquitate  etprae^ 
stantia  urbis  Anxani  ad  Sixtum  V*  HS.  citato  dall'  Anti- 
nori  alla  p.  65.  delle  sue  Antichità  Frentane. 

CCGLill.  — 'Oratio  in  Cathedrali  Ecclesia  AnxanenH 
habita  prò  Sereniss.  Philippi  II  Hispaniar.  regie  ctrtho^ 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI  579 

liei  oUtu  suorum  eaneimum  nomine.  Romae  typÌM  Nico- 
lai Mùtii  '  i^gg.  in  4-  È  citata  dal  Romanelli  aUa  p.  223 
del  Yol.  2^  delle  sue  Scoverte  Frentane. 

CCCLiy.  Romaico  Mafri  (Gaetano)  Componimenti  poetici 
in  laude  di  F.  Bernardo  M.  da  Lanciano ,  Difinitore  ^ 
Lettore  Teologo^  e  Predicatore  Cappuccino.  In  Cateti 
MDCCLIL  Nella  stamperia  di  Pietro  Ferri.  Sono  citali 
dal  RaTizza  alla  p.  io8  delle  sae  Notizie  biografiche  degli 

uomini  illustri  di  Gbieti. 

te 

CCGLV.  RoKBRO  (  ^  )  Acta  Sanctae  Viiitae  anno  fSi^ 
MS.  citalo  dair  Antinori  alla  p.  365  delle  sue  Antichità 
Frantane.  Il  Romero  fu  arcivescoTo  di  Lanciano. 

liAPOBTA 
AFPSMDICE 

CCCLVI.  Excerpta  ex  libro  MS.  Archivii  terrae  La- 
postae  ab  an.  tatS  ad  an.  iS3o.  HS.  che  si  possedeva 
da  Gio.  Felice  Rizio  ed  ora  credesi  perduto.  Vedi  Uragonelti 
op.  cil.  p.  225. 

CGCLVII.  Notizie  eteriche  della  Terra  Laposta.  MS. 
citato  dair  Antinori  alla  p.  388  del  voi.  y  della  sua  Mae- 
eolia  di  memorie  ietoriche  degli  Abruiti.  Napoli  1782 
in  4.® 

léATMBmANO  Lag» 

818.  Saggio  topograQco  politico  economico  di  tal* 
to  il  distretto  allodiale  di  Città  Da(»ie  eo. 

Vedi  il  nom.  606. 

IiAZXARO 

819.  Antichità  storìoo-oritiobe  saore^  e  profane  e- 
saminate  nella  regione  de'  Frentani. 

Te4i  il  nome  683, 

liEOGItaiiO 

820.  Della  vita  e  delle  opere  di  Melchiorre  Del- 
fico libri  dae.  Teramo  presso  Ubaldo  Aogeletti 
1836.  in  <?.• 

&  di  p.  128,  delle  quali  le  prime  196  numerate  ;   col  ritratto  del 


380  BIBUOTECA   DEGLI   ABBOZZI 

Delfico  in  litografia.  L*  aatore  di  questa  vita  è  Gkbgorio  db  Fieippi^ 
Delfico  coote  di  Longano.  Dalla  p.  113«126  ai  enumerand  tutte  le  opo* 
re  edite  ed  ioedite  del  Delfico.  Costai  nacque  ia   Leognano  nel    17M» 

821.  Storia  della  ecooomia  pabblica  io  Italia,  os- 
sia epilogo  critico  degli  Eoonooiisti  Italiani  ^  pre* 
ceduto  da  uq^  iatroduzione  ;  di  Giuseppe  PEOcaio* 
Lugano  presso  G.  Russia  e  Gomp.  1829  —  in  <9.* 

È  di  p.  310  namerate  ;  per  errore  tipografico  dopo  la  p.  256  rieo* 
mincia  la  foliazioae  col  nomerò  253  e  cosi  prosegue. 

Dopo  una  iaoga  ed  erudita  prefasioue,  l'autore  IraUa  mae* 
atrevoloieoie  la'  storia  della  economia  pubblica  ia  Italia  dalla 
sua  origine  6oò  al  cominciare  del  19^  secolo  1  e  dall*  epoca 
in  cui  gii  AmalRtani  commerciavano  eoa  Gerusalemme ,  cioè 
fin  dair  11^  secolo.  Passa  poi  ad  esame  ed  espone  le  opere 
di  Scaruffo ,  di  Davanzali ,  di  Serra  ,  di  Turoolo  ,  di  Hoo- 
lanari,  di  Bandioi ,  di  Broggia ,  di  Galiaoi  ,  di  Beltooii  di 
Pagoioi ,  di  Neri ,  di  Carli ,  di  Genovesi ,  di  Algarotti ,  di 
Zanoo  ,  di  Beccaria  ,  di  Verri  ,  di  Paoletti  ,  di  Vasco ,  di 
Orles,  di  Gherardo  de*Gonli  di  Arco,  di  Briganti,  di  Filan- 
gieri» di  Ganlalupo  ,  di  Caracciolo,  di  Scrotaoi,  di  Solerà, 
di  Gorniaui ,  di  Ricci  ,  di  Palmieri  ,  di  Mengotti ,  e  di  Del- 
fico. Segue  poi  Io  stato  della  scienza  economica  dopo  il  1796, 
il  caraUere  degli  scrillori  italiani ,  il  confronto  tra  costoro  e 
gli  scrittori  inglesi^  Finalmente  Iratfasi  della  influenza  cbe gli 
economisti  esercitarono  sulle  riforme  introdotte  ne' diversi  sta* 
ti  deir  Italia  nel  secolo  18^;  e  perciò  Tautore  mette  a  rasse- 
gna la  Lombardia  austriaca,  la  Toscana  ed  il  reame  di  Na* 
B)li.  Dalla  p.  262-265  il  Pecchio  si  occupa  di  Itfelchiorre 
elfico  e  delle  sue  opere  di  economia  pubblica. 

CCCLVIIL  Delfico  (Melchiorre)  \Due  biografie  di  M  #/m- 
so.  182S.  $82^.  MSS.  citati  dal  conte  di  Longaoo  Gregorio 
de  Filippis  Delfico  alla  p.  121  della  vita  e  delle  opere  del 
Delfico  da  lui  scritta  e  stampata  in  Teramo  nel  i836.  in  8.^ 

LEONESSA 

822.  Historia  della  vita,  morte,  et  azigni  illustri 
di  F.  Giuseppe  da  Leonessa  Gapuccino  descritta  dal 
Gommend.  D,  Gio.  Battista  Manzini.   In   Bologna 


BIBIiIOTECA  DEGLI  ABBUSBZI  S81 

M.DC.  XLVIL  Presso  Gio.  Battista  Ferrari,  in  -// 

È  di  p.  (28  ,  delle  qnAli  418  numerale  »  col  ritratto  del  aer?o  di 
Dio  inciao  ad  acqua  forte. 

823.  Per  gli  nomini  del  Villaggio  di  Casanova 
della  Città  di  Leonessa,  in  4.^  gr.  di  p.  XCL  nu* 
merate.' 

Vedi  il  iraiki.  435. 

824.  Ristretto  della  vita  del  fi.  Giuseppe  da  Leo^ 
nessa  dell' ordine  de' Minori  Capuocini  di  S.  Fran- 
cesco. In  Roma,  MDCCXXX VII.  Nella  stamperia  Ko^ 
marek  ^  in  SJ^  di  p.  ii8^  delle  quali  409  nu^ 
merate. 

V  autore  è  Fra  BoKATxmtJKA  da  Pshbàba  generale  de*  cappuccini  e 
conaoltore  de*  Sacri  Riti. 

825.  Vita  del  Ven.  Servo  di  Dio  P.  Giuseppe  da 
Leonessa  predicatore  cappuccino  della  Provincia  di 
San  Francesco.  Opera  di  F.  Angelo  Maria  dg'Ros^ 
&  da  Voltaggio.  ColF  aggiunta  di  un  Orazione  lati' 
na  sopra  la  vita,  e  virtù  dello  stesso  Servo  di  Dio« 
Detta  in  Publioo  Concistoro  da  Monsig.  AitroNio  Fé-* 
LicuNo  MoiiTECATiNO  avvocato  concistoriale ,  alla  S. 
M.  di  Papa  Alessandro  VIII.^  In  Genova,  MDGXCV. 
Per  Gio:  Battista  Scionico—  in  4^  di  p.  446^  delle 
quali  4 OS  numerate. 

V  autore  dopo  nn  breve  cenno  sopra  la  terra  di  Lèoneaia  Incomin-' 
da  a  narrare  la  vita  ed  i  maravi^iogi  portentt  operati  dal  Servo  di 
Dio  »  il  qnale  nacque  in  Leonessa  il  giorno  8  gennaio  del  1556.  In  qne* 
Ilo  libro  oltre  le  molte  notizie  storiche  intorno  agli  '  Abruzzi  »  si  à  la 
Mlaaione  delle  rovine  che  soffrì  la  Terra  di  A  matrice  dal  terremoto 
nei  1639  ,  nella  qnale  occasione  il  popolo  di  Leonessa  involò  dalla 
Èstrti  di  Amatrice  11  corpo  del  servo  di  Olo  e  portollo  in  Leonessa,  da' 
Y6  lo  tenne  gelosamente  cnstodito. 

APPENOICC 

CGCLIX.  OaoAiiTiiii  (Giuseppe)  Notizie  storiche  di  Lea* 
nessa  discorso.  HS.  citato  da  Agostino  Cappello  alla  p.  127 
del  fol.  i""  della  sua  Storia  di  Accamuli.  Homa  iSaS  io  8. 

31 


382  BIBUOTCAE  DEGÙ  ABBUES 

GCCLX.  delazione  delle  gesle  di  Gentile  da  Leoneeea. 
MS.  citalo  dair  Aotiaori  alla  p.  4>8  del  toI.  3^  della  sua 
Itaccolla  di  memorie  isioricàe  degli  Abruzzi.  Napoli  1788 
in  4-  —  Questo  Gentile  da  Leonessa  fa  an  famoso  generale 
che  militò  per  Venezia. 

826.  Per  V  Università  della  Taranta.  Gontra  TU- 
Diversità  del  Letto  di  Falena  —  in  foL  di  p.  24 
s.  n. 

V  aotore  è  Fbancesod  Ciccoifi ,  che  si  firma  in  piede  airoltima  pa* 
gina  in  dala  di  Napoli  H.  Gentu^  Ì7S9. 

L'ooiversilà  di  Lello  di  Falena  profittando  che  la  peste  del 
i656  ed  il  terremoto  del  1706  quasi  interamente  dislmssero  gli 
abitanti  di  Taranta,  incominciò  non  solo  a  portarsi  a  legnare 
in  una  selva  posta  sul  territorio  di  Tarante ,  ma  pretese  es- 
sere quella  di  sua  proprietà.  L'avvocato  dell* università  di 
Taranta  per  dimostrare  la  falsila  delle  prelese  degli  avversa- 
rfy  ragiona  da*  confini  dello  sialo  di  Taranta  col  privil^iodt 
Ferrante  L  di  Aragona  del  147B  e  col  sostegno  di  diri  do- 
cumenti. 

Mscuao 

827.  Saggio  topografico  politico  economico  di  tut- 
to il  distretto  allodiale  di  Città  Ducale  ecc. 

Vedi  il  Dum.  606. 

I.OIifiTEIxe 
APPEIiDICB 

CCGLXI.  PoLiDOBO  (6io.  BaK.)  De  Cemiiatu ,  Palatinis, 
et  Cemitibus  Cemitum  LoreielK.  MS.  citato  dal  Bavizza  al- 
la p.  9.  del  voi.  I*  della  sua  Collezione  di  diplomi  e  di 
aliri  documenti  de  tempi  di  mezzo  e  recenti  da  servire 
alla  etoria  di  CMeti.  Napoli  i83a  —  in  4.'' 

828.  Delle  lodi  di  Giovanili  di  A£Ditto  ec. 

Vedi  tt  nnm.  390. 

lilJCO 

829.  Fatto  ,  e  ragioni  per  la    Collegiale   Chiesa 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRVSSZt  383 

di  S.  Maria  della  Terra  di  Loco,  colla  Università  ^ 
e  GonfraterDita  di  S.  Rocco  della  Terra  di  Avez^ 
zane. 

Vedi  fl  mna»  878. 

IilJCOl.1 

830.  Vita  della  B*  Cristina  già  nel  secolo  Mattia 
de' Ciocarelli  di  Lucoli  ec. 

Vedi  U  fiOm.  803. 

API^ENtolCfi 


CCGLXII.  InmiTiRi  (Gio.  Pietro)  Vita  e  miraeoti  deUd 
Beata  Madre  Suor  Cristina  Monaca  del  Monaeterio  di 
S.  Lucia  deir  Ordine  Eremitano  Osservate  di  S.  Ago- 
stino  nella  Città  dclt Aquila.  MS»  citalo  dall'  Àotinori  alla 
p.  195  della  Vita  della  detta  Beata  ,  stampata  in  Roma  nel 
174.0  io  4m  dove  dice  che  T  autografo  delilolerverj  io  qael 
tempo  8i  coinervaTa  nella  biblioteca  di  Giacinto  Benedetti  ba« 
rene  di  Scoppilo  patrizio  aqailano* 

CGGLXIII.  —  Avvertimenti  per  la  suddetta  Yita.  US. 
menzionato  dallo  stesso  Antioori  op.  cit.  p.  laS.  L'autogra- 
fo nel  1740  poMedevasi  dal  sacerdote  aquilano  Gio.  Battista 
Bedescbini. 

CCCLXIV.  Rosis  (Suora  fivangelista)  £a  relazione  di  una 
apparizione  della  Beata  Madre  Suor  Cristina  Cicearelli. 
liS.  citato  dall*  Antinori  alla  p.  laS  della  suddetta  vita  della 
Ciccarelli  da  lui  stampata  io  Roma  nel  1740  io4*M^  Rosis 
fu  monaca  nel  monastero  di  S«  Lucia  della  città  di  Aquila 
e  fiori  circa  il  1600.  Il  suo  autografò  net  1740  tuttavia  cu* 
stodifasi  in  quel  suo  monastero* 

IiUghaho 

831.  Saggio  topografico  politico  economico  dì  tat« 
to  il  distretto  allMiale  di  Città  Dacale« 

Vedi  U  nam.  606. 

832.  Altre  notizie  sul  Papilio  Apollo  de' monti 
di  Abruzzo. 

Vedi  il  nan.  3. 


2184  BiBUOTEGA  DEGÙ  ABRUZZI 

833.  Descrizione  della  strada  ,  e  de'  trafori  sol 
Monte  Majella  nella^  provìncia  di  Àprozzo  Citra 
scritta  dall'  Intendente  Marghììse  di  S.  Giovanni 
SciARRA  ed  eseguita  sotto  la  di  lui  amministrazione. 
Chieti  dai  tipi  di  Dei-Vecchio  e  Grandoni.  in  fd. 
pice. 

fi  di  p.  14  nmnerafet  in  piede  dell'  nUima  pagina  leggeri  la  data  di 
Chieti  li  %S  ottobre  184U 

V  autore  dopo  d^  avere  descritto  il  monte  Maiella  ragiona 
dì  lotti  i  lavori  e  della  spesa  occorsa  per  la  coslruzione  del* 
la  strada  Frenlana  e  pe*tre  trafori  eseguiti  nel  ciglione  della 
Maiella  »  e  propriaDoenle  nervailone  di  Taranta. 

854.  La  Majella  viaggio  sentimentale. 

Dana  p.  42-49.  e  117-124  del  voK  %""  del  Qiùfmalt  Àtruùm.  Chie- 
ti 1837.  In  S."" 

L*aulore  P.  Da  Virgilus  descrìve  i  luoghi  e  Tarie  cose  oa- 
servale  lungo  quella  via  che  da  Chieti  mena  al  monte;  e 
quindi  narra  come  nel  dì  24  <li  giugno  dell'anno  1760  Roc- 
camontepiaoo  popolala  da  oltre  a  mille  abitanti  fu  aepolta 
dal  monte  che  le  aoprastava.  Finalmente  descrive  la  Maiella 
e  Monte  Amaro. 

835.  Sopra  quattro  sostanze  fossili  della  Majella. 
Lettera  di  M.  Tenore. 

.    Dalla  p.  145-lM  del  n.  XXIV.  delP  anno  S*  del  ffìòraalt  i4masa- 
M.  Chieti  1838.  In  8. 

Le  sostanze  ,  delle  quali  trattasi  nella  sopra  notata  lettera 
^ono  :  i.^  La  Pietra  da  pile  di  Penna  Piedimonle.  s.*  La 
Pietra  da  macine  di  Valle  giomentina.  3/  La  Terra  sapona- 
cea di  Letto  Manoppello.  i*""  Lia  Pozzolana  della  Maiella. 

806.  Sulla  Majella  montagna  dell' Abruzzo  Cite- 
riore. 

Dalla  p.  623-634  del  giornale  napoletano]  il  Corriere  di  Napoli  a 
propriamente  nel  aam.  CLIII.  pobblicato  il  Mereoledt  5  di  apHle  del 
1807.  In  fol.  L' antere  è  Michblb  Taiioaa ,  che  si  firma  colle  sole 
Iniziali. 

•  In  accorcio  ai  à  una  completa  storia  di  questo  monte.  Do* 
pò  la  descrizione  topografica  si  passa  a  trattare  delle  acqua 
che  dinne  origine  al  fiume  Orleuai  indi  della  geologia,  della 


BIBtTOTfeCA   DEGLI   ABRUZZI  385 

metallurgia  ,  della  botanica  ,  delta  faana  e  della  zoologia  deU 
la  Maiella.  Si  ragiona  delle  cave  di  zolfo  e  di  carbooe  fos* 
«ile  I  che  io  questo  monte  riovengoosi  »  e  de'  suoi  abìlaoli , 
che  81  fanno  ascendere  a  trentamila. 

837.  Viaggio  alla  Meta  ,  al  Morrone  ed  alla 
Naiella» 

Dalla  p.  112-125  del  voi.  &"  degli  ÀmiaU  Ctvtlì  del  Aifiio  éùUé  Dn€ 
Sicilie.  Napoli  1834  in  k. 

Questo  articolo  è  diTÌso  in  due  parti.  Nella  i.*  si  descrive 
il  viaggio  de'  professori  Tenore,  Cassone  e  Capocci  sulla  Me- 
ta sol  Morrone  e  sulla  Maiella  ,  e  nella  9.*  gli  esperimenti 
fatti  dallo  stesso  Capocci  in  quella  escursione.  L*  autore  della 
prima  parte  si  sottoscrive  colla  sola  iniziale  Y;  il  signor  Br- 
NzsTo  Capocci  poi  vedesi  firmato  io  Bue  della  a.*  parte  di 
questo  articolo. 

MA1VO  W£LLO 

838.  Difesa  de'  Reverendi  Paroobi  di  Ma^noppello 
D.  Pier  Luigi  Scurci  ^  e  D.  Giuseppe  Belucoi  ca- 
luooiati  dal  Reverendo  Arciprete  D.  Giacinto  Biasio- 
li  —  in  fol. 

fi  di  p.  15  numerate  oltre  del  frontespizio*  In  fine  dell*  allima  pa« 
(ina  si  sottoscrivono  Gabtaho  Majo  e  Niccou^htonio  Fallaci» 

Nella  terra  di  Uanoppeilo  eranvi  due  chiese  parrocchiali 
affidate  if  due  curali  ,  V  una  intitolata  a  S.  Niccola  ,  a  S. 
Pancrazio  V  altra ,  ed  una  arcipretura  pure  esisteva  sopra 
una  chiesa  detta  di  S.  Maria  de  Curia,  la  quale  distrutta 
interamente  ,  l'arciprete  rimase  senza  cura  di  anime  0  col 
semplice  beneficio.  Per  lungo  tempo  i  due  parrochi  pacifica- 
mente rimasero  nel  possesso  de' loro  dritti ,  quando  nel  1759 
r  arciprete  Sante  de  Sanctis  incominciò  a  pretendere  su  di 
essi  preminenze ,  e  perciò  intentò  lite  contro  di  loro  ;  ma 
mortosi  costui  T  arcipretura  rimase  vacauie  per  circa  20  an- 
ni ,  e  que*  curati  senza  disturbo.  Di  questa  dignità  alla  fi 
ne  investito  00  tal  Giacinto  Blasioli  uomo  tristo  ed  ambizio- 
so, promosse  aspra  lite  tanlo  per  linea  civile  che  per  lineacri- 
mioale  a*  due  parrochi  ,  i  quali  difendono  i  loro  dritti  colia 
presente  allegazione. 


986  BiBIiiOTEGA   DEGLI  ABBUSaU 

APPlSiffDICE 

GGCLXV.  Donato  dì  Bomba  (Fra)  Relazione  istoriea  del- 
ta Mracolos^  Immagine  del  Folto  di  Cristo  S*  N.  ap- 
passionalo della  Terra  di  Manoppeilo.  MS.  composto  da 
questo  (Midre  cappaccioo  oeiraooò  i645  9  è  citato  dal  Cor- 
sìgoani  alle  p.  i43  e.  i44  del  ^oì.  i*  della  saa  Reggia 
fSarsicana.  Custodivasi  nel  cooveato  di  Blaooppello  tuttavìa 
neir  anno  i738,  ed  il  detto  Gorsigoani  ne  pubblicò  deTram- 
meaii  qella  citala  sua  opera  dalla  p«  t44~i5o. 

HARR1JV10 

Vedi  FUCINO.  KAK8I.  VALEEIA. 
APPEMOICE 

CGGLXVl.  Rossi  (Gio.  Gamillo)  Breve  eomenlo  sulla  dT. 
ftruUa  città  di  Marruvio.  MS.  citato  nelle  sue  Osseroazio- 
ni  sopra  un  cippo  sepolcrale  con  iscrizione  e  kas^iriHe' 
pi  scoverto  nel  ^8 §4  presso  Ortona  de'Marsi^  e  propria- 
mente alla  p.  244  del  roJ.  3.^  delle  Memorie  dell'  Accade- 
mia Ercolaqese.  Napoli  i84S  io  4-* 

839.  Acta  Sanctoram  Martyram  Simplioii  ,  God-^ 
sitaDtii  ,  et  Victoriani  etc. 

Vedi  il  aam.  468, 

840.  Air  Ecc.™  e  Ch."<*  Signor  Commendatore 
A.  Kestaer^  Ministro  di  S.  M.  il  Re  di  Annoyer  pres-. 
so  le  Coorti  di  Ron^a  e  di  Napoli ,  eo.  Lettera  di 
Ulrico  Vali  a. 

Vedi  n  nani.  356, 

841.  Apologia  de' diritti  e  ragiopi  della  Chiesa, 
e  Capitolo  de^  Macsi  centra  V  innovazione  intentata 
dai  Signori  Gitiseppe  Jaoone ,  e  Vincenzo  d' Amore 
eoli'  intrapresa  della  fabbrica  di  mi  nuovo  molino. — 
1811.  —  in  fai. 

È  di  p.  124  namerate  oltre  del  frootespizio  ;  per  errore  Upogratco 
la  p.  li.  ìq  vece  del  sno  numero  à  replicato  il  nnm.  9.  In  fine  del- 
l' nllioia  pag.  leggesl  :  Nella  Stamperia  di  Aict*.  L' autore  è  Gabbiele 
Rossi  I  che  si  firma  in  data  di  Napoli  15  oUtfbre  ìSfì. 


mUOTECA  DEGLI  ABRVESI  387 

^  Traila  questa  àlle^ziooe  de*  drilli  esclasivi  della  chiesa  e 
del  capiiolo  de'Marsi  sai  molioo  deoomioato  di  Civita  col 
corso  di  acqua  e  soo  acquidotto,  acquistalo  nel  16  di  giugno 
del  isgo  dal  vescovo  e  dal  capitolo  de'Marsi  per  cessione 
avutane  da  Giovanni  Riccardo  signore  del  Castello  di  Venere 
e  della  spopolata  città  di  Blarsia  avaoio  deiraulica  Harruvio, 
medinnle  lo  sborso  di  16  once  di  oro.  Quale  acquidolle  à  o- 
rjgioe  dal  fiume  Giovenco  e  va  a  terminare  nel  Fucino* 

842.  Breve  commentario  d'  un^  epigrafe  mortua* 
ria  Frentano  —  Marruccina  ec. 

Vedi  il  niim.  400. 

845.  Breve  raggnaglio  sulle  ragioni  esposte  in 
tre  memorie  a  ^mpa  presentate  alla  Reale  Consul- 
ta di  Stato  dal  Padre  Abate  di  Monte  Gasino  nella 
causa  dì  turbato  possesso  contro  Monsignor  Vescovo 
de^  Marsi  — -  in  foL  di  p.  i2.  numerale. 

Trattasi  della  glnriadizione  pretesa  dall'  Abate  di  Hontecasino  solila 
chiesa  di  S.  Cosimo  di  Tagliaoozzo  in  esclusione  del  Vescovo  de' 
Marsi. 

844.  Ghronìcon  Farfense  etc. 

Vedi  U  nam.  \h. 

845.  Gomitato  della  Marsica  del  Sottintendente 
Romeo  eco. 

Vedi  tt  nam.  693. 

846.  Descrizione  storìco-fllologica  delle  antiche  , 
e  moderne  Gittà  e  Gastellì  ^  esistenti  accosto  de^flu- 
mi  Liri ,  e  Fibreno  :  arricchita  di  vetusti  monu- 
menti in  gran  parte  inediti ,  specialmente  in  questa 
seconda  edizione  :  con  un  saggio  delle  vite  degl*  Il- 
lustri Personaggi  ivi  nati  ;  deir  Ab.  Ferdinan- 
do Pistilli.  Napoli  ,  dalla  stamperia  Francese. 
MDCGGXXIV.  —  in  8.""  di  f.  196^  delle  quali  h 
prime  191  numerate. 

Dalla  p.  lM*lo9  tratta  della  distratta  città  Marea  ,  de*  popoli  Mar« 
fi ,  deir  acqua  Marsia  e  degli  nomini  illustri  di  quella  regione. 


2188  BIBLIOTCAE   DEGLI  ABH0Zn 

847'.  FRANasci  Vincentii  Lajezza  Marsoram  Epi- 
scopi ad  Glerum,  Populumqae  saum  epìstola --Nea-« 
poli  MDGGLXXV11.  ex  typograpbìa  heredis  Domiai- 
qì  Moro  r—  in  foh 

fi  di  p.  XVU  nnmerate  oltre  del  frontespizio  in  rosso  e  nero  t  svi 
Qoaie  redesi  lo  stemma  di  casa  Laiezza. 

Con  qaesla  lettera  in  data  di  Neapoli  postridie  nonam 
FebruariM  unno  fJJJ  H  Laiezza  partecipa  la  aoa  elezione 
a  quel  vescovado.  In  esa^i  vi  sono  varie  Qoli^ie  storiche  dei 
Mansi. 

848,  Histpriae  Marsorum  libri  tres,  una  eum  eo* 
rundcm  Episcoporirai  catalogo.  Auctore  Mutio  Phoe-i 
Bomo  Marso  ,  U.  J.  D,  Protónotario  Apostolico  ^ 
Ecclesiae  Transaqqensis  Abbate^  et  Marsorum  Vica- 
rio Generali.  Illustrissimo,  et  Reverendissimo  Do-^ 
mino  D,  Didaco  Petra  Marsoram  Episcopo  ,  qui 
opus  hoc  ppsthumam  illustravit ,  et  auxìt.  Neapoli» 
apud  Michaelem  Monacbum.  GDDCLXXVllI.  -^ 
in  4."" 

fi  di  p.  S80  namerate ,  segue  una  carta  bianca  «  indi  altre  p.  kk. 
numerate.  Tatto  sono  precedale,  da  8  carte  s.  n. ,  che  contengono  U 
bottello ,  U  frontespizio ,  la  dedica  di  Asdrubale  Febonio  a  Diego  Pe- 
tra vescovo  de*  Marsi ,  V  avviso  al  lettore ,  il  permesso  per  la  slampe 
e  la  prolesta  dell'  autore.  Gr  indici  e  1*  errata  stanno  In  fine  del  vo- 
lame  e  formano  4  carte  s.  n.  Per  errore  tipografico  la  p.  185  porla 
i)  numero  195  e  cpsl  erroneamente  prosegue  la  paginazione.  Inoansi 
aUa  p.  1.  sta  una  incisione  in  rame,  iu  cui  è  litratlo  tutto  il  territo- 
rio della  diocesi  de*  Harsi  pou  i  nomi  di  tutte  le  citUi,  di  tutti  i  pa^ 
si ,  di  tutti  i  fiumi  e  di  tutti  i  fonti.  Nella  p.  34  è  intercalaU  «el  ta- 
sto una  iscrizione  con  una  figura  muliebre  dinotante  la  fortuna;  nella 
tu  56  similmente  veggonsi  tre  scudi  di  armi  gentilizie;  e  nella  p.  SOe 
e  armi  di  Carlo  2®  di  Aogiò.  Un  immenso  numero  d' iscrizioni  è  pub- 
blicato in  questo  libro.  Dalla  p.  251-263  sta  impressa  la  storia  di  Sol- 
mona  di  Gio.  Eatt.  Acuto  ,  ch^  illustrata  dal  Sarnelli ,  fu  inviata  ai 
.  Febonio. 

La  dedica  dell*  opera  è  di  Asdrubale  Febonio  fratello  ger- 
mano delTanforei  il  quale  narra  che  mortosi  Muzio  suo  fra- 
tello mentre  riordinava  la  presente  storia,  questa  rimase  q^asi 
^me  un  embrione  ,  che  il  vescovo  de*  Marai  Diego  Petra  il- 
iQstratalq  ed  accresciutala  la  mise  9  stampa.  Indi  ragiona  del- 


DEGÙ  ABBOZZI  389 

la  nohiltà  della  famiglia  Petra  ,  che  dice  origmaria  di  Pa* 
Tia  e  da  quella  cillà  passala  nel  reame  di  Napoli.  —  La  sto- 
ria è  divisa  in  ^  parli ,  delle  quali  le  prime  Ire  formano  tre 
dìsiiotf  libri ,  e  L' ultima  che  è  separala  anche  di  paginazio- 
ne è  il  catatogo  de* Vescovi.  Nel  i*  libro  tratta  degli  adtichi 
popoli  che  abitarono  1*  Italia  e  quindi  le  nostre  regioni  ;  dei 
confini  della  provincia  de*  Marsi  un  tempo  detta  provincia 
Valeria  e  poi  provincia  Aquilana;  delta  origine  e  del  nome 
de' Marsi  derivato  da  Marso  figliuolo  di  Circe;  della  virtù  di 

Joel  pepolo  nello  incantare  i  serpenti;  di  Marsia  re  di  Lidia; 
si  duce  Narro  dal  quale  prese  il  nome  Harruvio  ;  de*primi 
popoli  che  abitarono  la  lerra  de'  Marsi  ;  della  loro  potenza  ; 
delle  loro  guerre  ;  delle  famìglie  e  degli  uomini  illustri.  Nel 
2*  libro  fa  la  storia  dettagliata  del  lago  Fucino,  de' suoi  pe- 
sci, de' suoi  uccellii  delle  sue,  erbe ,  e  della  sua  pescaggione; 
della  sua  ampiezza  ,  dell'  acqua  Marsia  ,  del  fiume  Gio?enco 
ossia  Piconio ,  e  dell'emissario  di  Claudio.  Nel  3.*  libro  poi 
tratta  de' luoghi  antichissimi  e  moderni  de' popoli  e  delle  cit* 
tà  de' Marsi  ^  e  quindi  de' popoli  Anzanlini,  degli  Alinali  OY- 
vera  Antinati>  deLucensi  o  Fucens^  degli  Albesi  e  di  Alba, 
dft^  popoli  di  Carseoli  e  della  loro  colonia  ,  di  Clilerno  e  dei 
popoli  Clilernini ,  di  Solmona,  e  de' popoli  e  della  cillà  di 
Valeria.  Segue  il  catalogo  de' Vescovi,  il  quale  comincia  da 
S.  Marco  di  nazione  gallico  primo  Vescovo  de' Marsi  oell'an- 
110  i6  di  Cristo ,  e  termina  a  Diego  Petra  59°  vescovo  e- 
letto  a  18  agosto  del  i664- 

849*  Io  :  GahiliìI  Rossi  Dei  et  Apostolicae  Sedis 
gratta  Epìscopus  Marsorum  eidemque  S.  Sedi  im- 
mediate subjecti  ad  clerum  saeoalarem  et  regula- 
rem  omneikique  saae  Marsorum  Eoclesiae  fldelìum 
coetum  epistola  pastoralis,  Neapoli  MDGGGV*  Ex  ly- 
pograpbia  Paoiana,  —  in  fol. 

È  ili  p.  %.  oamerate*  Sai  frontespizio  sta  lo  stemma  di  casa  Rossi. 
G>n  questa  lettera  in  data  di  Fiéeina  il  SO  luglio  i80S  il  novello  ve- 
scovo  partecipa  la  saa  elezione  al  popolo  ed  al  clero  de' Marsi. 

850.  La  giarisdizione  della  Sede  Marsìcana  sopra 
le  tre  parrocchie  di  S.  Nicola,  S.  Pietro,  e  S.  E- 
gidio  di  Taglìacozzo  difesa  dall*  attuale  Vescovo  de' 
Harsi  Moosigoor  D.  Michelaogelo  Sorrentino  centra 


o90  BIBLIOTECA    DGGU   ABRUZZI 

le  pretese  di  Monteeasino  —  Presso  la   Reale  Con- 
sulta dì  Stato.  —  in  foL 

È  di  p.  9h  namerate.  L*aatore  è  Giusbppb  Niocola  Spada*  clie  m  Ar- 
ma In  piede  della  p.  90  colla  data  di  Napoli  23  marzo  4846. 

In  questa  acrillura  si  dimostra  che  la  chiesa  de' SS.  Cosi- 
mo  e  Damiano  di  Tagh'acozzo  non  fa  semplice  chiesa  par- 
rocchiale e  non  mai  matrice ,  ma  ami  la  o*  io  ordine  alle 
parrocchici  e  che  oinn  dritto  di  giarisdizione  ti  abbia  il  mo- 
nastero di  Monteeasino ,  essendo  stata  essa  sempre  aoggelia 
al  vescovo  de*  Harsi  nello  spirituale  i  e  feudale  Boo  a  che 
non  fu  pubblicata  la  legge  abolitiva  de*  feudi,  nel  qoal  tempo 
divenne  di  regio  padronato.  Che  gli  economi  della  meozio- 
nata  parrocchia  de*  SS.  Cosmo  e  Damiano  non  sono  canoni- 
ci,  ma  semplici  cappellani  a  vita^  ed  amovibili  a  voloolà 
della  tmdessa  di  quel  monastero  di  monache  benedetline.Cbe 
non  compete  alla  detta  chiesa  de*  SS.  Cosmo  e  Damiano  il 
dirillo  di  ritenere  essa  sola  il  libro  de*  cresimati.  Che  i  par- 
rocbi  di  tutte  le  altre  chiese  di  Tagliacozzo  siano  affililo  in- 
dipeodenti  dalla  parrocchia  de' SS.  Cosmo  e  Damiano.  Che 
sia  immaginario  ed  illegale  il  possesso  si  pretende  da  M#fi- 
tecasino  sulla  chiesa  e  sui  chierici  de*  SS.  Cosmo  e  Damiano. 
Che  le  bolle  pontificie  esibite  da  Uontecasino  per  sostenere 
i  suoi  pretesi  diritti  sopra  la  chiesa  de' SS.  Gotmo  a  Damia- 
no non  siano  chiare  »  né  veridiche.  Indi  si  tratta  d^'bi  con- 
cordia formala  nel  i654  tra  il  vescovo  de'Marsi  mìI  mona- 
stero di  Monteeasino  confermata  da  napa  Alessandro  Vii.  nel 
i65$  ;  della  sentenza  della  Curia  uapi  telare  de*  Harsi  del 
i84i  e  della  ministeriale  del  ministro  del  culto  de^U  8  feb- 
braio  i843.  L*  autore  si  serve  molto  della    storia   Harsicana 

Eer  questo  suo  lavoro ,  e  specialmente  per  trattare  della  edi- 
cazione  di  Tagliacozzo  e  elei  monastero  delle  monache  bene* 
dettine  di  S.  Cosmo  in  Sjlvis. 

851.  La  Marsica  poemetto  di  B.  F. 

Vedi  a  onm.  708. 

852.  Lettera  del  Signor  Giuliano  Prevosto  eo. 

Vedi  il  nom.  380. 

855.  Lettera  apologetica  di  alcuni  diritti   giuris- 
dizionali del  Regio  Abate   di  Monte   Gasino   vana- 


JUBIdOTfiCA  UEtìhl  ABBOZZI  391 

mente  contrastati  da  Monsignor  Vescovo  de  Marsi 
nelle  vertenze  insorte  in  Tagliacozzo  nell'anno  1790. — 
MDCCXC.  —  in  <?•" 

fi  di  p.  60  Domerate  segoile  da  carte  2  s.  n.  La  lellera  lerniina 
colla  p.  60 ,  ìq  piede  della  qnale  sta  la  data  del  10  luglio  i790.  Le 
altre  dae  carto  a.  n.  sono  aggiaote  e  stampate  dalla  stessa  tipografia 
neir  aono  aegoente  1791  • 

NeiraDDo  1790  l'abate  dì  Monlecasino  D.  Tommaso  C.-i- 
pomaiEO  di  Pozzuoli  dovendo  procedere  alla  visita  della  sua 
Uiooesi  e  di  lotte  le  chiese  alla  soa  giurisdizione  soggette , 
e  qoiiidi  portarsi  in  Tagliacotzo  a  visitare  la  chiesa  matrice 
de' SS»  Cosmo  e  Damiano  e  T altra  di  S.  Maria  del  Sorbo, 
con  sua  gentile  lettera  io  data  del  96  aprile  di  quell'anno  ne 
diede  partecipazione  al  vescovo  de' Marsi  Francesco  Vincen- 
zo Laiezza,  il  quale  non  solo  non  riscontrò  T abate,  che  an- 
zi indegno  ricevimento  procorogli  ;  e  poi  alla  partenza  del- 
r  abate  Gapomazzo  avveoota  il  6  giugno  dello  stesso  anno 
1790  dopo  esegoilà  la  Santa  Visita ,  fece  affiggere  un  bando 
solTa  Chiesa  de  SS,  Cosmo  e  Damiano  indegno  della  dignità 
episcopale ,  perseguitando  lotti  gli  ecclesiastici  che  soggetti 
a  Honleoasino  ne  rispettavano  T autorità,  e  premiando  i  ri- 
belli. Sorse  perciò  lite  tra  V  abate  di  Monlecasino  ed  il  ve- 
scovo de'Màrsiy  la  quale  decisa  io  favore  dell' abate,  nel  12 
di  febbraio  del  1^91  re  Ferdinando  IV.  di  Borbone  con  suo 
dispaccio  ordinò  fa  esecoziooe  di  quella  decisione,  e  l'abate 
Gapomazzo  tosto  nel  18  dello  stesso  mese  con  suo  edillo  fe- 
ce pubblicarlo  io  tutte  le  chiese  di  Tagliacozzo.  Trattasi  in 
Qocf  di  Tagliacozzo  e  della  sua  edificazione. 

854.  liettera  del  signor  Eustachio  Confidati  de 
IhiAGom.  Al  signor  Cardinale  Rondinini  Vescovo 
d^  Asìsi. 

Dalla' p»  S64-3T1,  del  voi.  a'  delle  UUwt  MiwiùrMH  dell'abate 
llicliele  GlosUiiiaoi.  Roma  1669  in  13. 

11  Gioitiniaoi  dimostra  che  S.  Ruffino  vescovo  di  Assisi  sia 
lo  stesso  che  S»  Ruffino  vescovo  de'  Marsi  ,  e  perciò  vanno 
errati  quegli  scrittori  che  oe  forgiaoo  doe  distinte  e  diverse 
persone. 

855,  Liellera  del  Signor  Tommaso  Brogi  d'  Avez- 


592  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRDZSSI 

zano ,  ai  Compilatori  dei  Giornale  EDOiclopedico  di 
Napoli  —  in  /J?.^ 

Dalla  pag.  237-2bl  dei  ?ol.  1.^  del  Giornale  Enciclopedico  di  Na- 
poli. 

Il  Brogi  dopo  aver  ragionato  inloroo  al  popolo  ed  alla  re- 
gione de'  Marsi ,  eooroera  varie  anlicagliei  che  gioroaloieo* 
te  disseppellivansi  io  quelle  contrade  »  e  perciò  fa  parola  an- 
cora di  alcune  aialoe  rinvenute  fra  le  mine  di  Alba  e  di  Va- 
leria sollo  il  regno  di  Carlo  3^  di  Borbone ,  che  le  fece  tra- 
sportare nel  rcal  palazzo  di  Portici.  Finalmente  riporta  aoa 
iscrizione  due  anni  innanzi  rinvenuta  e  di  molto  interesse,  la 
quale  fu  eretta  a  Marco  Marcio  Giusto  direttore  imperiale  del- 
la boni6c<i  deir  Emissario  di  Claudio  al  tempo  di  Adriano. 

856.  Marsorum  Episcopi. 

Dalla  p.  882-915  del  voi.  T  della  ItaUa  Saera  delF  Ughelli.  Vene- 
eia  1717  In  lui.  Ed  alla  p.  284  del  voi.  10*  op.  cit.  Venezia  17» 
io  fol. 

L'autore  traila  prima  della  regione  de*  Harsi  e   della  sua 

storia,  e  poi  de* suoi  Vescovi  principiandone  la  serie   da   S. 

Marco  apostolo  e  terminando   con  Francesco  Bernardino   e- 

letto  il  27  maggio  dei  1680. 

857.  Memorie  di  tre  antiehe  chiese  di  Rieti 
denominate  S.  Michele  Arcangelo  al  Ponte  ,  San- 
t'Agata alla  Rocca  ,  e  San  Giacomo.  In  Roma  per 
Generoso  Salomoni  MDCCLXV.  —  in  *.^ 

Di  p.  IV.  e  2f 4  namerate  oltre  V  errata.  L*  autore  è  V  aÌMle  cassi- 
nese  Pibtao  Luigi  Galletti 

In  questo  dotto  lavoro  si  leggono  importantissime  memorie 
riguardanti  la  storia  di  Rieti  ed  il  monastero  di  Farfa,  conàe 
pure  la  storia  de*  Marsi  e  della  famiglia  Mainieri  o  Minieri 
conti  de*  Marsi.  Dalla  p.  183-199  trattasi  di  Poplelo  e  della 
famiglia  De  Popteto.  signori  di  quella  terra  posta  nel  distret- 
to di  Àmilerno.  Dalla  p.  i26-i3a  l'autore  pubblica  una  Cro* 
nachetla  inedita ,  che  in  alcuni  fogli  di  pergamena  serbasi 
nella  Vaticana  nel  codice  5994*  Dalla  p.  lyo-iSS  il  Galletti 
per  la  prima  volta  mette  a  stampa  un  cartoso  catalogo  ood- 
tenente  i  nomi  degli  oifisiali  e  de*familiari  pontifici  deslioali 
al  servisio  di  Niccolò  3*  quando  fu  creato  pontefice,  cioè  di 
tutti  quelli  che  aveano ,  come  dice  vasi  |  la  parte  di  Palano* 


J 


UBUOTBCA  DEGÙ  AUnsi  393 

Siffatta  catalogo  in  pergamena  si  conserva  nella  Vaticana  nel 
▼oi.  Vili,  delle  miscellanee  Ludovisiane  al  fol.  i68.  Il  librx) 
è  corredalo  lutto  di  docomenli  inedili* 

858.  Orazione  recitata  neiP  ultimo  sinodo  dioce- 
sano de^  Marsi  da  Monsignore  Raffaele  Rossi.  In 
Napoli  dalla  tipografia  di  Porcelli  1818.  in  4.^  di 
p.  SS  numerate. 

Qoesla  oraiioiie  è  la  slessa ,  che  col  Ulolo.dl  Sermone  fa  pubblicata 
dalla  p.  189-209  del  SwMdue  Mareieana  di  Glo.  Camillo  Rossi. 

859.  Petri  Anromi  Gorsignani  J.  G.  De  Viris 
lUustribas  Marsoram  liber  singularis  cui  etiam  San- 
otorum ,  ac  Venerabiliùm  Vitae  ^  necnon  Mar- 
sicanae  insoriptiones  acoesserunt.  Romae  MDGGXII 
Typis,  et  sumptibus  AntoDiì  de  Rubeis  —  in  4!" 

È  di  p.  335  nuroerafe ,  precedute  da  6  carte  s.  n.  »  le 
qoali  contengono  il  frontespiiio ,  la  dedica  a  Vincenzo  Petra 
segretario  della  Congregazione  de*concilt  ed  il  permesso  per 
la  stampa.  Innanzi  al  frontespizio  sta  'una  incisione  ad  acqua- 
forte avanti  lettera  ,  nella  quale  è  ritrailo  il  tempo  che  con 
Ja  sua  falce  abbatte  indistintameote  '  camauri ,  corone  reali , 
cappelli  cardinalizi  e  quanto  gli  viene  d*inoanzi|  mentre  dal- 
l'altra  parte  la  storia  tutto  registra  in  un  grosso  volume  ; 
nel  basso  vedesi  lo  .slemma  di. casa  Corsignano  e  nelPalto 
quello  di  casa  Petra.  Nella  pag.  4-8  è  intercalala  nel  lesto 
una  incisione  in  legno  dinotante  il  Panteon  di  Roma  e  sulla 
p.  Si5  il  dritto  ed  il  rovescio  di  una  moneta  rinvenuta  nel 
nocino. 

L*  autore  nella  dedica  tratta  della  famiglia  Petra  e  della 
sua  nobiltà»  de' feudi  e  degli  uomini  illustri  cbe  in  essa  flo- 
jirono.  Divide  poi  I*  opera  in  i3  capitoli;  nel  i*  si  fa  la 
prefazione  ;  nel  2.*  si  ragiona  della  etimologia,  di  questo  po- 
polo e  del  suo  territorio;  nel  3*  degli  uomini  illustri  avaoti 
Cristo  ;  nel  4*  degli  nomini  illustri  dopo  la  venuta  di  Cristo; 
nel  5*  di  taluni  santi  Marsicani  ;*  nel  6^  de*  santi  stranieri 
cbe  si  morirono  o  dimorarono  ne'  Harsi  ;  nel  7*  decardina- 
Il  marsicani  ;  neir  8*  de*  vescovi  ^  nati  ne*  Harsi  ,  de*  quali 
alconi  governarono  la  chiesa  roarsicana^  altri  diverse  chiese; 
dd  9^  de*  vescovi  di  Celanoi  acquali  precede  nn  cenno  sulla 


594  BIBIilOTBCA   DEGÙ  ABBCSII 


nelle  armi  ;  e  nel  i3*  finalmente  leggesi  la  raccolta  delle  i- 
scrizioni  ^Marsicane. 

860.  Petri  Anromi  Gorsignatii  De  Aniene  ,  ao 
Viae  Valeriae  pontibus  synoptioa  enarratio,  cai  Sam- 
buoi  Opp.  monumenta  ^  necnon  proximoram  looarom 
Inseriptiones  quaedam  aooessere.  Romae  DGGXVIIL 
Typis  Antoniì  de  Rubeìs  —  in  4t® 

fi  di  p.  193.  nomerate  precedale  da  10  carte  9.  d.,  le  qaali  cod- 
teogooo  il  frontespizio,  sa  cai  sta  lo  stemma  di  casa  AllNinot  la  dedi* 
cà  ad  Alessandro  Albano  nipote  di  papa  Clemente  XI ,  V  atrertenza  al 
lettore  »  V  eienco  degli  autori  citati  nell'  opera ,  il  permesso  per  la 
stampa  e  V  indice  de'  capi.  11  rovescio  della  p.  123  è  s.  n.  come  pare 
sono  altre  10  carte  che  seguono  »  te  qaali  formano  r  indi^  gene- 
rale* 

In  sei  capi  è  divisa  T  opera.  Nel  i^  tratta  T  autore  del  fiu- 
me Aniene  e  della  regione  de*Marsi;  nel  2®  della  etimolo* 
già  ,  della  origine ,  oel  corso  ,  degli  acquidotli  e  degli  an* 
tichi  monnmeoli  dell*  Aniene  ;  nel  3®  della  salubrità    e  della 

anahìà  delle  sue  acque ,  de*  ponti  adiacenti  a  quel  finme,  e 
i  quelli  scrittori  che  parlarono  dell* Aniene;  nel  4*  de*popo* 
li  Anienicoli  così  detti  dal  fiume  Aniene,  e  degli  altripopoli 
dell*  agro  romano  esistenti  presso  Tivoli  ;  nel  5®  e  6^  della 
"Via  Valeria  e  de*  suoi  ponti ,  e  della  origine  della  città  di 
Valeria  posta  sul  confine  de'Marsi  presso  il  Fucino.  Descri- 
Te  poi  questa  via  che  da  Tivoli  incominciando ,  dopo  aver 
percorso  la  regione  de*Marsi  per  70  stedt  metteva  termine  a 
Corfinio.  Ed  a  norma  che  passa  per  cillà  e  per  luoghi,  cosi 
r  autore  ne  ragiona  intorno  alla  origine  ed  alla  storia.  DaBa 
p.  fo4-f23  fa  la  storia  di  Sambuco  paese  de'Marsi  fendo 
prima  degli  Orsini  poi  de*  Manieri  e  noalmente  de*Zambec* 
cari  e  degli  Astalli.  In  questo  volume  è  raccolto  gran  nume* 
ro  di  antiche  iscrizioni. 

861.  Poemetti  di  Giuseppe  Ce  va  Grimaldi  ecc. 

Vedi  il  nam.  718. 

852.  Recherches  comparées  des  témoignages  topo- 
graplìiques  qu^ont  Jaissés  sur  le    territoiro    da  dio* 


mUiIOTEGA  DEGÙ  ABRUBBI  395 

eèse  de  Rieti  y  les  ancìeos  penpies  aborigèncs ,  Pè«- 
la^es  ,  Equicoles  ;  et  preuves  diverses  de  la  rea- 
lite  de  leurs  établissemeDs  qui  s'  y  soDt  perpétués 
aux  temps  romains  ,  au  moyeo  àge ,  et  de  nos  jours 
rnéme. 

Dalla  p.  1-19.  233.25^  del  toI.  4"*  degli  infiali  ddt  hutituto  di  cor- 
riipondeiua  wrtkedofka.  Parigi  1839  In  8.       • 

L*aolore  fe  Petit— Radbl. 

863.  Reggia  Marsicana  OTyero  Memoiie  topogra- 
fioo-storiche  di  varie  Colonie,  e  Città  antiche  e  mo- 
derne della  Provincia  de  i  Marsì  e  di  Valeria:  com«> 
presa  nel  vetusto  Lazio  e  negli  Abruzzi  ^  colla  de- 
scrizione delle  loro  Chiese,  e  Immagini  miracolose; 
e  delle  Vite  de'  Santi ,  cogli  Uomini  Illustri ,  e  la 
Serie  de'  Vescovi  Marsicani.  Divisa  in  due  parti  di 
PiFFRO-AnTomo  CoRSiGNAm  Vescovo  di  Venosa  —  In 
Napoli  M.DCG.XXXyilI.  presso  il  Parrino,  Folu- 
mi  2.  in  4J' 

n  voi.  1*  ò  di  p.  39  omnerate ,  neUe  quali  vanoo  compreal  II  bot- 
tello ,  il  fronteapizio  in  rosso  e  nero»  e  la  dedica  a  Carlo  3^  di  Bor- 
iKme.  Seguono  5  pag.  s.  n«  contenentt  una  lettera  del  padre  Tomma- 
so Haria  Alfani  domenicano  diretta  a  chi  legge  V  opera.  Finalmente 
altre  pag.  796 ,  delle  quali  le  prime  795  numerate.  Le  p.  29.  728,  e 
796  deli'  nlUma  numerazione  sono  Interamente  bianche ,  avendo  sola- 
mente Impresso  11  grande  stemma  di  casa  Corslgnani  nel  mezzo  di  es- 
se. Tra  il  frontespizio  ed  il  bottello  sta  una  Incisione  ad  acqua  forte, 
lo  cui  è  ritratto  U  tempo  che  vorrebbe  tutto  distruggere ,  ma  la  sto* 
ria  gli  si  oppone.  —  n  voi.  2*  è  di  p.  64^,  delle  quali  le  prime  643 
numerate  e  nelP  ultima  sta  lo  slemma  dell'  autore.  Precedono  4  carte 
s.  n.  che  formano  11  frontespizio  in  rosso  e  nero ,  e  la  dedica  ad  Em- 
manuele  di.Benavides  conte  di  S.  Stefano  viceré  di  Napoli. 

Dopo  aoa  luaghissima  iotrodazioae  raolore  narra  cooìe  il 
paese  de'  Marsi  aatichissimo  nella  storia  ebbe  poi  il  nome  di 
provincia  Valeria  e  finalmente  di  Abruzzo  nel  reaofie  di  Na- 
poli ;  come  fece  parte  del  vecchio  Lazio  fino  alla  terra  di 
Cocnllo  ,  e  compreso  negli  Abruzzi  ebbe  oer  confine  i  terri- 
tori di  Aquila  eli  Sora  di  Solmona  della  babina  ed  il  Tibur- 
tino;  Cbe  questa  regione  da  oriente  ebbe  per  confine  (ulta 
quella  parte  degli  Appennini  cbe  dal  fiume  Alerno ,  ora  Pe- 


396  BIBLIOTECA    DEGÙ  ABBVaOSI 

scarSi  6i  distènde  fino  al  Sangro ,  da  seCleDlrione  gir  stessi 
AppeaDioi  quasi  presso  la  cillà  di  Aquila  »  da  occideole  ii 
Torano  uà  tempo  Telonio  ed  a  mezzodì  il  Fucino  con  gli 
slessi  Appennini.  Discorre  della  dtlà  di  Marsia  capitale  dei 
Harsi,  della  origine  di  quel  popolo  e  delle  loro  goerre.Dalla 
p.  75-124  descri?e  il  lago  Fucino,  Temisario  di  Claudio  e 
quaalo  a  lui  si  appartiene.  Fa  la  storia  della  distrutta  Mar- 
ru?io  ,  de*  castelli  antichi,  che  stavano  presso  quella  città  e 
che  tuttora  esistono ,  e  di  altri  moderni  sorti  presso  le  sue 
rovine  ,  di  Ci?ita-Antina  ,  di  Alino ,  di  Sora  «  di  S.  Bario* 
lommeo  Trisulto,  di  .Gasamaro ,  di  Penna  de'Harsi,  di  Alba, 
e  de' castelli  limitrofi ,  di  Garsoii ,  di  S.  Maria  de*  Bisognosi 
di  Pereto^  della  città  di  Valeria.  Tratta  della  casa  degli  an* 
fichi  gran  conti  de*Marsi,  dalla  quale  fa  discendere  le  fami- 
glie Berardo,  Sangro  ,  Gelano  ,  barrile,  Borelli ,  Manieri , 
Valva ,  Palladoro ,  Fossa ,  Ocra,  Colliroento,  Avezzano,  CoU 
lemadio  ,  Alba  ,  Brittoli ,  Carpinelo  ,  Civilaquana ,  Halaoot- 
te  ,  Pietra-Abbondante ,  e  Roggieri  o  Roggeroni.  Descrìve 
Tagliacozzo  ,  la  sua  ducea  con  le  sue  città  terre  e  chiese; 
tratta  della  sua  etimologia  ,  della  sua  storia  e  de*  suoi  feu- 
datari. Descrive  la  città  di  Gelano,  il  suo  territorio  antico  e 
moderno,  le  sue  chiese  i  monasteri  ì  castelli.  Fa  la  serie 
de*  prepositi  di  Gelano  e  poi  la  stona  della  famiglia  Tribooi 
di  Abruzzo  de'  baroni  di  Castiglione  nella  Valle  Rosata.  Quin- 
di tratta  delle  famiglie  Colonna,  Sanseverino  ,  Accrozamoro, 
Alessandro,  AflQilto,  Aloysi ,  Amorosi,  de  Angelis  ,  Apooi, 
Camponesco  ,  Argoli  ,  Astalli  ,  Avezzano  ,  Successo,  Paglia» 
rea  ,  Corsi,  Baldi  notti ,  Baliva  ,  Testa  ,  Barberini ,  Berardo  , 
Blaselti ,  Biasii  ,  Bonanni ,  Buontempi  ,  Gambise  ,  Canofoh  , 
Gantelmi ,  Gapecelatro ,  Capistretlo ,  Garalloli ,  Garlncci,  Ca- 
stelli ,  Gelano ,  Agoifili ,  Marzaoo  ,  Caccia ,  Ciuffi ,  Gloria  » 
Cocchi ,  Como  ,  Gorsignani  ,  Cortinella  ,  Croce  ,  Felli ,  Fer- 
rante ;  Floridi ,  Callosi ,  Gentile ,  Glori ,  Jorii  ,  Hanierr  ^ 
Marzii ,  Massa  ,  Mattei  ,  Mattbeis  ,  Matlueci ,  Mazzarìni  » 
Melchiorri ,  Mezzara  ,  Migliori^  Hiloni  ,  Minicucci,  Miozzi, 
Morgani ,  Moroni ,  Naidi ,  Meri ,  Orlandi ,  Orsini  ,  Ottierì  ^ 
Paciulli,  Paólini,  Perbenedetli ,  Del  Ponte,  Perctti,  Dei  Pea- 
zo  ,  Piccolomini ,  Roggieci  o  Buggeroni ,  Antiochena ,  Sai^ 
grò,  Sardi ,  Savelli,  Sforza,  Si Iverii» Sederini,  Tabassi^Tor- 
neae  ,  Valeria ,  Valle  ,  Vangelisti  ,  Vecchierelli ,  Veadelii  e 
Zambeccari.  La  enumerazione  delle  chiese  lateranesi  poala 


BIBLIOTECA  PEGLI  ABRUZZI  597 

nella  diocesi  de*Marsi  termiDa  il  primo  Tolame.    Il  secondo 
volarne   poi  tratta  de*  santi   e  degli  uomini   illostri    in  armi 
nelle  scienze  nelle  lettere  per  uffizi  e  per  nobiltà  che  ebbero 
nascila  o  origine  ne'  Uarsi  ;  e  finalmente  ft    Ja  serie   de'  ?e- 
8co?i  e  degli  arcivescovi  lUarsicani.  Dalla  p.  SyS-Syg  legge* 
si  Felenco  delle  famiglie  nobili  viventi  nel  1787  ,  eoe  sono: 
Agnifili  del  Cardinale ,  Alessandro ,  Alferi ,  Angelini,  Anto- 
nelli ,  Ardiogbelli ,  fiaroni  o   Baroncelli ,    Benedetti  »   Bene- 
detti da  Guelfagione ,  fionanni ,  Bramont,  Bucciarelli ,  Burri, 
Cammelli,  Cappa,  Caprini  ,  Carli^  Giampelli ,  drilli,  Golan- 
toni,  Colocci,  Cresi  ,  Dragonetli,  Emiliani  o  Dmiliaoi,  Fib-- 
biooi  9  Franchi,  Gentileschi  ,  Legisti ,  Ceognani ,    Castriota  » 
Lepori  ^  Lodi,  Manieri ,  Biascia relli  ,  Massoni,  Uausonf,  Mi- 
cheletti  ,  Nardi,  Oliva,  Palmari,  Pascali,  Perelli^  Pichi,  Pio* 
vani  ,  Porcinari,  Quiozi  ,  Riviera,  Romanelli ,  Rosa ,  Busti* 
ci ,  De^  Simoni ,  Trentacioque ,  Vastarìni ,  Vivi ,   Zuzi.  Alla 
p.  579  poi  slauno  notate  quelle  famiglie  che  sono   estinte  o 
passate  altrove  fino  al  detto  anno  1737  ,  e   sono  :    Accorsi , 
AUonati ,  Amiternini ,    Antonelli  della  Torre  ,  Aprozi»  Aqui- 
la ,  Cristoieli ,  Barbovi ,  Barili ,    Bernali  ,   Bonagiunta  ,    Ga- 
gnani ,  Campana,  Camponesco,  Cappelli,  Caprucci,  Carilli, 
Caselli,  Gastiglioni,  Gastroceli,  Cerqoa,  Giampoli,  Cipriani, 
CocuHi  ,  Collcmadl ,  CoUimeoti ,    Coronati  ,    Cossa  ,    Crispi  , 
Donadei  ,  Eugeni  ,  Fidanza ,  Flavt ,  Gaglioffi,  Gentili ,  Geru- 
2! ,  Gigli  ,  Gregorf  o  Collepetrani,  Gualtieri,  Interveri,  Lepi- 
di, Lottieri  ,  Lucentini  de' Piccolomioi ,   Luculli  ,    Manieri , 
Mariani,  Marini,  Martini,  Mattaroni,  Mattei  o  Matleucci,  Mi- 
gliorati ,  Miraluce,  Mozzapiedi  ,  Nanni,  Ocre,  Paragrani,  Pec- 
catori,  Preialti ,  Petrucci  ,  Poppleto,  Prato,  Raioaldi,  Rizt, 
Roiaoi ,  Sabini ,  Salviati  o  Salvati ,  Sangro  ,  Sardi ,    Sasso  9 
Sioizzi ,  Todini  ,  Tofani  ,  Tosti ,  Turcao!  ,  Velusti ,  Ugolini, 
Urselli ,  e  Zeccheri.  Finalmente  alla  p.  58o  noia  tulle  lefa- 
iniglie  forasliere  aggregate  alla  nobiltà  Abruzzese  fin  dal  1737, 
che  sono:  Accorciamuro ,  Aldobrandini ,  Aligeri,  Aristoleli, 
Baiardi  ,  Brusson  ,  Cafarelli  ,  Caldora  ,  Capili  ,  Cappelletti  , 
Garrafa  ,  Chaves,  Colelli ,  Colonna,  Cervi,  Enriquez,  Erco- 
lani ,  Galli  ,  Gennaro,  Geraldini  ,  Marcelliai,  Marsciani ,  Ma- 
nin ,  Monlagnesi  ,  Mattei  ,  Mottino ,  Musceltola  ,  Negosanzt , 
Orsi,  Peccatori,  Pecoli ,  Pegna,  Piccolomioi ,    Pietropaoli  , 
Ricci ,  Rocco ,  De  Rosa,  Della  Rovere,  Rustici,  Salines,  San- 
gro ,  Savelli,  Scola,  Scbiaffioali  ,  Scotti,   Serigati ,   Terrala- 
Toro ,  Torres ,  Vitelli  ed  (Jrries. 

3« 


598  BlBUOTECA  DEGLI  ABKUZZl 

864.  Risposta  all'apologetica  contro  i  natii  dirit- 
ti del  Vescovo  de^  Marsi  indebitamente  a  se  arro- 
gati dal  P.  Abate  di  Monte  Gasino.  MDGGXLI.  — 
in  c9.^ 

£  di  p.  XVI  Domcrate  ;  in  piede  della  altima  pagina  sta  la  data  di 
aprile  i794.  Qaegta  scrittura  ò  nna  continoata  invettiva  di  TiUanie 
contro  l' autore  della  Lettera  Apologetica  notata  innanzi  al  numero  855 
e  contro  all'  abate  di  Hontecasino  Tommato  Gapomazzo. 

865.  Sul  bronzo  dì  Rapino  ora  nel  Museo  Reale 
di  Berlino ,  e  le  altre  iscrizioni  in  dialetto  Marsu. 
Osservazioni  di  T.  Mommsen.  Roma.  Estratto  dagli 
Annali  dell'  Instituto  di  Corrispondenza  Archeologi- 
ca y  voi.  XVIII.  1846.  ~  in  *." 

%  di  p.  42  numerate  con  due  tavole  incise  in  rame  ,  nelle  qoalt 
sono  ritratte  alcune  iscrizioni  in  dialetto  marso. 

L*  autore  illustra  una  iscrizioDe  in  dialetto  marso  incisa  so- 
pra una  lamina  di  bronzo ,  la  quale  fu  rinvenuta  presso  Ra- 
pino piccolo  paese  degli  Abruzzi  a  dieci  miglia  da  Cbieti 
nella  direzione  verso  Paleno ,  e  propriamente  fra  le  rovine 
della  distrutta  Civita  d*Aozica.  lodi  riporta  e  commenta  sette 
allre  iscrizioni  nello  stesso  dialetto,  rinvenute  ne' Marsi ,  la 
]>  presso  r  antica  distrutta  Milionia,  la  2*  a  S.  Benedetto 
sulla  sponda  orientalo  del  Fucino, la  3*  e  la  4*  &  Trasacco, 
la  5^  air  Aquila,  la  6*  a  Scoppilo  e  la  7*  ad  Aolioo.  Passa 
in  seguilo  a  ragionare  delle  monete  colla  leggenda  Teale>  sì 
in  osco  che  in  latino^  e  perciò  distingue  tre  città  di  questo 
nome,  Tuua  ue'Marruccini ,  l'altra  Appula,  e  la  terza  Cam- 

Eana.  Finalmente  dà  conoscenza  al  mondo  letterato  cbe  quel 
ronzo  rarissimo  fu  acquistalo  dal  re  di  Prussia  e  depositalo 
nel  real  museo  di  Berlino.  —  Questo  rarissimo  e  prezioso  mo- 
numento di  aniichità  patria  fu  portato  in  Napoli  e  mi  fu  pro- 
posto per  ducati  60,  dopo  essere  stalo  rifiutalo  dal  Real  Ha» 
heo  Borbonico  ,  il  quale  non  volle  offrire  alcun  prezzo  solla 
domanda  degli  stessi  ducati  60,  dicendolo  inutile  pel  Uoseo. 
lo  non  potendolo  acquistare  trovandomi  allora  nella  potiiio- 
ne  di  figlio  di  famiglia,  m*impegnai  a  non  fare  perdere  un 
monumento  si  interessanle,  ma  Tu  vana  ogni  mia  opera  ed  il 
bronzo  ritornò  in  Abruzzo»  dove  circa  due  anni  dopo  il  Uom- 
msen  lo  ritrovò  ed  acquistollo  pel  re  di  Prussia  per  ducati  ja. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI  399 

866.  Sul  lago  Facino  e  sae  escrescenze  ecc. 

Vedi  il  nani.  729. 

867.  Sair  Emissario  del  Fucino. 

Vedi  n  nom.  730. 

868.  Suir  impresa  di  disseccare  il  Lago  Fuci- 
no ecc. 

Vedi  tt  nnm.  733. 

869.  Synodus  Marsicana  ab  Illustriss.  ^  ac  Rev. 
Domino  D.  Io.  Camillo  Rossi  Marsorum  Episcopo 
SS.  D.  N.  Pii  PP.  VII.  Praelato  domestico,  et  Pon- 
tif.  Solio  assist,  eidemque  S.  Sedi  immediate  subje- 
eto.  Celebrata  diebus  10. 11  et  12.  Mensis  Septem- 
bris  An.  MDGCCXV.  In  Ecclesia  Cathedrali  S.  Ma- 
rìae  Gratiamm  Civitatis  Piscinae.  Napoli  MDCCCXVII 
Typis  Porcelli  ~  in  4."" 

fi  di  p.  XI  e  269  tutte  nnmerate  ;  la  seconda  paginazione  incomin- 
cia col  nnmero  3.  Per  errore  tipografico  dopo  la  p.  S50  la  nume- 
razione  ritorna  al  nom.  2US  e  cosi  prosegae  fino  al  nnm.  262.  Dal- 
la p.  189-209  sta  il  Sermone  recitato  nella  seconda  sessione  dal  cano- 
nico penitenziere  Raffablb  Rossi,  e  dalla  p.  211-222  1*  Orazione  lati- 
na pronnnziata  neU*  nltima  sedata  dall'  arcidiacono  e  vicario  generale 
VuxoLA  DB  GioiGio.  Balla  p.  223-250  leggonsi  alcuni  atti  del  Con- 
cordato e  talnni  decreti  ad  essi  relativi. 

È  QO  sinodo  scritto  eoo  oiolia  dottrina  ,  e  riguarda  an- 
che baslan temente  la  parte  storica  degli  Abruzzi. 

870.  Viaggio  alla  Marsica. 

Tedi  il  n^m.  736. 

APPENDICE 

CGCLXVll.  Jtti  di  S.  Bufino  vcmcovo  de' Marti.  MS.  ia 
carattere  golico  io  pergaaiena  ;  nel  1769  si  oooservava  oel- 
r  archivio  della  collegiata  di  Trasacco.  È  citato  alle  p.  59  e 
60  delle  Memorie  critiche  isioriehe  della  chiesa  di  S.  Ce- 
sidio di  Trasacco  scrìtte  da  Beraardino  Mazzadei.  Roma  1769 
in  4.* 

CCCLXVIIl.  Antica  Cronaca  dei  Marsi.  Questo  codice  MS. 
citalo  dal  Corsìgaaoi  alla  p.  tS  del  voi.  1^  della  sua  Reggia 


400  BIBUOTEGA   DEGÙ   ABRUZZI 

Marsicana,  si  conserva  cella  biblioteca  Vaticana  sotto  il  nu- 
mero ig6i.  Prima  stava  questo  MS.  negli  arcbivt  di  Sabia- 
co  e  di  Farfa  ,  di  dove  nel  i5o2  fu  trasferito  nella  Valica- 
ca.  Vedi  il  Corsigoani  alla  p.  262  loc.  cit. 

CCGLXIX.  Gaiazzo  (Pompeo)  FUa^  passione,  e  morte 
delti  gloriosi  Beati  Martiri ,  Simplicio,  Costanzio^  e  Fit- 
ioriano.  In  Napoli  per  Scipione  Bonino  1607.  in  ^-^  Libro 
menzionato  dal  Gorsignani  alla  p.  532.  dell'  op.  cit. 

CCGLXX.  Constitutiones  synodales ,  et  Marsicanae^  e- 
ditae  ab  Illustr.,et  Rever.  D.  Jscanio  db  Gasparis  Mar- 
sorum  Episcopo  diebus  /.,  et.  a.  Mensis  Aprilis  anni 
i6S3.  Piscinae.  Romae  ex  iypogranhia  Franeisei  Moneiae 
i654'  Così  è  citato  questo  sinodo  aa  Gio.  Camillo  Bossi  alla 
p.  6.  del  suo  Synodus  Marsicana. 

CCGLXXI.  Constitutiones  y  et  decreta  dioeesanae  Syno- 
di  celebratae  ab  Illustr. ,  et  Bever.  Domino  D.  Franci- 
sco Bernardino  Corradi  no  anno  Domini  fffSS.  Mense 
j4prilis  die  sS.  Bomae  fjfSi  È  così  citato  questo  sinodo 
da  Gio.  Gamilb  Bossi  alla  p.  7.  del  suo  Synodus  Marsicana. 

GGGLXXII.  Crispi  Marsicana]  Abaiiae.  Questa  allega- 
zione fu  data  a  stampa  nel  r.^  di  luglio  del  1720  per  la  li- 
te pendente  nella  Sacra  Buota  intorno  alla  badìa  di  S.  Bene** 
detto  de'  Marsi. 

GGGLXXIII.  —  Marsicana  Abatiae.  Questa  seconda  alle- 
gazione per  la  slessa  causa  fu  pubblicata  nel  i3  di  giugno 
del  1721.  Il  Crispi  fu  nativo  di  Ferrara  ed  arcivescovo  di 
Ravenna. 

GCGLXXIV.  Fbbonio  (Muzio)  Notizie  storiche  de*  Marsi. 
MS.  in  latino  ,  che  nel  1738,  si  conservava  dal  dottor  Flori- 
do di  Gollelengo.  É  citato  dal  Gorsignani  alla  p/  668  della 
sua  Reggia  Marsicana. 

CGGLXXV.  —  Le  vite  de  Santi  e  Beati  Simplicio^  Co^ 
stanza ,  Vittoriano  ,  Buffino  e  Cesidio  ;  Berardo  ;  Tom- 
maso da  Celano  ;  Oddo  ;  Gemma;  Pietro  Romito  ;  ed  (K 
ranie^  Roma  $643  per  la  stampa  di  Manelfo  Manelfi'— 
in  4'^  Questo  libro  e  citato  da  Bernardino  Hazzadei  alla  p. 
i32  delle  sue  Memorie  della  chiesa  di  Trasacco^  e  dal  Cor* 
signani  alla  p.  2.  del  voi.  t!"  della  sua  Reggia  Marsicana. 

GGGLXXVl.    De^Gaspabi   (Ascaoio)   Synodus  Morsicane 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABRUZZI  40t 

celebralo  nel  i653.  MS.  che  si  coDser?ava  dal  P.  Tommaso 
Maria  Alfano  domeoicaao  Della  sua  Cotleciio  Conciliorum  et 
Synodorum  Regni  Neapolitani,  E  cilaio  dal  Gorsigrani  alla 
p.  570  del  Tol.  2^  della  8ua  Reggia  Marsicana. 

CCCLXXVII.  GiOTARDi  (Yil(orio)  Dissertazione  isterica  so- 
fra  S.  Martirio  della  nazione  de^  Morsi-  Nel  lySS  1  auto- 
re 81  preparava  a  darla  alla  stampa  »  come  ne  assicura  il 
Corsignani  alia  p.  212  del  voi.  2^  della  sua  Reggia  Marsi* 
eana. 

CGGLXXVIII.  — *  Raccolta  di  monumenti  antichi  illustra- 
ti con  note  spettanti  a  S.  Mercurio  martire ,  il  di  cui 
corpo  fu  prima  trasportato  da  Cesarea  a  0intodeeimo  nel 
Sannio  e  poi  a  Benevento.  Questo  libro  dal  Gorsigoani  loc. 
cil.  dicesi  stampato  in  Roma  alcuni  anni  prima  del  lySS. 

GGGLXXIX.  Historia  Marsorum.  MS.  che  nel  lySo  sì 
conservava  nell*  archivio  del  monastero  di  S.  Spirito  del  Mor- 
rone.  È  citato  dal  Gorsigoani  alla  p.  96  della  sua  opera  ^cta 
SS.  Marlyr.  Simplicii  etc.  ed  ivi  ne  pubblica  de  frammen- 
ti dalla  p.  96—98. 

GGGLXXX.  HiLARisi  (Gio.  Batt.)  Marsicana  Synodus. 
MS.  che  si  conservava  dall'Alfano  nella  menzionala  sua  rao- 
colla ,  vedi  il  Gorsigoani  alle  p.  565  e  566  del  voi.  2.^  delta 
Reggia  Marsicana. 

GGCLXXXI.  PcaiTTi  (Barlolommeo)  Synodus  dioeeesana 
Marsicana  per  Reverendum  D.  Babtolomeum  Perbmtti 
Episcopum  Marsicanum  Decreto  edito,  et  promulgato  in- 
dieta  ,  et  promulgata  hoc  anno  161 2^  die  10  Mensis  Ju- 
nii  Deo  adjuvante  in  ecclesia  Cathedrali  de  more.  MS. 
autografo  che  si  conservava  nella  Biblioteca  Nazionale  di  Na- 
poli. E  citato  da  Gio.  Gamillo  Rossi  alla  p.  6  dd  suo  Sy- 
nodus  Marsicana. 

CGCLXXXIl.  Pnai  (Diego)  Constitutiones  Synodales  Mar^ 
sicanae  editae  ab  Illusi,  et  Rever.  D.  D.  Didjco  Pe- 
TBA  Marsorum  Episcopo  diebus  aS.  a6  et  2  j  Mensis  In- 
nii  an.  fSjS.  Piscinae.  Romae  ex  typographia  Nicolai 
Angeli  Tinassi  fffjS.  Gosì  è  citato  questo  libro  dal  Rossi 
alla  p.  6  del  detto  suo  Sinodo. 

CCGLXXXIII.  De  Ravillas  (Diego)  In  Tabula  Marsica- 
na >  sive  Sacrae  Ditioms  Antistitis  Marsorum.  Edit.  Ann. 


402  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZZI 

Domini  fS3^.  E  cosi  cilafa  dal  P.  Giuseppe  Rocco  Volpi  alla 
p.  i46  del  voi.  19  della  raccolta  del  Galogerà. 

CCCLXXXIV.  Rossi  (Gio.  Camillo)  Apologia  de"  dritti  e  ra- 
gioni della  Chiesa  de"  Mar  si.  MS.  citato  dallo  slesso  auto* 
re  alla  p.  i32  del  soo  Synodus  Mareieana. 

CGCLXXXV.  —  Commentariolus  super  aeia  passionis 
S.  Ruphini  martyris  et  episcopi  Marsorum  j  et  S.  Ce- 
eidii  martyris.  Il  Rossi  oel  ristampare  nella  primiera  iate- 
grilà  qaelli  atti  scritti  ia  un  codice  miniato  del  IX  secob  in 
pergamena  ed  in  caratteri  lom^obardii  che  si  conservava  nel- 
la collegiata  di  S.  Cesidio  di  Trasacco ,  corregge  gli  errori 
commessi  da*  Bollandisti  allorché  li  pubblicarono  nella  loro 
Raccolta  ;  e  nello  stesso  tempo  li  difende  dagli  attacchi  di 
coloro  che  vorrebbero  confondere  questo  S.  Rufino  coi  vesco- 
vo di  Assisi.  11  Rossi  ne  ragiona  alla  p.  22  del  suo  Syno- 
due  Marsieana. 

GCCLXXXVI.  •—  Memoria  intorno  ad  una  lapide  Totiva 
scolpita  sopra  la  rupe  detta  Pietra  Mora  posta  oe'  confini 
de*  Harsi  e  del  Sannio.  MS.  citato  dallo  stesso  aniore  alla  p. 
i3  dello  stesso  Synodus  Marsieana. 

CGGLXXXVII.  —  Raccolta  di  dugento  e  più  marmi  Mar 
eieani.  HS    citato  dallo  stesso  autore  alla  p.  248  del  voi.  3^ 
delle   Memorie  dell' Accademia  Ercolanese.   Napoli  i8i3  — 

•IO 

in  4* 

GGCLXXXVIIL  Buolo  delle  chiese  Lateraneei  poste  nella 
Diocesi  Marsieana.  Fa  parte  di  un  MS.  dell'archivio  diS. 
Giovanni  Laterano ,  dal  quale  il  Gorsignani  lo  estrasse  e  lo 
pubblicò  con  giunte  dalla  p.  724-727  del  voi.  i*  delta  sua 
Reggia  Marsieana. 

GGCLXXXIX.  ToMASETti  (Marino)  Storia  de"  Morsi.  HS. 
citato  da  Pasquale  Cayro  alla  p.  206  del  voi.  2"*  delle  suo 
Notizie  storiche  delle  città  del  Lazio  vecchio  e  nuovo  9 
dove  dice  che  cooservavasi  dall'  erede  dell'  autore. 

META 

871.    Viaggio  alla  Meta  ,  al    Morrone   ed  alia 
Maiella. 

Vedi  il  num.  837. 


BIBLIOTECA    OEGU    ABRUZZI  405 

MICCIAIVI 

872.  Saggio  topograGoo  politico  economico  di  tut- 
to il  distretto  Allodiale  di  Città  Ducale  ecc. 

Vedi  il  nam.  606. 

MISGIATVE 

875.  Antichità  storico-critiche  sacre,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de^  Frentani. 

Vedi  U  nom.  683. 

MOIVTB  CORUO 

Fedi  Gran  Sasso  d'Italia 

MOlVVEFREDOIirfi 

874.  Per  V  Università  ,  et  utile  Possessore  di 
Prata.  Allegazione  seconda.  —  in  fai. 

fi  di  pag.  46  8.  D.  L' antere  è  Geriiaro  Càrissihi  ,  che  si  firma  In 
data  di  Napoli  U  dì  2Ù.  Giugno  Ì75S. 

I  feudi  di  Prata  di  Alootefredone  e  del  Tufo  aDticamente 
abbondando  dì  boschi ,  di  terreni  incolli  e  di  selve  ,  aveano 
ubertosi  prati  ed  immensa  copia  di  legna  ;  per  la  qual  cosa 
i  loro  abitanti  di  fatto  contrassero  promiscuità  di  territorio, 
a  modo  che  gli  unì  liberamente  portayansi  a  pascolare  nd 
acquare  a  legnare  ed  a  pernottare  nel  territorio  degli  altri, 
dando  a  costoro  i  medesimi  usi.  Per  lunga  pezza  questo  ac- 
cordo e  reciprocanza  restò  pacificamente  ,  ma  il  barone  del 
Tufo  e  la  nniversità  di  Montefredone  avendo  disboscato  e  mes- 
so a  coltura  tutti  que'loro  fondi,  che  per  Io  addietro  servi- 
vano pe'  suddetti  usi  civici  comuni  alle  tre  università,  si  ven- 
ne a  lite.  Il  solo  bosco  di  Prata  non  bastando  neppure  agli 
usi  civici  de*  soli  suoi  cittadini,  la  università  di  Praia  videsi 
nella  necessità  d' impedire  a  que'di  Montefredone  e  del  Tu- 
fo di  portarvisi  a  legnare  ad  acquare  a  pascere ,  ed  a  per- 
nottarvi, e  quindi  a  rompere  l^antica  comunanza  e  promiscui- 
tà di  territorio.  Per  la  qual  cosa  nel  lySS  la  Università  di 
Prata  ricorse  nel  Sacro  Re^io  Consiglio  affine  di  dichiararsi 
infranta  l'antica  consuetudine  di  promiscuità  e  della  corno- 
Danza  del  loro  territorio  colle  predelle  Università  diMonlcfrc* 
done  e  del  Tufo. 


404  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

MOIVVEIVERODOMO 

875.  Alla  memoria  di  Giuseppe  de  Thomasis, 
scritti  di  P.  Colletta  e  di  N.  Tommaseo.  Parigi. 
MDCCCXXXVII.  Dai  torchi  di  L.  B.  Thomassin  e 
C.  —  in  8.^  di  p.  22  numerale  olire  del  fronle- 
spizio. 

Io  qoesto  opuscolo  il  Colletta  ragiona  della  vita  e  delle  opere  del 
Thomasis  nativo  di  Montenerodomo ,  ed  il  TomiDafleo  fa  un  breve  eo- 
mento  della  sua  Introduzion»  al  dritto  pìMlico  e  privato  del  regno  di 
Napoli. 

MonrvEODORraio 

4 

APPENDICE 

GGCXG.  Riccio  (il  conìe  Filippo)  Notizie  9toriehe  diMon- 
teodori 8Ìo ,  di  Villa  Capello  e  di  S.  Saloo.  f84o*  MS. 
citato  dal  Marcbesaoi  alla  pagina  322  ^ella  sua  Sloria  di 
Vasto. 

MOUVEPAGAIVO 

876.  Discorso  recitato  dal  Pievano  della  parroc- 
chiale chiesa  della  Terra  di  Montepagano  D.  Giu- 
lio QuARTAROLi ,  Celebrandosi  nella  medesima  il  so- 
lenne Triduo  nei  giorni  16  ,  17 ,  18  Agosto  in 
ringraziamento  air  Altissimo  per  essere  stati  debel- 
lati i  nemici  della  Santa  Religione  ,  e  dello  Slato, 
e  ripristinata  ne'  Reali  Dominj  la  Monarchia.  Napo- 
li 1799.  Presso  Domenico  Ghianese  —  inSJ^ 

fi  di  p.  33.  delle  qaali  VII  e  XXI  namerate. 

In  questo  discorso  dedicalo  a  Luigi  Maria  Pirelli  vescovo 
di  Teramo,  T  autore  rende  grazie  a  Dio  per  lo  abbattimento 
della  repubblica  Napoletana  e  la  restaarasioae  della  dinastìa 
Borbonica. 

MONTEREALE 

877.  Iscrizione  che  leggesi  sul  marmo  che  rin- 
serra la  spoglia-mortale  del  fa  oavalier  gran-croce 
Francesco  Ganofari  deposta  nel  campo-santo  di  Na- 


\ 


JUUOTfiGA  DEGÙ  ABBOZZI  405 

polì ,  nel  salone  delF  Arei-confra temila  ,  sotto  il  ti- 
tolo di  Nostra  Signora  de'  sette-dolori  di  S.  Ferdi- 
nando di  Palazzo  ;  e  su  di  un  altro  marmo  che 
vedesi  ,  per  memoria ,  allogato  nella  cappella  della 
famiglia  Ganofari  ,  sotto  il  titolo  di  S.  Filippo  Ne- 
ri e  S.  Bartolomeo ,  in  Monte-reale ,  nella  provin- 
cia del  secondo  Abruzzo  ulteriore,  patria  del  defun- 
to. —  in  foL 

Di  p.  2  8.  D.  La  iscrizione  si  eompone  di  2t  Tersi  ed  occupa  la  so- 
la prima  faccia,  io  piede  della  qaale  sta  impresso  il  genio  de' se- 
polcri. 

878.  Jura  prò  Regio  Fisco  ,  cum  Illust.  Duce 
Parmae  super  remissione  Io.  Paoli  Damiani  inqui- 
siti ^  et  condemnati  per  M.  G.  de  crimine  laesae 
Maiestatis  —  in  fol. 

£  di  p.  (^  s.  n.  L' aalore  è  lo  stesso  avvocato  fiscale  della  Gran  Cor- 
te della  Vicaria  Artohio  Gapobiànco. 

Il  duca  di  Parola  pretendeva  a  se  la  conoscenza  del  reato 
di  maestà  de' suoi  vassalli  di  Hontereale,  perché  diceva  quel 
diriUo  unitamente  alla  terra  di  Moolereale  e  ad  altre  amplis- 
sime prerogative  essersi  conceduto  dairimperadore  Carlo  o""  a 
Margarita  d'Austria  in  contemplazione  del  suo  matrimonio 
con  Ottavio  Farnese  avo  di  esso  duca  di  Parma.  Ma  l'avvo- 
cato fiscale  dimostra  non  potere  il  sovrano  cedere  siffatti. drit- 
ti 9  che  egli  tiene  quasi  ìfominus  ,  sictU  Tutor  et  ut  ma^ 
ritus  Reipublicae  ;  inter  guos  matrimonium  morale ,  et 
polilicum  contrcJiitur.  Ed  oltre  a  ciò  sostiene  che  Monteren- 
te  anni  addietro  essendo  stata  venduta  e  sequestrata  in  bene- 
ficio del  regio  fisco  j  furono  allora  estinti  tutti  que'  privilegt. 
e  che  se  poi  per  munificenza  del  re  di  Napoli  riebbe  quello 
stato ,  non  riebbe  al  certo  gli  stessi  privilegi. 

879.  Vita  del  Cavalier  Francesco  Canofari,  scrìt- 
ta da  G.  GAriOFARi  sao  Aglio.  Londra  MDCGGXLVL 
Dalla  stamperìa  dì  Tommaso  Brettell.  — -  in  8."" 

tL  di  p.  58 ,  delle  qoall  47  nnmerate.  Innanzi  al  libro  sta  il  ritrat-. 
lo  del  defanto.  U  Ganofari  nacqae  a  Mootereale. 


40G  BIBLIOTECA    DEGÙ    ABRUZaSI 


APPEfVDlGE 


CGG&Gf.  Retazione  dello  stato  di  JUontereale.  MS.  ciìa- 
to  dair  Aniinori  alla  p.  191  del  ¥ol.  2*  della  sua  Maccolta 
di  memorie  istoriche  degli  Abroxzi.  Napoli  1789. 

MOIVORIO 

880.  Dissertazione  intorno  alla  reità  interpreta- 
zione della  Bolla  di  Paolo  IV.  spedila  a'  24.  Maggio 
del  1559.  Con  cai  s'  erge  in  collegiata  e  parroc- 
chiale la  Chiesa  di  S.  Rocco  ,  della  Terra  di  Mon- 
torio.  Diocesi  di  Teramo.  —  in  4.^  di  p.  XCIL 
numerate. 

• 

Il  poDleGce  Paolo  4-^  Giampietro  Cafara  figliuolo  del  conte 
di  MoDtorio  I  nel  24  di  maggio  del  i559  a  richiesta  dì  suo 
nipote  Giovanni  Garafa  duca  di  Palliano  e  conte  dì  Hontorio, 
eresse  in  coileggiala  e  parrocchiale  la  chiesa  di  S.  Rocco 
della  terra  di  Montorio  fondala  da  Vittoria  Gampooesco  sua 
madre  ,  e  a  qopsta  unì  tre  altre  chiese  parrocchiali  ed  li  di- 
messo monastero  di  S*  Benedetto  dì  Gaterno.  Ordinò  ancora, 
che  la  collegiata  avesse  a  capo  ed  a  prima  dignità  un  arci- 
prete e  19  canonici.  Dopo  circa  due  secoli  dalla  erettone  di 
questa  collegiata  ,  venne  in  mente  ali*  arciprete  tenersi  indi- 
pendente del  vescovo  di  Teramo  e  sostenere  essere  la  sua 
collegiata  DioeceM  nullius  ;  per  la  qual  cosa  nel  1765  il 
vescovo  di  Teramo  convenne  l'arciprete  innanzi  a* Tribunali 
di  Roma  ,  da'  quali  la  collegiata  fu  dichiarata  soggetta  al  ve- 
scovo di  Teramo.  Prima  però  di  proseguire  siffatto  giudiiio 
nel  reame  di  Napoli  presso  la  Guria  del  Cappellano  Maggio* 
re  y  il  vescovo  di  Teramo  nel  1781  inviò  nella  città  dì  Na- 
poli al  celebre  canonista  Carmine  Fimiani  la  bolla  dioonces- 
sione  di  Paolo  4^  9  a£Buchè  la  esaminasse  e  dasse  il  suo  pa- 
rere se  con  quella  il  pontefice  eresse  una  Gollegiala  Dioece- 
9Ì9  nullius  ovvero  una  collegiata  parrocchiale  soggetta  al  ve- 
scovo di  Teramo.  11  Fimiani  adunque  studiala  la  tiolla  la 
corredò  di  note  e  di  un  lungo  cemento  9  col  quale  dimostrò 
dottamente  essere  questa  colìegiatn  semplice  parrocchiale  e 
soggetta  al  vescovo  di  Teramo.  Questo  prelato  appena  ebbe 
il  manoscritto  del  Fimiani  lo  mise  a  stampa  nei  1782,  ed  è 


BILIOTECA    DìùGhi   ABttOZZI  ^07 

appoolo  la  presente  Dissertazione  precedala  dalla  bolla  an- 
nofaia.  Questo  laforo  del  Fimiaoi  è  ioleressanle  sopratuUo 
per  la  parte  giurisdizionale  e  canonica  ,  la  quale  ?iene  esa- 
minata con  la  massima  dottrina. 

881.  Ferdìnandus  IV.  Dei  Gratìa  utriusque  Sici- 
liae,  et  lerusalem  Rex  Infans  Hispaniarum  ^  Dux 
Parmae,  Placentìae  ,  et  Castri  ,  ac  Magnas  Prin- 
oeps  Heredìtarìus  Etruriae.  —  Dominicas  Potentia 
miles  et  U.  I.  D.  ,  Regius  GoDsiliarìus  Realìs  Ca- 
merae  S.  Glarae,  Aalae  Praefeetos  S.  R.  G* ,  ao 
Curiae  Gappellani  Majoris  hujus  Regni  Ordio.  Gon- 
sultor.  —  in  fól.  picc.  di  carte  2  s.  n. 

Questo  è  il  decreto  emanato  nel  giorno  18  di  febbraio  del  1791,  con 
coi  si  ordina  clie  mettendosi  termine  ad  ogni  qaalanqae  altra  cavilla- 
zione  deir  arciprete  e  de'  canonici  della  collegiata  cbiesa  di  S.  Rocco 
della  terra  di  Monlorio  ,  si  eseguano  le  sentenze  e  le  decisioni  già  pas- 
sate in  cosa  giudicata  a  favore  del  vescovo  di  Teramo  ,  con  le  quali 
qnella  cbiesa  di  S.  Rocco  fa  dichiarata  non  Dioeeii  ntUliut,  e  sottopo- 
sta alla  giarisdizione  del  vescovo  di  Teramo  unitamente  airarciprete  ed 
a'  saoi  canonici.  In  tal  modo  ebbe  termine  sì  lunga  ed  accanita  lite. 

882.  Per  ana  strada  da  Montorio  air  Adriatico. 
Progetto  del  signor  Giovanni  Sebastiani. 

Dalla  p.  71-77  del  n.  X\ll.  dell'  anno  y"  del  Giornale  Abrozase. 
Chieti  1838  in  8.* 

883.  1767.  Prooessns  originalis  prò  Rev.  Gapitu- 
lo  Gollegiatao  Ecciesìae  Terrae  Montorii  cootra  Rev . 
Episcopum  Interamoensem  Aloysium  Mariam  Pirel- 
li —  in  fol.  picc. 

fi  di  p.  41.  delle  quali  12  e  38  numerate. 

Dalla  p.  1-17  della  2*  paginazione  sia:  R.  P.  D.  De  Ze- 
lada  JpnUina  super  bona  jure  j  et  manuteniione.  Vene- 
rie  S  Jìdii  ijBS^  Questa  è  la  consolla  che  in  grado  di 
appello  il  Zelada  compose  nella  vertenza  suddetta,  colla  quel- 
le sostiene  i  dritti  del  vescovo  di  Teramo  sulla  cbiesa  di  S. 
Rocco  di  Hontorio  e  sul  suo  arciprete  e  suoi  12  canonici,  i 
quali  volevano  ^essere  da  lui  indipendenti  e  diocesi  nuliius. 
Dalla  p.  i8-t6  sta  i?.  P.  Z>.  De  Zelada  jipruiina  super 
ùono  jure  i  et  manulentione.  Feneris  //.  Aprilis   ij66. 


408  BIBMOTECi^    DEGÙ   ABBOZZI 

Sotto  altri  prelesti  l' arciprete  di  8.  Rocco  di  Hoolorio  ri- 
produce il  giadizio  I  e  quindi  il  Zelada  forma  questa  altra 
consulta  a  favore  dello  stesso  vescovo  di  Teramo.  Dalla  p.  97- 
a8  stanno  due  ordini  del  ministro  de  Marco  del  2  novembre 
1782  ,  il  i^  al  marchese  Vargas^  T  altro  al  tribunale  di  Te- 
ramo ,  proibendosi  a'  parrochi  della  diocesi  di  Teramo  di  ce- 
lebrare matrimoni  senza  la  licenza  della  '  curia  yescovile  di 
Teramo.  Dalla  p.  3-i2  della  prima  numerazione  stanno  gli 
alti  del  giudizio  presso  la  Curia  del  Cappellano  Maggiore  del 
regno  di  Napoli  per  la  stessa  lite ,  in  cui  Tarciprete  suddet- 
to vuole  sostenersi  indipendente  dal  vescovo  di  Teramo.  Que- 
sti atti  sono  del  28  aprile  1 783  »  del  28  agosto ,  dell*  8  no- 
vembre ,  19  e  20  dicembre  1786  ,0  e  io  gennaio  1787  ; 
i  quali  tulli  decìdono  il  giudizio  a  favore  del  vescovo  ai  Te- 
ramo. Finalmente  le  due  carte  s.  d.  contengono  dne  ordì* 
Danze  del  28  giugno  e  dell' 8  settembre  del  1787,  colle  qua- 
li si  partecipano  gli  ordini  del  re  onde  l'arciprete  di  S.  Hoc- 
co di  Monlorio  stia  sotto  la  giurisdizione  del  vescovo  di  Te- 
ramo. 

884.  Ragionamento  sul  dritto  del  Vescovo  di  Te- 
ramo di  esigere  la  quarta  Canonica  dalF  Arciprete 
Curato  di  Montorio.  —  in  fol.  picc. 

fi  di  p.  1 6  numerate.  L'  autore  è  Cabhuib  Fihiahi  »  ci»  si  firma  io 
piede  dell'  ultima  pagina  colla  data  di  NapoU  a*  A  i2.$eUembr»  f7S3. 

11  Fimiani  con  molta  doUrina  confuta  le  ragioni  dell*  arci- 
prete di  S.  Roc<:o  di  Montorio  e  dimostra  cosa  sia  la  quarta 
canonica  da' primi  tempi  della  Chiesa  di  Cristo  fino  al  1783, 
e  poi  ragiona  del  dritto  che  compete  al  vescovo  di  Teramo 
di  riscuoterla. 

MOPOLIIVO 

885.  Biografia  del  Cavalier  Angelo  Maria  Ricci  « 
Roma  tipografia  delle  Belle  Arti  1850  —  in  a."" 

fi  di  p.  16  ,  delle  quali  le  prime  f  5  oamerate.  Inoanti  al  frontespi- 
zio SUI  il  ritratto  del  defanto  inciso  in  rame.  L' autore  ò  Gio.  Batti- 
sta Rosari. 

Il  Ricci  nacque  il  34  di  settembre   del  1776   a    Mopolìno 

luogo  delizioso  posto  a  i3  miglia  dall*  Aquila. 

MOUJIO 

886.  Morino. 


BIBUOTEGA  DEGLI  ABMZei  409 

Iialla  p*  143-144  del  libro  di  Ferdiràndo  Pistilli  intitolato  :  Di' 
getriziùi^  tianea-filologiea  delle  antiche ,  e  moderne  città  e  caeteUi  »  eil- 
etemi  accento  de'  fumi  Uri  «  e  Fibreno.  ec.  Napoli  18S4.  in  8. 

L*  autore  ragiona  brevemente  della  sua  orìgine  e  della  fer- 
riera ivi  costruita. 

inoimoiiE 

887.  Viaggio  alla  Meta  ,  al  Morrone  ed  alla 
Maiella. 

Vedi  a  nani.  837. 

MMMCVFO 
APPENDICE 

CCGXGII.  Toppi  (Niccolò)  JUegaztone  per  la  Regia  Ba- 
dia di  S.  Maria  del  Lago^  e  S.  Cristofaro  della  Terra 
di  Moseufo.  Napoli  in  foL  Fu  ristampata  senza  nome  di 
autore.  E  diala  dal  Ra?izza  alla  p.  i  ao  delle  sue  Notizie 
biografiche  degli  uomini  illustri  di  Chieli.  Napoli  i83o. 
in  4'* 

MOZZA 

888.  Saggio  topografico  politico  economico  di  tatto 
il  distretto  allodiale  di  Città  Ducale  eo. 

Vedi  il  nnm.  606. 

MOZZAGRVGIVO 

889.  Antichità  storico-critiche  sacre ,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de'Frentani  ec. 

Vedi  il  nnm.  683. 

HERETO 

890.  Qnando  la  miracolosa  e  yetasta  immagine 
di  Maria  Santissima  della  Consolazione  a  premura 
dello  famiglie  del  Priorato  esciva  la  prima  volta 
in  Nereto  li  7  Luglio  1844  Domenico  de  Guibobal- 
Di  a  cittadina  vivissima  esultanza  univa  guest*  ode 
ohe  intitolava  al  benemerito  della  patria  air  ottimo 
ed  egregio  giudice  D.  Vincenzo  Ciccaglioni.  —  A- 
scoli  1844.  Dalle  stampe  del  Cardi  —  in  8.""  di 
carte  6.  s.  n. 

Qnesto  opuscolo  si  compone  di  una  ode  di  15  strofe  »  clie  ooenpano 


410  BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZI 

le  prime  tre  carte  dopo  il  frontespizio ,  e  di  dae  annotazioni,  le  qaatl 
ormano  le  intere  nltime  quattro  pagine.  Nella  prima  annotazione  regl- 
stransi  i  nomi  delle  sette  famiglie  di  Nereto  che  compongono  il  prio- 
rato di  S.  Maria  della  Consolazione ,  le  quali  fino  al  1806  goderono 
de*  privilegi  rimasti  annallati  coli*  aibolizione  del  feudalismo.  Esse  sono 
Le  Guidobcddi ,  IppóliU ,  e  cinque  famiglie  De  Ranalli.  Nella  seconda 
annotazione  poi  raccontasi  come  nella  notte  del  28  di  decembre  del 
1798  Nereto  assalita  da  uno  sforzo  di  600  francesi  comandati  dal  ge- 
nerale Pianta  era  vicino  a  soffrire  il  totale  sno  esterminio«  quando  ptf 
la  intercessione  di  S.  Maria  della  Consolazione  ne  fu  risparmiata. 

891.  Ragioni  della  Università  della  Regia  Gitlà 
di  Nereto  communi  a  dagento  quindici  Università 
del  Regno  ,  spezialmente  a  Gapua ,  A  versa,  Gbietì, 
Catanzaro  ,  Taranto ,  Brindisi,  Tropea  ,  Lanciano , 
Città  Ducale  ,  Amatrice ,  Monteleone,  Bovino^  Cit* 
tà  S.  Angelo  \  ed  altre.  Contro  i  Magniflci  D.  Do- 
nato^ e  fratelli  Rozzi  della  Città  di  Campii.  ^ 
in  fol. 

fS  di  p.  XXIL  numerate  oltre  del  frontespizio.  L'autore  è  Fiaiiei- 
8G0  CiGcoia  »  che  si  firma  in  piede  delV  ultima  pagina  in  data  di  Ha- 
fdi  6.  Marzo  47S9. 

Il  Gicconi  sostiene  la  esattezza  del  catasto  (ormalo  dalla 
uoÌTersilà  di  Nereto  ,  il  quale  veniva  inapugnato  nella  Regia 
Camera  della  Sommaria  da' fratelli  Rozzi  di  Campii  possessori 
dì  beni  nel  territorio  di  Nereto. 

OCRE 

892.  Memoriale  di  notìzie  storioo-critiohe  spettaD- 
1i  a  Gualtieri  da  Ocre  Gran  Cancelliere  de^  Regni 
di  Sicilia  e  Gerusalemme  sotto  Federico  IL  Corra- 
do, e  Manfredi  raccolte  da  diversi  Scrittori  e  Di- 
plomi, e  cronologicamente  disposte.  -—  Napoli^  dalla 
stamperia  Francese  ,  1829.  —  in  4.^ 

£  di  p.  76  numerate  seguite  da  una  carta  s.  n.  cbe  contiene  1*  er- 
rata 9  le  aggiunte  ed  il  permesso  per  la  stampa.  In  fronte  al  volu- 
metto sta  in  litografia  la  effigie  del  Gran  Cancelliere  ;  dopo  la  pag.  eo 
r  albero  genealogico  de'  suoi  antenati  e  dopo  la  p.  70  la  pianta  topo- 
grafica della  terra  di  Ocre  e  deMooghi  circostanti.  Dalla  p.  71-76  leg- 
gesi  una  epistola  in  versi  Ialini  del  canonico  Lucignano  a  Franeesce 
i  Saverio  Gualtieri  vescovo  di  Caserta,  e  la  versioue  Cattane  in  veni  ita* 


Biblioteca  degli  abbozzi  411 

lianl  da  Alessandro  Ciocchi  arcidiacono  della  catkdrale  di  Rieli.— L*aa- 
tore  di  questo  libro  è  il  canonico  Gio.  Battista  Rossi. 

L' oggeUo  priacìpale  del  presente ,  lavoro  è  di  trattare  della 
famìglia  GualUeri  ,  che  il  Rossi  fa  discendere  da  Carlo  Ifla- 
goo.  Si  fa  la  biografia  di  Gualtieri  da  Ocre,  e  poi  la  deaeri* 
zione  topografica  della  terra  dì  Ocre  e  deMuogni  circoslaoli. 
Alle  pag.  52  e  53  leggoosi  de' cenni  biografici  di  Francesco 
Saverio  Gualtieri  vescovo   di  Aquila   e  •  poi  di  Caserta. 

895.  Per  gli  uomini  del  Villaggio  di  Casanova 
della  Città  di  Lìonessa.  —  in  4!"  gr. 

Vedi  il  nnm.  U5. 

894.  Sant'  Angelo  d^  Ocre  descritto  ed  illustrato 
da  D.  Giovan-Battista  Micheletti  Patrizio  Aqui- 
lano. Napoli ,  dalla  stamperia  Francese.  1829  — 
in  ^  di  p.  20  numerate. 

Descrive  l' autore  la  chiesa  ed  il  convento  di  8.  Angelo  di  Ocre  dei 
padri  riformati  di  S.  Francesco  ;  ragiona  de'prodotti  naturali  ed  inda- 
siriali  del  territorio  di  Ocre  e  di  Fossa  ;  pobblica  le  Imsioni  proprie 
deir  ainiio  del  l)eato  Bernardino  di  Fossa  »  e  finalmente  fa  nn  com- 
peodio  della  vita  di  questo  bealo. 

OGRIOLO 

895.  Notìzie  storiche  delle  città  del  Lazio  vec- 
chio e  nuovo  co. 

Vedi  il  nom.  164. 

OFFIDA 

896.  Fella  (Giacomo)  Leggenda  intorno  al  mi* 
racolo  deir  Ostensorio  di  Qfiida. 

Pubblicata  dal  Doreso  nel  Floi  Sanetùrum  del  Villega»  e  poi  11  Ro« 
mandli  la  riprodusse  in  compendio  dalla  p.  3S2-326  delle  Aniickità 
Freniane  dell'  Antinori. 

OPI 

797.  Vicino  ad  Opi  scoperta  di  fresco  in  una 
Rupe. 

Dalla  p.  150-151.  del  voi.  19''  della  Raccolta  d'  opu$coU  idewa/ici  e 
/Uologiei  fatta  dal  Calogerà  —  In  Venezia  appresso  Simone  Occhi. 
MDCCXXXfX.  in  12. 

É  una  iscrizìoDe  antica  brevemente  illustrata  dal^  padre 
GinsBPPK  Rocco  Volpi  gesuita. 


412  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

APPENDICE 

GGCXGIII.  Rossi  (Niccola)  Notizie  storiche  della  terra  di 
Opi.  MS.  io  latino  citalo  dal  Corsigoaoi  alla  p.  718  dclvol. 
1**  della  soa  Reggia  Mareicana. 

CCGXGIV.  Rubino  (Angelo  Antonio)  Notizie  storiche  del^ 
la  Terra  di  Opi.  MS.  in  latino  posseduto  dal  Gorsigoaoi , 
il  quale  ne  £&  menzione  alle  pagine  709.  e  710  del  voi.  1/ 
op.  cit. 

ORFEM  E  fiume 

898.  Sulla  Majella  montagna  dell' Apruzzo  Cite- 
riore. 

Vedi  il  nam.  836. 

OBSA 

899.  Evidenti  ragioni  dell'  111.  Baronessa  D.  Te- 
resa Vespa ,  madre  e  Tutrice  delF  Illustre  B.  Gia- 
séppe  Pietropaolì  ,  Patrizio  Sulmonese  y  Barone  di 
Molina  ,  e  terza  parte  del  Feudo  di  Orsa.  Centra 
le  pretensioni  della  Badia  di  S.  Spirito  del  Morro- 
ne ,  de  RR.  PP.  Celestini  —  in  fol. 

fi  di  p.  18  s.  n.  L*  aalore  è  Gianrautoiiio  Sbuio»  il  quale  si  fir- 
ma io  data  di  iVapolt  a  di  P  Aprile  4736, 

Venne  disputa  tra  i  padri  celestini  ed  il  barone  di  Molina 

pel  corso  delle  acque  del  fiume  Velie  ,  il  quale    formasi   da 

varie  sorgive  di  acque  che  nascono  nel  territorio  di  Solmooa. 

Questo  fiume  correndo  pel  feudo  disabitato  di  Orsa    poco  di- 

stante  da  Solmona  »  bagna  i  terreni  della  badia  dei  Morrone 

e  quelli  del  barone  di  Molina.  I  padri  vollero  ad  esclusivo  lo* 

ro  uso  quelle  acque,  ed  il  barone  sosteneva  avere  diritto  u- 

sarne  anche  egli.  Si  venne  perciò  a  lite ,  per  la  quale  si  e^ 

samina  il  corso  del  fiume  Velie ,  e  la  sua  topografia. 

900.  Nuova  difesa  del  pupillo  D.  Giuseppe  Pie- 
tropaoli  Barone  di  Molina  ^  e  della  terza  parte  del 
Feudo  di  0i*sa,  in  risposta  air  opposizione  della  Ba* 
dia  Celestina  di  S.  Spirito  del  Morrone.  —  in  foL 

È  di  pag.  hk  8.  n.  L*  autore  è  lo  stesso  Smcfo,  che  si  firma  la 
data  di  NapoU  a  di  X.  GenMjo  CI3I0CCXXXYUL 

Tratta  l' autore  lo  stesso  argomento  1  che  nella  precedente 


ÈJfiUOTBCA  DEGÙ  AfiR08m  413 

ditela  ,  ma  più  diffosamenle  e  eoo  allre  argomeolasioai  a 
doltrioaé 

ORSOGUA 

001.  Ragionameoto  a  favore  della  Università   di 
Orsogna  ec» 

Tedi  il  nnm.  661* 

902.  Hagioni  delPtlnìversìtà  di  Gaardiagrele  neU 
la  oansa  de^  confini  colP  Università  di  Orsogna* 

Vedi  il  omn.  062* 

005*  Ragioni  delFUniversità  di  Gnardiagrele  oon^' 
tre  r  Università  di  Orsogna* 

Vedi  il  nam.  663* 

004*  Riassunto  delP  allegazione   a  prò    dell^Uni^. 
versità  di  Gnardiagrele*  E  risposta   all'  allegazione 
data  fuori  in  difesa  di  Orsogna* 

Vedi  il  nQin.  66(* 

9G6.  Sommario  di  alctine  scrìttare  appartenenti 
alla  canto  fra  le  Università  di  Gnardiagrele  ^  e  di 
Orsogna.  ' 

Vedi  il  ;attm.  666* 

906.  Considerazioni  sulla  scelta  di  un  sito  lungo 
il  littorale  degli  Abruzzi  per  la  costruzione  di  un 
buon  porto* 

Dalla  p.  95-103.  del  toI*  36^  degli  ilfiiiiil^  CivAi  iel  Begno  ielle 
Jhte  Sidlie.  Napoli  1841.  in  4.  L'aatore  ò  Luigi  Da0  di  Vaalo. 

Si  dimostra  essere  impossibile  il  costruirsi  un  porto  alta 
foee  de'  Borni  cbe  sboccano  in  mare  ,  e  perciò  non  poterai 
formare  alla  foce  della  Pescara }  cbe  io  bre?e  farebbe  per- 
dola  qualunque  spesa ,  se  si  volesse  stabilire  un  porlo  lad  Or- 
ione o  presso  la  foce  del  Biferno;  ed  io  fine  cbe  dalla  foce 
del  Tronto  al  capo  di  Viesti  la  sola  punta  della  Penna  si 
pretta  alia  costrnsiooe  di  no  porto. 

907*  De'  Cxccèm  (Gio.)  scrisse  molto  in  versi  la*- 

33 


414  BIÙIJOTECA   DEGLI   ABRDZZt 

tiDÌ  e  specialmente  iiitoroo  ad  OrtoDa  sua  patria .  Uq 
frammento  di  queste  sue  composizioni ,  che  riguar- 
dano la  città  di  Ortona  ,  fu  dal  Romanelli  pubbli- 
calo alla  p.  569  dèi  voi.  2^  delle  sue  ^coverte 
Frantane. 

908.  Dimostrazione  della  giurisdizione  ,  che  s'ap- 
partiene ^1  Magnif.  D.  Niccolò  Salsano  di  Luna  co- 
me Regio  Maestro  Portolano  delle  Provincie  d'  A- 
bruzzo  per  la  quistione  che  verte  con  S.  A.  il  Gran- 
duca di  Parma. 

Vedi  il  nani.  42. 

909.  L' Arcadia  de'  Filopisti  Frenlani  ossia  con- 
gresso accademico  filologico  degli  alunni  del  Semi- 
nario d' Ortona  mare  celebrato  nel  tempio  di  S.  Tom- 
maso Apostolo  della  stessa  Città  in  occasione  della 
felice  esaltazione  al  trono  vescovile  delle  Chiese  di 
Ortona  e  Campii  dell' 111.»^  e  Rev."?^  Monsìg.  1). 
Antonio  Cresj  Patrìzio  Aquilano.  —  In  Teramo  y 
M0CCLXXXXÌ1.  A.  D.  —  in  *.^  di  p.  80  delle 
quali  le  prime  7P  numerate. 

In  qaesta  raccolta  di  poesie  Ialine  itallaiie  e  francesi  nel  flirai  le  lo- 
di al  novello  vescovo ,  si  traila  anche  storicamente  di  Amitemo  e  di 
Ortona,  prineipaloieato  nelle  nate. 

910.  Lettera  deli'  Abbate  Michclb  GiùsriinAm  a 
Monsignor  Alessandro  Crescentio^  Patriarca  d'Ales- 
sapdria  y  e  Maestro  di  Camera  di  N.  S.  Papa  Cie- 
menle  X.  boggi  Cardinale. 

Dalla  p.  718—721^  del  vo).  3"*  delle  sue  Uttirt  Ikmmkm.  laRona, 
per  il  Titidssi  1675.  in  12.*  \\  Giostiniani  si  firma  nei  fine  in  daU  di 
emuaido  30  $etimbrt  4G74. 

Traila  questa  ietterà  della  li^slazrone  delle  reliquie  di  S. 
Tommato  apostolo  da  Edessa  a  Sciro ,  «  da  questa  isola  ad 
Ortona. 

I  I 

91 1 .  Lettera  dell*  Ab.  Romanelli  al  signor  Teo« 
doro  Modtioelli  Reg.  Prof.  eto. 


BiLiOTBCA  DBOU  AB1IU2SI  415 

Dalla  p.  335— *238.  del  o»  5*  del   Giornale   EneielopeUeo   di  Napoli 
ueamio  afmo  di  oisociasiiime  Maggio  iS07.  ^n  8. 

L' abaie  Romaoelli  ragiooa  prima  de' pòpoli  freotani  e  co- 
me essi  furono  dediti  al  commercio ,  provandolo  dal  numero 
grandissimo  de'loro  porli,  le  rovine  de' anali  miransi  in  lulti 
i  piccioli  seni  che  forma  il  lido  dell'  Adriatico ,  che  bagna 
quella  regione.  Discorre  poi  del  distrutto  castello  di  Hucchia 
e  del  suo  porto.  Finalmente  passa  a  trattare  di  Ortona  e  per 
la  prima  volta  mette  a  slampa  onaf  antica  iscrizione  rinvenuta 
fra  le  rovine  di  quella  città,  nella  quale  lapide  si  fa  mepzione 
del  collegio  de'  suoi  fabbri  lanari  e  navicularf . 


912.  Monamenti  di  Fulgenzio  Layalle. 

Dalla  p.  146—148  del  n.  XXVIl.  aono  V  dd  Giornale  Abrnziese. 
NapoU  1839  io  8. 

Si  descrivono  i  tre  mooumeoti  costruiti  dal  Lavalle  nella 
cattedrale  di  Ortona  al  canonico  Tommaso  Maria  Verri ,  al 
Vescovo  Domenico  de  Dominicis  ed  a  Niccola  Gurcilli. 

913.  Orazione  funebre  di  Sua  Maestà  Ferdinan-* 
do  I.  Re  del  Regno  delle  due  Sicilie  per  Camillo 
ZoccHi  canonico  teologo  della  basilica  di  Ortona  prò- 
nonziata  nella  Chiesa  Collegiata  del  Suffragio  della 
stessa  Città  a  di  15  gennajo  1825.  — -  Chieti  tipo* 
grafia  dell'Intendenza  di  Francesco  del  Vecchio  1846. 
in  S."" 

È  di  p.  33  numerate.  A  qaegta  orazicoe  va  unita  anche  quella  red* 
tata  dallo  stesso  Zecchi  in  Lanciano  nel  1830  per  Francesco  L,  che  è 
stampata  unilameoie  a  qaesta  e  con  una  e  sola  pagioazione  senza  In- 
terrosione  t  benché  porti  il  frontespizio  distinto  e  separato. 

914.  Orazione  funebre  di  Sua  Maestà  Maria  Cri* 
stina  di  Savoja  Regina  delle  Due  Sicilie  per  Ca- 
millo ZoGCHi  arciprete  di  Tello  ,  e  Ticario  generale 
della  città ,  e  diocesi  di  Ortona.  Pronuncialo  nella 
Basilica  Cattedrale  della  stessa  Città  a  di  13  feb- 
brajo  1836.  Napoli  dalla  tipografia  di  P.  Tizzano 
1842.  in  S.""  di  p.  33  numerate. 

915.  Ortonenses  Episcopi* 


416  BiBUOT£CA  OBGU  ABBUZZI 

'   Dalla  p.  772—785  del  voi.  6*  deli'  Italia  Saera  MV  UgMU.  Veoe- 
zia  1720  lo  fol. 

Dopo  un  luogo  oeoDo  storico  della  citlà  di  Orlona  ,  co- 
mincia la  serie  de' vescovi  dal  iSyo  con  Giovanni  Domenico 
Rebiba  siciliano,  e  termina  nel  1717  con  Gin^ppe  Faloooio 

Yespulo. 

Addenda  et  oorrìgenda  ad  Ortonenses    episcopos. 

Alla  p.  311.  del  toI.  10<*  dell' Aa<fo  Saera  dell' DglielU  Veoeiia 
1722  in  fol. 

916.  Osservazioni  sopra  un  cippo  sepolcrale  con 
iscrizione  e  bassirliievi  scoverlo  nei  1814  presso 
Ortona  de'  Marsi  lette  air  Accademia  Ercolanese 
neir  anno  1833  da  Mons..  Gio.  Camillo  Rossi.    . 

Dalla  .p.  2&3— 264.  del  voi.  S""  delle  Memorie  déUa  RegaXé  Accademia 
Ereolanete  di  Archeologia*  Napoli  t  nella  stamperia  reale  iSU.  in  4. 

Questa  iscrizione  stava  innanzi  ad  un  sepolcro    laterizio  di 

antica  struttura  nella  valle  a  manca  del  Giovenco  on  tempo 

luoRo  un  ramo  della  via  Valeria  presso  Uarruvio,    Essa  con 

alcuni  avanzi  del  sepolcro  fu  dissepolta   nel    i8i4   da    uno 

siraripamenlo  del  Fucino.  A  due  donne  della  illustre  famiglia 

Poppedia  de'  Marsi,  discendenti  del    famoso    generale   Marso 

nella  guerra  italica  ,  appartenevasi  la  lapidei  che  viene  illa* 

strafa  con  molla  dottrina  dal  Rossi. 

917.  Per  la  red integrazione  della  Vescovi!  Sede 
di  Ortona  ode  di  e.  a,  c.  d.  v.  —  Chicli  1834. 
Tipografia  Grandoniana  —  in  SJ"  di  p.  ^10  mMM- 
rate. 

Questa  poesia  è  corredata  di  14  note  »  che  servono  ad  iiloilrare  la 
storia  sacra  e  profana  di  Ortona. 

918.  Traslazione^  e  miracoli  del  Gloriosissimo 
Apostolo  di  N.  S.  Giesù  Cbristo  S.  Tomaso  descrit- 
ta dair  Eccellente  HI.  Go.  (1)  Battista  db  Lettis 
d' Ortona.  —  In  Napoli,  per  il  Gramignani  1687 — 
in  4.^  picc.  di  p.  95  numerate. 

Questa  relazione  scritta  dall'  autore  neir  anno    i  SyS  come 

(1)  Dere  lessemi  aio  :  Ti  è  flato  emeiso  per  errore  del  Tipografi». 


BIUOTECA   DEGLI   ABRUZZI  417 

riletasi  alla  p.  35,  dal  tipograro  Gramigoani  si  riprodusse 
oel  1687  (f).  lo  essa  si  narra  come  re  Manfredi  nell'anno 
1958  mise  alla  vela  una  flotta  di  cento  navi  per  danneggiare 
i  genovesi  speciaJmenle  nelle  loro  possessioni  di  oriente.  Che 
tra  queste  navi  eranvene  tre  di  Orione  comandante  da  un  certo 
Leone.  Cbe  giunta  la  flotta  oetr  Arcipelago  prese  V  isola  di 
Scio  e  la  mise  a  sacco,  e  cbe  Leone  impadronitosi  del  corpo 
di  S.  Tommaso  apostolo  lo  portò  nella  sua  nave  e  nel  ritur- 
oare  in  regno  lo  menò  in  Orfona  patria  di  esso  Leone.  Si 
descrive  poi  lotto  ciò  si  operò  da  Leone  per  siffatta  traslazione^ 
le  cerimonie  del  clero  di  Orlona  nel  ricevere  quelle  reliquie 
e  nel  trasportarle  alla  cattedrale,  riponendole  sotto  Tallàre  della 
Vergine  maria  ,  ed  il  giubilo  del  numeroso  popolo  concorso 
a  tanta  festività.  Finalmente  si  raccontano  tutti  i  prodig?  o- 
pereti  dal  Santo  in  favore  della  città  di  Ortooa  e  de' suoi  di- 
voti. 

919.  Vita  traslazione ,  e  miracoli  di  S.  Tomaso 
Apostolo,  con  aloune  notizie  de'  Corpi  d'Apostoli, 
e  d'  altri  Santi ,  cbe  si  conservano  nella  Città  ,  e 
Regno  di  Napoli  ^  e  una  breve  notizia  de  Vescovi 
della  Città  d'  Ortona  a  Mare.  Descritta  dal  Dottor 
GiusEPP^  Antonio  Db  Fabritiis,  Patrizio  della  me- 
desima Città  d' Ortona.  In  Napoli,  MDCCIL  Nella 
stampa  di  Michele  Luigi  Mutio.  —  in  S."^ 

fi  di  p.  SS6.  nomerale  precedute  da  12  carte  s.  n.,  clie  coatengooo 
n  froutespiiio  ^  la  dedica  a  Francesco  Farnese  duca  di  Parma,  l'awer- 
Sema  al  lettore  di  Antonio  Cliiarino  ,  sette  composizioni  Ialine  di  Tom- 
maso da  FabriUis  nipote  dell'autore  ed  il  permesso  per  la  stampa. 

Dalla  p.  I— So  sta  la  vita  del  santo.  Dalla  p.  5-i — 8^  la 
tra^slazione  del  suo  corpo  dell*  isola  di  Scio  aUa  città  di  Ortooa 
e  le  feste  da  quelli  abitanti  celebrate  io  tale  ricor pensa.  Dalla 
p.  90 — 99  si  narra  l'apparizione  del  lume  miracoloso  soiralla 
torre  della  cattedrale  di  Ortooa.  Dalla  p.  100— '116  rmcendio 
toflerto  dalla  cfttà  di  Ortooa  neir  agosto  del  f56&  allorché  Cu 
invasa  daMurchi.    DaHa  p.    iiy-^ig&le   Notizie   de  santi 

(t)  Il  l^ppi  alla  p.  iSS  della  tua  BihUoteea  lUapoMana  riporta  la  I.  edl- 
lioae  di  qoesto  libro  ooil  :  La  vita  e  miracoli  di  S.  Ihmaso  Jpo  staio  «  # 
éi  S.  Giuseppe  et  im  Hrmone  Mia  horriWità  della  morte  ,  in  un  volume  • 
mata  CUtà  di  nrmo  IStl  in  8.  Ed  il  Bomaneili  pure  cosilo  dia  alla 
pag.  StS  del  voi.  M.  deUe  sue  Scoperte  Freniane. 


4 18  BIBLIOTECA    DEGLI   ABBOZZI 

apostoli ,  cfie  stanno  nel  Regno  di  Napoli ,  e  déeorpi^  e 
reliquie ,  che  si  eonseroano  nella  Città  di  Napoli^  ed  in 
altri  luoghi  del  Regno.  Quali  ootizie  1*  autore  ripartisce  per 
province ,  Tacendo  però  precedere  qaelle  per  la  città  dì  Na- 
poli ,  e  perciò  dalla  p.  if8-*i6o  tratta  di  tolti    i   corpi  dei 
santi  e  delle  reliquie  che  si  TeoeraDO  nelle  chiese  della  città 
di  Napoli.  Dalia  p.  i6i — 165  de' corpi  de' santi  e  delle  reli* 
quie  che   sono   nelle  chiese   di    Terra  di    Lavoro  ;  dalla  p. 
i66— 168  lo  slesso  per  Principato  cifra;  dalla    p.  169—171 
per  Principato  ultra  dalla  p,  171— 172  per  Basilicata;  alla  p. 
173  per  Calabria  cilra  ;  dalla  p«  i74-^i75per  Calabria  ultra; 
dalla  p.  175 — 176  per  Terra  ai  Otranto;  dalla  p.  177 — i8a 
per  Terra  di  Bari;  dalla  p.  i82«^i90    per    Abruzto   cilra; 
dnlla  p.  190 — 193  per  Abruzzo  ultra;  dalla  p.  193 — 195  per 
Capitanala  ;  ed  alla  p.  195  finalmente  leggesi    il    nolanieoto 
de*  corpi  de' santi  che  versano  la  manna  prodigiosa.  Dalla  p. 
197 — 239  l'autore  narra  i  miracoli   del  santo    proiettore   di 
Ortona.  E  dalla  p.  dSo — 236  sta  la  Notizia  de^Keseopi  della 
città  d Ortona  principiando  da  Vittore  e  terminando   a  Gio- 
vanni Vespoli  Gasanatte  chierico  regolare  promosso  a  quella 
dignità  nel  1675  da  papa  Clemente  X. 

APPEIVDICE 

GCGXGV.  Anoumo  da  Ortona  <-^  Bistoria  translatianis 
Corporis  S.  Thomae  Apostoli ,  recata  in  italiano  dai 
Signori  Giovanbattista  de  Lectis  e  Giuseppantonio  De 
Fabritiis  Ortonesi.  Cosi  è  citato  questo  MS.  «illa  p.  7.  del 
voK  6*  del  Giornale  Abruzzese.  Cbieti  i838  in  8. 

CCGXCVK  Autiitorì  (Ludovico  Ant.)  Storia  di  Ortona. 
Ha.  pronto  per  la  stampa  ,  come  è  registrato  nella  introdu- 
zione del  voi.  i^  delle  Antichità  Frentane  dello  stesso  au- 
tore, stampato  in  Napoli  nel  1790  in  8  È  citala  pure  dal 
Bomanelli  nel  voi.  2^  delle  sue  Scoperte  Frentane. 

CCCXCVll.  La  miracolosa  traslazione  del  Corpo  di  S. 
Tommaso  Apostolo  nella  Città  di  Ortona  a  mare.  MS. 
La  poesia  è  di  Carlo  Romanelli  e  la  musica  di  Saverio  Se- 
lecchj.  fi  citata  questa  composizione  sacra  dal  Ravitza  alla 
p.  61  del  suo  Appendice  alla  BiograCa  Chietina. 

CCCXCVIH.  Memorie  della  Casa  de  Sanctis.  MS*  citato 


BIBLrOTECA   DEGLI   ABBGZZl  419 

dal  Romanelli   alla   p.  371  del  voi.    9*  delle  sue    Scoperte 
Frentane* 

GCGIGIX.  Memorie  della  famioHa  M  Pizzie.  MS.  ci- 
talo dal  Romanelli  alla  p.  280  e  oSp  del    vpl.    2*  delle  sue 

Seoverte  Frenlane. 

* 

ecce.  Memorie  di  Ortona.  MS.  posseduto  dalla  famaKlia 
Pugliesi,  cilalo  dal  Romanelli  alla  p.  a65  del  voi.  9.®  delle 
sue  Seoverte  Frentane. 

ORTUCCHIO 

920.  Delle  glorie  del  solitario  Saaf  Oronte  che 
riposa  in  Ortuecbio  isola  de'  Marsi  Degli  Abruzzi. 

Vedi  il  nam.  698. 

921.  Ragioni  per  V  Università  di  Orluccbio. 

Yeai  il  BUOI.  636. 

PACEIVTRO 

922.  Decisione  della  Gorle-Speciale  del  2^  Abruz- 
zo Ultra  emessa  nella  Causa  di  Cospirazione  interna 
contro  lo  Stato ,  e  V  ordine  pubblico  a  carico  di  va- 
rj  Individui  del  Comune  di  Pacentro.  Aquila,  nella 
tipografia  Rietelliana.  1814.  —  in  fai.  di  p.  i8. 
numerate. 

La  corte  speciale  rionitasi  neHa  città  di  Aquila  nel  d)  29  novem- 
bre del  181%  per  decidere  sella  Irane  ordite  in  Pacentro  da  taloni,  af- 
fine di  dislroggere  0  cambiare  il  ^veroo  e  di  mettere  a  sacco  ed  a 
massacro  fotte  le  famiglie  che  erano  affezionate  a  Ferdinando  IV  di 
Borbone ,  di  coi  già  erasi  anoaaziato  il  prossimo  ritorno  in  regno  ; 
alle  ore  tre  pomeridiane  di  questo  stesso  giorno  profferì  la  soa  deci- 
sione 9  ordinando  la  libertà  provvisoria  per  Felice  Locci  ,  Giacomo 
d*  Antino ,  Tommaso  Amicaogelo  9  Pasqoale  Cercone  ^  Bernardo  Batla- 
glinl ,  Francesco  Santeofemia  »  Domeoicantonio  Larocca  9  e  Giaseppe 
Mancini  9  dichiarando  assoloto  e  liberato  dal  giodizio  Nicasio  CalderJ  , 
ed  in  fine  condannando  Gaetano  Cercone  ali*  oltiiiio  supplizio  ed  alle 
confisca  de' suoi  beni.  1  giodici  che  formarono  questo  tribanale  furono 
Canofaro  9  FenamOf  BatUmelli  «  Biondi  »  Camerini  •  Federici  capitano  » 
Alò  capitano»  e  Ceci  capitano.  Nel  giorno  tre  decembre  di  qoello  stes- 
so anno  1814  alle  ore  18  io  Pacentro  snila  piazza  detta  Arrighi  il  Cer- 
cone perde  la  vita* 


^0  BIBLIOTECA    DEGLI  ABRUm 

PAGAIWICA 

923.  Rime  sulle  nozze  degli  Eocellentissimi  SU 
gDori  0.  Maro' Antonio  Conti  Duca  di  Guadagnolo 
.e  Donna  Faustina  Mattei  de'  Duohi  di  Paganica« 
Dedicate  alla  medesima  da  Annibale;  Arm)mNi  Na*». 
poletano,  MDCCXXII.  —  in  4.""  di  p.  CCPUL 
numerate  oltre  del  frontespizio  e  della  dedica^ 

PAGLlETil 

924.  Epitalaime.  A  V  ocoasion  du  Mariage  de  S, 
E.  M.i^''  Emanuele  Pignatelli,  des  Marquis  de  P«o 
glieta  et  des  Dues  de  Monteealvo ,  aveo  S,  E. 
la  Gomte  Joseph  Magna  Cavallo — ^Napoli  1824  dalla 
tipografia  di  Agnello  Nobile,  in  4^  di  p,  ^J^  delU 
quali  r  ultima  s.  n. 

L'autore  è  b.  u  Dmo» 

925.  Epitalamo  à  V  ocoasion  du  mariage  de  S« 
E*  Mademoiselle  Pigna telli,  des  Marquis  de  Paglieti 
ta  et  des  Ducs  de  Monteealvo  ,  aveo  le  noble  Men- 
zingen  de  Preusental ,  commissaire  ordonnateur  da 
corps  d'  armèe  autrichienne  à  Naples.  Par  R4PHAEI4 
DI  Dino.  A  Naples  1826,  Chez  les  frères  Fernao^ 
des  et  Rusconi.  -^  in  S.^  di  p.  S.  numerate. 

926.  Epithalame  a  V  ocoasion  du  Mariage  de  sod 
Excel lence  le  jeune  Marquis  de  Paglieta  Charles 
Pignatelli  aveo  son  excellence  Madmoiselle  Caroline 
Caracciolo  nèe  Prenoesse  de  la  Torcila,  Par  Ra* 
PHAGL  DI  Dìno.  Naples,  De  la  tipographie  de  Fraa-- 
90ÌS  Fernandes.  1827  in  S,^  di  p.  7.  numerate^ 

927.  Statistica  AgrononiiGa  dei  ciroondari  di  Va-t 
sto  e  Paglieta  in  Apruzzo  Citeriore  ;  del  signor  Qa^ 
rone  DuRiiHi  SQtlinteqdonte  del  distretto  di  VastOt 


BIBUOTBCA  DEaU  àSRVOl  421 

Dalla  p.  9S0-S47  ddn.  21.  Settembre  18SM>  degli  ÀnnaU  4i  agri^ 
0oliura  italiana.  In  8. 

L' autore  premelie  la  descriiiooe  di  questi  dae  circondart 
e  poi  passa  alla  statistica. 

PAI.E1ÌA 

928»  Brevissimo  racconto  o  sia  ristretto  della  vi- 
ta ,  e  gesta  del  Beato  Nicoola  di  Falena  Propugna- 
tore dell'  Ordine  di  S.  Girolamo,  Congregazione  del 
B.  Pietro  da  Pisa,  Fondatore  del  Monistero,  e  Ghie* 
sa  di  S»  Maria  delle  Grazie  IMaggiore  di  Napoli , 
estratto  dal  Processo  della  Canonizzazione  del  me^ 
desimo  Beato,  approvata  dal  Regnante  Somm.  Pont. 
Clemente  XIV.  nel  di  24  Agosto  1771.  E  formato 
dal  P,  YcNCERZO  Maeia  Gendino  Predicatore  e  Let- 
tore Emerito  del  medesimo  Ordine ,  e  Congregazio- 
ne della  Provincia  di  Napoli — In  Napoli  MDCCLXXII. 
Presso  i  Simon!  —  in  /J?.®  di  p.  44  numerate.  In 
fronte  al  libro  tta  la  effigie  del  santo  incisa  in 
rame. 

V  autore  tratta  della  vita  del  laoto  ;  della  edlficaiknie  da  lol  ftUa 
nella  citià  di  Napoli  del  monastero  e  della  chiesa  di  S.  Maria  delle 
Grade  Maggiore;  e  della  sna  canonizzazione.  Narra  poi  come  questo 
aanto  fo  elelto  a  protettore  della  Terra  di  Falena  ^  e  la  fetta  celebrata 
lo  alffitta  ricorrenza  nel  giorno  14  di  marzo  del  1638  ;  ed  In  floe  la 
Iradazioae  delle  see  reliqnle  dalla  chtea  di  8.  Onofrio  di  Roma  a 
Falena,  dove  fo  innalzata  una  cappella  In  ano  onore ,  e  nella  qaale 
Corono  rìpoile  le  soe  reliquie. 

929  Compendio  della  vita  virtù  e  miracoli  del  B. 
Niccolò  di  Forca  Palena  ecc. 

Vedi  il  nom,  666. 

950  Discorso  per  V  ili.  Duca  di  Casole  Aquino 
co'  i  cittadini  di  Palena  soci  vassalli  —  iis  fol. 

fi  di  p.  19  a.  n.  In  fine  stanno  firmati  gli  arrocati  OaAzio  Bisooiib 
m  NiGCo&ò  m  Rito. 

Trattasi  in  questa  scrittora  del  drillo  che  atea  il  feudatario 
di  Palena  di  fare  tingere  nella  sna  liotoria  i  paoni  che  si 
fabbrìcarano  io  Pal^,  e  del  drillo  di  proibire  a'suoi  Tassai- 


422  0IBMOTEG4   UEGU  ABBOai 

li  di  poter  tenere  proprie  liotorie  ovvero  di  portare  a  tingere 
i  paoni  fuori  di  Falena. 

951.  Elogio  storico  di  Luigi  Chiaverini  (Napoli 
4834J.  in  8.""  di  p.  SS  numerate. 

V  autore  ò  Diego  Soeu.  Il  Cfaiaverini  nacqae  a  Falena  od  maggio 
del  1777. 

932.  MicHAELis  Archangeli  Lupoli  Archiepiscopi 
Compsani  Opuscula  primae  aetatis  quae  extant.  Ac- 
ceduDt  paucula  post  inde  vulgata.  Neapoli  typìs 
Socioram  Morelli  et  De  Bonis  MDGCCXXHI.  in  4."" 
di  p.  318  ,  delle  quali ,  6  e  310  numerale. 

Alla  p.  182  sta  una  iBcriiione  composta  dal   Lnpoli  e  posta  la  Fa- 
lena. 

935.  Ragioni  della  libertà  de^cittadìni  della  Ter- 
ra dì  Falena,  centra  le  pretensioni  deirillustre  Du- 
ca di  Gasoli ,  util  Signore  della  medesima  —  in  fol. 
di  p.  40  s.  n. 

V  autore  è  GuHiiANToifio  Sbboio  »  che  si  firma  in  fine  colla  éaia  di 
Napoli  a  di  10.  agoito  CIO  13  CCXXXVllL  Egli  sostiene  i  drilli  de* cit- 
tadini di  Falena  contro  il  daca  di  Gasoli ,  dimostrando  non  avere  egti 
dritto  a  proibire  a' suoi  vassalli  di  poter  tenere  proprie  tintorie ,  ov- 
vero di  portare  altrove  a  tingere  i  panni. 

APPEIVDIGE 

Vedi  FAppendice  a  Fosca  m  Falbua^  cioè  i  namerl  CGCXXI.OCCXXIl. 

cccxxni.  e  CCCXXIV. 

PALLAIVO 

934.  Pensieri  sopra  alcune  antiche    patrie    iscri- 
zioni inedite. 

Dalla  p.  86—106  del  fascicolo  di  Loglio   Agosto  e  Settembre  1837 
del  Giornale  Abmxzese.  Chieti  1837  in  8."* 

L'autore  AiiBaoGio  Garaba    trascrive  ed    accompagna  con 

brevi  cenni  cinque  iscrizioni  inedite,    la  i*  rinvenuta  presso 

Tasto  9  la  a'  presso  Pistoferrato  e  le  altre  tre  presso  Fallano 

PAtaiA  piceh A 

935.  Le  antichità  dell'  agro  Palmeose  FÌcerohe  di 


BIBLIOTECA   DEGÙ   ABBBSEI  425 

Nemesio  Ricci.  Teramo  tipografia  Scalpelli  1844.— 
in  12!^  di  p.  48  numerate. 

V  aatore  dietro  la  guida  degli  anticbi  geografi  e  degli  glorici  »  fissa 
i  confini  dell'agro  Pretaziano  tra  il  Salinello  ed  U  Vomano  «  e  quelli 
dell'agro  Palmense  tra  il  Salinello  e  la  Vibrala.  Passa  poi  a  dimo- 
strare che  Palma  Picena  non  fa  mai  dove  da  taluni  si  pretende  ,  cioè 
nel  loogo  istesso  in  cui  sorge  Fermo ,  ma  nel  territorio  di  Tortoreto  e 
propriamente  solla  eminenza  che  sovrasta  il  corso  della  Vibrala  e  del 
Salinello  presso  al  castello  di  Lauro  e  tre  miglia  dislante  dalla  città 
di  Tmento ,  nel  quale  luogo  si  rinvengono  avanzi  di  anlicbissime  fab- 
briche romane  9  ed  ogni  sorta  di  anticaglie ,  come  pure  acquedotti'  ed 
iscrizioni  appartenenti  a  Palma  ;  e  che  unita  alle  altre  città  italiane 
con  la  lega  contro  Roma  nella  guerra  sociale  ,  fu  vinta  da'  romani  e 
dichiarata  municipio.  Descrive  i  pochi  avanzi  della  città  di  Alba  e  dei 
paghi  di  Suino  e  di  Servio ,  con  le  anticaglie  ivi  rinvenute  ,  e  dice 
V  una  e  gli  altri  essere  stati  distrutti  nel  tempo  della  invasione  de'lon- 
gobardi ,  e  che  parie  della  loro  popolazione  si  munì  nella  parte  emi- 
nente di  quel  paese,  dove  oggi  è  la  terra  di  Tortoreto.  Tratta  pure 
delle  reliquie  di  alcuni  vichi  di  Palma  Picena  e  di  quelle  del  castello 
di  Carrufo  in  lenimento  di  S.  Omero ,  e  ne  fa  la  esatta  descrizione. 

PALMOLl 

936.  Allegazione  per  lo  Sigo.  D.  DomeDico  Se- 
verino Barone  di  Paimoli ,  e  per  V  Università  del- 
r  istessa  Terra  di  Paimoli.  Contro  l'Università  ^  e 
Barone  di  Digliela.  —  in  fol. 

Vedi  U  num.  655. 

FAVERIfO 

937.  Sàggio  topografico  politico  economico  di  tul- 
to  il  distretto  allodiale  di  Citta  Ducale  ecc. 

Vedi  U  Dom.  606. 

PATERIVO  Xofo 

938.  Saggio  topografico  politico  economico  di  tut- 
to il  distretto  allodiale  di  Otta  Ducale  eo. 

Vedi  il  nam.  606. 

939.  Delia  Città  dì  Peltuino  ne'Vestini,  e  dello 
stato  delle  Prefetture  sotto  de'  Cesari. 

Dalla  p.  CXtX  —  CXXV.  delF  opera  di  Vito  Mabu  Giotchazzi  Io* 
iitoIaU  :  Bdla  fitta  di  Àceia  ne  feUini.  RoflUl  I77f  lo  4/ 


424  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 

940.  Memorie  storiche  della  Città  di  Pelfoino  os- 
sia Ansidonia  io  cai  si  toccano  molte  notizie  atti» 
nenti  alla  storia  Aquilana.  Aquila  nella  stamperìa 
di  Giuseppe  Maria  Grossi.  L'anno  MDCGXGVli. — 
in  4.*» 

Vedi  fl  nnin.  191. 

941.  Sopra  alcuni  Tuderì  esistenti  nel  IL  Abroz» 
zo   Ulteriore   lettera    di  Gumbavtista    Cblt    Cck 

IiAJANNi. 

Vedi  U  nam.  19S. 

PERDEIIXA 

942.  Saggio  topografico  politico  eoonomioo  di  totto 
il  distretto  allodiale  di  Citta  Ducale  eo. 

Vedi  U  nan.  606. 

WEWmA  nEDIMOnVB 

945.  Ragionamento  a  favore  della  Università  di 
Orsogna  ec. 

Vedi  U  nana.  661. 

944.  Ragioni  dell'  Università  di  Goardiagrele  Bei> 
la  causa  de'  confini  coir  Università  di  Orsogna. 

Vedi  U  DDD.  66a. 

945.  Ragioni  dell*  Univerdtà  di  Goardiagrele  ec. 

Vedi  il  nnm.  66S. 

946.  Riassunto  del r  allegazione  a  prò  dell' Udì» 
versità  di  Guardiagrele  ec. 

Vedi  U  BOB.  66». 

947.  Sommario  di  alcune  scrittore  appartenenti 
alla  causa  fra  le  Università  di  Goardiagrele ,  e  di 
Orsogna. 

Vedi  il  Bm.  66S. 


BIBUOTBCA  D£OU  ABRUflU  425 

948.  Storia  di  Vasto,  Città  in  Apnizio  Qte- 
riore  eoe. 

Yedl  a  Dim.  8M.  

PEliME 

949.  Antiche  iscrizioni  esistenti  nella  città  di 
Penne. 

DaUa  p.  890— S9<k  del  toI.  W  delle  Nwèilé  hit0rari$  di  FIreiiie. 
lo  Fireme.   IfDCCUY.   Nella    ftamperia  della   SS.    Annoiuiata   — 

950.  Epitaphia  ad  qaaedam.sepalcreta  Pinnensìs 
Pioeoesis  in  primo  Apratio  Ulteriori  per  Dohinicuh 
Laureti.  Teale  typographia  Velia  1842  — -  in  8.^ 
di  p.  i6.  numerate. 

Sono  pabblicate  io'  questo  oposcoio  le  ifcriiioni  mene  al  sepolcreto 
della  eittà  di  Peone ,  ed  a  qoeUi  di  Cellino ,  d' lUica ,  di  BiseoU  •  di 
Gollecorvioo  ,  e  di  Boccbiaoico. 

951.  Ester,  ed  Asmero  dramma  sacro  da  can- 
tarsi nella  Chiesa  Cattedrale  della  Città  di  Penne 
nel  di  17  Maggio  1819  in  occasione ,  che  si  cele- 
bra la  Festività  del  glorioso  martire ,  e  prolettore 
S.  Massimo.  In  Chieti  MBCCCXIX.  Nella  stamperìa 
di  Domenico  Grandoni  tipografo  deir  Intendenza  — 
in  42!"  di  p.  SS.  numerate. 

La  musica  fo  composta  da  Niccolò  Mòott  maestro  di  cappella  della 
cattedrale  di  Peone.  Tomouso  del  Bono  o  Gio*  Battista  CoiMalti  furono 
i  depoUU  della  fesU. 

952.  Il  camposanto  di  Penne  in  Abruzzo  altra 
primo. 

Alla  pag.  \Vk  dell'anno  10.^  del  PoUorama  PUtoresco.  KapoU  ISU 
in  4."» 

L*arcbilelio  Pieno  Connsm  con  ana  breve  illoslraziooe  dA 

in  litogmBa  i  due  disegni  di  qoel  campoiaato   eaegaìti  dal* 

'iog^oere  Niocola  Cocchia. 

953.  Intorno  le    proprietà ,   T  oso ,   e  la   otilKà 


426  QIBUOTECA    DEGLI    ABRUZZI 

delle  acque  Ventioa  e  Vìrium^  rinvenute  in  Città  di 
Peone  (1 .  Abruzzo  Ultra),  Lettera,  diretta  ai  com* 
pila  tori  deir  Esculapio,  del  dott.  VmcENZo  Gentili. 
In  Napoli ,  pe'  tipi  della  Minerva.  M,DCGG,XXVIIL 
in  <?.*  di  p.  3S  numerate. 

Dopo  la  deBcrizioDO  della  città  di  Penne  «  V  antore  narra  come  nel- 
Fanno  1827  le  dirotte  piogge  denudando  i  ruderi  della  oellella  delle 
acque ,  la  manifestarono.  Essa  è  posta  al  piede  della  collina  delta  del 
Duomo  dalla  parte  di  S.  E.  nella  contrada  chiamala  Fouo  del  cupo  io 
terreno  argilloso  e  circondato  da  vigneti.  Il  serbatóio  di  .qaeale  acque 
è  di  figura  rettangolare  ^  della  lunghezza  di  palarà  17  e  larga  12  ;  le 
acque  sgorgano  da  quattro  distinti  forami  che  osservansi  ne*  mari  a 
settentrione  e  ad  oriente  ,  da'  quali  poi  vanno  a  raccogliersi  nel  ser- 
iNitok).  11  GentHe  poi  riporta  la  lapide  di  C.  Acufeno  un  tempo  mes- 
sa sul  serbatoio  ;  e  finalmente  tratta  dell'analisi  e  delle  vlrtà  di  que- 
ste acque  »  e  delle  guariggioni  di  già  ottenute  da  coloro ,  che  le  usa- 
rono. 

954.  Iscrizioni  di  Aterno^  Penne  e  suoi  Contorni, 
e  di  Atri. 

Vedi  il  num.  339. 

955.  La  Reggia  del  fato  compoDìmento  dramma- 
tico per  la  nascita  di  Ferdinando  IV.  Re  delle  Due 
Sicilie  cantato  in  Penne  nelF  anno  1751. 

.  L' autore  è  Dokkhioo  Ratizza,  Il  quale  lo  pubblicò  dalla  p.  €5-78 
del  voi.  V  delle  sue  Fonie.  Napoli  1786  in  8.* 

956.  Memoria  ricavata  da  un  volume  di  atti  dì 
carte  scritte  num.  novanta^  continenti  le  disposizioBi 
date  dal  Regio  Governadore  della  Città  di  Penne 
D.  Errico  G^lohbo  ;  da  cbe  nàcque  il  dubio  d' ir- 
ruzione de^  nemici  della  Real  Ck>rona^  e  dello  Stato 
nella  Provincia  dì  Teramo;  e  fino  a  che  accadde  in 
detta  Città  di  Penne  il  loro  ingresso.  Napoli  MDCCCL 
in  fol.  di  p.  S4  ,  delle  quali  V  ultima  s.  n. 

Questo  libro  ò  la  storia  di  quanto  a??anBe  in  Pene  nel  Ì7S9  per  la 
invasione  de*  francesi  »  e  quanto  si  operò  in  tutto  1*  Abruao. 

575.  Memoria  sulla  esistenza    dispersione   e  rin- 
venimento deir  aequa.  Ventina  e    delle  Forze  nella 


BlBIiIOTBGA   DEGLI   ABRUZZI  49!t 

citlà  di  Penne.  Teramo  1828.  Nella   tipografia  An- 
gelettì  —  in  12.^  di  p.  SO  humeraie. 

Qaesto  opuscolo  si  occupa  primamente  di  tutte  le  testimonianze  degli 
antichi  scrUtpri  e  di  nna  antica,  lapide  »  cbe.  riporta  per  'intera ,  rio-» 
venata  fra  le  mine  della  ciKà  di  Penne  ,  dalle  quali  cose. rilevasi  cLe 
qoeU*  acqua  esisteva  innanzi  air  era  volgare.  Discorre  indi  V  autore 
della  dispersione  di  delta  acqua  allorché  la  città  di  Penne  ebbe  a 
soffrire  la  sua  rovina  al  tempo  di  Siila  «  nella  guerra  sociale^  e  nel- 
le incursioni  de'  longobardi  e  degli  altri  popoli  clie  occuparono  il  reame 
di  Napoli  ;  fa  parola  ancora  del  costante  desiderio  de'  Pennesi  di 
ritrovarla  ;  ed  all'  oggetto  per  la  prima  volta  pubblica  un  madrigale 
di  Muzio  Panza  rinomato  medico  e  filosofo  del  XVI  secolo.  Narra  co* 
me  questa  desiderata  e  salutare  acqua  fd  rinvenuta  nelP  anno  1827 
nella  contrada  detta  del  Cupe  circa  2S0  passi  geometrici  al  sud  della 
citlà.  Finalmente  riporta  lo  esame  chimico  fattone  da'  periti  all'  uopo 
incaricati»  e  la  enumerazione  di  tutte  quelle  persone  che  in  breve 
tempo  erano  già  guarite  dalle  infermilàt  dalle  quali  erano  afflitte,  col* 
la  cura  della  rinvenuta  acqua  ventina. 

958.  Necrologia  di  Mario  Giardini.  Parole  pro- 
nunziate sul  feretro. 

Balla  p.  215—220  del  voi.  51.  anno  26  del  FiUatreSebezio  Na« 
poli  1856  in  8.* 

Sòdo  due  elog?  recitali  innanzi  al  defunlo  da'  chiari  pro- 
fessori Salvatobe  de  hbkzi  e  Luigi  PALUisfii.  Il  Giardioi  oa« 
eque  a  Peone. 

959.  Omaggio  funebre  ali'  augusta  memoria  di 
Francesco  Primo  Re  del  Regno  delle  Due  Sicilie. 
Orazione  di  Giacinto  Armellini  giudice  istruttore 
nel  distretto  di  Penne  da  lui  recitata  nella  Gatte* 
drale  di  S.  Massimo  della  detta  Città  ,  nel  di  17 
Novembre  1830.  Napoli ,  dalla  tipografia  della  So- 
cietà Filomatioa.  1830.  in  19!"  di  p.  23  nume- 
rate. 

960.  PennenseS)  et  Hadrìanenses  Episcopi. 

Dalla  p.  1111*1153  .del  voi.  r  della  /tolto  Saera  dell' tlghelli. 
FcNitfto  «  «pmi  SébuUawm  Coliti.  MDCCIVII.  in  tot. 

Dopo  un  cenoo  storico  sopra  Peone  e  sopra  Airi,  incomin"' 
eia  il  catalogo  de'  Vesco? i  con  S*  Palras  uno  de'  ya  disce*' 
^li  di  Cristo  ,  e  lermloa  con  Fabrizio  Maffei  di  Honlepeloso 
usànk)  a  quella  sede  nel  19  decembre  del  1^98. 


428  BIBLIOTECA    DEGÙ   ABROjBEt 

961.  Quadro  di  Città  di  Peana  ^  o  saggio  storia 
oo*statistico  sa  Città  di  Penoa  ,  capo-luogo  del  2^ 
distretto  della  proviacia  del  1^  Abruzzo  ulteriore 
nel  regno  delle  Due  Sicilie,  del  dottor V.  Geutili^ 
Napoli^  peHipi  della  Minerva.  1832.  in  éfJ^ 

È  di  p.  213 ,  delle  quali  XIX  e  180  nomertte.  lonaml  tOe  p.  1< 
63.  169.  175  slaono  5  mappe  sinoUiciie. 

L'  autore  descrive  geograficamente  e  topograficamente  la 
eillà  ,  e  quindi  le  chiese  ,  gli  edifici  e  quanto  ?i  A  di  piii 
imporlaote.  Tratta  poi  della  popolazione  e  de*  suoi  costumi  » 
della  storia  antica  e  moderna  di  Penne ,  deiramminisIraiioQe 
civile  ed  ecclesiastica  e  degli  uomini  illustri.  Rifiuta   le  ori- 

Sini  pelasge  di  Penne  ed  in  vece  sostiene  che  i  Sabini  man- 
aronvi  una  loro  colonia,  la  quale  professando  il  cullo  di 
Vesta  y  fu  detta  Vestina.  Ragiona  dello  stemma  della  ciUà» 
del  suo  chima ,  de*  fiumi  che  la  bagnano,  del  suo  territorioi 
del  suo  commercio ,  dell*  agricoltura  ,  de*  suoi  prodotti  agri- 
coli ed  industriali  e  di  quanto  altro  riguarda  la  statistica. 

962.  Rapporto  de'  primi  lavori  analitici  sulFac^a 
Ventina  di  Penne  eseguiti  sopra  luogo.  Napoli,  dal- 
la tipografia  della  Minerva  1828.  in  S.""  di  p.  4$ 
numerate. 

V  autore  è  Nicoola  Gotblli  ,  U  quale  fa  V  analisi  deU^  acqua  Vèn- 
lina  ed  il  prospetto  dell'opere  da  pibbUeaisl  su  questa  aequa  aUae* 
rale. 

963.  Reggia  Marsicana  eo. 

Tedi  11  num.  863. 

964.  Sepolcro  presso  Penne. 

Dalla  p.  161.1S3  del  BoUetUno  deiriDsUtuto  di  coni^oodenai  ar- 
eheologica  per  TaoDO  1832.   Roma  1832  lo  8.* 

L'autore  è  Fbbdibabdo  Mozzetti,  il  quale  descrive  on 
aingoiare  antico  sepolcro  greco,  rinvenuto  nel  iSsQ  presso 
la  città  di  Penne  in  un  fondo  del  principe  di  Piomnino ,  e 
gli  oggetti  rinvenutivi  i  fra  quali  alcuni  per  la  prima  volta 
visti. 

965.  Trattato  su  T  acqua  Ventina  et  Viriam  di 
Città  di  Penna  (Provincia  del  1^  Abruzzo 


ÉtÈUaVÉCA  DBGLl  ABBUZSBI  429^ 

n^o  di  Napoli),  di  VincEnzo  GeimtiIìI.  Napoli^  pei 
tipi  della  Minerva  1855.  in  S."" 

È  tì  p.  m>  delle  quali  XXXII  e  630  anmerate.  Per  errore  ti^* 
Ipografioo  la  seconda  paginazione  dal  numero  216  salta  al  nam.  653 
e  cosi  erroneamente  progredisce  fino  all'  nlUma  pagina ,  che  in  vece 
del  nntnero  620  à  il  numero  656.  Il  volume  è  corredato  di  h.  tavole 
Blnotticlie  e  di  una  larga  incisione  in  cui  è  ritratto  il  fonte  Ventino 
e  parte  della  città  di  Penne. 

L'antere  dopo  brevi  noliite  storicbe  ìaloroo airacqaa  Veo- 
lioa  e  Virium  di  Peone  e  dopo  alcooi  cenni  geograBci  e 
geognoslici  della  aoa  sergente  ^  della  eitlà  e  del  circoaiaole 
territorio  I  passa  a  trattare  della  natura  de' corpi  ehe  eoo  la 
■ergente  ai  trovano  io  contatto  ^  de'  fenomeni  cbe  qoeìraoqoa 
presenta  ,  de' vari  esseri  organizzati  che  in  essa  vivono,  delle 
piante  da  cai  è  circoodatai  de'vegelabili  che  irriga,  delle  sue 
virlb  chimiche  y  del  modo  di  osare  siffatta  acqua,  dello  esa- 
me chimico  comparativo  tra  f  acqua  Ventina^  55  altre  rino- 
mate aeque  minerali  fredde  e  termoli  di  Europa.  Ed  in  fine 
Qn  rapporto  formato  per  ordine  alfabetico  d' infermiti  ,  di- 
mostra gli  effetti  ed  i  risaltati  della  aoaefiicacia  per  gli  indi- 
cati malori» 

CCCCt.  Casalk  f  Stanislao)  JRelatiùnè  èu  città  di  Penna^ 
i^S6.  MS.  citalo  aa  Vincenzo  Gentili  nella  nota  i^  posta  io 
piede  alla  p.  io  del  sao  Quadro  di  Città  di  Penna. 

CCCCIl.  Li  CaoCB.  Memorie  di  Città  di  Penne.  MS. 
citato    dallo  stesso  Gentili    nella    menzionata  nota. 

eccelli.  Mazzacconb  (G.)  Hijleseioni  critiche  a  la  Rela- 
zione su  città  di  Penna  di  Stanislao  Casale  fjSS.  MS. 
citato  dallo  stesso  Gentile  nella  nota  io  piede  alla  p.  4-  del^ 
la  suddetta  sua  opera» 

CCCCIV»  MocKBTTi  (Ferdinando)  Iltpetrazione  intomo  in- 
teressanti oggetti  rinvenuti  non  ha  guari  {i8a8J  nello 
eciwo  di  antico  sepolcro  esistente  in  un  terreno  delprin-^ 
cipe  di  Piombino ,  poco  lungo  dalla  porta  orientale  di 
Penna.  Stampata  in  Roma,  nel  maggio  del  iSSb,  nel  n^  V, 
del  Bulleltino  dell' Istituto  Archeologico  di  Roma.  É  così  ci« 
tata  dallo  stesso  Gentili  alla  p.  io  del  ano  Trattato  su  ta* 
equa  Ventina^ 

34 


430  BiSUOTECA   DKGU   ABRINBEI 

CCCCy.  PiRSA  (Mofio)  De  Pinna  Vestina  vetueUsiima 
Samnitiea  eivitate  elogia ,  tu  gnibu9  de  ejus  antiquiiate, 
origine ,  depopulalione ,  et  restauratione\  nec  non  de  vi- 
rie  iliustribuB  in  ea  eeleberrimis,  deque  Eccleiiae  Pinnen* 
eie  insiitutione^  et  jurisdictione  muliorum  SS.'PontiJFeum^ 
et  Jvgustieèimorum  Regum  ae  Caesarum  mirifica  largi- 
tione  eoncesea.  MS.  cilalo  da  Gennaro  Ravizxa  alla  p.  loo 
delle  sue  Notizie  biogrqfiehe  degli  illustri  chieliai. 

ecce  VI.  •—  De  Luca  de  Penna  J.  U.  eonsullissimo  , 
guod  in  Pinna  Festina  natue ,  ibigue  eepullue  extiterit. 
liber  apologeticue  adversus  Nieolaum  Arelatennem  J. 
C.j  qui  eum  Gallum  fuisee  contendU.  MS.  citato  dallo 
stesso  fiafiiza  alla  predella  pag.  loo. 

ecce  VII.  ^-  Sonetti^  Canzoni,  Madrigali,  e  qualche 
canto  latino.  MS.  citato  dallo  stesso  Rafizza  alla  pag.  io  e 
dèlia  menzionata  Biografia.  Io  questa  opera  il  Pansa  tratta 
di  Penne  e  de' suoi  bagni  nitrosi  dell'acqua  minerale  delta 
Ventina  et  Virium.  Alcuni  frammenti  di  questo  US.  sono 
siali  messi  a  stampa  da  Vincenzo  Gentili  alla  p.  6.  e  7.  del 
suo  Trattato  eu  t  aequa  Ventina  ec.  Napoli  i833  in  8.* 

ecce  Vili.  Salgouio  (  )  Raccolta  di  privilegj  di  Pen- 
na. Questo  MS.  di  soli  aS  fogli  è  citato  dal  predetto  Gentili 
nella  nota  1  io  piede  alla  p.  43  del  suo  Quadro  di  città 
di  Penna. 

CCCCIX.  TaAsuoRDo  (  )  létorta  di  Penne.  MS.  cita* 
fo  dall' Allpgranza  alla  p.  94.9  de' suoi  Opuscoli ,  Cremona 
1781  in  l^.  y  dove  dice  che  fino  a  quel  tempo  il  MS*  eoo- 
seryavasi  dagli  eredi  del  Trasmondo  io  Penne. 

PHJVTIIIA 

966.  Acta  Sanctorum  Martyrum  Simplioii  ^  Con* 
staotii  y  et  Victoriani  etc. 

Vedi  il  num.  462. 

967.  Per  monsignor  Vescovo  di  Valva  e  di  Sai* 
mona  nella  causa,  ohe  egli  ha  colla  Università  di 
Pentima  nella  Real  Giarisdizione  —  in  fol. 

Vedi  U  Dam.  647. 

968.  Vita  ,  e  miracoli  del    glorioso    martire   S. 


IIIIIOTBCA  nSDU  ABBbCZt  431 

y       Pelino  VescoTO  di  Brindisi ,  e  Protettore  di  Penti' 
^        ma ,  anticamente  chiamata  Gorfinio  eco* 

Vedi  U  um.  <51. 

msCARA 


f, 


■1 


969.  Bonifioa2ione  dell^  agro  Pescarese* 

Dalla  p.  ki-ik  del  toI.  10*  degli  ÀniuU  CivM  èa  Rtgno  à«tti  tm 
SMU»  t  Napoli  1836  in  fc.*  L' autore  ò  RàmaiM  Libbkat(»b  ,  che  si 
Arma  colle  Inltiall  t.  l.  Egli  fa  nna  breve  storia  della  antica  Aterno 
dalla  quale  aorae  Inescata  ;  indi  tratta  del  dlsBeccantento  delle  ma- 
tentine»  cbe  lendeTano  infetta  Ilaria  aUa  dtlà  ed  alla  fortena  di  Pe> 
acara» 

970*  Compendiosa  spiegazione  dell'impresa^  mot- 
to ,  e  nome  accademico  del  Serenissimo  Cesare  Mi" 
cher  Angelo  d*  Avalos  «  d*  Aquino ,  d'  Aragona  ^ 
iVlarobese  di  Pescara,  e  del  Vasto  ecc.  Tra  gli  Ag* 

fittiti  della  Città  di  Nardo  detto  V  tnfaticabite  ,  e 
ella  loro  Accademia  Principe  perpetao  ^  etc»  Con  * 
un  ragi<mamento  Poetico  su  gli  Sogni  Accademici  ^ 
per  mezto  dei  qnali  si  descrìvono  le  Figure  Gero- 
glifiche ^  e  Motti  Allegorici ,  overo  Emblemi  ^  con- 
cernenti alla  sudetta  impresa,  e  con  yarii  versi  Idt- 
tini  )  e  Sonetti*  In  lode  dell*  Altezza  Sua*  Compo^ 
sti  da  Giovar  GifiSEP^n  Giroàda  marchese  di  Can^ 
nolo,  tn  Napoli ,  nella  stamperìa  di  Felice  Mosca 
M.DCC.XXV.  in  4^  di  p.  i44  delle  quali  le  pri'^ 
me  199  numerateé 

971*  Elogio  funebre  per  lo  Marchese  del  Vasfo^ 
e  Pescara  D*  Ferdinando  Avalos.  Napoli  dalla  ti-^ 
pografla  Plautina  1842  «^  in  fot»  di  p,  S2  nu-^ 
tnerate* 

072.  11  nuptiis  Excellentissimorom  Prìncipum  D* 
D.  Gaesaris  de  Avalos  ,  Aquino ,  Aragonia ,  et 
Cara  fa  Marchionis  Piscarìae ,  Prìncipis  Iserniae  eie* 
fit  B.  D.  Hippolitae  de  Avalos*  Pararhapsodia  epi-* 


452  lUBIiIOTEGA  DEGLI  ilBBUZZI 

tbalamia.  A  Domino  Apidrea  Beningasa  Regiae  Au- 
dientiae  Tbeatiaae  aoditore.  Gompaota  —  Neapoli  , 
ex  typograpbìa  Francisci  Mollo  1692  —  in  fid.  di 
p.  12  s.  n. 

d75.  La  fiera  franca  in  Pescara  —  voti  delle  tre 
provinole  di  Aprnzzo. 

Dalla  p.  89-98  del  yoI.  5"*  e  dalla  p.  12-90  del  voi.  6*  del  Gtornale 
Abrazzese.  Chieli  1838  io  8."* 

L'autore  è  Melchiobrk  Delfico^  il  quale  dopo  avere  falle 
le  dovute  lodi  a  Ferdioando  IV.  di  Borbone  per  l'aboliMODe 
delle  risaie,  del  tribanale  della  grascia  e  del  pascolo  iaver- 
nale  negli  Abruzzi  ,  dimostra  1*  utilità  che  darebbe  al  com- 
mercio ed  a  quella  regione  la  fiera  franca  in  Pescara. 

974.  La  vita  del  signor  Don  Ferrando  Bavalo 
Marebese  di  Pescara  ;  di  Mons.  Paolo  Giovio. 

Dal  retto  della  carta  170-257  at.  del  libro  intitolato  :  U  viU  4^49 
huomini  illustri  ,  deteritte  da  Monsignor  Paolo  Qiùvio.  In  Yeoetia  »  ap- 
presso Giovao  Maria  Bonelli.  M.D.LXI.  in  4.® 


975.  La  vita  di  Ferrando  Davalo  Marebese 
Pescara  scritta  per  Mons.  Paolo  Giovio  Vescovo  di 
Nocera.  E  tradotta  per  M.  Lodovico  Domeniobi.  In 
Fireilza^  appresso  Lorenzo  Torrentino.  MDLV.  -* 
in  *•' 

È  di  p.  398»  delle  quali  V  ultima  è  s.  n.  ed  in  essa  leggoosi  8  sedi 
versi,  cioè  :  Stampato  in  Fiorenza  apprato  Lorenzo  Torreniino  impreo* 
ior  Ducale  s  del  mese  di  Febraio  l' anno  s=  MDLL  =  Con  Pri^U§i 
di  Papa  Giulio  IH  di  =  Carlo  V.  Imperatore,  et  di  Cosmo  =  dt^Me^ 
dici  Duca  dà  s=  Fiorenza.  Per  errore  tipografico  la  pag.  193  porta  il 
numero  171.  Dopo  il  frontespizio  ed  innanzi  alla  vita  sta  la  dedka 
del  Domeoichi  al  marchese  di  Pescara  in  data  del  93  di  febbraio  ISSI, 
e  poi  la  dedica  del  Giovio  a  Gio.  Battista  Castaldo  maestro  di  Campo 
deli'  imperadore  Carlo  V.  ed  in  fine  la  prefazione  dello  stesso  Giovio 
diretta  alla  vedova  marchesa  di  Pescara  Vittoria  Ck>lonna. 

976.  Lettera  intorno  ad  un  ignoto  Ingegniere  Mi- 
litare del  secolo  16.'' 

Dalla  p.  109-118  dei  voi.  XVI.  deiranno  8^"  della  2*  serie ddri»- 
tologia  militare.  Napcdi ,  dalla  reale  tipografia  della  Gaerra  18U  — 
in  é^ 


BIBLIOTECA  DEGLI   ABBCZZI  453 

L'  anfore  P.  Sponzilli  tratta  della  costruzione  delle  fortifi- 
cazioiii  delle  piazze  di  Pescara  e  di  Givitella  del  Troolo  fat- 
te nel  XVI.  secolo  da  P.  Silva  ingegnere  militare  finora 
Ignoto. 

977.  Miscellanea  Hieronymi  Nicolini  L  C.  Thea- 
tìni  —  in  4.^ 

Tedi  il  nam.  556. 

978.  Padli  Joyii  Novocomensis  Episcopi  Nnceri- 
ni  De  vita  et  rebus  gestis  Ferdinandi  Dayali  co- 
gDomento  Pisearii. 

Dalla  p.  883-441  del  libro  intitolato.  Aiuttf  Jwii  Novoeam$n9i$  Epi- 
icapi  Nueerim  lilustrium  Tirorum  vitae,  Florentiae  in  officina  Lanren- 
ili  Torreotioi  Dacalis  Typographl  »  MDXLIX.  in  fol. 

979.  Poemetto  di  610;  Fi  localo  da  Troia  nella 
nascita  del  III.  Marchese  del  Vasto  e  II.  di  Pesca- 
ra e  del  Vasto  —  in  S.^  di  p.  51  tiumeraU. 

Gio.  Vincenzo  Meola  fa  nna  biografia  delP  autore  dalla  p.  7-16  e 
poi  dalla  p.  17-51  ristampa  il  poemetto  :  Jo.  FkUoeàli  Troiani  geneth- 
ìiaeum  earmen  in  diem  natalem  Fera.  Frandseù  Alphonsi  F.  Àvoli  et 
Mariae  de  Àragonia  opui  dieaium  ConitaMiae  ÀvaUie  Principi  Franra- 
tHlae ,  aggiungendovi  la  versione  italiana  e  le  annotazioni  composte 
da  lai. 

980.  Relazione  isterica  de*  fatti  di  guerra  operati 
neir  assedio  e  blocco  della  real  piazza  di  Pescara  , 
ed  altrove  da  B.  Giuseppai^tonio  Ballani  agente  im- 
periale e  toscano  residente  in  Ortona.  fNapoliJ  1799. 
in  fol.  pico.  di  p.  28  numerate. 

Narrasi  iinanto  operò  il  Ballani  »  prima  nella  qualità  di  qnasl  diret- 
tore di  opere  militaci  e  poi  come  comandante  della  Botiiglìa  delle  mas- 
se abruzzesi ,  dai  l"*  di  maggio  1799  al  31  di  marzo  ISOO  sotto  gli 
ordini  di  Giuseppe  Proclo  e  del  barone  de  Risiisi  il  primo  generale  e 
V  altro  maggiore  comandante  delle  masse  de'  tre  Abrazzi ,  cbe  assedia- 
rono e  bloccarono  la  piazza  di  Pescara  difesa  dal  conte  de  Rngo.  Tra 
le  cose  cbe  si  raccontano  si  à  cbe  il  conte  de  Rogo  prima  di  rendere 
la  piazza  voleva  mettere  faoco  alla  polveriera  «  ma  ne  venne  impedito. 
Aperte  le  porte  della  fortezza  con  quattro  de'  suoi  »  il  conte  de  Rugo 
catalcò  per  presentarsi  al  generale  Pronto»  e  sarebbe  stato  massacralo 
dalle  masse  se  il  Ballani  non  lo  avesse  salvato.  Le  case  e  la  piazza  di 
Pcacara  furono  da  quelle  sfrenate  masse  poste  a  sacco  a  rovina  ed  a 


434  BIBLIOTECA    UEGU  ABRUSOH 

niasBacro;  f  loeiitre  commettevano  tante  Boellerag^oii  ano  aooppio  «o^ 
^identale  di  una  riserva  dt  polvere,  fece  perire  più  centinaia  di  quel 
ri|>aldi, 

981.  Relazione  istorioa  de^  fatti  di  guerra  opera- 
ti Deir  assedio  e  blooco  della  Real  Piazza  di  Pesca*» 
ra  )  ed  altrove  da  D,  Giuseppapitonio  BaIiLAKi  a<i 
gente  imperiale  e  toscano  residente  in  Ortona  (iVa«r 
j)oli)  1800,  in  foh  picc.  di  p.  28  numerale. 

La  edizione  5  identica  alla  precedente  »  aolament^  ii  frootespisio  4if«t 
ferisce  d^*  (tregi  e  nell*luinQ. 

APPEUDIGB 

CGGCX*  Del  sangue  mìraeoloeo  uscito  da  una  /maci- 
ne di  Cera  d'un  Crocifisso  in  Pescara.  Questa  aarrasione 
storica  era  registrata  io  uà  codice  MS.  io  pergamena ,  io 
cui  eravi  ancora  la  Tila  di  S.  Gregorio  papa  ed  altre  opere. 
II  MS.  nel  i657  ai  conservava  nella  cattedrale  di  Chìeli  e 
Tiene  citalo  dal  Nicolioo  alla  p.  99,  della  sua  storia  dì  Cbi^^ 
ti ,  dove  lo  stesso  Nicolioo  in  compendio  pobblioa  dalla  p. 
ioo*?io3  questa  istoria  miracolosa. 

PESCARA  |f»iifl|# 

982.  Ck)nsiderazioni  sul  progetto  di  prosciagare  il 
Lago  Facino  e  di  oonginngere  il  mar  Tirreno  aN 
r  Adriatico  per  mezzo  di  un  canale  di  naviga^ 
9ione  ec. 

Tedi  U  nnm.  69k. 

983.  Considerazioni  sulla  scelta  di  un  sito  lungo 
il  littorale  degli  Abruzzi  per  la  oostrazione  di  un 
buon  porto. 

Vedi  il  nnm.  906. 

984.  Deir  Aterno  sanguinoso, 

Nel  numero  96  dell*  anno  XXUl.  dell*  OmnOui  letterario.  NapoH  sa* 
Mo  f .  4ic$mbre  48SS*  V  antore  si  Arma  colle  iniziali  i.  B. 

Dopo  la  narrazione  di  taluni  avvenimenti   rari    e  slraordì-: 

Qart  creduti  dagli  antichi  prodigi  e  furieri  di  sciagure^  Taa- 

fere  raccoola  come  il  fiume  Aterqo  oggi  Pescara  alcune  fol-. 


BIBLIOTECA    OEGLl   ABRUZZI  43B 

le  aUNttr  afalo  le  sue  acque  saoguigoe.  Siffatto  fenomeno  fa 
OBserfalo  ancora  da  Cicerone,  da  Litio,  da  Giulio  Osseqoen^^ 
te  e  da  altri,  le  narrazioni  de*  quali  vengono  riferite,  e  poi  si 
spiega  dair  autore  questo  feoomeno,  dicendo  cbe  le  acque 
deirAleroo  si  mostrano  sanguigne  allorché  dirolla  e  procel* 
Iosa  pioggia  trasporle  dalle  colline  circostanti  alla  Valle  Su- 
bequana  lo  strato  di  ocra  ferruginosa  neirAterno. 

985.  Navigazione  della  Pescara.  Opuscoli  del  dot* 
toro  Giuseppe  Liberatore  —  iis  8.^ 

Dalla  p.  337-345  deir  anno  III.  n.  30.  15  oUobre  1840  del  «roti 
Saito  d  Italia.  Aqoila  1840.  in  8.* 

Questo  articolo  scritto  da  STxrAKo  Coppi  oltre  di  un  sunto 
dell*  opera  del  Liberatore  »  contiene  ancora  yarie  altre  dimo- 
strazioni cbe  il  Coppi  aggiunge  per  rafforsare  quanto  dal 
Liberatore  si  sostiene. 

986.  Opuscoli  vari  di  Giuseppe  Libi!»atore.  ecc. 

Tedi  11  nani.  340. 

987.  Poche  riflessioni  sulla  restanrazione  del  por- 
to-canale  di  Pescara  ;  esposte  alla  r.  Società  eco- 
Domica  del  T  Abruzzo  ultra  ,  nella  tornata  de*  24 
aprile  1842  dal  socio  ordinario  D.  Pancrazio  Pal- 
■A  in  soggiunta  al  discorso  letto  dallo  stesso  sul 
medesimo  argomento  nello  scorso  anno  (Ved.  6*  S. 
an.  IV.  p.  177). 

Hans  p.  145-155  del  voi.  5"*  deU'  sono  S"*  del  Gram  Sam  t  UaUa. 
Aquila  1842.  in  S."* 

H  Palma  aTeodo  scrina  la  precedente  memoria  sul  porlo 
necessario  a*  ire  Abroui  ed  aveodo  dimostralo  dovere  presce- 
gliersi la  foce  del  fiume  Pescara  a  qualunque  al  Irò  luogo,  nou 
mollo  dappoi  furono  pubblicale  alcune  considerazioni  nel  fa- 
scicolo L  degli  jfnnali  Civili  del  regno  delle  Due  Sicilie  , 
nelle  quali  si  magnificarono  i  vantaggi  del  porlo  progettato 
nella  punta  della  Penna  presso  Vasto  ,  ooo  solo  come  em* 
porlo ,  ma  ancora  come  statiooe  oafale  di  guerra ,  e  si  re* 

fulò  un  sogno  il  progetto  di   un    porto  alla    foce  del  fiume 
èscara.  Per  la  quel  cosa  il  Palma  con  la  presente  memoria 
viene  a  confutare  quelle  Considerazioni ^  dimostrandola  dd* 


436  BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUffiU 

flcolla  della  coslrazione  del  porto  alJa  puola  delta  Penna  ,  é 
rafforzando  con  altre  pruove  cbe  solamente  alla  foce  del  fiam- 
me Pescara  si  potrà  a?ere  un  porto-canale  come  emporio  dei 
Ire  Abruzzi, 

988,  Sulla  Tepristlnazlone  del  porto  di  Pescara; 
Memoria  scritta  dai  fu  capitano  del  genio  sig.  Go^ 
LELI4A, 

Dalla  p.  385-400  del  yoI.  3^  delP  aoao  3"*  del  €hran  Sasso  f  IWa* 
Aquila  1840  in  S."" 

il  Colella  dopo  un  breve  proemio  (ratta  del  fiume  Pescara, 
anticamente  detto  Àlerno ,  nome  che  diede  alla  citrà  messa 
presso  la  sua  foce.  Esso  à  Ja  sua  sorgente  più  lontana  so- 
pra Montereale  circa  i5  miglia  al  nord-ovest  dell' Aquila.  Ekn 
pò  avere  bagnato  gli  avanzi  dell*  antica  Amiterno  è  ingros^ 
saio  dal  lago  Vetoio^  dalle  acque  di  Tempera  e  di  Pagani^ 
ca,  indi  traversa  la  pianura  di  Campana,  la  valle  di  Aocia^ 
no  e  quella  di  Baiano^  volge  il  corso  verso  il  nord  e  nella 
pianura  di  Sulmona  riceve  le  acque  de*  fiumi  Telia ,  Pizzi  « 
Sagittario  ed  altri ,  e  così  ingrossato  si  unisce  al  Tirino  e 
Incorre  verso  Popoli  *  dove  lascia  il  nome  di  Alerno  e  prende 
quello  di  Pescara.  Nel  vado  di  Popoli  à  un  letto  più  largo 
e  più  profondo  e  scorrendo  fino  alla  pianura  di  Chieti  riceve 
a  manca  le  acque  di  Bussi  »  del  Cigno  e  della  Nora,  ed  a 
destra  le  sulfuree  e  bituminose  de'  torrenti  Orla,  Arallo,  La- 
vino I  e  Fosso  di  Nanoppello ,  e  dopo  avere  percorso  la  deU 
la  pianura  con  giri  tortuosi^  si  divide  in  vari  rami  formao-* 
do  infinite  isolette  e  deposizioni  di  ghiaia  e  di  pietre  fino  a 
quattro  miglia  circa  dalla  foce ,  dove  restrìogeudosi  il  suo 
letto  torna  a  divenire  più  profondo  e  si  scarica  nell'Adriati* 
co  lambendo  verso  il  nord  la  piazza  di  Pescara ,  dopo  aver 
percorso  un  tratto  di  quasi  70  miglia.  Passa  poi  I*  autore  a 
trattare  della  coslruziooe  del  porto ,  facendone  ascendere  la 
spesa  a  ducati  i68mila,  e  dimostrando  T  immenso  vantaggio 
e  la  ricchezza  cbe  si  otterrebbe  da  questo  porlo, 

989.  Sulla  restaurazione  del  porto  di  Pescara  : 
disoorso  recitato  nella  tornata  de'  15  aprile  1841 
alla  real  Società  economica  di  Abruzzo  ultra  Tdal 
signor  ?.  Palma, 


lUBLlOTEGA   DEOLi  AAHUZZI  457 

Dalla  p.  177-187  del  voi.  V  dell'anno  4"*  del  €hran  Sauo  tltalia. 
Aqaila  1841  In  8."* 

Le  tre  proTincie  di  Àbruizo  avendo  bisogno  di  un  porto , 
cbe  loro  emporeo  fosse  e  nello  slesso  tempo  di  facile  accesso 
a  lulte  le  tre  province  per  la  prosperità  agricola  »  manifaU 
turiera  e  comoierciaie  de'  loro  popoli,  ne  avanzarono  suppli- 
ca al  sovrano,  il  quale  nel  i84o  ordinò  che  una  commes- 
«ione  d' ingegneri  esaminando  e  scandagliando  tutto  il  lido 
dt^ì  Tronto  al  Trigno ,  indicasse  il  luogo  più  atto  a  quella 
Goatroiione.  Di  fatti  eseguilo  lo  esame  furono  prescelti  Ire 
punti;  Pescara  per  formarvi  un  porto-canale  Ira  la  foce  del 
fiume  e  la  città  ;  Orlona  per  prolungare  un  antico  piccolo 
molo  ed  uno  nuovo  più  ampio  costruirvi;  Penna  S.Giovan- 
ni per  edificarvi  lutto  da  nuovo ,  cioè  moli ,  forti,  magassi* 
ni  >  abilasiooi  e  strade  cbe  vi  conducano.  Quindi  il  Palma 
dimostra  cbe  inopportuni  siano  i  punti  di  Orlona  e  di  Penna 
per  r  indicato  porto,  e  cbe  solo  Pescara  possa  prestarsi  a 
quella  costruzione  con  riuscita  sicura  di  emporio  de'  tre  À- 
bruzzi.  Soggiunge  che  basta  osservare  le  spiagge  di  Abruzzo, 
()ra  sì  larghe  dal  Tronto  all'  Alento  ,  per  esser  certo  cbe  un 
tempo  tutta  quella  pianura  fu  coperta  da  mare,  il  quale  po- 
teva essere  sporgente  in  tanti  golfi  per  quante  sono  le  valli 
della  Vibrata,  del  Salinello  »  del  Tordino,  del  Vomanoe  del- 
l' Aterno.  E  cbe  in  que'  tempi  remoti  sopra  alte  colline  non 
mollo  lungi  da' rispettivi  golfi  dell' Aterno  ,  del  Yomano  e 
del  Tronto  edificavaqsi  Teale  ed  Atri  da'  Tirreni  e  Troento 
da'  Liborni  ;  cbe  il  mare  si  abbassò  e  quindi  raccoglieva  i 
vart  fiumi  alle  falde  delle  attuali  colline  marittime  ;  cbe  nei 
secoli  dappoi  il  mare  si  ritirò  anche  dippiù  ed  incominciando 
3  formare  ona  spiaggia,  fece  nascere  il  bisogno  di  costruir- 
vi abitazioni  per  la  gente  datasi  alla  nautica  ed  al  commer- 
cio. Per  la  qual  coaa  Truento  edificò  Casirum  Truentinum^ 
i  Marruccini  edificarono  Inleramnia  cbe  dissero  Castrum  no- 
pam  ,  Atri  cbe  chiamarono  Casirum  Halriae  ed  Àterno  ; 
gli. Angolani  o  i  Vestioi  poi  edificarono  Castrum  Saiine. 

APnEnDlGE 

GCGGXI.  Toppi  (il  Marchese)  Progetto  di  rendere  nati* 
gabile  iljlume  Pescara.  Citato  da  Francesco  Saverio  Ga- 
idìUì  alla  p.  4-  della  sua  Dissertazione  sulia  regia  strada 
da  costruirsi  per  f  Abruzzo  uilra.  Aquila  1790  in  4* 


438  BIBLIOTECA    DB6U   ABBIOZI 

FESCO  ASCROIil 

990.  Gonsilium  IX.  de  oompromisso  celebrato  in- 
ter  Unìv€;rsitatem,  et  homines  Terrae  Joyae  ex  una, 
et  Universitatem ,  et  hominea  Castri  Pescali  Asera* 
li  ex  altera. 

Vedi  a  Dam.  747. 

FESCO  cosTAivao 

991.  Alla  memoria  di  Tarquinio  Vulpes  compo* 
Dimenìi  pubblicati  per  cura  del  Marchese  Giuseppe 
Ruffo.  Napoli  1837.  —  in  <9.^ 

fi  di  p.  3i  numerate;  innanzi  al  frontespltio  sta  il  ritratto  dei  de* 
fanto.  Questa  raccolta  incomincia  colla  biografia  del  Vulpes  che  nacqiM 
in  PescoGostanzo  nel  1766  ;  essa  è  scritta  da  Francesco  Ruffa,  segaono 
le  iscrizioni  latine  di  Bernsrdo  Quaranta  »  altre  italiane  di  Raffaele  Li« 
beratore  t  5  poesie  italiane  di  M.  Giuseppa  Goacci-Nobllef  di  Niccola 
Cirino  «  di  Michele  Palazzolo ,  di  Francesco  Ruffa,  e  del  marcbese  Gln- 
seppe  Ruflb»  ed  un  epigramma  latino  del  canonico  Kiecola  Locigoaao. 

992.  Elogio  funebre  per  le  solenni  esequie  del 
professore  Gav.  Benedetto  Vulpes  letto  nella  R.  Ar- 
ciconfraternita  di  S.  Alfonso  M/  de'Liguori  nel  di 
14  maggio  1855  alla  presenza  del  cadavere  dal 
P.  Luigi  di  Maggio  dell'  Ordine  de'Predicatori.  Na- 
poli ,  stamperia  e  cartiere  del  Fibreno  1855  —  tu 
S.^  di  p.  45  numerate. 

n  Vulpes  nacque  a  Pescocostanao  e  ai  mori  io  Napoli  II  IS  di  asf* 
gio  del  1865  di  anni  7i. 

993.  Necrologia.  Ottavio  Golecchi. 

Dalla  p.  357-358  dell*  anno  13.^  del  Folivrama  fttfre$e0.  NapoK 
18%7-1848  in  h.  L'autore  di  questo  cenno  biografico  è  Pio  Giva.  Fai- 
COCCHIO.  Il  Golecchi  nacque  a  Pescocostanzo. 

994.  Serie  cronologica  di  pruove,  dimostrazioni  <, 
e  ragioni  comprovantino  la  insigne  collegialità  ine- 
rente sin  dalla  prima  sua  origine  alla  chiesa  di 
Maria  SS.  Assunta  ^  detta  del  (k^lle  in  Pesco  Co- 
stanzo ricavate  da  dotti,  e  oritici  autori  da  Monsi* 


JUBUOTECA  l>£GU  ABROZU  439 

gnor  Don  Raffaele  Rossi  prelato  domestico  di  S. 
S. — Napoli  dalla  stamperia  di  Matteo  Vara  1837— 
in  fol.  di  p.  33  numerate. 

Questo  antico  coniane  posto  sopra  amena  collina  fra  le  allore  dpgli 
Appennini  in  Provincia  di  Aquila ,  fin  dal  secolo  XI.  viene  celebrato 
per  la  sna  antichità  »  per  la  bellezza  degli  ediflzt  sì  sacri  che  pro- 
fani 9  ed  in  line  per  la  nobiltà  e  per  gli  nomini  di  lettere  che  in 
tutti  I  tempi  à  prodotti.  Dopo  avere  tutto  ciò  narrato,  V  autore  pas- 
sa a  descritere  la  chiesa  matrice  intitolata  a  S.  Maria  Assunta  detta 
del  Colle  ,  nella  quale  oltre  della  ricchezza  de'  marmi ,  degli  intagli  » 
delle  dorature  e  di  quanto  vi  può  essere  di  sontuoso»  vi  stanno  pure 
le  pitture  dello  Spagnoletto.  Successivamente  poi  racconta  come  nel 
1367  papa  Urbano  Y.  innalzò  a  collegiaU  la  chiesa  di  Pesco  Costan- 
IO  »  la  quale  facendo  parte  della  diocesi  nullius  di  S.  Pietro  di  A- 
vellana  ,  da  tempo  Immemorabile  e  da  tutti  per  collegiata  veniva  con* 
siderata.  Finalmente  sostiene  con  molta  erudizione  i  dritti  di  qoei  ca- 
nonici ,  e  conchiude  che  non  più  potrà  porsi  in  forse  la  collegialità 
della  chiesa  di  S.  Maria  Assunta  di  Pesco  Costanzo  ,  la  qoale  fu  ripe- 
tute volte  riconosciuta  per  vera  Collegiata  da*  SonnuI  Pontefici  9  dalle 
^cre  Coogregaaioui  e  da*  tribunali  tutti  di  Roma. 

995«  Angiola  Cimina  Marchesana  de  la  Petrella 
defunta  nel  MDCGXXVL  Poesia  di  Gherardo  de  Ah- 
GELis.  Firenze  MDCCXXVIII.  —  in  *.^  di  p.  84 , 
delle  quali  le  prime  7S  numerate. 

996.  Vita  di  D.  Andrea  Cantelmo.  Scritta  da 
LioNARDo  m  Capoa.  In  Napoli,  nella  stamperia  di 
Giacomo  Raillard,  MDCXCIII.  —  in  4.' 

ft  di  p.  328  numerale  »  |)recednte  da  8  cade  f«  n.f  che  contengono 
U  fronlespisio  »  la  dedica  al  cardinale  Cantelmo  arciveseoTO  di  Na- 
poli icritta  da  Cesare  di  Capoa  figlinolo  di  LeonardOt  ravTertenza  del 
tipografo  al  lettore  ed  il  permesso  per  la  stampa.  Innaml  alla  p.  1. 
età  il  ritratto  d|  Andrea  Cantelmo  inciso  in  rame  assai  bene  da  An- 
drea Magliar.  Colla  pag.  225  termina  la  vita  del  Cantelmo ,  e  sulla 
p.  226,  che  non  porta  numerazione,  sta  impresso  il  grande  stemma  di 
casa  Cantelmo.  Innanzi  alla  p.  227  sta  una  tavola  incisa  in  rame  in 
cut  è  impresso  l' altro  slemma  de*  Cantelmo.  Dalla  p.  227-242  leggi'sl 
il  diploma  del  re  d' Inghilterra ,  col  quale  si  certifica  che  la  fami- 
glia Cantelmo  discende  dalla  real  casa  di  Scozia.  Dalla  p.  243-325 
ilaono  i  twm  $  U  Utltrt  sefra  éfvfné  atolsris  di  iiato  s  di  fàwra 


440  BIBIilOTECA   DEGÙ  ABRCSZI 

di  Andrea  Cantelmo.  E  finalmente  dalla  p.  387-398  la  leltera  di 
Francesco  Turriano  de  Tasso  al  P*  Gio.  liartinez  confessorb  del  r«  » 
eolla  qnale  gli  partecipa  la  morie  del  Cantelmo. 

Il  Di  Gapoa  principia  con  una  compediosa  storia  della  fa- 
mìglia Caoteimo^  e  poi  traila  della  vita  di  Andrea  nalo  a 
Peltorano. 

FlAIiELIiA 

997.  Elogio  di  Monsignor  Giuseppe-Angelo  de 
Fazio  vescovo  di  Tipaso  Vicario  Apostolico  e  dele- 
gato della  S.  Sede  al  Monte  Libano.  Napoli  dai 
torchi  di  Francesco  Azzolìno  4843  —  in  4.""  di  p. 
S3  numerate. 

V  anfore  è  Gio.  BATTigTA  Gallo.  H  de  Fazio  nacque  a  PianeUa  li 
9  di  novembre  del  1801. 

998.  La  giustizia  placata.  Cantata  da  recitarsi  a' 
28  Luglio  1799.  nella  Città  di  Pianella  per  la  fe- 
stività del  glorioso  S.  Antonio  di  Padova  in  rimem- 
branza del  trionfo  riportato  dalle  Vittoriose  Armi  del 
nostro  Re  y  a  tredici  di  Giugno ,  giorno  dedicato  al 
detto  Santo  —  in  <y.®  di  p.  12  numerate. 

Si  cantano  le  littorie  delle  armi  regie  e  la  disCatla  di  qud- 
le  della  repubblica  Napoletana. 

PIAHO  BI  CnVQlJEMTGUA 

999.  La  parte  di  strada  degli  Apruzzi  da  Castel 
di  Sangro  a  Sulmona  descritta  dal  cavaliere  Andrea 
PiGOMATi  ec. 

Vedi  il  nmn.  439. 

1000.  Ragionamento  topografioo-istorico-flsioo-ìetro 
sul  Piano  Cinque  Miglia  :  breve  disamina  della 
Strada  di  minor  dispendio,  e  nel  verno  di  minor 
periglio  pe' Viandanti,  onde  internarsi  negli  Abruz- 
zi da  Roccaraso  a  Solmona.  Di  Giuseppe  Liberato- 
BEJn  Napoli  presso  Vincenzo  Manfredi  MDCCLXXXIX 
in  (9.^ 


^ 


BIBLIOTBCA  DBGLI  ABHUZ2I  441 

fi  di  p.  fiso  munerate ,  ed  à  una  larga  tavola  lodsa  lo  rame»  in  cui 
è  ritraila  la  iconografia  del  Piano  di  Cinque  Miglia. 

L'autore  nel  fare  la  descrizione  ìcoDografica  del   Piano  di 

Cinque  Miglia  ,  illustra  la  la?ola  posta  io  fine  del    volume , 

indi  tratta   de'  popoli   che  abitarono   quella   pianura   e  de' 

3uattro  villaggi  Casale  S.  Nicola^  Casale ,  Colleguidoni  e 
^ettorano.  Fa  un  compendio   della  storia  di   Corfioio  oggi 
Peotima  ;  di  Solmooa  e  delle  sue  famiglie  nobili  e    partico- 
larmente della  Masara  ;  di  Civita  dì  Chieti;  di  Alfedena  e  di 
Vallescura.  Tratta  poi  de' pericoli  e  della   morte    coi   vanno 
incontro  i  viaggiatori  nel  i>ercorrere  quella  pianura  nel  tempo 
brumale  ;  espone  le  cagioni  de'  fenomeni  del  Piano  di  Cinque 
Miglia  ;  il  meccanismo  perchè  nel  verno  nei  nevosi  tifoni  pe- 
riscono i  viandanti  io  quel  Piano.  Descrìve  alcuni  luoghi  de- 
8 li  Abroszi  9  per  taluni  riguardi   simili  al    Piano  di   Cinque 
liglia ,  cioè  le  valli  da  Pelloraoo  a  Popoli ,  da  Pettoraoo  a 
Paceotro,  da  Pentìma  all'opposto  monte,  lo  stretto  detto /W- 
ea  Garoso 9  la  valle  di  Capestraoo,  Castel  del  Monte,  Forca 
di  Penne^  Forca  S.  Leonardo,  la  valle  tra  Rovere   ed  Ovio- 
doli ,  Assergio,  Montecorno  ^  é  Rocca  di  Corno.  Descrive  pò* 
re  le  terre  poste  intorno  al  Piano  di   Cinque   Miglia  ,  cioè 
Forti,  Rionero,  Castel  di  Sangro ,  Roccaraso^  Rivisondoli , 
Pesco  Costanzo ,  Scanno ,   e  Barrea.  Propone   i  mezzi  onde 
impedire  la  morte  de'  viandanti  in  quella  pianura  ,  cioè  co- 
struendo una  strada  la  più  breve,  formando   de' rialti  ip  ta- 
luni punti ,  .arrestando  cial  viaggio  tutti  coloro,  che  in  tempo 
fiero  pervenuti  in  Vallescura  volessero  proseguire  la  via;  non 
permettendosi  ad  alcuno  di  partire  da  Vallescura  1)enchè  ces- 
sata la  tempesta ,  se  prima  non  si  apra    la  strada   da   per- 
sone atte  a  sifiatto  lavoro  y   finalmente  popolando   di   nuovo 
il  Piano.  Tratta  pure  della  cura  delle  malattie^  che  in  tem- 
po brumale  possono  da'  viandanti  contrarsi  nel  Piano;  e  del- 
la sezione  di  un  cadavere  di  uomo ,  morto  in  quella  pianu- 
ra per  aggiacciamento  nel  97  di  novembre  dei  1787.   Segue 
in  fine  una  breve  disamina  della  strada  di  minor  dispendioi 
e  di  minor  pericolo  nel  verno  per  i  viandanti,  che  vogliono 
ioteroarsi  negli  Abruzzi  da  Roccaraso  per  Solmona. 

1001.  Sulla  pozzolana  del  Piano  di   Cinque   Mi« 
glia.  Lettera  del  Gav.  Tenore  al  Barone  Burini. 

Dalla  p.  159-161  del  fase,  di  Giagpo  1839  del  Giornale  Abrpziese. 
Napott  1939  in  8.*" 


442  BIBLIOTECA    OBOLI   ABB02BI 

Goa  questa  breve  lettera  il  Tenore  ripreode  genlilmeote  ti 
Durioi  di  laluDe  cose  errooeamenle  imputalegii  nelle  rad 
Conghietlure  geologiche  sopra  alcuni  luoghi  degli  A- 
òruzzi. 


APPEniDIGE 


CGCGXII.  GiULTABr  (Vincenzo)  Memoria  eterica  eul  Piane 
di  cinque  miglia.  MS.  cilalo  dal  Torcia  alla  p.  89  dell*^* 
nalisi  ragionata  de  libri  nuovi.  Marzo  ifgS*  Napoli  ifgS 
in  12.  ed  alla  p.  4  ^^1  suo  Saggio  itinerario  pel  paese 
de'Peligai.  Napoli  1793  in  8. 


PIEDIMOXZA 


1002.  Saggio  topografico  politico  eooDomioo  difot» 
lo  il  distretto  allodiale  di  Citta  Ducale  eoo» 

Tedi  U  nam.  606. 

PIETRA  CUBTAIiTlnrA 

1003.  Antichità  storioo-oritiòhe  sacre  ^  e  profane 
esaminate  nella  regione  de^Frentani» 

▼edi  11  nom.  68S. 

PMCMA 

1004.  Acta  Sanctorum  Martyram  Simplioli  ^  Con* 
stantii  9  et  Victoriani  etOé 

Tedi  n  nom.  462. 

1005.  Giulio  Mazzarino  ed  il  suo  secolo. 

Dalla  p.  376-378  deir  anno  1*  ddr  OmdkuM  fiUoruto  Napoli  IftSS 
in  kJ*  V  autore  ò  a.  Tabi.  U  Manarioo  oaoqoe  a  Piidna» 

1006.  Historia  della  Vita  e  Ministerio.  Del  Caf 
dinaie.  Giulio  Mazarino.  Primo  Ministro  della  G>« 
rena  di  Francia.  Descritta  dal  Conte  GALEAmo 
GoALDo  Priorato.  Nella  quale  si  Racconta  i  success 
si  Principali  occorsi  dal  principio  della  sua  direte 
tiene,  et  in  questa  Impressione  aggiuntovi  di  tutti 
li  altri  fatti  sino  alla  sua  Morte  ,  e  saoi  Funerali* 


9IBLI0TBGA  DBQU  ABAUZZI  443  ' 

In  Venezia,  MDGLXXXIIL  Appresso  Iseppe  Prode* 
cimo.  Fol.  3.  in  12^ 

II  voi.  1*  è  di  p.  (38  delle  quali  (08  Domerate.  Per  errore  tipo- 
grafico la  p.  85  porta  il  onniero  89 ,  le  p.  298.  S99.  e  300  àono  io 
▼eoe  la  Domerazione  268.  269.  e  S76  ;  la  p.  351  porta  il  noni.  135, 
la  p.  358  e  359  sono  segnate  co*  nameri  350  e  351  ,  e  finalmente  la 
p.  374.  e  375  co*  nomeri  366.  e  367.  —  11  yol.  2''  ò  di  p.  300.  delle 
qaall  288  numerale.  Per  errore  tipoprafico  le  pag.  53.  63.  70.  71. 
142.  143.  S07.  113  e  114  anno  i  numeri  35.  36.  80.  81.  140.  U2. 
200.  i7(  e  171.  —  Il  voi.  3''  è  di  p.  446 ,  delle  quali  (30  numerate. 
Per  errore  tipografico  le  p.  9.  61.  93.  96.  97.  98.  167»  185. 187.336. 
337.  402.  (04.  405.  409.  416.  (17  portano  i  nomeri  6.  16.  95.  94. 
95.  96»  197.  189.  817.  S94.  395.  403.  405.  369«  406.  (14.  415. 

li  HaiariDO  nacque  a  Piscina  il  i4  luglio  del  i6o9(. 

1007.  La  casa  Mazzarini  in  Piscina. 

Dalla  p.  829-230  del  yd.  1*  del  Poliorama  Pittoresco.  Napoli  1836- 
1837  in  (.  Sulla  p.  229  è  ritratta  in  litografia  la  casa  del  Mazzari- 
no. L*antore  è  Vihcbhzo  Moboigni  rovblla  »  il  quale  dopo  una  breve 
descrizione  di  quella  casa»  fa  la  biografia  del  porporato. 

1008.  Monsignor  Gio.  Camillo  Rossi  allap.  249 
del  voi.  5^  delle  Memorie  della  Accademia  Èrcola* 
Dese  ^  stampato  in  Napoli  nel  1843  in  4. ,  pubbli- 
cò la  seguente  iscrizione  esìstente  negli  orti  di  Tom- 
masetti  Tabasi  in  Pescina ,  da  lui  fedelmente  tra- 
scritta e  collazionata  ,  colà  certamente  trasportata 
dalle  ruine  della  vicina  Marruvio.  Essa  è  cosi. 

T.  VETVRIVS 

LVCIFER.  SIBI.  ET 

OCTAVIAE.  SIGEN 

ET.  OCTAVUE 

CINIDIAÉ 

T.  VETVRl.  COMMVNIS 

1009.  Piscina. 

Dalla  p.  160-161  del  libro  délV  abate  Ferdinando  PisUlU  InUtotaito: 
JkiCHxiùm  ttork0'HMogica  delle  amiche  e  moderne  cMà  e  eaetM  •  eti* 
slauM  aeeotto  de^fuvU  Uri  e  Fibreno.  Napoli  dalla  stampella  Firaiiee- 
m  t92k  lo  8. 


444  BlBtlOtECA    DttGLt   AlIRÙZ^t 

1010.  Yioioo  a  PisoÌDa  ora  Sede  del  Vescovo  de* 
MarsK 

Dalla  pé  lb9-150  del  voK  19"*  della  Raeeélia  >  Oj^uteoU  MenUfM  e 
filologici  fatta  dal  Calogerà.  Venezia  1739  io  12.  È  qnesta  una  laerl-* 
cione  antica  breyemente  iliostrata  dal  |>adre  GiugBm  Roggo  gesii&ta4 

APPEWDlCfi 

GGCCXdl.  Ladebchi  (Giacomo)  f^ita  del  setùo  di  Dh 
Giannandrea  degli  JffliiU.  É  citata  dal  padre  Dooieaico  di 
S.  Cusanio  alla  p.  220  della  sua  Aquila  Sania*  Aquila  1846 
io  8.>  do?e  aoQ  dicendo  essere  HS.,  è  da  tenersi  come  ope^ 
ra  messa  a  stampa,  L*  AflDitti  fu  nativo  di  Pescioa. 

PlTORmiO  o  G10¥Kl»€0  /tttiiM 

101 1 .  Sair  impresa  di    dissecoare  il    Lago 
dno  eoo. 

Vedi  fl  mm.  7SÌ» 

PIXMlPERRii'ffO 

1012.  Id  marmor  Anzaoense  prò  Gomm.  XDI* 

Vedi  il  nom.  801. 

1013.  Pensieri  sopra  alcune  antiche  patrie  iscri« 

zioni  inedite. 

• 

Dalla  p.  86-106  del  Itecicolo  di  Loglio ,  Agosto  e  Settembre  fMt 
del  Giornale  Mruxz$$e,  Chieti  1837  in  8**  -^  L^antore  ò  AiiÉtoaio  Ga« 
RABk,  il  qaale  con  brevi  cenni  accompagna  5  iscrisioni  inedite  >  ana 
rinvenuta  presso  Vasto ,  un'altra  a  Plzsoferrato  e  tre  presso  Pallaiio» 

r 

1014.  Tifali  quidam  alii  extra  ordinem. 

Dalla  p.  33-38.  del  libro  di  Raimohdo  Guabiho  iaUtolato  :  Ihpofm 
quaedam  Osea  eum  wctar.  in  marm.  Anxa».  commentar.  XX.  Napoli 
1841  in  8.» 

It  Guarino  illastra  una'  lapide  rioveouta  tra  Lanciano  e  la 
riva  del  Sangro,  e  propriameate  nel  territorio  di  Piiio^ 
ferrato. 

PlXZOIil 

1015.  Ordinaria  ad  Sanoti  Blasii  Aquilani  iam 
usque  ab  Amiterni  temporibus  traducta  iurisdictìo* 
Aquilae,  apud  Gregorium  Gobbum.  M.DC.LL— -sfi  4é* 

Vedi  U  nam.  188. 


•      • 


BIBUOTEGA  DEGLI  ASBCZaSI  441^ 

POLUKIO 

« 

1016.  W  iDterpromino  ,  e  di  Pollizio  pagi  Marra- 

CIDÌ. 
Vedi  il  onin.  T75. 

vonvB 

1017.  Saggio  topografico  politioo  economico  di 
tutto  il  distretto  allodiale  di  Citta  Ducale  eoo. 

Vedi  i  noni.  606  e  1096. 

vouticchio 

1018*  Saggio  topografico  polìtico  economico  di 
tutto  il  distretto  allodiale  di  Citta  Bucale  ecc. 

Vedi  li  nam.  60<> 

POVOU 

1019.  Memorie  di  tre  antiche  chiese  di  Rieti  de- 
nominate S.  Michele  Arcangelo  al  Ponte,  SatfAga- 
ta  alla  Rocca  )  e  San  Giacomo.  In  Roma  per  Gè* 
neroso  Salomoni  MDCCLXY.  —  in  SJ*  •■ 

Vedi  il  nam.  857. 

1020»  *Sa^o  itinerario  nazionale  del  paese  de* 
Peligni.  Fatto  nel  1792  da  Michele  Torqà.  Na^ 
poli  1795.  —  in  c^.** 

Vedi  il  Dnm.  329. 

nuvA 

1021.  Memorie  storiche  della  Qttà  di  Peltuino 
ossia  Ansidonia  ecc. 

Vedi  il  nam.  191/ 

1022.  Per  V  Univeraità  ,  ed  utile  Posseasove  dì 
Prata.  Allegazione  seconda  —  in  fot. 

Vedi  U  nam.  874. 


1023.  In  Oppido  Prezzae  ,  Inter   Corfiniom ,   et 
Salmonem  ,  ad  aedem  sacram  Divae  Luciae. 

35 


44S  lIBIilOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 

QneM  igcrbiooe  è  impressa  alla  p.  466  del  voi.  2®  della  Raccolta 
SmUolata  ÀneeéOa  UitHaria.  Roma  1788  in  8,  ed  è  la  segaenle. 

L.  Statius.  Cu.  F.  Chilo 
L.  Pettids.  G.  F.  Pansa 

C.   PtTTiuS.    F.    F.    GfMBLLUft 

L.  Tattios.  P.  F.  Cox 
Magistbi.  Latcbhbis 

MORUM.   CABMBRTICIini 
PORTAM.    PoRTlCim 

Templum.  Bonab.  Dbab 
Pagi.  Decreto.  Faciendum 

CUEAVERUNT.    PaOBARCflTQUE 

puqrvA  DEiiLA  PfinniA 

1024.  Considerazioni  sulla  scelta  dì  un  sito  lun- 
go il  liltorale  degli  Abruzzi  per  la  costruzione  di 
un  buoi  porlo. 

Vedi  U  tram.  906. 

1Ò25.  Poobe  riflessioni  sulla  restaurazione  del 
porto-canale  di  Pescara  ecc. 

Vedi  U  Dum.  987. 

1026.  Schediasma  1.  De  aeneum  dipondium  eum 
tìtolo  Osco. 

Dalla  p.  5-10  del  libro  intitolato  :  Commentarinm  lilX.  Sekeikuma- 
ia  varia  epiffraphica  Raymurm  Gcabdii.  Neapoli  iupis  Sodetatù  Pki- 
lomoihicae  i843. 

li  broDio  che  a*  illoslra ,  ora  ala  nel  Museo  Naiionale  di 
Napoli;  esso  fu  rÌD?enu(o  Dell'acfo  dell' antico  Islooio  nel 
luogo  prima  delio  Bycia^  poi  nuca  ed  ora  Punta  delia 
Penna.  Nel  medesimo  leggasi  in  osco  luveis  Luvjfreis^  cioè 
lovie  Lueeniiua. 

1027.    Sulla  restaurazione   del  porto  di   Pesca- 
ra ecc. 

Vedi  il  nam.  989.  . 

RAPIRÒ 

1028w  In  Diarmer  Anxanense  prò  Gomm.  XIIL 

Vedi  il  oum.  80l. 


•  -•« 


.91BII0TBCA  DEGÙ  ABBOZZI  447 

:    1029»  Isorizioiie  0600-ma]Taccìiia<^reittaiui   clis8ot<^ 
ferrata  in  Rapino» 

Ittll«  p.  399400  dell*  •nno  10"  del  PoUomma  Piitoreteo.  Napoli 
1846  in  h.  Oltre  della  iscrizione  riportata  in  litografia,  vi  ala  la  tra- 
ttwdooe  e  la  interpretasione  di  FuMOtSAnoo  Hozibtti. 

1050.  RagioDamento  a  favore  deUa  Università  di 
Orsogna  eoo» 

Vedi  il  mua.  ML 

1031.  Ragioni  dell'Università  di  Guardiagrele 
nella  causa  de'  confini  coir  Università  di  Orsogna—* 
I»  /b/. 

Vedi  il  nuD.  6S8. 

1032.  Ragioni  dell'Università  di  Guardiagrele 
contro  V  Università  di  Orsogna  —  in  fol. 

Vedi  n  oniii.  663. 

1033.  Riassunto  dell'  allegazione  a  prò  dell'Uni» 
versila  di  Guardiagrele.  E  risposta  all'allegazione 
data  fuori  in  difesa  di  Orsogna  —  in  foi. 

Vedi  a  BOBB.  664. 

1034.  Sommario  di  alcune  scritture  appartenoiti 
alla  causa  fra  le  Università  di  Guardiagrele ,  e  di 
Orsogna.  —  in  foU 

Vedi  U  nnm.  6«6. 

1035.  Sul  bronzo  di  Rapino  ora  nel  Museo  Rea* 
le  di  Berlino,  e  le  altre  iscrizioni  in  dialetto  Mar* 
so.  Osservazioni  di  T.  Mohhsbn  ecc. 

Vedi  il  niun.  865. 

a 

1036.  Aes  Osco-Aginiense  pascuarìunié 

Balla  p.  9-18  del  libro  di  Raimondo  Guariho  Intitolato  :  Ifupeta 
qwmàam  dea  emn  awetar.  fn  martn.  An^an»  ^Commetdar.  XX.  -^  Nea- 
poli ,  typis  Societatia  Philomathicae  18il  —  in  8."" 

11  Goarioo  illoalra  uoa  iscrizione  osca  rinvenola  aopra  una 

lamina  dì  bronzo  a  Rapino  e  precisamente  tra  le  mine  voi- 

ftarmenle  dette  Civitaiama  o  Civùansa^  o  Città  Dwmea. 


448  BIBUOTECA  DEGÙ  ABRUZZI 

Questa  dissertaiione  fa  pubblicata  ancora  dalla  p.  299-S08 
del  Tol.  5^  delle  Memorie  dell*  Accademia  £roolane«e%  Na- 
poli 1846  io  4« 

ino  DI  8.  ioha 

1057.  Suir  impresa  di  disseccare  il  Lago  Facino 
e  di  boniflcare  immense  terre  con  insueta  ìrri^zio- 
ne  secondo  la  vera  scienza  dei  falli  clie  dopo  XVIII 
secoli  ne  risolve  T  implicato  problema.  Considera- 
zioni del  canonico  P.  Giacinto  Circorri  ecc. 

Vedi  il  Dum.  732. 

BIO  DI  8»  Il  ARCO  dello  crncK^  RIO  DE1.I.E  FOCI 

1058.  Suir  impresa  di  disseccare  il  Lago  Faci- 
no ecc. 

Vedi  U  aam.  732. 

RIO  m.  M.  POTITO 

1059..  Sair  impresa  di  disseccare  il  Lago  Fa- 
cino ecc. 

Vedi  il  Dnm.  739. 

RlWlSONDOIil 

1040.  Ragionamento  topografico-storico-fisico-ietro 
sai  Piano  Cinque  Miglia  ecc. 

Vedi  tt  nom.  1000. 

ROCCA  DI  BOTTE 

1041.  Acta  Sanctorum  Martyrum  Simplioii^  Gon- 
stantii,  et  Victoriani  etc. 

Vedi  il  nam.  462. 

ROCCA  DI  CORNO 

1042.  Ragionamento  topograflco*islorico-fisico-ietro 
sul  Piano  Cinque  Miglia  ecc. 

Vedi  il  nam.  1000. 


j 
I 


BIBUOTEGA  DEGLI  ABRUZZI  449 


ROCCA  DI  IWMDO 


1043.  Saggio   topografico  politicò   eooDòmico 
tutto  il  distretto  allodiale  di  Citta  Dùcale  eoe: 

Vedi  il  nani.  606. 

ROCCA  MOnVB  PIANO 

1044.  Articolo  di  Lettera  scrìtta  dal  signor  Mar- 
chese di  Germignano  sotto  di  4.  Luglio  1765.  di 
Gbieti. 

Dalla  p.  518-530  del  voi.  W  delle  NovdU  UtUrarU  di  Flmm  , 
sUmpato  a  Firenie  nei  1765  ìxk  k. 

In  questo  arliooio  si  narra  come  nel  giorno  24  di  giugno 
deiranno  176$  alle  ore  11.  dMlalia  la  Terra  chiamala 
Roeea  Monte  Piano  ,  posta  sulle  falde  del  Gran  Sasso  d'  I* 
lalia ,  rovinò  e  8compar?e  affallo,  colla  morie  di  circa  ciò- 
qaeceDlo  persone  e  di  gran  oamero  di  liesliame. 

1045.  La  Majella  viaggio  sentimentale. 

Vedi  il  oom.  834. 

ROCCARASO 

1046.  Ragionamento  topografico-islorico-fisioo-ietro 
sul  Piano  Cinque  Miglia  ecc. 

Vedi  il  DDin.  1000. 

ROCCASCAI^BCliA 

1047.  Lettera  del  oh.  Cavaliere  Michele  Tbiiwie 
al  direttore  dei  Giornale  Abruzzese. 

Dalla  p.  91>«S.  del  nam.  XL  dell*  anno  f  del  Gionule  Abnuiew. 
Ghiett  1887  in  8.  .  r  «     i-    j  i  n 

CoD  qoesla  il  Tenore  smeoiisoe  le  accnie  tattegli  dal  De 
Nobili ,  il  qoale  socleneTa  atenì  il  Teoore  appropriala  la 
icoTerla  del  CariMo  foMÌle  di  Roocaacalegoa  ;  e  aello  tl«M> 
tempo  sostiene  a»ere  egli  per  il  primo  pobblicala  quella  ùo- 
tizia  od  soo  TÌaggio  di  Abruxfo  del  i83i. 

1048.  Per  V  Università  di  Aitino  oontra  ipiella 
di  Roocascalegna  —  in  fol. 

Vedi  il  nan.  173. 


^SÓ  -BimOTECA  VEGU  ASMOa 

1049.  Saggio  di  Storia  naturale  della   provincia 
Cbieti.  —  in  S." 

Tedi  il  narn.  696. 

RODIAMO 

1050.  Acta  Sanctorum  Martyram  Simplicii,  don- 
stantii  , .  et  Viotoriani  etc. 

Vedi  il  nam.  462. 

ROIO 

1051.  Sacra  Ritaam  Gongregatione  E.»*  et  R."« 
Domino  Card.  Arobinto  Praefecto  Aqniiana  Gonoes^ 
sionis  Leotionam  propriarom  Secondi  Nootarni,  oam 
Hymnis  ad  Yesperas  ,  et  Laodes  ,  ao  Oratione  pn>< 

Srìa  etiam  in  Bìissa  sub  ritu  dupHc.  1.  Class,  eam. 
ctaya  —  Pro  Capitalo  et  Clero  Saeoufari ,  et  Re* 
gulari  Oppidi  Asserìoi ,  ac  ani?ersQ  Qero  Opindi 
Rodi!  Aquilanae  Dioecesis  eto. 

Tedi  U  nam.  833. 

t 

1052.  Scoverte  patrie  di  città  distratte,  e  di  al« 
Ire  anticbità  nella  regione  Frentana  oggi  Apraszo 
Qteriore  nel  Regno  di  Napoli  colla  loro  storia  an-* 
tica ,  e  de*  bassi  tempi  deU'  abate  Bovenigq  BfMk" 
ivELLi  eoo. 

Tedi  il  nam,  688. 

APPENDICE 

GGGGXIV.  Poli  (abaie)  Lettera  sulle  roine  dell*  nnflieatro 
di  Romalea.  MS.  citato  dal  Romaoelli  alla  p.  37  del  voi.»* 
delle  sae  Seoverie  Frentane, 

1955.  Antichit&  8loriooH>bitiobe  sacre ,  e  profane 
esaminato  nella  regione  de* 

Vedi  U  nnm.  683. 


BIBIiIOTBCA  VEGU  ABBmsn  4SI 

9.  AnrATOfiIA 

1054.  Acta  SaDctornm  Martyrnm  Simplicii;  Gon« 
stantii  y  et  Yictorìani  etc. 

Vedi  il  num.  *eS. 

S.  BABVOftOWBO  DI  CARnilBTO  F#ii'  CAIWIlifiVO 
•.  ■ARlWMNWmO  DI  vmsVIi'ffO  MB?  HAiMI 

APPENDICE 

CCCCXV.  CisàUTA  (Pranceaco  Maria)  Ih  saera  domo 
Triguitana.  Qae$to  MS.  aotografo  fa  dall'autore  nel  1716 
invialo  a  Roma  a  Pietro  Aotooio  Gorsigaani  ,  il  quale  Io 
cita  alle  p.  4»  e  i43  del  voi.  i'  della  sua  Reggia  Hant- 
cana.  Il  Caaaleta  monaco  oertosiao  morto  alcool  aooi  wom- 
ti  al  1788  ,  in  qoeato  suo  MS.  wlle  lasciare  la  Stona  del 
mo  nastero  di  S.  Bartolommeo  di  Trìsulto  ne'  Harsi. 

s.  bbuedbvto 

APPENDICE 

CCGCXVI.  Gwsn  Marsieana  Jbatiàe. 

Vedi  il  nom.  CGCLXXU. 
GGCCXVU.  —  Margieana  Abatiae. 

Vedi  il  num.  CCGLXXID. 

s.  cmsTOPAno  Tmu  moscofo 

S,  CUaERTE  A  TOXAIIO 

i055.  Dissertarione  «  prò   del  Regio  Padronato 
della  Regal  Badia  di  S.  Clemente  in   Peicara   Ca- 


«.uHcu»«.  -  «.  *-  reintegrazione  

Maria  in   Blesiano  ,  e   di  S.    Clemente   a   Verna- 
no ecc. 

Vedi  il  nom.  488. 


4??  BIBLIOTECA  DEGLI  ABRUZZI 

9.  CIiEMEllTE  IS  PESCAHA  Vedi  GASAVRIA 

1056.  De  vita  et  studiis  Sanotis  de  Leonardis 
oommentarìolam. 

Dalla  p.  V-XXVni.  del  libro  intltoiato  :  Sanetis  d$  léomrdit  cmr^ 
fnina  qimàampotlMm.  A^lae  »  em  Hupogniphia  Nierioi  SHeMi 
MDCCCXXr.  in  *•  gr. 

L*ao(oré  di  questa^  vita  è  Luga  Anromo  BucARnr  eanonU 
eo*  delia  cattedrale  di  Caserta,  Il  De  Leonardis  oaoque  a  S, 
Demetrio  e  fa  arciprete  di  quella  collegiata. 

1057.  Delle  febbri  biliose  epidemicbe  io  S.  De^ 
metrio  da  agosto  del  1859  fino  ai  primi  di  febbraro 

del  1840. 

»  • 

Dalla  p.  tìJAkh.  del  voi.  S^"  4eir  aoo»  3^".  del  Gran  Sano  i  lieiw. 
iquila  Ì8M  in  8. 

L'autore  è  DÉmsTaio  Ludovici,  il  quale  descrive  iopogra* 
ficameote  S.  Demetrio  »  che  dista  circa  nove  miglia  all'est 
dalla  città  di  Aquila.  E  dopo  aver  ragionato  delle  sue  sette 
ville  popolale  da  2600  abitanti^  .passa  a  trattare  della  epide* 
mia  che  afflisse  quel  paese  per  oltre  a  sei  mesi. 

1058.  Elogio  storico    del  Marchese    Orazio  Gap-- 

S3IIÌ  Commendatore  del  Reale  Ordine  Costantiniano, 
ran  Crooe  del  Real  Ordine  di  S*.  Ferdinando  , 
Gran  Maestro  di  Cerimonie  dello  stesso  Real  Ordine, 
Segretario  di  Stato  di  Casa  Reale  ,  e  degli  Ordini 
Cavalleschi  ,  Consigliere  di  Stato  ee.  eo.  —»  Aquila, 
presso  la  tipografia  RietelUana  1828.^  in  S.""  di  ji. 
70  numerale. 

L'elogio  è  di  Gio.   Battista'' Micbslbtti  ,  al   goale  seguono  vari 
oomponbaentl  poetioi.  11  Cappelli  fa  natiyo  di  S.  Demetrio. 

1059.  Il  Marchese  Cavaliere  Domenico. Cappelli» 

Siila  p.  17*^17S  dèi  faic.  di  Settembre  1839  del  Gjoniol»  iéèrioze* 
u*  NapoU  1839  in  8. 

L*  autore  è  DaMaraio  Ludovici.  11  Cappelli  è  pativo  di  S« 
Demetrio* 


■ILIOTECA    DEGLI    ABRUZ2$I  455 


1060.  Acta  SàDOtorom  Marlyrum  Simplicii,  Ck)n- 
stantii ,  et  Yiotoriaoì  etc. 

Vedi  il  niini.  462. 

••  evsahio 

1061.  Relazione  dello  scoprimento  del  corpo  e 
degli  atti  antichi  del  glorioso  sacerdote  e  martire 
S.,  Eìusaiiio  esposta  alla  pubblica  luce  da  Giuseppe 
G>PfOLA  della  Congr^azione  delP  Oratorio  Vescovo 
delPAquila  eregio  consigliere  Jn  Roma,MDGGXLVUII 
nella  stamperia  di  Antonio  de^Rossi  —  in  4.^ 

fi  di  p.  XVI.  e  130  anmerale.  loDaoii  al  froolespitlo  sta  ona  inci- 
•ione  in  rame  di  Aotooio  Baldo  oapolelano  sul  disegno  di  Vincenzo 
Damiano,  la  qnale  rappresenta  la  Vergine  Maria  assisa  in  alto  eoa 
Cristo  bambino  solle  ginocchia  e  S.  Eusànio  che  l'adora. 

L'autore  narra  come  egli  spiolo  dalla  coilaote  ed  antica 
tradizione  di  slare  sepolte  le  ossa  di  S.  Eusanio  sotto  editare 
della  *sua  chiesa  sotlerranea  »  nella  notte  del  12  del  mese  di 
marzo  del  1748  ?i  Fece  eseguire  lo  scavo,  e  riuveoula  la 
cassa  che  raccbiudeya  le  reliquc  ,  ripose  queste  in  .novella 
cassa  suggellata  facendovi  sopra  ricostruire  V  altare  ,  e  pò- 
oeodovi  a  memoria  due  iscrizioni.  Passa  poi  a  trattore  dei- 
la  coosaorazione  della  chiesa,  la  (^uale  prirna.  fu  iutitola- 
fa  a  tS.  Pielro ,  indi  a  tutti  i  santi  ed  io  6oe  a  S,  Eusa- 
aio.  Ragiona  della  manna  ,  che  uo  tempo  scaturivano  le 
ossa  del  santo  ;  del  suo  colto  io  Varie  citlA  del  regno  di  Na- 
poli e  della  sua  saplUi.  Descrive  deltaglialamenle  la  chie- 
sa dedicata  al  santo,  e  dalla  pag.  67-1  ai  pubblica  Pm- 
sto  S.  Èusanii  conjessoris  rinvennla  in  uo  codice  scritto 
eoo  càratiere  longobardo  nel  XI  0  XII  secolo,  che  fu  disse- 
polto con  talune  reliquie  di  santi  scilo  l'altare  di  S.  Niccolò 
.nel  1664  nella  sfessa  chiesa.  Quale  Pascione  1*  autore  pub- 
blica originalmente-  colla  sua  versione  volgare  a  fronte  e 
corredata  di  copiose  noie  storiche,  nelle  quali  si  tratta  dì 
Siponlo  ,  di  Cbieti  ,  di  Corfioio ,  di  Monteclo  ,  di  S.  Eusà- 
nio/ di  Attoge,  di  Valva,  di  Forcone,  di  Amiterno,  di  Avia, 
di  Aotrodoco,  di  Rieli^  dell' Università  de' Castelli  e  df  allre 
torredi' Abruzzo >  oltre  alle  cose   riguardanti    la   erudizione 


454  BtBUOVECA  DEGLI  Attimi 

sacra.  Io  fine  riferisce  i  prodigi  avveoati  oegli  oKioni  tempi 
nel  deposito  di  S.  Eosaoio. 

1062.  Vita  miracoli,  e  morte  del  sacerdote  ,  e 
martire  S.  Eusanio  brevemente  descritta  dal  Reve* 
rendo  D.  Paolo  Cecchini  Prevosto  di  Casentino. 
Con  alcune  memorie  della  Terra,  e  Chiesa  col  ti- 
tolo di  esso  Santo.  Aquila  1807.  Nella  stamperia 
Grossiana  —  tn  S.^  di  p.  48  numerale. 

Da}lt  p.  7^8  leggesi  la  fila  del  flanto  »  la  qnale  è  ira  compeadio 
tratto  dall'  opera  del  Coppola  notala  al  precedente  numeio.  DaUa  p. 
39-48  poi  Taotore  descrive  la  Terra  di  S.  Eosaoio ,  la  quale  è  posta 
sopra  amena  collina  otto  miglia  dalla  città  di  Aquila»  di  ariasalobre» 
adorna  di  maantficbi  edifizt  e  di  varie  chlese«  delle  quali  la  pia  OMe» 
slosa  è  quella  di  S.  Eusanio  ,  che  descrive.  Questa  Terra  era  popolata 
in  quel  tempo  da  300  abitanti  ed  era  feudo  di  casa  Barl»erioi  CoImmhi 
di  Sciarra* 

CCGCXVIll.  D' AvaiA  (Harcello)  protonotario  aposlolico , 
canonico  e  vicario  generale  di  Aquila  y  stampò  nel  1607  in 
Cbieti  ed  in  Ialino  gli  aiti  di  S.  Eusanio.  Ne  dà  nolÌ2Ìa  6io- 
seppe  Coppola  alle  p.  XV.  e  64  della  sua  Jìelazione  delta 
scoprimento  del  corpo  e  degU  atti  di  S.  £aeanio. 

m.  GIO¥AlV]ll  llff  YfilWfiiiE 

1065.  Dimostrazione  della  giustizia  ^  cìC  assiste 
alla  Congregazione  deir  Oratorio  di  S.  Filippo  Ne- 
ri di  Roma  perpetua  Commendataria  della  Badia  di 
S.  Giovanni  in  Venere  centra  la  denunzia  dì  Regio 
Padronato,  che  per  la  Badia  istessa  si  è  promossa 
nella  Curia  di  Mons.  Cappellan  Maggiore  del  Re- 
gno. 191  foL 

È  di  p.  112  numerate  oltre  del  froDlespixio.  L*  autore  è  Gucovo 
MoBBU  «  cbe  si  firma  colla  dau  di  NapoU  a  di  iO.  ài  ÀprUé  dsl 
MBCCLUIL 

Neil* anno  1755  il  notaio  Domenico  Coccia  denonsiò  aire* 
gio  fisco  dofersi  dichiarare  devoluti  alla  corona  totli  i  fendi 
e  tulli  i  beni  borgensalici  della  badia  di  S.  Giovanni  in  V<^ 
nere  possedoli  senza  legiliimi  liloli  o  almeno   con   titoli  vi- 


BIBLIOTECA    DEGLI    ABRUZZO  455 

iiost  dalla  Congregazione  dell*  Oratorio  di  Romn.    Dopo  due 
giudici  soslonuli  inoanti  al  Sacro  Hegio  Consiglio  la  Congre- 
gaxione  fu  dichiarala  legittima  possedilrice  di  que*  fendi  e  di 
que*burgeosalici  ;   quali  decisioni  furono   sanzionale  con  so* 
vrapa  moJuziooe   dei   So  di    novembre  del    1757.    Preclusa 
questa  via  il  denonzinntc*  Coccia  ne  prese  un*  altra   del  lutto 
opposta,  cioè  quella  della  Curia  del    Cappellano    Alaggiore  , 
sostenendo  di    regio  padronato   la    badia  di  S.    Giovanni  in 
Venere,  e  perciò  doversi  reintegrare  al  regio   Fisco.    A    so- 
stenere questo  assunto  espone  egli  che  il   Conte   Trasroundo 
figliuolo  di  IVasinundo  marchese  di  Chieti  avendo  pieno  do- 
minio e  sommo  impero  negli  Abruzzi ,  fondò    e    dotò  ricca« 
meole  un  monastero  sotto  il  titolo  di  S,  Giovanni  in   Venere 
poco  lungi  da  Lanciano  e  presso  al  porlo   di    Venere ,    così 
detto  da  un  antico  tempio  a  Venere  dedicalo.  Che  questo  con- 
te Trasmondo  nel  fondare  questo  monastero  dichiarò  che  ri» 
oianesse  sempre  sotto  la  imperiale  potestà.  Che  in  fatti  Tim- 
peradore  Errico  3*  eoo  suo  diploma  del  104.7  V^^^  *^''^  '^^ 
fiua  potestà  il  suddetto  monastero  confermandogli  tutti  i  beni 
della  estensione  di  circa  i9  mila   moggia    di    territorio    net 
circuito  deli'islesso  monastero,  oltre  di  gran  numero    di  ca- 
stelli ,  di  chiese  e  di  ublMdienze  dal  conte  Trasmnndo  dona- 
le. Che  il  pontefice  Alessandro  3""  con  sua   bolla   spedita  da 
Aoagni  nel    1176  riconosce    la    sopramenziooala   fondazione 
del  conte  Trasmundo  ,  ed  enumera  tulli  i  casfelii  le  chiese  , 
ubbidienze  »  e  beni  del  monastero.  Che  nel  primo  di   marzo 
.del  iigS  Errico  6*  imperadore  con   suo  diploma   riconobbe 
di  regia  fondazione  il  ripetuto  monastero.  Che  lo  stesso  mo- 
nastero essendo  stalo  per  più  secoli  de' padri    dell*  Ordine  di 
S»  Benedetto  j   nel  1^77  lu   dalla   Corte  di  Roma   ridotto  a 
iMidìa  e  dato  io   commenda  ad  un  certo    Lattanzio   Orsini    e 
così  di  mano  in  mano  a  vari  altri  abati,  fino  a  che  nelFan- 
no  i585  essendo  pervenuta  questa  badia  a  Gregorio    Mavar- 
ra ,  costui  ottenne  dal  pontefice  Sisto  5^  bolla  con  coi  fu  fi- 
nita io  perpetuo  questa  badia  alla  congregazione  deirOratorio 
di  Roma.  Che  nel  1609  In  detta  congregazione  cede  la  badia 
di  S,  Giovanni  in  Venere  alla  casa  professa  de*  padri  gesuiti 
di  Andria  per  un*anuua  pensione.    Che  volendo   l'anzidetta 
congregazione  annullare  il  contratto,  si  venne  a  strepitosa  li- 
.  le  ne*lribunAli  di  Roma  e  dopo  varie  decisioni ,  nel  1617  il 
padre  Vitclleschi    g^enilc  de'  gesuiti  si    piegò  ad    accordo , 


456  UBLIOTECA  DEGÙ  ABRC8B 

per  effetto  del  qnale  la  congrega  riebbe  la  badia  —  A  tutte 
queste  asserliTe  ìlMorrìa  risponde  con  sode  argomeotaiibnt 
ed  esaminaodo  •mioulamente  la  storta  de*aieta  tempi,  e  pro- 
cedendo con    metodo   analitico   cooFota   interamente   quanta 
dal  deoupzianle  si  espone  «--  il  Mnrria  adunque  divide  il  suo 
lavoro  in  due  parli  ;  nella  prima  dimostra  che  8.    Benedetto 
e  non  il  conte  Trasmundo  u>ndò  il  monastero  di  S.  Giovanni 
in  Venere,  e  perciò    la    sua  edificasione   è  inoanti  alPaooo 
545  di  Cristo  e  non  già  nel  1016.  Cbe  nel  i^??  il  romano 
pontefice  togliendo  quel  monastero  a*  padri  beoedetlioi  lo  ri- 
dusse a  badia  commendata,  ed  in  siffatta  qualità   fu   posse- 
duta da  vari  prelati  fino  ai  t585,  epoca  in  cui  Pabale  oom«. 
meodatario  Gregorio  Navarro  la  restituì  al  papa  Sisto  5^,  dal 
quale  ottenne  h^lla   io  data  del  19  di  agosto  del  i585,  che 
la  dichiarò  unita  in  perpetuo  alla  oongregatione  dell'Orato- 
rio di  S.  Maria  in  VaUicélla  di  Roma,  poco  inoaosi   fondala 
da  S.  Filippo  Neri.  Interpreta  il  passo  della  Cronaca  di  Ca- 
sauria,  sul  quale    il  denunsianle   fondava   il   drillo  di    regio 
padronato ,  e  quindi  passa    a  IraMare  assai   distintamente  e 
con  molta  dottrina  dell*  ufficio  di  Conte  da*  tempi   de*  romani 
fino  agli  Svevi ,  e  perciò  dimostra  che  il   conte    Trasmondo 
non  era  affatto  signore  assoluto  di  Chieti ,    ma    un   uffisiale 
destinalo  all' amministrazione  della  ginslisia  in  quella  provin- 
cia ,  cui  davasi  il  titolo  di  conte,  titolo  che  non    portava  si* 
gooria  e   tanto  meno  signoria   con  pieno   dominio.    Consi- 
dera la  donasione  del  conle' Trasmundo   come  dooasiooe  di 
un  privato  e   ne  procede  alla   dimostrazione.    Ragiona    in 
dritto  delle   qualità    richieste   e    necessarie  per    la    pretesa 
di    padronato;   e   sooceMivameote   dimostra  apocrifo  il  pri- 
vilegio  dell*  imperadore  Errico  3* ,  come  poro   la   bolla    di 
pnpa  Alessandro  3*,  e  cbe  il  privilegio  di  Errico  6^  impera- 
dore nessun  dritto  di  padronato    regio   apporta.    Fioalmeole 
discorre  degli  uffizi  che  in  tempo  de'  bngobardi   assumevano 
i  titoli  di  Duon  e  di.  Marehett  >  e  della  differensa  delia  ge- 
neologia  del   Trasmundo  duca    e   marchese  e   di   quella  del 
conte  Trasmundo  della  cronaca  di  Casanria  dal  denunsiantn 
•voluto  fondatore  del  monastero   di   S.  Giovanni  in    Venere. 
Nella  seconda  parte  poi  documente  la  fondanone  di  quel  mo- 
nastero fatta  da  S.  Benedetto ,  la  sua  ridusiooe  a  badia  coa- 
meodataria ,  la   sua  unione  alla   congregazione  dell*  Oratorio 
di  S.    Maria  in  Vallicella  di  Roma ,    il  regio  assenso  avMo 


i 

4 


BIBUOTECA  pEGU  ABBUZSSI  457 

nel  ref^io  di  Nàpoli  e  la  aua  conferoia  data  da  re  Carlo  3* 
di  Borbone  Del  isqnoordalo  ooochioso  eoo  papa  Benedetto  r4* 
nel  1741-  *-r:  Qoesla  è  una  dotta  dìsseriaiioue  storica  diplo* 
malica.  Solamente  non  può  perdonarsi  al  Marria  Y  assertura 
che  fflelle  al  capo  U.  articolo  1.  della  prima  parte,  do?e  so- 
stiene che  in  Abruzio  non  siayi>  il  fiome  SanelH ,  mentre 
goesto  Biime,  detto  oggi.  SineUa^'9ih  presso  Castiglione  Hes* 
ser  Marino ,  e  da.  questo  fiume  prende  nome  il  vallone  detto 
il  Vallone,  Sinella  e  la  contrada  di  S.  EgvjAo  dicesi  pure 
41  Sinella.  .     . 

^    ArPENDICB  ' 

*  ••       ■    •  •  ■        •    • 

.  GCCCXIX.  Necrologia.  EcoL  S.  lonanis  in  Venere.  MS. 
citato  dairAntinorJ  alla  p.  77.  del  voi.  a*  della  sua  Rae- 
eolla  di.  memorie' iatoriehe  aegli  Abruzzi. 

CCCCXX.  P0LLIDOBO  (Gio.  Batt.)  Dissertano  de  mona- 
eterio  S.  lohanni»  in  Venete.  MS.  menzionato  dati*  Auli- 
oori  op.  €ii:  p.  ^78.  del  voi.  4-* 


••  vmwàMm  m  verde 


(1064.  IllustrazioDe    dì  un   diploma    di    Odorisio 
CoDle  dato  alla  badia  di  S.  Giovanni  in  Verde  nel- 


o 


{ 
\ 
\ 

I 

l 

f 

\       Y  anno  1068.  Napoli  MDCCLXXX.  —  in  41 

\  È  di  p.  CVIII.  Damerste.  11  libro  non  porta  il  nome  deirautore,  il 

I  ■         qiulié  però  alla  p.  '66.  si  dice  contemporaDeo  del  (jiannone  »  ed  alla  p. 

^         7.  dice  :  Hei  fMUnm  ioritte^  ed  in   parte  fatte  stampare   alcune  nostre 

ééueriaxiimi  imormo  alta  vera  natura  delta  repnàliea  lonf  otarda. 

I  oomaoi  di  Pesoooennataro  e  di  ftosdlo  in  Abruzzo  a 
vicenda  pretenderano  il  possesso  di  un  vasto  territorio ,  che 
Cu  della  distrutta  badia  di  S.  Giovanni  in  Veifde  de'  padri  be- 
nedettini; J  Pescopennalaresi  mettevano  innanzi  i  loro  dritti 
confermali  da  Ferrante  1^  di  Aragona  1  ed  i  Rosellani  quello 
dì  acqoislo  fattone  da*  monaci*  olfvetani  di  S.' Hanno  di  Fon- 
di  ,  a  anali  papa  Leone  io®  donò  la  badia  di  S.  Giovanni 
in  Verne.  Dovendo  il  Sacro  Consiglio  giudicare  sul  posses- 
so ,  in  coi  doveano  essere  mantenni!  i  litiganti ,  spedì  il'  pri- 
mario Filippo  Caracciolo  de*docbi  di  Castelluccia  a  riconosce- 
re  lì  territorio ,  a  rintracciarne  alcone  antiche  divisioni  è  a 
'.  descrjeverae  la  topografia.  Avendo  perciò  il  detto  primario  do- 
*       TU  lo  prendere  notizia  della  estensione  e  de*  confini  del    terri- 


458  BIBLIOTECA  DEGLI  ABMZSU 

torio  dal  diploma  del  ^^nlé  Odorino  del  1068  »  dal  qoale  ta 
badia  trae  il  suo  liiolo  ed  il  sao  possesio  »  1*  aolore  di  qae* 
sia  dissertazione  ialrapreodere  la  illosiraciooe   del    surriferito 
diploma  per  sostenere  i  diridi  de*  suoi  clieoti    di  Pescopcocui'» 
laro.  —  L'autore  adunque  iocomiocia  col  trattore   delia  re^ 
pubblica  longobarda ,  delia  legge  salica  ,    e    della    creatiooe 
della  Marchia  Teatina  fatta  da  Carlo  Magno  col    ritaglio  dei 
ducati  di  Spoleto  e  di  Benevento.  Indi  narra  come  quel  mar^ 
cbesalo  Gbietiqo  stabilito  ereditario  colla  legge  salica  ,  spenta 
in  Italia  la  breve  potenza  delle  armi  franche,  fu  ora  sogget*^ 
lo  al  duca  di  Spoleto,  ora  a* principi  longobardi^  e  che  per- 
ciò perduto  r  uso  della  legge  salica  e  sottoposto   alla  loogo^ 
barda^  si  divise  in  tanti  piccioli  contadi ,  e  quindi  tra  mar* 
chesi  I  conti  e  gastaldi   di  Chieti   sorsero  i    conti   de'  Marsì» 
Passa  a  dimostrare  come  da  un  ramo,  di  questi  cooli  de'Har-^ 
si  ebbe  origine  la  famiglia  de  Saogro  conte  di  Saogro;  e  ne 
fa  la  genealogia.  Dice  fondato,  il  monastero  di  S.    Pietro  di 
Avellana  dal  vecchio  Borrello  di  Sangro^  e  che  jlcooladodi 
Sangro  si  estendeva  per   tuUo  T  intero   contorno   del    moole 
Maiella  da  levante,  mezsogiornp  ,  e  ponente ,  fino  alle  moo- 
tagne,  che  discendono  nella  regione  oggi  detta  Terra  di  La* 
vero  e  fino  ad  Isernia.  Dimostra  falso   il  detto   diploma   de 
1068  del  conte  Odorisio  presentalo  io  una  monca  copia;  che 
le  donazioni  de*  beni  fatte  alle   chiese   non    trasEerirooo  alle 
chiese  uè  proprietà  né  utile  dominio.  Espone  le  l^gi  loogo* 
barde,  il  loro  oso,  e  la  ragione  del  loro  cambiamento  e  del 
loro  disuso  ,  la  osservanza  e  P  effetto  del  geooioo  dritto  lon- 
gobardo. Esamina  la  natura  de*  monasteri  fondati  da*  signori 
o  da'  privati  cittadini  ;  cosa  valesse  il  donare  tali    monasteri 
e  chiese  ad   altro   monastero   e   specialmente  al    Cassinese , 
quale  fosse  il  vero  spirito  delle  donaziooi  diralle  alle  chiesoi 
ed  a*  monasteri  ;  e  delle  donazioni  delle  intere  chiesa  e    me* 
nanteri  ad  altro  ragguardevole  monastero.  Io  fine   coochiude 
dimostraudo  che  la  badia  di  S»  Giovanni   in  Verde   non  es-^ 
sendo  donala  a  Uontecasino  né  ad  altro  monastero   beoedet- 
tiooi  rimase  nel  positivo  patrimonio  de*  conti  di  Sangro,  dai 
quali  passato  al  fisco  ,  pervenne  a*  Caldera  conti  di  Trivenio, 
acquali  per    fellonia  fu  confiscato  con  tolti    i  loro  stali  ,  ed 
allora  re  Ferrante  i^  di  Aragona  dispose  de*beni  della  badia 
come  di  suo  patrimonio.  Ma  dopo  breve   tempo  il   poaleiee 
Leone  io*  profittando  della   miseria  del  reame  dì  Napoli  e 


nuoncA  Dnu  Araoin  4S9 

fiuMDdolt  de  Wfrano  ,  concedè  la  badia  di  S.  Giovinai  io 
Verde  agli  olivelaoi  di  S.  Manno  di  Foadi  cacciaodooe  quei 
pochi  benedettini ,  che  per  Tolonià  de'lflgitlrmi  padroni  della 
bedìA,  abilavaiio  aocora  quel  monastero.  Oltre  delle  cote  di 
•opra  narrale,  raolore  itlusira  tulli  i  luoghi  nomiaali  nel 
diploma  saddetlo  del  1068. 


1065.  Nelle  esequie  dì  Costanzo  Angeli  orazione 
per  Rapfaìxe  Bova.  Napoli  stabilimento  tipografico 
di  Gaetano  Nobile  1855,  in  S."  di  p.  S4  mime- 
raU- 

QoMlo  imigne  ardita ,  11  cu[  ritrailo  Inciso  in  rame  sta  In  froola 
all'  opuscolo ,  nacque  In  S.  Ginsla  il  33  di  ottobre  del  1760  e  ti  toxh 
ri  io  NajxHI  oelU  noUe  del  39  glogno  del  1883. 

■.  MAHIA  DE'  OUOGIVO» 

Vedi  t  nnmert  4S3.  433.  43V  e  803. 

S.  JHAIIU  M  CASAHOVA   Yeti  CARPIHETO 

a.  HAIUA  BEL  I.AGO   F«tt  HOSCVPO 

•.  MARIA  DELIA  VALLE  PORCAlfETE 

1066.  Per  V  111.  Gran  Contestabile  D.  Lorenzo 
Colonna  oontro  le  pretensioni  del  Regio  Fìscq  per 
il  Pritto  dì  Nominare  alla  Prepositura  di  S.  Maria 
delle  Grazie  della  Terra  dì  Rosoiolo  —  in  fol. 

fi  di  p.  XLTII.  noBierate.  L'astore  i  NicolA  Certokari  ,  ctw  il 
flriH  eolia  data  41  KarM  SO  àfriU  ffG6. 

Il  Gfniomaoi  sì  propone  di  confutare  quanto  si  dioioftra 
dall'  sTTersario  ,  e  sosiiene  che  il  padronato  alla  propoaitara 
di  S-  Maria  delle  Grazie  di  Boaciolo  si  apparieoera  alla  fa- 
migUa  Colonna  e  non  al  lovrano.  Traila  perciò  la  sloria  del 
reame  di  Napoli  de'  mrxzi  lempi ,  dell'  epoca  angioina  ed  a- 
ràgooese ,  ed  anche  la  parie  -feudale  del  regno, 

1067.  Difesa  del  Regio  Padronato  di  S.  Maria 
Mia  Valle  Porcanete  —  m  /b/. 


466  i^BLfOTGCA  wsGu  àBmnm 

fi  di  carte.  18  ••  q.  V  autore,  ò  GiAcono  ta*fiainm^  il  qfmàm  il 
fivma  in  daU  di  NapoU  3.  Ottobre  1765. 

Berardo  cooie  de'Miirsi.'QeiraoQa  lo^^  per  la  redeoaiooe 
dell'  anima  sua  e  di  quella  4®*  atiqi  coogiooti  donò  il  castel- 
lo di  Rosciolo  colle  sue  perlineote  al  monastero  di  S.  Marta 
da  lui  ediGcato  nella  Valle  Porcanete  creando?!  abaie  no  tal 
Gio?anni«  Pochi  anni  dappoi  lo  slesso  conte  Berardo  offrì  qael 
monastero  a  Desiderio  abaie  di  Honlecasino  ^  quale  donasio- 
ne  Tenne  confermala  dall' imperadore  Errico  6^  ndl*anoo 
iigr.  In  seguilo  il  monastero  di  S.  Maria  della  Valle  Por» 
caneie  fu  distrutto  ,  e  credesi  nella  guerra  combattuta  nei 
campi  patentini  tra  Corredino  e  Carlo  i*  di  Angiò  nel  lafiS, 
a  simiglianza  delle  ville  di  S.  Martino ,  di  8.  Barnaba.,  di 
Villa  Maggiore  ^  e  di  molte  altre  che  esiaterano  presso  la 
Valle  Porcanete.  Le  rovine  dell*  anzidetto  monastero  osserran* 
si  Iutiera  io  quella  deserta  Valle.  La  chiesa  benché  di  regio 
padronato  per  più  tempo  fu  posseduta  dalla  famiglia  Coloo'^ 
na,  la  quale  avendo  ricevuto  in  feudo  Alba  con  il  castrilo  di 
Rosciolo  si  usurpò  per  moltissimi  aiini  quel  dritto ,  che  Tenne 
poi  rivendicalo  dalla  Coróna;  ed  airoggetlo  fu  scritta  lapre^ 
aeole  difesa.  In  essa  oltre  ajle  cose  di  sopra  narrate,  Vmto^ 
re  traila  de*  feudi  del  reame  dì  Napoli  e  de*  baroni,  e  parti'» 
colarmente  de*  tempi  de*  logobardi ,  allorché  le  terre  si  eoa* 
cedevano  coli*  intero  territorio  ed  il  feudatario  ripooeodoTi  i 
servi  a  coltivarle  vi  edificava  le  case  per  loro  rìcoTero ,  e 
queste  accrescendosi  a  misura  della  pcocreaiuone  di  qua'serTi, 
si  formaTuno  i  castelli  ,  i  quali  similmente  erano  di  dominio 
degli  slessi  feudatari. 

CCGCXXI.  Cepsjuaie  deòiiorum  et  feudtnum  Samptae 
Mariaè  de  Falle.  Questi  originali  ed.anlicbi.documenliMSS* 
che  riguardaTano  la  fondazione  e  le  rendite  del  monastero 
di  S.  Maria  della  Valle  Porcanete ,  non  che  le  nomine  di 
quella  chiesa  ,  esisIcTano  neirarchÌTÌo  della  medesima ,  ed  il 
cardinale  Latino  Orsini  abate  commendatario  di  Parfa  (in  quel 
tempo  la  della  chiesa  slévA  sotto  la  giurisdizione  della  badia 
di  Falfa)  li  fece  tutti  unire  in  un  volume  dandovi  il  sopra* 
Irascrilto  lilolo.  Siffallo  prezioso  monumento  fin  dal  1765  era 
perduto.  È  citato  al  fol.  9  al.  della  Difesa  del  Regio  Pm^ 
drenato  di  S.  MarìQ  della.  Falle  Percolate ,  nolala  jqat 
innanzi  al  oum.  1067. 


BIBUOTEGA   DEGÙ  ABBUZU  461 

••  MAIilA  BWMAA  YITTOBIA  Vedi  SCVRCaiiA 

9.  MARIA  DEElO  SPIifilffoeilE 

APPEIVDICE 

CCCCXXII.  Gapulo  (Pietro)  Cronaca  del  monaMtero  di 
S.  Maria  dello  Splendore  pesao  Giulia  dal  tSSjal  fSjd- 
MS.  cifaio  al  fol.  38  del  voi.  S'  della  Storia  di  Teramo  del 
Palma.  Il  Capalo  fu  priore  del  monastero  di  S.  Maria  dello 
Splendore  e  nativo  di  Àquila. 

9.  HABIA  Ili  BARA 

1068.  ADticliità  storìco-criliche  sacre  ^  e  profano 
esaminate  nella  regione  de'Frentani. 

Vedi  il  nam.  683. 

1069.  Dissertazione  a  prò  del  Regio  Padronato 
della  Regal  Badia  dì  S.  Glemenie  in  Pescara  Gasau- 
riense.  Per  la  reintegrazione  delle  Chiese  di  S.  Ma- 
ria io  Blesiano ,  e  di  S.  Clemente  a  Vomano. 

Vedi  il  Doin.  (98. 

s.  ponro 

1070.  Acta  Sanctoraot  Martymm  Simplicii,  Con- 
stantii ,  et  Victoriani  etc. 

Vedi  U  nnm.  462. 


CGGGXXIII.  Riccio  (il  coole  Filippo)  NcHzie  ttoriehe  di 
JUonteodori*iOf  di  Villa  Cupello  e  diS.  Salvo,  f  840  MS. 
citato  dal  Marcbesaoi  alla  p.  Saa  della  sua  Storia  del  Vasto. 

».  sriIUTO  DEI.  HOBROnrE 

1071.  Constitatio  Sanctìssimi  Domini  Notri  Bene- 
dicti  Papae  XIV.  Qua  Abbati  Sancti  Spiritus  de 
Marrone  ,  et  Congregationi  Monachorum  Coelestioo- 
ram  Ordinis  Sancti  Benedicti  omnia  Privilegia , 
et  rndolta  ab  aliis  Romaois  Pontìflcibos   concessa 

36 


462  BIPLIOTECA  BWOtU  ABRUZZI 

coDfinnantur ,  alìaque  de  novo  conoéduntar.  Romae 
MDGGXLII.  Ex  Typographia  Rer.  Gamerae  Àpo- 
stolicae  —  in  foL 

£  di  p.  XII.  nninerate  oltre  del  frontespizio  »  sa  coi  sta  impresso 
lo  slemnià  del  pontefire  Benedetto  XIV* 

In  questa  coslitozioDe  pontificia  oltre  di  riepilogarsi  tolti 
i  privi le{;t  dell*  ordine  celestino  ,  si  enumerano  tolte  le  già- 
risdizioni  che  l'abate  di  S.  Spirito  del  Horrooe  esercitava 
nella  qualità  di  Vescovo  nuUius  dioeeeM  negli  Abrozsi  ed 
altrove. 

1072.  L'  autorità  de^  Yescovi  sopra  i  Monaci  Ce- 
lestini del  Regno  ecc. 

Vedi  il  ndm.  267. 

1073.  La  badia  di  S.  Spirito  nel  Monte  Maiella. 

Dalla  p.  127-128.  134-135  deU'  anno  V  del  Vóliorama  PiUnfmeo. 
Napoli  1839-1840  in  4.  Solla  p.  128  sta  in  litografia  il  prospetto  del- 
la badia.  V  antere  di  qnesta  descrizione  ò  Raffaele  Novellu 

appeudice 

CCCCXXIV.  Saggio  soprale  esenzioni monaBtieke stam- 
pato in  difesa  de'  Monaci  Celestini  del  Regno  nel  f^g^* 
È  citato  nella  scrittura  notala  innanzi  al  num.  1072. 

S.  STEFANO  AD  RIYHM  MARI» 

1074.  Lamentatio  de  desolatione  sui  monasterii 
facta  per  exercitum  domini  Henrichi  regis,  et  cru« 
ce  segnatorum. 

Onesto  frammento  del  Chreniam  M<mù$terii  5.  StephtMU  in  rivo  ma- 
ri8  ò  pabblicato  alla  p.  3fcl  del  voi.  1**  delle  Seoterie  Frenimi  del 
llomanelli.  M  nna  poesia  latina  di  32  ?ersi. 

APPEUBICE 

CCGCXXV.  jintiqus  Catalogus  sive  indiculus  memaria- 
lis  eeclesiarum  iltuslris  Coenobii  S.  Stephani  Protho- 
martyris  ad  Hivum  Maris  seripto  tempore  Ioannis  jtb- 
batis  anno  Domini  JU.VI.  MS.  dtato  dal  Gorsignaoi  alla 
p.  77.  deli*  opera  Jcta  SS.  Martyr.  SimpUeii  ^  Con- 
stantii  efc. 

€CGGXIVL  Chronicon  illustris  Coenobii  S.   Slephmis 


BtMiIOTBCÀ  lIBGIiI  ABRUZZI  4&6 

ProlkofnartyriB  ad  Hivum  Ataris.  Questa  cronaca  HS.  fa 
composta  da  un  monaco  eli.  quel  con?eolo  al  tempo  di  Gu- 
glielflio  2^  re  di  Napoli.  £  citala  dal  Gorsignaoi  alla  p^  77» 
della  predetta  sua  opera  jicia  SS.  Martyr.  Simplicii  etCé 

CCCCXXVII.  MitELLino  (Filippo)  Narraziohe  histerica 
della  invasione  de*  Turchi  fatta  nel  i566  a  Lanciano  ,  ad 
Ortona ,  a  Pranca?illa  >  a  Ripa  di  Gbteli  y  a  S.  Vito,  a  S. 
Stefano  in  ri?o  maris  ,  a  Vasto ,  a  Termoli  ,  a  Coglionisi 
e  ad  altre  parli  di  Abruzzo.  Il  Romanelli  la  cita  alla  p.  353 
del  ?ol.  d^  delle  sue  Scoperte  Frentane  e  la  dice  stampa*^ 
ta.  Il  Vitellino  fa  nativo  di  Lanciano  e  notaio ,  e  fiorì,  nel 
secolo  XVl. 

CCCCX^tVlII.  t^oLtooai  (Gio.  Ball.)  De  illustre  Coenobio 
S.  Siephaui  Prothomartyrts  ad  Bivum  Marie  dissertano. 
MS.  citato  dal  Gorsignani  alla  p^  77»  della  sua  opera:  jicta 
SS.  Martyr.  Simplicii  eie. 

1075.  Antichità  storico^criiicbe  sacre,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de'Frentani» 

Vedi  U  nttm.  683. 

fl.  «TITO 

1076.  Il  voto  azione  sacra  da  cantarsi  in  San 
Vito  nella  ricorrenza  della  festività  di  S.  Vito  che 
si  celebra  ne'  di  14.  15.  e  16.  ^Giugno  1855.  Poe^ 
sìa  deir  avvocato  D.  Giuseppe  Dazio*  Musica  del 
Maestro  D.  Errico  Sannoner.  Ghieti  tipografia  di 
Francesco  Del  Vecchio  —  in  <?*''  di  pag.  46  nu* 
merate. 

Sul  eoAindare  del  secolo  XlV.  edlflcaTasi  in  S»  Vito  nn  tempio  al 
Bauto  di  bella  costruzione  9  il  qaale  Testava  iacompiato  per  la  ingente 
spesa  t  cai  era  lioopotente  queHa  ciltadìDanza.  Ferdinando  2^  di  Borbo- 
ne quella  chiesa  menava  a  termine  e  nel  di  ìk  di  giugno  del  1849 
inaoguravasi  al  culto  divino.  Quindi  i  Sanvitani  festeggiano  Tanniter' 
Bario  di  quella  inaugurazione. 

APPENDICE 

CCCCXXiX.    MitBLLiifo    (  Filippo  )   Nannatione  hisUh 
tiea  ecc. 
.   Vedi  il  num.  CCCGXXVIK 


464  l^BLIOTECA  DEGLI  ABBITZn 

B.  wmomA  * 

1077.  Antichità  storico-critiche  sacre  ,  e  profane 
ésftmiDate  nella  regione  de'  Frentani* 

Vedi  il  Min.  683. 

9.  ¥lTTOIURO 

1078.  Acta  S.  Victorini  Episcopi  Amiterni ,  et 
Marlyrìs  illustrata  etc. 

Vedi  il  Dam.  175. 

1079.  Di  Amiterno  ne'  Sabini ,  e  come  V  antichi- 
tà non  ha  riconosciuto  altra  terra  sotto  questo  nome 
fuor  di  esso. 

Vedi  il  nam.  181. 

1080.  Ordinaria  ad  Sancii  Blasii  Aquilani  iam 
usque  ab  Amiterni  temporibus  traducta   iurisdictio. 

Vedi  U  Dum.  188. 

1081.  Relazione  dello  scoprimento  del  corpo  e 
degli  atti  antichi  del  glorioso  sacerdote  e  martire 
S.  Eusanio. 

Vedi  il  oam.  189. 

SAGITTABIO  fiume 

1082.  Saggio  itinerario  nazionale  del  paese  dei 
Peligni. 

Vedi  il  nam.  329. 

SAUmEIVVl  O  SAIiWEMTO 

1083.  Storia  di  Vasto  Città  in  Apruzzo  Citerio- 
re >  scritta  da  Luigi  Marchbsapìi. 

Vedi  a  nom.  399. 

SAftTO  tedi  IHBIiE 

SAMBUCO 

1084.  De  Sambnci  oppido. 

Dalla  p.  104-123  dell*  opera  di  PiBTto  Aktoiiio  CkASiGKAiii   D$  A- 
nien$ ,  ac  viae  Yal$ria$  pcntibui  $ynopiiea  enarraM  ,  n»  Sambuei  9pp. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABRIfZSI  465 

monumenta  ,  neenon  proximorum  loeorvm  ImeripHoneh  qnatdiom  oeeft* 
ure.  Romae ,  MDCCXYIIL  Typig  Àntonii  de  Rtdfeii.  in  4."" 

Questo  castello  posto  Ira  i  monti  detti  Croce  di  Beverana 
e  Saracinesco ,  trasse  il  suo  nome  da  S.  Busio  ovvero  da 
S.  Muzio  i,  poi  corrotto  in  Sambuco.  Taluni  vogliono  cbe 
dalla  sambuca  istrumento  usato  da  quelli  abitanti  nel  con- 
durre il  gregge  traesse  la  sua  etimologia ,  ed  altri  dal  nome 
di  Sambueistri  o  Sambficistrae  indi  Sambueini  eSambu- 
cinae^  e  che  gli  uomini  e  le  donne  di  quel  castello  aveaoo  di 
singolare  Farte  di  cantare  sugli  istrumenli  musicali.  Dopo 
essersi  intrattenuto  abbastanza  su  queste  varie  etimologie, 
r  autore  passa  a  fare  una  minuta  descrizione  del  castello  di 
Sambuco ,  e  finalmente  narra  le  sue  vicende  pel  tempo  che 
fa  fendo  di  casa  Orsini  e  poi  di  casa  Manieri. 

9AMGWM  fiume 

1085.  Scoverte  patrie  di  città  distrutte,  e  di  al- 
tre antichità  nella  regione  Frentana  oggi  Apruzzo 
Citeriore. 

Vedi  il  Dum.  688. 

1086.  Suir  impresa  dì  disseccare  il  Lago  Fucino 
e  di  bonificare  immense  terre  con  insueta  irrigazio- 
ne secondo  la  vera  scienza  dei  fatti  che  dopo  XVIII 
secoli  ne  risolve  V  implicalo  problema.  Considerazio- 
ni del  Canonico  P.  GiACinTO  Ciccotti. 

Vedi  il  nom.  732. 

SAIiTA  B1JF1MA 

1087.  Saggio  topografico  polìtico  economico  di 
tutto  il  distretto  allodiale  di  Citta  Ducale  ecc. 

Vedi  il  non.  606. 

«AUTO  Buono 

1088.  Per  le  solenni  esequie  di  Maria  Luisa  Ca- 
racciolo Principessa  di  Santobuono  iSeitle  nella  cliieoa 
di  S.  Pietro  a  Majella  addi  XXV  Agosto  MDCCCLIIi 
Iscrizioni  del    Commendatore    Bcmabdo   Quabahta. 


4B6  BiBUOTEGA  uboli  Aimrast 

(Napoli  48S3J  Stabilimento  tipografléo  di  G.  No- 
iile^  —  in  fól.  di  p.  S.  ^.  n, 

1089.  SciPiOMis  BiLOCTAE  consìlium  IL 

Dalla  p.  131-1S2  del  libro  intitolalo  :  Communei  eoneluifonei  e» 
guautionibiu  feudaMìUf  wu  frequemiaribuB  ,  in  q%dbui  fere  tata  ma^ 
feria  feudalii  bretiier  9  ei  accurate  e^plieata  eompi^endiiur.  Àtque  Sun 
premorum  Jriftttiiaittifii  Beciiionibue  comprabatur.  ÌOàVifM  Ba^tìstm 
BiLOCTÀ  L  C.  Clariuimo  f  ae  Patiicio  Btneventano  auctore.  ÀecauruiU 
aliquot  iwriireiponsaSeiproNis  Biloctab  ìurisconsulU  CeUèierrinU.  Ifea- 
foli  eoccadebat  Robertus  Uollus  MBCXXXVH.  in  fui. 

Questa  difesa  per  gli  eredi  di  Sigismoodo  di  Sangro  coni 
tro  la  Università  di  Saatobuono  ,  riguarda  i  coofiioi  de*  feudi 
di  Caslillo  e  di  S,  Pietro  delle  Rose. 

mcàmmo 

1090.  Delie  lodi  di  Giovanoi  di  Afflino  Prinolpe 
di  Scanno  ecc. 

Vedi  il  Qom.  390. 

1091.  Giornale  della  peregrinazione  botanica  e-» 
seguita  nella  Montagna  del  Circondario  di  ^Scanno 
dai  signor  Pasquale  Gravina. 

Dalla  p.  349  del  yol.  a*"  dell*  anno  6;*  del  Giornale  Vneiclopc4ieo  A 
J^apeli.  Napoli  1SÌ2  nella  stamperia  di  Pietro  Porger,  id  S."" 

-  L'autore  descrive  il  paese  ed  il  lago  di  Scanno  con  lotte 
le  loro  adiacenze ,  e  poi  .tulle  le  pii^nte  che  egli  stimò  tac^ 
cogliere. 

1092.  Ragionamento  topograQcO'^istorico-Qsioohìetra 
$ul  Piano  Ginqae  Miglia  ecc. 

Vedi  11  oam.  1000. 

1093.  Saggio  itinerario  nazionale  del  paese  de'Pe-» 
ligni. 

Vedi  il  nnn^.  329. 

9C0ÌIC10SA 

1094*  Antichità  storico-critiche  sacre  ,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de'  Frentani< 

Vedi  il  nmn.  683. 


WBUOTEGà  DEGÙ  ABBUSSZI  467. 

9€XmC€NLA 

1095.  Del  Piano  Patentino,  e  dì  S.  Maria  della 
Vittoria. 

Dalla  p.  43-U  del  Topo  Letterato.  Napoli  1833  in  i."* 

1096.  Dissertazione  storico-diplomatica  sopra  le 
avventure  della  insigne  Regal  Badia  di  S.  Maria 
della  Vittoria  in  Sculcola ,  esposta  alla  Rev.  Curia 
di  Mons.  Cappellano  Maggiore  dair  avvocato  Vin* 
cEiHzo  Aloi  in  sostegno  delia  reintegrazione  de^  beni 

•  promossa  da  Monsignor  D.  Domenico  Quercia  Re- 
gio Abate  della  medesima  ,  contro  air  IH.  Principe 
D.  Lorenzo  Colonna  Gran  Contestabile  del  Regno. 
Napoli  MDCCLXVIII.  Presso  Giuseppe  di  Domeni- 
co, in  foL  picc.  di  p.  CCLXFL  numerale  olire 
del  frontespizio. 

La  reale  badia  di  S.  Maria  della  ViUorià  in  Scarcola  abbandonata 
da'  niona<?i ,  con  tatU  i  suoi  fendi  e  beni  bargensaticl  divenne  un  ca- 
pitale della  Dateria  Apostolica ,  la  quale  ne  facea  collazione  a  Utolo  di 
commenda.  1  commendatari  non  curando  l'obbligo  di  residenza»  diven? 
ne  preda  degli  nsorpatori  e  decadde  dal  sao  splendore.  Ma  alla  Gne 
dissepolti  i  titoli  da'  polverosi  archivi  ,  ed  i  docamenU  irrefragabili  di 
fondazione  »  il  re  di  Napoli  la  rivendicò  dalle  mani  della  Corte  Ro^ 
malia  e  nelP  anno  1758  la  reintegrò  al  suo  regio  padronato;  e  nel  1760 
vi  creò  ad  abate  Domenico  Quercia  maestro  in  sacra  teologia.  Costui 
volte  rivendicare  toUi  i  feudi  e  tutu  i  beni  della  badia  ed  usor^U 
dalla  famiglia  Colonna  durante  i  moltissimi  anni  che  la  badia  rimase 
In  suo  potere  come  commenda.  Per  la  qua!  cosa  il  Quercia  si  ft'ce  a 
domandare  la  reintegra  della  Terra  di  Scurcola  e  di  quella  de^  Ponti 
con  tutu  I  loro  drilli  e  pertinenze,  del  dritto  di  pescare  con  due  bar- 
che nel  lago  Fucino ,  di  un  vasto  territorio  giacente  a  lato  della  stessa 
badia  delia  estensione  di  1500  coppe,  e  de*  dritti  della  bagliava  e  del 
passo  della  Terra  di  Civilella  ,  trasportato  poi  alla  Terra  di  Capislrel- 
lo  per  evitare  le  frodi  de'  viandanti.  La  Caria  del  Cappellano  Mag- 
giore nel  settembre  del  1767  pronunziò  sentenza  favorevole  al  Conte- 
stabile Colonna,  concedendo  all'  abate  11  solo  dritto  di  pescare  con  due 
barche  nei  Fucino.  Di  siffatta  sentenza  si  gravò  V  abate  e  re  Ferdi- 
nando IV  di  Borbone  commise  la  causa  al  presidente  Ferdinando^  Ge- 
nite ,  pel  quale  fu  composta  la  presente  Dissertazione  a  difesa  de*dri)M 
dell*  Abate. 

L'autore  divide  io  sci  capi  il  suo  lavoro.  Nel  i*    discorre 
della  origine  e  del  pro^'resso  della  Badia  ,  la  quale   fu  edili- 


MS  BIUÒtBGÀ  DEGLI  ABRUZZI'* 

cala  da  Carlo  i^  di  Angiò  presso  la  terra  di  Scarcola  Ira  4} 
Fucino  ed  i  mooli  altissimi  de'Marsi^  nel  luogo  stesso  do?e 
riportò  egli  vittoria  sopra  Corradino.  Indi  enumera  tulli  i 
feudi  e  tutti  i  beni  burgensalici  de*quali  ebbe  donazione  quel  mo- 
nastero di  cfsterctensi;  Nel  9^  capo  tratta  delle  cagioni  per 
le  quali  decadde  la  real  badia ,  cioè  per  la  prepotenza  dei 
Colonna  e  per  essere  ridotta  a  commenda.  Nel  o^  dimostra 
insussistenti  i  titoli  presentati  dal  Colonna ,  e  perciò  falsa  la 
concessione  del  vasto  dominio  della  Contea  di  Tacliacozzo,  e 
maoilesta  la  usurpazione  de' beni  della  badia.  Nel  4^  confuta 
le  argomentazioni  dell'  avversario ,  colle  quali  vorrebbe  soste- 
nere non  donate  alla  badia  le  terre  di  Scurcola  e  de' Ponti, 
gli  altri  suoi  beni ,  la  bagliva  ed  il  dritto  di  passo  di  Givi- 
Iella  ;  e  quindi  1*  Alni  sempre  più  provando  la  usurpazione 
de'  Colonna ,  mette  in  chiaro  che  il  lutto  si  appartenga  alla 
Badia.  Nel  5^  espone  la  ingiustizia  della  sentenza  della  Cu- 
ria del  Cappellano  Maggiore  ,  pronunziata  a  favore  del  Co* 
lonna.  Nel  o"*  ed  ultimo  capo  conchiude  nello  interesse  della 
badia  sua  cliente.  É  un  lavoro  interessante  per  la]  storia  del 
reame  di  Napoli  e  per  la  diplomatica. 

1097.  Novena  di  apparecchio  alla  festa  di  S.  Ma< 
ria  della  Vittoria  che  si  celebra  nella  Chiesa  sotto 
tal  titolo  nella  Terra  di  Scurcola  ne'  Marsì.  Distesa 
da  F.  V.  M.  Ercole  Min.  Gony.  a  petizione  di  un 
divoto  che  V  ha  fatta  pubblicar  colla  stampa  a  oo- 
mane  profitto.  Aquila  1801  dalle  stampe  di  6.  M. 
Grossi  presso  Emidio  Mariani,  in  42!" 

È  di  p.  28  Domerate  ;  innami  air  opoMolo  sta  inciso  in  rame  II  sU 
mnlacro  di  S»  Maria  della  Vittoria  fatto  costraire  da  Carlo  1**  di  An- 
giò. Dalla  p.  5-7.  leggesi  il  Ragguaglio  delia  Saera  Immagine  di  5. 
Maria  della  Vittoria  ^  che  ti  vanera  nella  Ckieta  eretta  $uUa  sommità 
deUa  Terra  di  Scurcola  ne' Morsi. 

Raccontasi  come  Carlo  c^  di  Aogiò  ael  1268  dopo  aTer 
disfallo  Corradino ,  in  rendimento  di  grazie  alla  Madre  dì 
Dio,  sullo  stesso  luogo  della  riportala  vittoria  fece  edificare, 
le  un  monastero  ed  una  chiesa,  che  servila  da  monaci  ci« 
sterciensi  s'intitolasse  unitamente  al  monastero  di  S.  Maria 
della  Vittoria.  Che  sul  cominciare  0  verso  la  metà  del  seco- 
lo XVI  per  tremuoli  e  per  altre  cagioni  abbandonalo  quel 
monastero  e  la  chiesa,  gli  ediGzi  minarono  e   la  S.    Imma* 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  469 

gioe  TI  rimase  sepolta.  Gbe  dopo  mollissimi  anni  fu  rinve* 
nula  la  statua  e  cavatala  dalie  rovine  ,  le  fu  costruita  oovel^' 
la  chiesa  presso  all'antica  Rocca  solla  èommilà  della  terra 
di  Scurcola.  Che  nella  2*  domenica  di  ottobre  deiranno  174 < 
Domenico  Brizj  vescovo  de'Marsi  consacrò  quella  nuova  chie- 
sa ^  e  che  sui  finire  del  settembre  del  1767  lo  stesso  vesco- 
vo celebrò  ]a  solenne  festività  coronando  con  corone  di  oro 
il  simulacro  della  Vergine  e  quello  di  Gesù  bambino  sorretto 
dalla  madre  colla  mancina. 

appeuóice 

€CCCXXX.  BucciBRi  (Girolamo)  Tràstazione  della  Imma- 
gine della  Gran  Madre  di  Dio  sotto  il  titolo  della  Fitto- 
ria  dalle  rovine  della  sua  chiesa  del  Piano  di  Polenta , 
al/a  nuova  chiesa  di  Scurcola,  Questo  MS.  neiranno  1 738, 
epoca  in  cui  gìh  erasi  morto  V  autore,  si  possedeva  dalla  fa- 
luiglia  De  Boois  ed  è  citato  dal  Gorsignani  alla  p.  333  del 
voi.  1^  della  sua  Meggia  Atarsicana,  pubblicandone  ivi  aa- 
che  un  frammento  dalla  p.  333*336. 

CCCCXXXK  Difesa  per  F Illustre  Gran  Contestabile  Co^ 
tanna  sopra  la  reintegrazione  de'  beni,  che  si  domanda 
dalla  Beale  Abbadia  di  S.  Maria  della  Vittoria  della 
Terra  di  Scurcola.  Napoli  bj.  Settembre  fj6S,  È  citata 
dairAloi  alla  p.  XIV.  della  sua  Dissertazione  notata  innan- 
zi al  num.  1096* 

CCCCXXXIf.  Difesa  per  lo  illustre  Gran  Contestale 
D.  Lorenzo  Colonna  sopra  la  reintegrazione  de'  beni  , . 
che  si  domanda  dalla  Beale  Abbadia  di  S.  Maria  della 
Fiitoria  della  Terra  di  Scurcola.  Napoli  g  luglio  //tfy. 
É  citala  dallo  stesso  Aloi  alla  p.  XIX  della  suddetta  sua  Dis- 
sertazione. 

SERYIA 

1098.  Le  antichità  dell'  agro  Palmense  ricerche 
di  NfCNBSio  Ricci. 

Vedi  il  nom.  935. 

1099.  Pel  Pago,  o  Vico  di  Setlaque  nella  Sa- 
bina. 


470  BIBUOTECA  DEGÙ  àSBlOm 

Dalla  p.  III-YI.  dell*  opera  di  Vito  Maiu  GioTBiCAia  inlilolata  ; 
Della  CUià  di  Àvda  ne  reelini  Roma  1773.  ia  k. 

SETTE 

1100.  Sooverte  patrie  di  città  distratte,  e  di  al- 
tre antichità  Delia  regione  FrentaDa  oggi  Àpruzzo 
Citeriore. 

Vedi  il  Dom.  68S. 

SOUiOliA 

1101.  Acta  SaDCtoram  Martjram  Sicnplieii,  Con- 
stantii,  et  Vietoriani  etc. 

Vedi  il  oum.  462. 

1102.  Alcune  notizie  patrie  di  oomini  celebri* 

Dalla  p.  M'Bk  del  fascicolo  3fc  e  dalla  p.  163-168  del  Huckolo  36 
deil'  anno  1839  di^l  Giornale  Abruzzese.  Napoli  1839  in  8.  L'  aolore  è 
Pakfilo  Serafini  ,  il  quale  ragiona  di  lalani  personaggi  illosirl  di 
Sol  mona. 

1103.  Antìquiss.  ac  Nobìliss.  Urbis  Sulmonis  de- 
scriptio ,  HcRCULE  GiOFAno  auctore.  Una  cam  Ovi- 
dij  vita  et  efligie. 

Dalla  p.  1-31  del  libro  inlitolato  :  Hebculis  Ciopaki  Sulmomemm  im 
omnia  P.  Ovidii  Naeonii  opera  obeertationes.  Una  cuoi  ipsius  vita  »  et 
deicriptione  Sulmonie.  Àniuerpiae ,  ex  officina  Chrietopkari  tlamiini. 
MD.LXXIIIL  in  8.*"— Qoeato  libro  sta  unito  alle  altre  opere  del  Ciò- 
fani  sopra  Ovidio  »  le  qaali  furono  (alle  pabblicate  in  un  volarne  con 
distinti  frontespiit  e  separate  paginazioni.  Esse  sono  :  1.  Hbbodlis 
CioFARi  5ii<iiioiieflMis  in  P.  Otidii  Naeonii  Metamorpkoein ,  ex  XXIIL 
anliquie  Ubrit  obeervationei*  Quibue  loci  quamplurìmi  et  ewkendantmr, 
et  aliorum  quoqìte  tum  Graeeorum ,  tum  Laiinùrum  poeiamm  amt  eimi* 
h  ,  atti  etiam  varia  daelrina  illustraniur.  Seeunda  editto  wudio  loen» 
pletior.  Antuerpiae  ,  ex  officina  Chriitophori  Planlini.  M.D.  LUlIli. 
È  di  p.  336  9  delle  quali  304  namerate.  —  2.  Hbbcuus  Giofahi  &<• 
monemis  in  omnia  P.  Ovidii  Naeonii  Opera  ob$ervaiionu>  Una  cum 
ipiiui  Ovidij  Vita  ,  et  detcriptione  Sulmonie.  Antuerpiae  ,  ex  officina 
C4rt#fof)Wt  Planlini.  M.D.LXXXllL  fi  di  p.  31  namerate  preoedota 
da  4  carte  s.  n.  ,  delle  qoali  la  prima  è  il  frontespizio  e  le  altre  Ire 
contengono  alcune  poesie  dirette  al  Giofani  da  Paolo  Melisso  conte  pa- 
latino ,  da  Giano  Pelusio ,  da  Gio.  Francesco  Ferraro  di  Modena  t  da 
Girolamo  Catena  accademico  Affidato,  da  Bernardino  Leone  privenatei 
e  da  Giacomo  Guerrero  di  Cefalo.  La  pag.  1.  à  il  titolo  :  Antiqm». 
ae  Nobiliii.  urbii  Sulmonii  deecriptio^  Eecdlb  Ciofaeo  auctore.  Una  cum 
Ovidij  Vita  et  effigie.  Dalla  p.  3-6  sta  una  lettera  del  CioCsoo  al  sin- 
daco ed  a*  consiglieri  di  Solmona;  dalla  p.  7-1  fc  leggesi  ladescrizioiio 


BIBLIOTECA   DEGLI    ABRtJ^T  471 

il«  ila  citlà  di  SoInÉona  ,  e  dalla  p.  15-31  la  vita  di  Ovidio  —  3.  Her- 
cuLis  CioPAHi  SulmonemiM  in  P.  Onidii  Noionis  fastarum  ìibrot  oòfet" 
vaiianes,  SeCìMida  ediHo  longe  auetior.  Àntuerpiae^  exoIJkifiA  Chriito^ 
phori  PUMini ,  arehiiypograpki  regij.  M.D.LIXXL  È  di  p.  54;  salta 
p.  12  sta  impresso  in  rame  II  ritratto  di  Ovidio  preso  da  una  antica 
pietra  che  GioHo  Agapito  donato  avea  al  Giofano  —  k,  Herculis 
CiOFAHi  S^imonensii  in  P.  Ovidii  Natonii  Tristium  Ubros  observatio- 
nes.  AntuetTriae  »  ^hd  officina  Chriitophori  Ramini ,  architypograjihi  re- 
gij. MD.LXXXl.  Questo  frontespìzio  è  preceduto  da  una  carta  bianca, 
e  lutto  il  volumetto  segue  la  paginazione  precedeitle  »  perciò  dopo  il 
frontespizio  incomincia  la  paginazione  col  numero  59  e  termina  col 
pnmero  143.  -«  5t  Hbrgijlis  CroFAH i  Snimùnenii$  in  P.  Omdii  Nasonis 
librai  De  Ponto  observationes,  Antuerpiae  ,  ex  of/ieina  Ckristophori  Pian- 
Uni  ar^itifpograpki  regij.  M.D.LXXXt.  La  paginazione  di  questo  vo- 
lumello  prosegue  quella  del  prendente ,  e  perciò  dopo  il  frontespizio 
la  prima  leccia  porla  il  numero  147  e  1*  ultima  il  numero  1K3. —  6. 
P.  (hidii  Na$onii  gpietolae  krroiéeii^  ah  Herculk  Ciofano  Sulmonense 
vpeveterum  librorum  emenéatae  etobefrvaiionibwiillustratae.  Aniuerpiae^ 
ex  ofieina  Chriitophori  Hantini.  M  D  LXXXIL  B  di  p.  103.  In  que- 
sto volumetto  sono  contenuU*  ancora  le  Observationee  del  Ciofaoo  sul- 
le Blegie  .  cioè  dalla  p.  41-63  ;  sull'arte  di  amare  dalla  p.  64-74  ; 
sulle  elegie  de  mediemmine  faeiei  ae  de  nuce  dalla  p.  75-84;  e  final- 
mento  le  Oèservationes  in  JBalieuticon  dalla  p.  65-102. 

Jl  CioFano  dice  che  Solimo  compagno  di  Enea  edìBcò  Sol- 
itiona  e  le  diede  il  suo  Dome.  Traila  la  storia  di  quello  cìKé 
da' tempi  romani  fino  agli  aragonesi;  indi  descrive  gli  edi- 
6z}  sacri  e  profani  di  Solmooa  e  la  eccellenza  di  que' citta- 
dioi  nel  lavorare  il  bronso  e  lo  stagno.  InGne  narra  che  cir- 
ca cinqueccolo  anni  addietro  Solmona  spedì  una  sua  colonia 
in  Sermonela  ,  il  quale  castello  posto  nel  Lazio  citeriore  si 
disse  Sulmoneta  e  poi  si  corruppe  in  i^^rmon^/a.  Segue  poi 
là  vita  di  Ovidio  scritta  con  molta  accuratezza  ed  assai  det- 
lagliatameole. 

1104.  Appantamento  della  Regal  Camera  di  S. 
Chiara  interposto  a  30  Giugno  1785.,  con  cui  con- 
fermandosi la  separazione  del  Ceto  delle  Famiglie 
Nobili  ex  genere  da  quelle  de' Nobili  viventi,  rela- 
tivamente a  quest'ultime  si  ordina  P aggregazione  , 
e  surrogazione  di  altre  del  Celo  de'  Civili  in  luogo 
delle  Famiglie  parlamentarie  estinte  —  Per  Sol- 
mona. 

Dalla  p.  63-G4  e  proprinmrnte  al  Nani.    XXVI.    dell*  Appendice  dei 
dgfiumenti  me&sa  in  fine  delle  Memorie  storiche  della  città  di  Solmoha 


472  BIBIiIOTEOA  DEGÙ  ABRD28I 

d' Ignazio  di  Pietro.  Na|K>li  180i  in  4.  Le  tredici  bmiglle  nobili  ei 
genere  ,  delle  quali  8i  fa  menzione  ,  sono  :  CanofM*  CapagroitU  Cor^ 
vi  ,  GineiU  ,  Ih  Lètto  ,  De  Maiteii ,  MoMzara  ,  Ih  Pitrii  »  Aftro- 
paoli  f  Sanità  »  Sardi  »  Totani ,  e  Trasmomdi. 

1105/ Beata  Alessandra  dì  Letto  letterata  abmz* 
zese  nel  XV.  secolo. 


Questa  biografia  è  pubblicata  nel  nani.  7.  delPanno  1.**  del 
naie  Bibligrafico  dette  Due  Sicilie  stampato  in  Napoli  il  10  di  giugno 
del  1856  nella  tipografia  Plautina  in  ibi. 

1 106.  Capìtoli  della  Giostra ,  che  da  tempi  anti« 
chissìmi  tene  vasi  in  Sol  mona  nella  maggiore,  e  spa- 
ziosissima piazza ,  raccolti  e  dati  alla  lace  dal  Ba* 
rone  Cornelio  Sardi  Patrizio  di  essa  città  colle 
stampe  di  Marino  di  Alessadri  in  Solmona  medesi- 
ma nel  1585. 

Questi  Capitoli  furono  da  Ignazio  di  Pietro  ristampali  dsdla  p.  52-56 
e  propriamente  al  num.  XXIV.  deir  Appendice  d^  docummii  messa  It 
fine  alla  sua  storia  di  SoUnona. 

1107.  Capitoli  di  grazie  concedute  alla  Città  di 
Solmona  a  10.  Agosto  1496  da  Guido  duca  di  Ur- 
bino qual  Luogotenente  generale  della  Lega  di  A- 
lessandro  VI.  Papa ,  Agostino  Barbarigo  Doge  di 
Venezia  ,  e  di  Ludovico  Maria  Sforza  Duca  di  Mi- 
lano fatta  in  difesa  del  Regno  di  Sicilia  di  qua  dal 
Faro  y  non  che  da  D.  Carlo  d^  Aragona  qual  Luo- 
gotenente del  Re  Ferdinando  II  ^  d'  Aragona  ,  nel 
mentre  erano  nell'accampamento  vicino  Pescara. 

Sono  per  la  prima  volta  pubblicati  dallo  stesso  di  Pietro  dalla  p. 
36-43  e  propriamente  al  num.  XX.  dell*  Appendice  dà'documenU  messa 
in  fine  alia  sua  storia  di  Solmona. 

1108.  Capi  Ioli  di  grazie  concedute  alla  Città  di 
Solmona  da  Odetto  di  Foex  Duca  di  Lautrech  a  29 
Aprile  1529  qual  Luogotenente  generale  del  Re 
Cristianissimo  Francesco  I.  nell'accampamento  vi- 
cino Napoli. 

Per  la  prima  volta  pubblicaU  dal  Di  Pietro  dalla  p.  43-50  e  prò- 


mmorECA  degli  Abruzzi  473 

]Mrlameiite  al  iim.  XXII  éeW  Appe^^ee  de^doeuménti  della   sua  Storia 
di  Soimoiia. 

1109.  Decisione  della  Caria  del  Cappellano  Mag- 

glore  de'  16  Aprile  1789  con  cui  si  reintegra  al 
egìo  Padronato  la  Cattedrale  Chiesa  Valvense  ;  e 
Solmonense  ;  una  colla  nomina  del  di  lei  Ve- 
scovado. 


Dalla  p.  56*62  e  propriamente  al  nnin.  XXV.  dell'  Àppendie$  de^do- 

«miMfilt  messa  in  fine  alla  Storia  di  Solmona  del  di  Pietro. 

» 

Ilio.  Epistola  pastoralis  Francisci  Felicis  ex 
€omitibus  TiBERU  Valven.  et  Sulmonen.  Episcopi 
ad  cleros ,  ordines  ^  populosque  dioecesis.  Romae 
MDCCCXVIIl.  Typis  Michaelis  Puccinelli  ~  infoi . 
di  P'  ^•^  delle  quali  le  prime  VII.  numerate. 

Onesta  lettera  è  seritta  dal  Tiberi  nel  giorno  della  sna  consacrazione 
In  data  di  JRamas  taira  Portam  Laieranmiem ,  Daminica  UL  po$t  Ai- 
$cka  »  fjMo  mtae  dmucraUmnii  die,  anno  MDCCCXVUI.  Sul  frontespi- 
zio sta  impresso  lo  stemma  di  casa  Tiberi. 

UH.  Excursus  nonnnllae  Sulmonenses  insoriptio- 
nes  illustrantur. 

11  Lnpoli  pubblicò  onesto  sno  lavoro  dalla  p.  166-173  della  sua  ope- 
ra. Ili  mutilam  vetemm  Cor/lniinsem  inseripUonem  eommentariut.  Na- 
poU  1786  in  8."* 

1112.  Francesco  Barbato. 

Balla  p.  169-173  del  fase,  di  Giugno  1839  del    GiomaU  AhrmxM* 
Napoli  1839  in  8.  L'  anfore  di  qnesta  biografia  ò  P.  SsaAriHi. 
Il  Barbato  nacque  a  SoloooDa. 

1115.  Gionata  dramma  da  cantarsi  nelP  insigne 
Cattedrale  Chiesa  di  S.  Panfilo  della  Città  di  Sol- 
mona  ,  nella  giornata  dei  10  Settembre  del  corren- 
te anno  1799.  dopo  on  solenne  Triduo  in  onore 
dello  stesso  Glorioso  Santo  principale  protettore  di 
essa  Città  in  occasione  di  essere  campata  dalle  stra- 
gi minacciate  dalli  nemici.  In  Chieti  1799.  Nella 
stamperia  di  Domenico  Grandoni.  in  iSJ"  di  pag. 
48  numerate. 


474  BiUOTECil  OBG|.t  Aft&68St« 

L*  autore  ynol  rapi^reseaUre  la  aconilta  é^\ì  kHorU  allenala  par  U 
inleicessione  di  S.  Panfllo,  e  perciò  rappresenla  io  questo  aM  dnanna 
Gionata  che  foga  e  scoDflgge  1  Filistei. 

1114.  De  Sulmoue  quaedam  antiqua  moDomeola. 

Dalla  p.  251-263  della  Storia  de*  Maral  del  Febonio  notata  qui  «p^ 
presso  al  nani.  1115^  L*  autore  ò  Gio.  Battista  Acuti»  il  qaalecooi^ 
pose  questa  storia  in  italiano  >  che  poi  il  FelMmio  rioevntola  dal  Sar* 
nelli  la  voltò  in  latino  e  la  inserì  nella  sna  opera  »  dove  alla  p.  251 
così  scrive  della  perveoienza  di  qoesto  MS.  Da  Sulmtme  quaeiam  o»- 
tiqum  monumenta ,  ^fuae  nondnm  tppù  manétta  fkeruni ,  in  Imemn  «ie- 
remus.  Ba  vtdyari  sermone ,  ut  tempu  iìM  fereèat  ^  n  Moonm  BmpU'^ 
eia  Acuto  ekm  literii  commenéaia  »  el  o^  I/.  /•  D.  iAfcolao  Toppiot 
Patritio  Theatino  ,  viro  tumma  entditione  uraedito^  in  Begijs  Ardiimis 
tolumSne  6.  a  fot.  169.  ui^e  i76.  reperto  »  U.  /.  0.  Pempeiue  Sor- 
ndliue  nobis  cariesimus^  qui  eadem  ,  et  ordine  difaisaral,  et  stia  enedé» 
tione  I  in  Oroiéij  memoriam  ,  gut  ex  eo  ortum  duecit^.  non  pomm  illu-^ 
etroverat ,  ad  noe  tranewìitii.  Qoesta  cronaca  incomincia  dalla  fiwda^ 
zione  di  Solmooa ,  cioè  1160  anni  avanti  Cristo  »  e  termina  al  IkAU 
L^  Acali  fa  di  nobile  famiglia  di  Solmona  e  fiorì  nel  1545. 

1115.  Historìae  Marsornm  libri  tres^  una  oam 
eoTumdem  Episcoporam  catalogo.  Aucfore  Muno 
Phcebonio  ete. 

Vedi  il  nam.  8<^8. 

• 

1116»  InscrisuoDÌ  per  le  opere  pubbliche  intrapie^ 
se  e  fatte  sotto  il  regno  di  Ginseppe  Napoleone  Re 
di  Napoli  e  di  Sicilia  composte  da  Francesco  Da-^ 
NiELfi.  —  In  Napoli  nella  stamperia  Palatina 
CDI^CCCVn!,  in  fol.  péce. 

È  di  carte  26  »  delle  quali  le  prinse  i  a.  n.,  n  sono  il  fronlttpitio» 
sul  quale  sta  impresso  lo  stemma  regio ,  e  la  doppia  dedica  al  sovra-'^ 
no  ;  le  altre  XXIll.  carte  sono  tutte  nnroeraCe  nella  aela  prima  foccia» 
avendo  tutte  ii  loro  rovescio  ialerameote  bianco.  Nel  mMirgioe  della 
parte  superiore  della  seconda  dedica  sta  impresso  un  medaglione»  nel  cai 
retto  sia  1»  testa  di  Gioseppe  Napoleone  colla  scrìtta  &  intórno  lai* 
Napello  Hiipaniar.  si  Indiar.  &$x  Cntkol.  ClOlOCCCVftl.^  e  nel  nn 
vescio  una  piccola  lingua  di  terra  dopo  della  quale  un  vasto  mare  in 
cui  si  tuffa  il  sole  raggiante,  e  dintorno  leggesi  Orbe  meo  f.  Daniel 
Grati  Animi  Causa.  Le  XXili.  catte  numerate  contengono  33  differanti 
iscrizioni  ed  in  floe  di  ciascuna  vedesi  impressa  nna  ineisione  in  ra-^ 
me  per  adornamente.  La  14*  iscrizione  riguarda  il  canale  diSohoona 
ed  è  la  segn^t^f 


inUOTBGA  DEGLI  ABMaSKi  475 

» 
Ioi$phu$.  Napoleo,  È€X 

Àquoi 

E.  SafUtario.  Flumim 

JkdueUu 

In,  Yetuitum.  CortMemem.  Alv$um 

Et*  Illum.  Quidem.  Furgatum.  Re$Htuiunique 

Immiiit 
Quibut.  Sulnum^md.  Àger.  Qua.  Late.  Pai0t 
in.  ÀMuma».  Soiatium 

^rrifartiur 
Anno.  Meffmi.  Siri.  U. 

1117.  losEPHi  Thomassini  oommentarius  in  eie- 
gantìssimum  marmor  Gorflnìense  quataor  milliaribus 
a  Salmone  erutam.  anno  MDGCLXXVII.  eie. 

Vedi  a  man.  643. 

1118.  La  parte  di  strada  dagli  Aprazzi  da  Ca- 
stel di  Sangro  a  Sulmona  descritta  dal  cavaliere 
Andrea  Pigonati  eco. 

Vedi  U  noni.  U9. 

1119.  La  vita  della.  Venerabile  Serva  di  Dio  D. 
Cammina  Orsini  Borghese  Principessa  di  Sulmona 
dipoi  Suor  Maria  Vittoria  religiosa  deir  Ordine  del- 
r  Annunziata.  Libri  VIIL  —  In  Roma  per  France- 
sco Gonzaga  MDCCXVIL  in  4.^ 

È  di  p.  456  ,  delle  quali  XXVm'e  4Ì6  numerate.  Bella  ediiione 
adorna  di  fregi  e  capoleilere  e  di  tre  ritratti  della  Orsini ,  inciti  in 
rame  maestrevolmente  da  Girolamo  Freisa ,  da  Girolamo  Rossi  »  da 
Vincenso  Francesciiini ,  da  Massimiliano  Limbacli  e  da  Gio.  Carlo  AI- 
let  f  sa'  disegni  di  Domenico  Horatori.  In  ffonte  alla  dedica  sta  Io 
stemma  di  casa  Borghese.  lananzi  alla  p.  25  'vedesi  U  ritratto  giova- 
nile della  Orsini  »  dopo  la  p.  136  la  stessa  Orsini  ritratta  in  età  ma- 
tura ed^jn  abiti  vedovili ,  e  Analmente  innansi  alla  p.  341  vestita  in 
abito  clanstrale. 

L'anonimo  aotore  dopo  aver  narrala  la  vita  della  Orsini, 
pala  a  Firenze  il  99  luglio  del  160S»  fu  una  breve  storia 
delle  famiglie  Borghese  ed  Orsina. 

1120.  Lettera  degli  avvocati  FRAifCEscAnTomo  ^ 
e  Luigi  fratelli  De  Sapictis  sopra  il  memorando  av* 
venimento  della  gita  di  Sua   Maestà  (D.  G.)  nella 


476  BIBLIOTBQA   DEGLI  ABRUZ}! 

Città  di  Solmona,  ad  un  Prìnoìprie  Ciitadino  x^^la 
meifesiffla  ,  colla  di  lai  risposta ,  E  Regale  DispìÉo- 
ciò  in  seguito  pervenuto  alla  Città  medesima  *— 
CNapoli  i196j  in  <?.^  di  p.  46  \  dette  (fmìi  le 
prime  i4  numerate. 

Dalla  3-8  leggesi  la  LeUera  de'  fratelli  De  Sànells' colla  data  di  éa- 
serta  49  Giugno  41196.  Essa  è  diretCa  a  .BfiUteario  d«  Matteis  partei* 
pandogli  la  prossima  venola  di  re  Ferdinando  IV.  di  Bprbone  io  Sol- 
mona  »  e  come  essi  fratèlli  De  Saoetis  per  UiTatla  occasione 'avéteo 
composta. Qoa  breve  storia  di  Solmona  ed  In, quello  stesso  di  T  aveaoo 
presentata  al  sovrano  nella  regia  di  Caserta..  Dalla  p.  9-lf'*|^n^  la 
risposta  del  De  Maiteis  a'  fratelli  de  Saoctis  in  data  di  SoltÀonfiSf  pu- 
gno 4796 1  còlla  quale  dà  loro  contezza  di  tolte  le  festa  fatte  daha 
cittadinanza  di  Solmona  nella  entrata  e  nella*  permanenza  del  ré  io 
quella  città.  Finalmente  1*  oltima  carta ,  che  è  s.  o* ,  contiene  il  rea* 
le  dispaccio  datò  da  Solmona  il  t8  dello  stesso  inese  di  giàgno  'del 
1796,  con  «ùi  re  Ferdinando' IV.  di  Borly>ne  dichiara  ìfL  soa^spf^s^- 
jdona  oeli'  {ivere  osservata  la  fedeltà  e  V  jattaccamento  alla  soa  t^cònoipa 
di  tatti  1  popoli  degli  Abrozzi ,  e  singolarmente  dblle  città  dr 'Solmo- 
na e  di  Aquila* 

1121.  M.  Probi  Sulmonensis  Parthenìas  I^b^  Jq 
J)ivae .  Mariae  bislorìam  —  in  <?.!  ,; 

fi  di  carte  130  s.  n..  La  aegoatora  de*  fogli  è  da  a.  io  .q1  preceSota 
dalla  segnatura  ^  Sono  tolti  qoaderoi ,  meno  ^  che  è  femo  »  e  q. 
^he  è  doerno.  11  totolo  innanzi,  notato  è  chioso  in  una  oofn^  lociia 
In.  legno  ;  1!  ultima  carta  è  Interamente  bianca  nel  rovescio  ed  In  pie- 
de del  rètto  à  cosi  la  edizione:  Impreitum  apud  magnum  CurUim  tiemrie 
NeapoU  per  Ànionium  de  Frizie  Corinaldehsem.AMno'  Domni.MDJBrUlL 
IH$  X.  Meeie  Àugueii.  Dopa  il  frontespizio  sta  :  Nicolai  ^comU^  jjpo- 
letqni  Epistola  tfò»  ctifrptium  Vita  Probi  Sulmonemis  Poetae  praestingi- 
tur.  QuÌBsta,  vita  occupa,  tre  carte  f  Indi  segue  una  poesia  latina  di  Fra 
Ludovico  Ciconiolaoo  dell'ordine  de' minori  ài  léllore/altra  diClarel- 
ìó  Lupo  di  Spoleto  y  un  distico  di  Marcello  P^ingenio  Stellato;  ub  ear- 
nie  dello  stessb  Probo,  ed  In  filie  11  suo  e^taifflo  sepolcrale.  CoHa  se- 
gnatura ▲  cioè  corretto  della  carta  7.*  Incomincia  11  poema  Intitolato 
pAaTBKiiiAs.  —  M^rco  Probo,  ebbe  cognome  De  Marlanis  e  agcqne  in 
Solmona  di  famiglia  patrizia;  e  si  mo^ì  di  peste  neir  agosto  del  14^9 
41  anni  44. 

.'  1122.  Memoria  sopra  lìn  auticìiissimo  Ytilcano 
nella  Regione  Siilmòoese  in  Abruzzo  ,  idei'  Baron 
Giuseppe  Duami.  Con  alcune  note  di  Ù.  Michele 
^Torcia. 

Dalia  p.  69-80  dell' Inóltti  Ragionata  d«*  libri  im^t^i.    Napoli  MFfS. 
presso  I  soej  Nobile  »  e  Ferrajolo,  in  8. 


JMBUOTBGA  DBGLt  AlNBDmt  477 

L^  aolore  traila  del  ?alcaQo  di  coi  ricooosce  le  Imoce  neU 
la  gaki.dMoireinonti  oel  SolinoDese>  e  taoto  egli  cbe  ilTof^ 
^  iBgìopaDo  poi  di  tulli  i  luoghi  deirAquilaoo  esamioaodo- 
ne  il  territorio  geologicameole. 

1123.  Memorie  storiche  della  Città  di  Solmon^ 
compilate  dal  P.  D.  Ìg^aìio  di  Pietro  Preposito 
della  Beai  G>Dgregazione  dell^  Oratorio  della  mede* 
sima  Città.  In  Napoli  MDCCaV.  Nella  stamperia 
^'  Andrea  Raimondi  qu.  Filippo,  in  4.* 


Il  volute  è  di?iiD  io  varie  e  distinte  pagiDacioni  ;  principia  oqd  8 
earte  A.  o. ,  thù  contengono  il  frontespizio,  la  dedica  a  iPeroinando  IV. 
Ai  Botlx>ne ,  Il  dispaccio  col  quale  li  re  accetta  la  dedica ,  il  pe^mes- 
eo  per  la  stampa  e  l'avvertenza  al  lettore.  A  queste  seguono  385  pa^ 

{ine  nnmerate  »  le  quali  anno  ana  larga  tavola  in  istampa  &  n.  dopo 
I  p.  S8 ,  in  eoi  leggeai  una  iscriaione  posta  ad  onore  di  P^  Mammio 
P trono  di  Corfinio.  La  p.  386  è  interamente  bianca  e  s»  n.  ;  poi  ata 
errala  ftt  una  òarta  anche  s.  n*  >  tona  tavola  incisa  in  rame  con  4 
flffonete  dé^  re  di  Napoli ,  cioè  due  di  Carlo  dna  di  Ladislao  e  l^ullima 
di  Federico.  Segue  1*  appendice  de^  documenti  contenuta  in  68  pagine 
■mnerate  ;  però  per  errore  Upografioo  la  p^  24  è  ripetuta  tre  voltOi  a 
modo  che  tra  la  p.  34  e  SS  vi  è  i^oa  carta  «  la  quale  ndl'  una  e 
fteir  altra  faccia  à  ripetuto  il  numero  24  ;  la  p.  59  pure  per  errore 
tipogràfico  ii  11  numero  S6  e  la  p.  65  in  vece  à  ripetuto  il  numero  64. 
Finalmente  l' indice  termina  il  volume  ed  è  compteso  in  27  pag.  ne» 
merate  ;  la  fiaccia  SS  è  interamente  bianca. 

L' autore  incomincia  col  ragionare  della  londaaione  della 

dtlà  di  Solmona  aoa  patria ,   e  sostiene   cbe   essa   esìsteva 

Cima  della  venula  di  Enea  nel  Laaio;  cbe  Solimo  Taccreb- 
di  aUtaotì  portandovi  il  culto  di  nuove  divinità  greche  e 
cingendola  di  mura.  Dice  che  si  chiamò  prima  Solymon  eA 
io  prosieguo  Sulmo.  Fissa  Tanno  della  ediGcazione  della 
città  al  i8"  dopo  la  diatruttooe  di  Troia  ed  al  ii66°  avanti 
Cristo.  La  dice  edificata  nello  stesao  sito  dove  oggi  è  po- 
eta in  ampia  pianura  tra  due  fiumi ,  il  Gixio  la  cui  ori- 
gine  è  alle  radici  dell*  Appennino  presso  la  terra  di  Petlo« 
rane ,  ed  il  fucila  >  che  ai  forma  dalle  piogge  e  dalle  di-» 
sciolte  fkevì  della  Maiella»  Ragiona  di  quanto  vi  è  di  stogo* 
lare  ia  Seloiona  tanto  pe*prMolti  del  suolo  »  cbe  per  tutta 
alt^o ,  e  descrive  i  principali  luoghi  della  città    per   notare 

Soanto  vi  è  di  accresciuto  dall' antico.  Dimostra  che  Tagro 
olmonese  fece  parte  del  Peligno ,  e  paasa  a  discorrere  in-> 

laroo  alla  orìgine  de'  Ftiigui ,  e  come   Corfiaio  città  per 

37 


e 


478  BIBLIOTCGA   IMSGU  AmUKl 

grandecsa  e  per  magaificeozA  celebre,  fo  ia  loro  cepilaie;  là 
quale  in  lotta  Italia  Tenoe  rifittlata  la  sola  città^  da  poter 
aosteoere  il  paragooe  con  ft orna,  e  perciò  fo  prescelta  aoa« 
pò  della  coDlederazione  al  tempo  della  Gaerra  Sodale.  ìisr^ 
ra  come  Solmooa  fu  decorata  del  dritto  di  dltadioana  ra*- 
mana  nelKaDoo  665  di  Roma^  senza  perdere  la  foalilà  di 
città  federata  ;  come  fo  distrutta  nell**anno  671  di  Roma  per 
ordine  di  Siila ,  perchè  segni  le  parti  di  Mario  ;  e  come  fa 
riediGctila  e  cinta  di  mora  neU*  anno  704  dr  Roma.  Ragìo- 
na  deir  antica  graodecza  di  Solmooa  per  T  ordine  senalorio 
ed  equestre ,  per  le  memorie  sepolcrali ,  pe*  templi  e  per 
te  strade.  Descrive  il  territorio  peiigno  dal  tempo'  di  Aogo- 
sfo  .fico  a|  medio  evo ,  ed  il  contano  .  Valvense  >  del  oaale 
dice  Sofmòna  la  capitale ,  dove  risedè  prinia  il  CaalaUo  e 
oi  il  Conte.  Narra  come  innanzi  -alla  metà  del  terzo  seco* 
r  ii  vescovo  di  FuHgoo  S.  Feliciano  martire  portò  la   reti- 

fione  di  Cristo  in  Solmona  y  per  la  qpal  cosa  il  tempio  de«> 
icafo  ad  Apollo  ed  a  Vesta  tu  eretto  in  cattedrale  e  coma* 
orato  alla  Madre  di  Dio  »  e  dalla  via  Russi  dove  era  posto, 
fu  detto  di  S.  Maria  in  Russi.  Fa  la  serie  de*  vescovi  di  Sol* 
mona  incominciando  da  S.  Panfilo  eletto  circa  Tanno  689  é 
termina  a  Filippo  Piani  patrizio  di  Cbieti  creato  nel  1769. 
Iodi  registra  tutte  le  vicende  politiche  civili  e  militari  eccle- 
siaalicbe  «d  amministrative  della  città  di  Solmona  dalla  na^ 
sdla  di  Cristo  fino  airaono  1796,  allorché  Ferdioaodò  IV. 
di  Rorbone  si  portò  in  qoella  dttà  col  aoo  «serdlo  |ier  dU 
fenderci  i  confini  del  reame  di  Napoli  da  ona  mioacdata  i»* 
vasione  nemica;  e  qoiodi  termina  la  storia  colta  descrizione 
delle  feste  celebrate  dalla  città  alla  venuta  del  sovrano  eda-^ 
rante  il  tempo  che  vi  dimorò.  Dalla  p.  S97-328  £a  il  calalo^ 
go  delle,  nobiM  famigli^  di  Solmona  »  che  sono  :  Mazzata  , 
Muori  ^  De  Jiainaldts,^  De  Caesari^^  J)e  Cornis  ^  Ot 
Alartini  \  De  Odorisio ,  Capograssi ,  Quadrori ,  Pieroi^ 
naidi  j  D  Evangelista  ,  Sanità^  De  Fecchi,  De  Onofrio^ 
Sardi ,  Poniadera,  De  Canibua^  Df  Jlfatteié,  De  Leeiis^ 
De  Capile, 9  Columbini ,  De  SoaUe ,  Moeei  ,  Pietrania^ 
niò  y  Keraldi^  Poppliti  ^  U  Ampne^  Tra0mand9\  Di  Ber- 
nardino seu  de  Grua,  De  Draseio^  De  Fefrie,  De  Gran- 
devo ,  Gasóarra ,  Taba^si  ,  De  Parenielie ,  Sugoieeeio  » 
De^  Gtuetis,  Scaravalli ,  .Sauri,,  liberati,,  Del  finto.  A- 
cuti^  e  Monti.  Alle  p.  337   e  33$.  m^  dili*  afcaiteni» 


ttttumficA  msatf  Aimtra»  479 

«leglt  Ai^iaciall  di  «olioona.  Yentùtt»  <Iocgi»emi  def  nifi 
«rande  nterme  e  quasi  ttìtti  ioeditì  (ermhiado  l'opera.^Pan" 
filo  SeraBni  nella  nota  alia  p.  ita  del  fase.  LXJJ.  delCtor- 
mie  Jóruzzes» ,  alampato  io  Chreli  nel  i8Ì3  in  8  «kTr^ 
wriTe  toloroo.  a  questa  stòria  di  Solmona.  //  Canonia  /v' 

Sfornh  tAnltmm  1/  Ciq/li«|-  n  de  Màmfe  eoi  MazzS-à 
ppsB  tngtemé  un  Hòaldone  di  memorie  Sotmonesi  chà 
otóttto  m  tnùn^  a  Panfito  Mazzata  o  ad  altri  Soimonl 
2.C  Ti?""? f  *  tnemorié  a  tener  tiva  la  euperbia 
*  quaiehembth  tegetante ,  e  messo  o  eiampa  eotto  it 
mnedei  Prqtorito  l^mo  di  Pietto.  '^  • 

_  1.124»  Memorie  storiche  degli  uomini  illnstri  del- 
fe  Città  di  Solmooa  raccolte  dal  P,  ».  fc„A«io  di- 
FiBnU)  Proposto  della  Gongregrazione  dell'  Oratorio^ 
della  detta  €ittà  con  breve  serie  de'  Vescovi  Sol* 
tnonwì  e  Valvesi.  Atniila  MDCCGVi.  NeUa  stampe* 
txz.  Growiana.  in  4rdi  p.  XFL  e  260  me  «14- 
Hierale^. 

Jki  qiteita  opeM  oltn  delle  gnie  «tegll  nomitii  mostri  di  Solmiiia' 
l»r  MDtiU ,  per  dotlrioa»  nelle  armi ,  e  per  niiizt  si  civili  cha^u' 
tari  ed  eedoiasUci ,  trattasi  deUe  opere  lotte  S?i£3«i  ieSl  a 
stampa  o  rimagte  inedite.  Si  fa  pure  distinta  nwnzloortóta  nobnuii 
tìasconafamlgHa  appartenente  all'ordine  patrtóodTsoSoM  ^  ? 
ÈK  dilla  p.  fi5S-9S9  sita  l'a  S»ie  è^  tZ^m  sSn^J^  '  tr^JÌ 

minttttuHri.  Essa  principta  da  Palladio  Vewofo  nel^W^;  i^iw 
inincia  con.S.  Panfilo  1»  vescovo  Yalvensa  nel  6S8^  e  termina  a  **!• 
Uppto  Paini  eletto  nel  1762.  *     «rmuia  a  n* 

1125.  MicH.  .AiuatAnOBLi  L«poi.i  in   matilam  ve«» 

teniBl!  G>rfinÌeDSem   instirinlìnnRfn  nn4nmAn««i*:... 


▼efl  1  nom.  644.  e  640. 


t 

.1126.  Notiade  storiche,  e  topografiche  della  Città 
di  Solmona  ,  umiliate  all'  amabilissimo  ,  ed  invittis* 
rirìid  Monarca  delle  Due  Sicilie  Ferdinando  IV.  da- 
gi  Avvocati  FiuncBSCAMTorao ,  e  Lmei  fratelli  D« 
Sijctis  Patrizi  delk  medesùma  (  ^ap&/f  )  i796,  èìi 
^  ài  p%  &$  mmerate»  . 


48Q  BEBIiIOTECA   DEQLI  AmVSm 

Gii  autori  diTidooo  la  ire  capi  la  loro  atoMà^  Hel  V  tnttino  Mie 
e^iffcazione  e  dello  stato  alUale  della  città  di  Siolaioiia  della  i^ima 
Solunona  e  poi  Sulmona  o  Solmona ,  e  fiasaoo  la  sua  origine  inoanzl 
alla  fondazione  di  Rdlna  »  almeno  43&  anni  •  sostenendo  che  la    citià 
di  Solmona  sia  più  amiea  della  slessa  venuta  di  Sblimo  in  Italia^  e 
che  costui  la  cinse  solamente  di  mura.  Indi  descrivano  la  cillàie  tota 
i.flooi  edifizt  e  prindpalmenle  le  chiese   ed  i  monasteri ,   le  guerre 
sostenute  e  la  sua  distruzione    ordinalii  da'  Siila.    Ra^^onton  la  fine 
di'tmti  i  privilegi  ottenuti  da*  vari  sovrani.  Nel  Si^'capo  trattano  d^Ii 
uomini  pilastri  in  santità»  in  dottrina  e  nelle  armi  »  i  quali  fiorirò- 
DO  in  quella  città ,  come  pare  delle  nobili  famiglie  esiamtir  *iii    quéi 
tempo ^  chp  «sono  :  Amore ,  Sanità.,  Taiwti  •  Dt  MaithaeiM,  Ih  jC«|fo , 
Carvi  •  Sardi ,  Jtl^zzara  ,   Trasmtmdi ,  Caipograssi  »   Ketropaoii  »   Cana- 
foìi  ,  Ginnetti ,  e  De  Sanetie  ;   e  delle,  altre    famiglie  che  di   teania 
in  tempo  si  sono  incivilite  e  nobilitate  ;  che  sono  :  Àrchangeli ,  Cd' 
éUtarj ,  Comporefli ,   fitotannucd ,  ZampieMH  ,  Pu^liMi  ,    ComaeekiM , 
Tomiim  »  Petrella  »  De  MagUtrii ,  Se6asCtan<  ,  Catameò  ,  De  AimpMto» 
SHeMni  ,  àìmUì  ;  Ferri  ,  Perrotti ,  Àraneo  ,  Catenacci  »   Spada^  Sali* 
ni  f  e  Sguilla,  Nel  capo   terzo  finalmente  si  narrano  tutte  le  vieende 
poiitiche  alle  quali  soggiacque  Solmona  da'  tempi  de'  ronunl  fino  al- 
l'anno  n96  9  è' fra  Queste  si  registra  come  Solmona    fu    sempre. di 
regio  demanio 'fino  allSS.nel  quale  anno  Carla  6^  la  daa6infea« 
do  al  viceré  Lanoia  in  premio  della  riportala  vitUurja  contro  Ifoan* 
cesi  e  di  aver  fettb  prigióne  Francesco  1*;  e  come  estinta  la   fimi» 
glia  del  Lanoia  fa  la  città  venduta  dal  fisco  ai  principe  di  Conca  ^ 
da'  cui  eredi  passò  alla  fiimigUa  Borghese  -,  che  tuttavia  la  possedeva 
in  queir  anno  1796. 

1127«  P.  Ovidii  Nasonis  Vita  ordine  chronologìoa 
sic  delineata  y  ut  Poete  fata  et  opera  verisassigneu- 
tur  annis  ,  notisque  Pbilologioìs  et  Historicis  ^HkH 
strentur  ,  atque  Augastei  Mvì  ritus  moresque  Vani 
eluoideniar.  Studio  Ioannis  Masson  A.  M.  et  E. 
A.  P.  Amstelodami  ,  apad  vidaam  loanois  lansso- 
nii  a  Waesberge/  M.DCCVIIL  in  *.•• 

È  di  p.  2S4  ,  delle  quaH  SAd  numerate.  Innanzi  alla  p.  f  •  Ha  fa 
effigie  di  Ovidio  assai  bene  indsa  in  rame. 

1128.  Per  lo  Barone  D.  Giuseppe  Ignazio  de 
Matteis  {Napoli  ^757)  —  in  foL  di  p.  i2^     .   , 

Nella  Terra  di  ViUorlto  le  ginrisdlilool  franoi  divise;  la  dvUp  era 
hmmlaistrata  dal  Vescovo  di  Solmona;  la  criminale  e  la  misfa  in 
prima, ed  in  seconda  istanza  si  appartelieiranò  al  barene  6iaseppn  !• 
gnazio  de  Hatleis.  —  Questa  divisione  gimtedizionda  era  ^aiisi|  di 
tonllnne  coniéM  tra  il  vescovo  ed  il  De  Matteis  e  danno  prodnceva 
e  quelli  abitanti.  Per  la  qua!  cosa  IL  De  ■ktteié  rtcorre  al  MVi 


I  nBLI01!ECA  DCGU  Anozzn  481 

I  '   chiedendo  cfte  II  Veseore   di  Solmona  ceoiifica  a  Int  p  f li  ^.v^udi^  fat 

I  giurifidhiobe  civile  delia  terra  di  Vittorlio»  ovvero  il  vescovo  compri 

^  la  criminale  e  mista  della  prloia  e  seconda  istanza  da  essa  De  Hat- 

I  teis.  Inviatosi  tale  albre  dal  re  al  Saero  Regio  Consiglio,  il  De  kbt- 

(eia  presenta  la  sopra  descritta  allegaiìoiie  in  tsaa  difesa.         ]  . 

11129.  Per  Moosignor  Vescovo  di  Valva  e  di 
Surmona.  Della  causa  ,  che  egli  ba  colla  UoiveisiU 
di  Pentima  nella  Real  Giuiisdizione  —  in  fhl. 

1130«  Ragioni  di  Monsignor  Véscovo  della  Città 
di  Valva  ^  e  di  Sulmona  nella  cpntroversia  col' 
800  Rev.  Capìtolo  perFelezìon  del  Governatore  de'' 
Feudi  di  Pentima,  e  di  Viltorito  {Napoli  1^163)^ 
in  fol.  di  p.  SS  numerate  oltre  del  frontespizio. 

V  autore  è  Guim^fmHiio  Sanalo  »  il  qnale  narra  clie  nel  1Y62  mon- 
signor  ne  Cocchis  vescovo  di  Valva  e  Solmona  rassegnò  quella  chie^/ 
ed  il  capitalo  durante  la  sede  vacante  volle  far  da^barpne'  e  nominò 
il  governatore  per  le  terre  di  Pentima  e  d|  Vittorito'»    ed  i  custodi' 
del  fendo  disabitato  di   S.  Croce  »  quali   terre  e  fendo  col  titolò  di 
Baronia  stavano  annesse  al  vescovado  anzidetto.   Creato  Filippo  Pai- 
ni  a  successore  del   Cocchis,    fta  sollecito  a  nominare  atiro  gover* 
natore  esonerando  quello  nominato  dal  Capitolo,  onde  non  venissero' 
lesi  i  dritti  del  vescovo  ;  non  avendo  il  detto  Capitolo  altro  potere  in 
tempo  della  sede  vacante  ,  che  di  eleggere  il  luogotenente.  Questo  atta 
del  vescovo  Paini  lnrl>ò  il  Capitolo ,  il  quale   tosto   diede  principio  a 
alrepitoso  litigio  sostenendo  di  suo  diritto  la  nomina  di  quel  governa- 
tore. Monsignor  Paini  quindi  colla  presente  scrittura  sostiene  i  dritti 
del  «vescovo  di  Valva  e  Solmona. 

1131.  Reclusorio  di  Poveri  L  ìb  Sulmona. 

natia  p.  1SI--1S1.  del  voi.  VUI.  .delle  Memorie  per  i  eurieei  ii 
aerieoUwra^  e  di  economia  rtirals.  Napoli  18|)8.  N^la  staipperia  Simo- 
piana  in  8.  L*  autore  è  Luigi  Taioioni. 

Questa  scrittura  riguarda  il  progetto  di  stabilire'  chi  reclu- 
Borio  di  poveri  nella  città  di  Solmooff ,  eonataraiidoDe  tetti 
i  vantaggi  ;  e  nello  stesso  tempo  ai  descrive  all'  oggetto  (a 
poaiiione  fisica  ed  economica  della  citiè. 

1132.  Sao.  GoDgri^zione  Goncìlìi  E.«»  et  R  »o 
Domino  Gurd.  Macchi  praefecto  R.  P.  D.  Alessi  De 
Castellis  seoretarìo  Salmonen.  Ereotionìs.fontiom  ba- 
ptisflaalium  prò  IIl."'^  ManieipiO)  et  civibiur  Suimò- 

—  Summariam  —  nomae  1835  ex  Typo- 


4&Si  BDUQVEOA  MGIl  ABBUm 

grapbìa  ll«  CI  A.  ^^  in  foL  di  p.  48^  dette  ijpMU 
f  tdtima  s.  ». 

I^a  cattedrale  di  Solmona  dedicata  a  S  Panfilo ,  una  tolta  posta  oe| 
centro  ddla  Città  »  per  caosa  de' terremoti ,  i  Quali  distrnasero  più  Tol- 
te SoUnoOia  »  trovasi  oggi  in  aperta  campagna  e  circa  tre  quarti  di  mi-» 
glio  lungi  dalf  abitato.  Rovinate  le  diverge  chiese  con  tatti  gli  altri 
feibbricati  in  Solmona  da'  terremoti ,  il  capitolo  Solnonesa  simposseasò 
di  tutti  i  loro  beni  e  di  totU  i  loro  titoli  e  privilegi,  ed  impadronissi 
ancorai  di  ogni  preeminepza  facendo  tutto  suoi  e  spezialm^te  il  drillo 
di  doversi  battezzare  solamente  nella  predetta  cattedrale,  Avvenendo 
cbe  nella  stagione  d'inverno,  a  cansa  del  clima  estremamente  rìgido,  per  il 
tratto  cbe  sta  dalla  città  alla  cattedrale ,  quasi  tutti  i  bambini  si  mo- 
rivano ,  dovendosi  trasferire  in  quella  chiesa  di  S.  Panfilo  a  ripevere, 
il  battesimo ,  il  municipio  fece  istanze  al  Vescovo  per  ottenere  il  bat- 
tistero nelle  parrocchie  messe  neir  Interno  della  città ,  ma  II  Capitolo 
a  tutta  forza  si  oppose  sostenendo  il  suo  privilegio  di  unico  battistero* 
ia  cittadinanza  quindi  ricorse  al  re  Ferdinando  2^  di  Borbone,  il  quale 
ordinò  si  stabilisse  dal  vescovo  un  battistero  in  una  delle  chiese  di  SoU 
mona  ,  fino  a  che  la  S.  Sede  deliberasse  sulla  controversia.  Il  Capi- 
tolo Solmonese  obbligato  a  stabilire  un  nuovo  battistero,  destinò  all^^ 
getto  la  chiesa  degli  ex  Fllippinii  la  quale  se  non  tolti ,  buona  parte 
degli  inconvenienti  della  cattedrale  avea.  Ora  stando  così  le  cose  il 
municipio  e  la  cittadinanza  ricorrono  alla  Santa  Sede  dimostrando  eoa 
^  documenti  ineluttabili  la  mortalità  grande  de' bambini  per  la  ciusa 
anzidetta ,  e  perciò  chiedono  i  battisteri  nelle  parrocchie  della  città, 
D'altra  parte  il  capitolo  sostiene  isuoi  privilegi  e  si  oppone  a  qqanto 
$ì  domanda  dal  popolo  Solmonese. 

1133.  Saggio  ititterarìo  nazionale  del  paese  dei 
Peligni. 

Tedi  il  iiiim«  S89.  , 

1 154.  Sopra  inedita  medaglia  di  Tralles  nella  Lì- 
dia ,  o  piuttosto  di  Asia  nella  stessa  provincia  è 
regione,  con  testa  e  leggenda  greca  di  Ovidio  Na« 
sone  ,  per  la  prima  volta  venuta  in  luce  ed  illustra* 
ta  da  Gennaro  Ricqo,  Napoli  stamperia  del  Fibre-» 
no  1856  —  in  S.^  di  p^  18  numerate  ,  eon  una 
tavola  in  cui  e  incisa  in  rame  la  mùnèta  ,  che 
»'  illustra. 

il  8lg«  Riccio  descrive  la  medaglia  venotagli  da  Costantinopoli  »  net' 
Bodp  4;lìe  segue.  M  di  hrvnsu»  H  .4''^  mpdulp  delUk  fcala  di,  JffoM«t  ^fi 

rina  ifneralàinat  ineluttabUm^e  antico,  e  di  cpr$erva%ion»  intddiabi- 
=s  firitto  V($ia  virik  tenxa  torta  >  fendente  oÌ  giotamte ,  con  cttfd» 


BlBI«fOTBai  «BOU  ASRVXft  4%% 

li  eorii  ,  iMNhi  a  dritta ,  attamo  da  $ini9tra  a  dritta  lù  terHia  ««M^ti- 
irto  OTBIAIOS  NA:40N,  dietro  emblema  inie/tnibUe  per  fama  pteeolézxa^ 
R.  Tegti^  èarbata ,  e  fere^  AkMbmafa ,  ài,  età  jriik  matvn  deità,  ff^teden» 
te  ,  an<^  rivolta  a  dritta^  e  teggemia  imomo  da  iini^tra  a  drilta  MEÀ..^ 
mancando  il  metallo  pel  re$to  dello  scritto  f  e  Hegue  avanti  la  testa 
eenìfa  anteposixione  di  altre  lettere  As^tOT.  —  L*  autore  dopo  aver  ri- 
portata tarle  autorità  di  florittori  Doiiiismatid  *  per  la  esatta  interpreta* 
tipne  deUe  figaro  e  dello  Iserisloiii ,  soetieoe  esaeni  quella  medaglia 
battuta  in  onore  di  Ovidio  da  una  delle  città  poste  ^resao  al  fitime 
M«fandro  ;  ed  infine  si  fa  ad  indagai^  la  cagione  per  cui  rJnfelice  ed 
illustre  poeta  fb  rilegato  nel  Ponto  ;  égli  crede  fdsse  jper  ragione  di 

stato  y  e  cerca  illustrarla. 

« 

.  1155.  SulmoDa  Ovidiì  patria  Brutioram  Pel  igne 
regìonis  oppidum. 

Dalla  p.  1(9-151.  del  Tkeatro  dette  Città  flMìa  con  le  sue  Itg^o^ 
intagliate  in  Jloms,  et  daerittioni  di  esse.  In  Padova ,  appresso  Fran- 
cesco Bertelli.  1629.  in  fol.  plcc.  bislungo. 

Qneslo  libro  a  pure  una  giunta  con  separato  rronlespizió. 
SV  fìsoM  che  Tailra  contengono  nn  gran  numero  d'inciaiooi 
io  rame  dinotanti  la  topografia  delle  diferse  città  che  de-; 
scrìvonai.  Qoelle  del  reame  di  Napoli  sono  Fondi ,  Gaeta , 
Càiazxo  »  Gallipoli^  Mola;  Napoli^  Pozzuoli i  Solmona  eTa* 
^aoto.  La  pag.  1^9  a  la  pianta  topografica  ed  iconografica 
dalla  eillà  di  SolmoM  ineiia  io  rame  »  e  le  doe  rtmaodalt 
pagine  la  descrizione ,  in  coi  dopò  le  cose  tanfe  volle  ripe«^ 
tale  doAli  altri  storici  inloroo  alla  origine  della  citlà^  e  ael 
Tescovado  di  Solmona ,  ai  enumerano  le  nobili  famiglie  allo*, 
ra  esistenti  io  quella  città ,  cbe  sono-:  ornane  »  jiristotete. 
De  Cnimbtu  ^  De  Capite ,  Capograesi ,  Colombi  ^  Corti  , 
Martini ,  Mattheis  ,  Meliorati ,  Merlini  ,  Qualrari ,  /?/- 
naldiy  Busso ,  Sardi ,  De  Sanità ,  e  Dello  Tinto, 

1136/  Sùlmone  in    Pelìgnls   prò   Caeleslinorum 
tesapWw 

Questa  Iscrizione  latina  del  Maizoccbiv  è  pubblicata  dalla  p.  185-18^ 
ael  Tol.  1*  de' suoi  opnsoli.  Napoli  1771.  apnd  Eaimnndos.  in  4. 

1137«  SulmoDa. 

Dalla  p.  3*14.  del  voi.  Il""  del  fliomals  Abruxzese.Tià^M  ISU  in  8. 
L*  antere  è  Leopoldo  Doaancci  »  il  qnale  brevemente  narra  la  storia 
di  questa  città  dalia  sua  fondazione  j  cbe  la  dice  circa  kì2  anni  in- 
nanzi che  Roma  scn^gesse ,  fino  al  presente.  Indi  descrive  la  città ,  i 
eaiot  monnaMnti ,  i  suoi  cittadini ,  le  sue  glorie.  ^ 


4èi  miiLibYBCA  ìimti  AniElttti 

;  ì  f SB.  Valvanses'  et  Sulmòqensés  episcopi,  '     '  ^  * 

Dalta  p.  1369-1386  del  voi.  t^  deH'  Aotttf  &fra  dell*  UghelR;  Ve« 
nelìis  9  apiid  Sebastiamnii  Coletl.  1717  in  IbL 

Una  breve  storia  di  Solmeoa  fifeoede  la  serie  de*  Vesco?!, 
la  quale  incomincia  con  Palladio  oeiranoo  499  e  teripioa 
con  Francesco  Onofrio  Odièrna  eletto  il  igeanaìb  del  1717* 

1159.  Vite  delle  Beate  Gamisa  ,  Margtwrito,  A« 
lessandrina  ^  Chiara  ,  Lisa  y  e  Benedetta,  della  F^ 
miglia ,  e  Parentela  di  Letto  della  Città  di  SoN 
mona.  Nuovamente  impresse  per  divozione  dèi  Pa» 
dre  Priore  Celestino  D.  Bernardo  de  Letico,  deWa 
stessa  Famiglia.  In  Napoli  1721.  in.  12.""  È  di  p. 
44^  delle  quali  le  prime  34  numerate. 

Qoesle  sante ,  farooo  native  di  Solmona  ed  antenale  dell'  motore. 

1140,  YotO'  medioo*iegale  salta  straordinaria  mor« 
talità  de' bambini  in  tempo  dMnverno  nella  Diftàdr 
Solmòna'  —  in  foì.  di  p.  12.  delle  quali  VfUtinia^ 

4.  n. 

.  •  •  • 

L*  antere  Psavcssco  Valghi  dopo  avere  eoUa  aatorità  di  lutti  «Il 
scrtetori  anliehi  e  moderni  dimostralo  qoaQlo  sia  dannosa  la  rigida  sta- 
gione invernale  per  gli  adalli  e  vieppiù  per  i  bambini  »  passa  a  nar- 
rare, la  ciigione  della  porlalitli  straordinaria  ds*  bambini  nella  città  di 
Solmpn'a  .in  tempo  d' inverno.  Per  la  qaal  cosa  dice  essere  nosta  la 
città  di  Sólmona  nel  centro  degli  Abruzzi  e  nel  silo  più  freddo  e  so* 
prastato  da*  dne  più  alti  monli ,  la  Maiella  e  Montecorno  :  obe  nna 
sola  chiesa  à  il  liattistèro*  ed  essa  è  poMa^circa  mtoo  miglio  fuori 
della  cillà  »  ed  in  questa  cbiesa  spopolata  e  freddissima  sono  costretti 
i  Solmonesi  condarre  i  bambini  al  battesimo  in  mezzo  alle  neTi  ;  ai 
ghiacci ,  alle  bufere  ed  a  tutte  le  intemperie  delle  stagioni ,  le  spiali 
cose  tutte  sono  cagione  della  grande  mortalità  de*  bambini  •  in  tempo 
invernale.  Di  fatti  II  Valori  riporta  la  slalisUea  di  nn  decennio»  dal 
tS)UN.i^l  1833,  dalla  quale  risalta  che  na'mesl  d' inverno  costantemen- 
te si  .mooiono  225  banibioi  t  mentre  nel  rimanente  dell'anno  ne.pe*. 
rlscono  al  sommo  56.  Conchiude  adunque  il  Vdori  che  ad  evitare 
questa  mortalità ,  è  necessario  chie  il  parroco  ne^  mesi  d*  inverno  vada 
egli  iq  casa  a  battezzare  i  bambini  »  cooEie  va  ad  apprestare  i  sacra'^ 
nienti  a'  moribondi ,  ed  a  tale  proposito  cita  in  esempio  lN>rdlne  dato 
a'  suoi  curati  dal  vescovo  di  Worzburg  obUigandoli  ne^mesl  di  decesiv. 
bre  di  gennaio  e  di  febbraio  di  portarsi  nelle  rispettive  case  ad  wfh 
prsstare  il  sacramento  idei  battesimo.  —  Questo  voto  approvalo  e  ri* 
conosciuto  dagli  insigni*  protessori  deH*archi|tnnssio  di'  Koala  Gfo.  M^ 


AlBUatECA  DEGLI  ABKtZl  4^ 

lista  Bomba  ,  M.  A.  INiggloll ,  Carlo  Porta  ed  Antonio  BaeccHI  ,^  fa 
scrìUo  in  oonfutazioiie  di  ^aanlo^  I*  due  medici  della  Corta  Vawovilo 
di  Solmona  sosleDevaoo  per  noo  permetiere  oba  U  panroco  |i  portane 
ne*  nMii  d*  iorerno  a  batteaare  nelle  private  caie* 

APMElilNCE 

CCCCXXXIII.  jfota  Servi  Dei  Philippt  Pelahgi,  quae 
aésétvantur  in  Arehimo  Congregationis  Sulmonensis.MS. 
cifalo  da  Igoaxio  di  Pietro  alla  p.  175  della  sua  bio^rraGa 
SéOÈCòe^c.  Il  Pblàio^  nacque  a  Soloiona  nel  6  giugno 'dei 
1^08  e  $i  morì  nel  So  di  settembre  del  ì6Ji$. 

CCGCXXXIV;  Arahco  (Gre.  Ball  )  Siaiietiea  del  moia 
SuUmmese.  MS.  citalo  alla  p.  LVIf.  del  toI.  i®  degli  atti 
del  Reale  Istituto  d*  Inooraggiainealo.  Napoli  181  r.  in  4*^^ 
atoi  è  Dativo  di  Solmona. 

CCGCXXXV.  Cavalikri  (Francesco)  Sinodo  celebrafo  ne! 
i620  e  stampalo  in*  Chieli  pj*edso  Olldvio  Tersiani,  e  Bario- 
lommeo  Parreae  nel  «lOSSw  É  dilato  dal  di  Pietro  alle  p.  34a 
e  34^** della» sua  Storia  di  Solmona. 

CCCCXXXVl.  CiopiKo  (Ercole)  jlntiquisèimae ,  ac  JVoòi^ 
liwmae  Urbis  Sulmonis  descripiio ,  una  eum  Ovidii  vt- 
(a  j  et  effigie.  AffuHae  ex  offieina  Josephi  Cacchi  t^jS. 
in  '8,*  È  citata  questa  editiooe  dèi  detto  di  Pietro  alla  pag. 
j4^  delhi  ina  biografia  Sulmoóese. 

CCCCXXXYU.  CiorANò  (Marcantoniòy  Coslot  nacque  a  Sol- 
mona  fratello  di  Ercole  e  fiorì  circa  il  i580'  Compose  e4o 
versi  in  lode  della  giostra  che  nobilmente  leneasi  in  Solmo- 
na nella  sua  spaziosissima  piastadne  volle  Tanno,  nella  Te- 
sta  dalla  annunziata,  ed*  in  qoelb  delF  Assunta,  Quale  MS« 
andj^  perduto.  £  citato  da^Ecoole  Giofano  alla  p:  7.  della  sua 
l)escrùiofie  di  Solmona  ed  alla  p.  t49  ààì^L  biografia  Sol- 
monete  di  Di  Piclro, 

GGCCXXXXm.  CoHPARmm  (Saverio)  Oraasiane  funebre 
pei  Parroco  D.  Domenico  Petrelta.  Recitato  nella  Par^ 
rocchial  Chiesa  di  S.  Maria  della  Tomba  nel  di  stesso 
della  morte  S.  Marzo  fj8f.  Napoli.  inSJ"  È  citata  dal 
Di  Pietro  alla  p«  244  àe\h  eoa  Biografia  Solmonese.  U  Pe- 
treUa  fo  nativo  di  Solmona. 

*  CGCCXXXIX. — Orazione  funebre  per  Monsignor  A  Già- 
einie  Sardi  f^escovo  d' Aquino ,  e  Ponteeorvo  ,  e  Prepo-' 


406  KBUmWGA  MGU  ÈOKOm 

€to  di  AHna.  Recitata  ndla  iCaitedraie  di  Salm&na  m 
ottobre  /  786.  Napoli  in  S.  È  menaiaàafa  dal  Di  Pietro  alla 
p.  244  op.  ei/.  li  Sardi  fu  nativo  di  Solaiooa* 

CGCGXL.  —  Orazione  funebre  per  D.  Gio.  Batliela  de 
Marchesi  Mazzata.  Recitata  nella  Chiesa  de  Pf.  dMO- 
ratorio  di  Solmona  a  sàrj  maggio  ijg^*  NqpoM  m  S'^ 
E  notala  dallo  slesso  Di  Pietro  alle  p.  244  ^  ^45  op.  dU  il 
Mazzara  nacque  a  Solmooa» 

CCCCXLL  «-*  Orazione  funebre  per  S  ImperatricB  Ma* 
ria  Teresa  d  Austria.  JKeeitata  nella  Chiesa  del  Gesà 
di  Sol$nona.  US.  citalo  dal  DI  Pietro  alla  p.  ^44  ddla  so* 
detta  sua  Qperau 

GGGGXLU.  GoasiGiTiMi  (Pietro  Antonio)  De  juribus  Fai- 
vensis  et  StUmonensis  Ècolesiae.  MS.  citalo  daHo  stesso 
Corsigoani  alla  p.  290  de*  suoi  Ada .  SS.  martyrwn  Sùn- 
plicii.  Constantii  eie.  ftoma  lySo  io  4.  . 

CGGGXLIII.  Dedeio  Saerae  Mopoé  Momanae  in  eausa 
Sulmonensis  Status  Cathedralis.Eomae  e»  typagraphia- 
Beo.  Cam.  Apod*  1626*  £  citata  dal  di  Pietftì  alia  p.  .61 
della  sua  Biografia  Solooonese* 

GGGGXLIV.  lÀbro  delle  Mem&rie  ddià  Congregasàone 
dell  Oratorio  di  S.  Filippo  della  città  di  Satawna:  MS. 
citato  dallo  stesso  di  Pietro  alla  p.  196  delta  sud.  op* 

GGCGLV .  LoocBBTvr  (Gio.  Pietro)  Vita  di  S^  Panfilo  vefco- 
vo  di  Valva.  Roma  pressa  Nicoli  Angelo  Tinassi  t€€o. 
£  citata  dal  Di  Pietro  alla  p^  170  della  detta  sua  Biogra6a. 
Il  di  Pietro  alle  p.  169  e  170  aice  che  questa  vita  fu  sorilla 
da  Gio.  Antonio.  Tabassi ,  il  qaaie  per  modestia  ?òlle  ehe  il 
libro  portasse  non  il  nome  suo ,  ma  quello  del  Lueebetli. 

GGGGXLVI.  LoccHKTTt  (Marco  Antonio)  Poeifia  èopra  la 
prodigiosa  caduta  delle  nevi  avvenuta  in  Sotmona  e  ne- 
gli Abruzzi  H  giorno  della  conversione  di  S.  Paolo  nel- 
T  anno  i^^6j.  Fu  stampato  dopo  la  sua  descricione  di  Cor- 
fimo  pubblicata  io  Solmona  nel  r583  presso' Mariano  de  A- 
letandris^  E  citato  dal  Di  Pietro  alia  p.  35a  dèlia  stia  Storia 
di  Solmona. 

GCGGXLVll.  HART111X1.L1  (Bonaventura)  Synodus  dive&esO' 
na  celebrata  cathedrafi  Ecclesia  S.  Panphill  ^Stdmome 
Dominica  Pentecosles.  Romae  typis  Bev^  Camerae  Ap(h-. 


BIBUOTBCA   DEGÙ  ABRUZZI  487 

MlaUèoé  z///.  È  citato  dal  Di  Piefro  affa  p.  36o  della  sua 
Storia  di  Solmooa.  Questo  vesco?o  di  SòlmoDa  fu  oativo  di 
Spoleli  e  successe  a  Gregorio  Carducci  oeV  1701. 

GGCGXLVIU.  HASctm  (Giacomo)  Bistorta  Fahen&is  Ee- 
elesias  S.  PeUfd.  MS.  citato  dal  di  Pietro  alla  p.  11 4  del- 
ia'eoa  Storia  di  Scrfinoiia  e  lo   chiama  zibaldone  d  impo* 

CCGCXLIX*  Db  Mattbis  (Emifio)  Memorie  storiche  de' Pe- 
i  dtnise  in  tre  libri  »  nei  quali  si  descrivono  i  Confi- 
I ,  gli  Abitanti ,  ed  il  sito  de*  Peligni,  gli  Uomini  illu^ 
etri  nella  Santità  9  nelle  lettere^  e  nelle  armi^  col  Cata^ 
lago  di  tu/t'i  Vescovi  di  Valva ,  e  Sulmona^  e  de  San- 
tuarj  più  raggtsardevoli  Mia  Diocesi.  MS.  citato  dai  Di 
Pietro  alla  p-  186  della  sua  fiiografia  Solmonese. 

GCCCU  ^  Vite  di  tutti  gne' Santi,  e  Servi  di  DiV^ 
che  o  sono  nati  in  Sohnona,  o  nella  'Diocesi,  ovvero  che 
in  essa  i  loro  corpi  riposano.  MS.  citalo  dalld  stesso  Di 
Pietro  alla  p,  186  della  audetta  Biografia. 

CCGCLI«  Habzjra  {Heùeóeilo)  Sacri  propugnacoli  deltan- 
lichissima  Città  di  Solmona ,  Metropoli  nobilissima  dei 
Peligni j  e  di  Valva.  MS.  ckafo  dal  Di  Pietro  alla  p.  igS 
della  sua  Biografia  SolmoDese*  Si  conservava  dalla  famiglia 
Haxsara  e  da*  Padri  riformati  di  S^  Niccolò  in  Solmona. 

CCCCUK  Maz^aba  (Vinceoio)  BieUma  legaHe  Cathedra- 
lie  Seclesiae  Sulmonensis.  MS.  citalo  dal  Di  Pietro  alla 
p.  167  della  sua  Biografia  Solmonese*    •  '      • 

QQX^CÌAW.  ^  Kn  Tasthit  Catastule,  ovvero  Tumulto  rùc- 
chetato  del  Regno  di  Afapofi.  ÌAS.  citato  dallo  stesso  Di  Pietro 
alla  p.  167  della  suddetta  sua  Biografia,  Questa  opera  riguar- 
dante la  storia  del  tumulto  suscilato  da  Masaniello  nella  città 
di  Napoli  e  poi  sparso  per  lutto  il  regno,   era*  prossima  a 

Bersi  a'  stampa  e  già  T  autore  ayeala  dedicata  al  reggente 
e  ZufiBa,  ma.  la  morie  sopravvenuta  al  Maszara  la  fece  rima- 
oere  incdita.Tralta  questo  MS.  anche  di  quanto  avvenne  nei« 
la  città  di  Solmona  e  nelle  altre  città  degli  Abruszi  dorante 
quella  rivoluaione, 

CGCCLIV.  —  mmorie  della  Regale  Chiesa  della  Nun- 
ziata di  Solmona.  MS.  citato  del  Di  Pietro  aRa  p.  167 
dallA:  Ma  Biografin. 


4  « 

486  BiiuoTiGA  aEau  abmmbi 

CCGGLV.  Narrazione  delìa^  inwtmwme  del  tarf^diS^ 
Panfilo  già  vescovo  di  Sulmona ,  fatta  in  delta  eittd  etd 
principio  del  IX.  secolo.  Il  Di  Pieko  alla  p.  8a  4eHa  sua 
storia  di  Solmòna  dice  essere  slato  stampalo  qaeslo  libro  io 
Ghieti  pe*  tipi  di  Domedico  Graodooi. 


GGGGLVI.  Paluviciiio  (Francesco  Ad(odìo)  Ristretto 
la  vita,  e  virtù  del  P.  Vincenzo  de  Matteis  della  Com^ 
pagnia  di  Gesù-  MS.  che  si  conservava  dalla  famiglia  del 
De  Matteis  in  Solmona  nel  i8q6.  È  citato  da  Di  Pietro  «|hi 
p.  ao3  della  sua  Biografia. 

CGGCLVIL  PsTasLLA  (Domenico)  Vita  della  Serva  di  Dio 
Teresa  Margarita  Scappatieei  giovane  secolare  df  stato 
verginale  Dedicata  alla  U.  Suor  Teresa  Ogmóene  Ba- 
dessa nel  Monastero  di  S*  Antonio  Abate  di  Solmona. 
ff.  JJicefnùre  del  fj^g.  US*  che  si  oooservava  dal  oipole 
dell'autore  Mariano  Petrella  ,  come  nota  il  Di  Pieifu  alle  pi» 
SII  e  2a4.  della  sua  Biografia. 

CCGGLVUI.  ^  Compendio  dèlia  vita  del  canonico  dOb 
cattedrale  di  Solmona  Michele  de  Sanctis.  MS.  FVi  parte 
della  precedente  vita  »  ed  occupa  i  capitoli  V.  VI.  VJI.VilL 
e  JX.  Vedi  il  Di  Pietro  op.  cit.  pag.  taf. 

GGCGLIX.  pBL  Pozzo  (Cesare)  Constitutiones  Sunodates 
editae ,  et  promUÌgtUae  die  6.  Aprilis  orni.  fSoa,  in  Ec- 
clesia S:  Mnriae  de  Misericordia  Pacentri:  NeapoU  apud 
Lucretium,  Nuccium  f6o4*  E  citalo  questo  libro  dal  Di  Pie- 
tro alla  p.  337  della  sua  storia  di  Sulmona. 

CGCGLX.  Processus  in  causa  Uhiversitatis  Civitatie 
Sulmonis  super  Regiminis  fSjd^  MS.  che  nel  1796  si 
conservava  in  banca  del  mastrodatfi  Lelio  Glarelli  ,  e  viene 
citalo  da  Francescantooio  e  Luigi  de  Sanctis  alla  p-  6i  detta 
loro  storia  di  Solmona»  e  dal  Di  Pietro  alla  p.  i€i  della  sua 
Biografia.  Questo  è.  il  processoi  cel  quale  91  documenta  come 
nel  1578  le  famiglie  nobili  di  Solmona  provarono  la  loro  nobiMè 
ionaaii  a.  Lorenso  Gaviedes  commessario  delegato  dal  Viceré 
per  la  controversia  insorta  nel  Sacro  Regio  Consiglio  inlor« 
DO  air  autorità  ed  al  dritto  che  i  loro  rispettivi  aoleoali  •* 
veano  godalo  nel  pubblico  governo  della  città. 

CGGGLXl.  Quatemus  Bcclesiarum  intus^  et  eetra  Ciei^ 
iatie  Sulmme.  Questo  MS»  aolicbissimo   del  1S76  »  ebe  si- 


«BUOTBCA  «EGLI  ABWnBZI  4fid 

iJòoiemfft  in  SelfDooa  iie(- 1804.,  è  citato  dal  Di  Pietro  al- 
fe p^  5y.  déàà  foa  Storia  df  Soltnooa. 

CCCCLXII.  Regio  (Paolo)  FHa  di  S.  Panfilo  Vescovo j 
B  Confessore.  In  Cnieti  presea  Isidoro  Faeii  MDCXII. 
È  citala  dal  Di  Pietro  alla  pag.  8a  della  sua  Storia  di  Sol- 
ttooai        .  . 

CGCCLXIll.  Relazione  deff  incendio  della  chiesa  di  S. 
Piglino  nelf  anno  fnap  per  ordine  di  Rqinaldo  duca  di 
Spoleti  e  governatore  ael  Regno  per  Federico  si"  svevo, 
e  della  traslaìdonè  delie  reliquie  di  quel  Santo  alla  cat- 
tedrale  di  Solmona.  MS.  io  pergameoa  che  si  conflecvafa 
oelP  archivio , cattedrale  di  Solmooa  nel  fascicolo  \i.  n.  4* 
ann.  i%Z%.  E  citato  dal  Di  Pietro  alla  p.  189  della  sm 
Storia  di  Solmooa* . 

CGCCLXI V.  Romaho  Mimi  (Gaetano)  Componiménti  poe- 
tìci  ffer  f esaltazione  di  ù.  Filippo  Paint  al  Trono  Fé- 
ecovile  di  Falva^  e  Solmona.  in  Chieti  fj€3.  Libro  ci- 
^to.dal  Rafizsa  alla  p.  107  della  sua  Biografia  Chietina. 

CCGCLX?.  Db  Sihsoìubus  (Gaspare)  Gestarum  Sarieti 
Pamphili  Episeopr  Subnoneneis  epitomes  9  quam  in  le- 
dionee  destributam  ae  Sacrae  Biiui  Congregatiani  prò- 
batam  recitat  in  ejus  officio  Ecclesia  et  Dioecesis  Sul'^ 
monensis»  Romae  ap.  Ludovicum  Grignanum  i63o  in  4* 
Libro  citalo  dal  Dragonetti  alla  p.  i83  delle  sue  Vite  degli 
illustri  Aquilani. 

CGGGLXVI.  Dc'TiBEau  (Francesco  Felice)  i?#aoib  del  Se- 
minario di  Solmona,  Aquila  1824^  Gitale  dal  Marchesani 
alla  p.  344  ^^Ua  sua  Storia  del  Vasto. 

CCGCLXYIl.  Da*yiG(in  (Modo)  Signùdm  Sulmcneneie. 
jtomae  fjif  in  4n  ^^^^  dal  Gors^naoi  alla  p.  574  del 
voL  9^  della  sua  Reggia  Mar sicana.    , 

GGGCLXVlll.  Fàa  SancH  Pampkili  traseripta  jmsu 
Reverendissimi  Domini  Remardini  Fumarelli  Episcopi 
Falven.  et  Sulmonen.  MS.  aotichissitno  che  si  conservava 
neir archivio  del  monastero  del  Mortone  e  poi  nell'archivio 
della- eatledrale  di  Solmona.  £  citato  dai  Di  Pietro  alla  pag. 
57  della  sua  Storia  di  Solmona.  S.  Panfib  fa  rescovo  Sol- 
mona.  . 

GOCCLXIX.  Fila  S.  Pelim  Mpieeopi  Btundmini  ex  ofh 


490  mBU(mS£A  OCGU  ABROaBr 

iiauo  Codice  Valvense  a  FBévaiaeo  Amcl4  èdita.  Pene*^ 
tits  1S43.  Questo  libro  è  citalo  dal  Di  Pietro  alla  p.  59 
della  soa.  Storia  di  SoJoiona. 


1141.  Antichità  storìoo-oritiche  sacre  ,  e  profane 
esaminata  nella  regione  de^Frentanì. 

Vedi  U  nam.  «8S« 

1142.  Di  una  iscrizione  relativa  ad   ana   strada 
del  Pretuzio. 


Dalla  p.  lOCKlO^  del  Bollettino  deU^  latttnfo  di  corrispoodeoaa  ar» 
cheologica.  Roma  1833  In  8. 

Il  canooico  Niccolò  PìUU  dalla  p.  loo-toa  fa  nna  breve 
illosIrasioDe  alla  lapide  riovenota  lìella  eoolràda  di  VaDoriùa 
io  lenimeoto  di  S«  Omero;  e  dalla  p«  iosmoì  poi  leggono 
le  Osservazioni  falle  alla  iscrizione  dal  coole  DABTOundURi 
Borghesi.  Questa  iscrizione  riguarda  la.  via  Salaria. 

1143.  Iscrizione  milliaria  della  via  Salaria» 

>       • 

Dalla  jp.  139-140  disilo  sImq  BalleCtino»  Bona  1831  la  8. 

V  aótòre  è^  GabIiO  Fra  ,  il  quale  pubblica  eoa  prettoea  i^ 
scrizione  milliaria  della  via  Salaria ,  rinvenoia  nel  iS  gea« 
naio  del  i83i  presso  il  Tronto. 

1144.  Opuscoli  vari  di  GitisEPPfi  LìbbravobE; 

Vedi  U  QUin.  340. 

LVautora  tra  le  altre  cose  traila  delle  vie  degli  Abmzt{>  e 
parlicolarmqole  della  Saiaria ,  della  Faléria^  ddla  Oteméié 
Valeria ,  e  della  Claudia  Nuùea. 

1145.  PirrRt  Artonii  Corsigrani  De  Aniene^  ao 
Tiae  Yaleriae  pontibus  synoptica  enarratiOé 

Tedi  il  nun.  860. 

1146.    Per   una  strada  da   Mentono    air  A* 
driatico. 

Tedi  il  RRD.  S8S« 


•  I 


VniOTECA  VEGLI  ABm2«  491 


ftVIIiO 

1147.  Le  antichità  dell'agro  Palmense  fioeFche 
di  Nemesio  Ricci. 

Vedi  il  nnm.  935. 

VAGLIACOZXO 

1H8.  Acta  Sanctorum  Martyram  Simplioìi,  Con- 
stantii ,  et  Viotorìani  etc. 

Vedi  11  nam.  462. 

1149;  Apologia  per  le  parrocchie  site  nell'Alto 
ài  Tagliacozzo  contro  le  asserzioni  del  rev.  *D« 
Francescantonio  Majolini  il  quale  con  nn^opera  saa, 
che  ha  il  iìtoìo  Ihritti  dé^  parroechi  Le  annaqzla 
soggette  alla  chiesa  monachile  de'  SS*  Co^mo ,  e 
Damiano  da  lai  elevata  ad  una  matrioità  che  non 
Te  compete.  Napoli  dai  torchi  di  Francesco  Masi 
1843.  in  (9.^ 

fi  di  p.  150  »  ééOe  quìi  Vìi  e  13S  niiinerate  ;  dopo  la  p.  Sfr  sia 
la  pag.  S(  bla. 

Ateodo  il  Maiolioi  measo  a  alampa  nel  i838  la  aoa  opera 
er  aostepaere  la  primaaia  e  la  matricità  ddla  parròddita  dei 

•  Coaimo  e. Damiano  aopra  lolle  le  altre  di  Tagliacoxao  »i 
parrocbi  delle  chìeae  di  S.  Cecilia ,  di  S.  Egidio,  di  S.  Nic- 
cola  e  di  S.  Pietro  diedero  fuori  la  preaeote  jtpoìogia  per 
confutare  il  libro  del  Maiolioi  ,  dimoalrando  inauaaialenle  la 
preemìoeoaa  e  la  matricità  della  cbieaa  de'  SS.|  Coaimo  e 
Damiano  aolle  altre.  Oltre  alle  qaiationi  di  dritto  caoonico , 
ed  alle  diapute  aolla  Teracità  ed  ioterprelazione  delle  bolle 
poDlificiet  51  parla  a  lungo  aalla  origine  di  Tagliacozzo,  con- 
fotando  il  sentimento  del  Febonio  i  cbe  la  ripete  da'  garzoni 
delle  monache  di  S.  Coaimo  tu  SylvtM  dell'ordine  beM' 
dettino. 

1150.  Battaglia   di   Tagliacozzo.  Anno  1268.  Di 

Angelo  di  Costanzo. 

«.     • 

Dalla  p.  126-130  del  libro  :  Uttere  del  ictdato  Hoìlaaio  ùwero  rac- 
colta di  prai0  inlùmo  a  tMeiti  mUikui  covala  da  aftHM  $  mùd$rm 
ofOùri  eù9^  cfimtf  bibliografiei  è  br$vi  noU  filologiche  per,  Màtaàno  ifàiàr 
ik.  KfKgAi  floMUmcfito  iipogrQfieo  di  Ooctaiio  NebOo  i848  in  8. 


is' 


498  ^ivuoTECA  OMiii  èxmm 

Questo  è  il  racconto  della  baUagfia  combatloia  Ira  Com« 
dioo  e  Carlo  i'  di  Angiò. 

1151.  Breve  ragguaglio  sulle  ragioni  esposte  id 
tre  memorie  a  stampa  presentate  aUa  Real  Consulta 
di  Stato  dal  Padre  Abate  di  Monte  Cassino  nella 
causa  di  turbato  possesso  contro  Monsignor  VesooYO 
de^  Marsì  —  in  fol. 

Vedi  n  nam.  SU. 

1152.  Dissertazione  storico-diplomatioa  sopra  le 
avventure  della  insigne  Regal  Badia  di  S.  Maria 
della  Vittoria  in  Sculoola  ec. 

.  Tedi  U  nom.  1096» 

1153.  La  giurisdizione  della  Sedd  Marsioana  8o« 
pra  le  tre  parrocchie  di  S.  Nicola,  S.  Pietro,  e  S» 
feSgìdio  di  Tagliaoozzo  difesa  .  dalF  attuale  Vescovo 
de'  Marsi  ec. 

Tedi  il  nam.  S60. 

1154»  Lettera  apologetica  di  alcuni  diritti  giuria^ 
dizionali  del  Regio  Abate  di  Monte  Casino  vanamen- 
te contrastati  da  Monsignor  Vescovo  de  Marsi  nelle 
vertenze  insorte  in  Tagliacozzo  nell'  anno  1790» 

Vedi  U  nom.  853. 

1155.  Memoria  pel  copiune  di  Tagliacozzo  contro 
B.  Giovanni  Mastroddi  (iVopo^'  4863)  infoLpiec. 
di  p.  SS  mmerate. 

V  aotore  Vuicbhzo  Savria.  difende  1  dritti  del  eomotte  di  TagliacoK^ 
so  contro  il  Mastroddi  »  il  quale  nel  finire  dell*  anno  1S49  fece  priOEit 
aoemare  e  poi  mancare  alhttOL  V  aoqm  del  flnme  Iméle  i  cbe  animatt 
le  tre  fontane  pubbliche  di  TagUacoao* 

1156.  Memoria  sni  danni  apportati  allo  Stato  e 
al  Fisco  dalla  Fida  delle  pecore  rimaste,  e  neiro^ 
tilità  di  transigere  in  perpetuo  la  medesima  ec. 

Vedi  U  nom.  Vk. 

1157.  Reggia  Mai^cana  eo. 

Ye4i  il  aom.  863. 


«IBUOTBGÀ  DEGÙ  ASMm  A95 

1158.  Risposta  all'apologetica  contro  i  nath  di- 
ritti del  Vescovo  de'  Marsi  indebitamente  a  se  ar- 
rogati dal  P.  AìMe  di  Monte  Gasino  èco. 

'     Véan  n  nnm.  86«.  '  • 

ll5d.  Necrologia  di  Tommaso  Resta. 

Alla  p.  399  éOt  anno  V  del  Polioraìna  Pittoresco ,  Napoli   1843  in 
4.  L' aatore  si  firma  colle  iniziali  ▲.  k.  -—  Il  Resta  nàcque  a  Taglia- 


'* . 


APPBIiBlGE 


CtCCLXX.  Copia  del  processo  fatto  con  mandato  apo- 
stolieo  deUa  Vita  e  Miracoli  del  beato  Oddo  monaco  cer^ 
tosino^  ohe  riposa  in  Tagliacozzo  de'  Marsi.  MS.  che  nel 
1.738  81  cooservava  neir  archivio  del  mcoaslero  di  Taglia- 
epzzo  9  e  viene,  cilato  dai,  Coraignani.  alla  p*  i^i  del  voi. 
a   della  8oa  Beggia  Marsicana. 

'  CtXCLXlI.  De  origine  Tàleacotii.  Questo  MS.  nel  lySS 
era  presso  la  famiglia  Maociqi  di  Tagliacozzo.  È  citalo  dal- 
lo alesso  Girsignani  alla  p*  274  del  voi.  i^  della  saa  Beg- 
'già  Mareieana^  • 

CCCCLXXII.  Difesa  per  l' Illustre  Gran  Goateatabile  Co- 
bona  aopra  la  reintegraxione  de' beni  che  ai  domanda  dalla 
Reale  Abbadia  di  S.  Maria  della  Vittoria  della  Terra  di 
Scorcola  ;  ecc.  Vedi  il  oum.    CCGGXXXI. 

CGCGLXXIII.  Difesa  per  lo  illustre  Gran  Conteatabile  D. 
'Lorenzo  Goloona  sopra  la  reintegrazione  de*  beni ,  che  si  do« 
imioda  dalla  Reale  Abbadia  di  b.  Maria  della  Vittoria  della 
Terra  di  Scurcola  ecc.  Vedi  il  oum.  GGGCXXXII. 

..GCCGLXXIV.  Majoliri  (Frane.  AnU)    Dritti  de parrochi 

Ser  dimostrare  la  preemioenza  e  la  matricità  della  chiesa  de' 
S.'  Cosimo  è  Damiafao*  suUe  altre  parrocchie  di  Tagliacozzo. 
Napoli  i838  in  8..  È  citalo  questo  libro  alla  p.  111.  dell'Apo* 
logia  notata  qui  innanzi  al  num.  ri 49* 

1160.  Per  r  Università  della  Taranta.  Centra  TU- 
niyersità  del  Letto  di  Falena  —  in  fai. 

Tedi  a  nam.  ^6. 

SS 


494  BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI 

1161.  Per  r  Università  della  Taranto.  Con  la 
signora  Baronessa  della  medesima  —  {Napoli  i739) 
in  foL  di  p.  XLIIL  numerate  oltre  del  fronte- 
spizio. 

V  autore  è  Frakcbsco  Gicconi  =  n  marcbese  Malvezzi  barone  di 
Taranta  pretendeva  vari  dritti  baronali  su'  smoi  vassalli  ,  i  quali  gli  A 
opposero  nel  S.  R.  Consiglio.  Vedendo  il  Malvezzi  non  potere  sosteae- 
re  la  Ilio»  X)en8ò  vendersi  la  baronia  al  duca  di  Gasoli  per  18  inlla 
ducati ,  ma  costui  volendo  essere  garantito  della  esigibilità  di  lutti  i 
vantati  dritti  su*  propri  vassalli  ,  il  Malvezzi  riprese  il  suo  feodo,  cbe 
poi  nel  174-7  vendè  a  baratto  per  ducati  settemila  ad  Eliaabetti^  San- 
guigna. Costei  divenuta  baronessa  di  Taranta  volle  ripetere  tutti  quel 
dritti  ,  cioò  di  essere  obbligati  i  vassalli  servirsi  degli  edifizi  baronali 
per  purgare  •  valcare  ,  tingere  e  tirare  i  panni  detti  TaranM0  ,  che 
ivi  iabbricavansi  io  grandissima  copia  e  poi  diffòndevansi  per  tutte  le 
fière  del  regno  ;  di  potere  essa  baronessa  faro  fidare  a' forestieri  sulla 
montagna  di  esclusiva  proprietà  della  Università;  di  esiggere  i  diritti 
di  bagliva  ,  di  portolania  ,  di  zecca  di  pesi  e  misure ,  del  manleoi* 
mento  del  suo  molino  »  e  delle  collette  di  S.  Maria  ,  quali  cose  tutte 
opposte  e  contradette  in  S.  R.  Consiglio  comedi  proprietà  assoluta  del- 
la università  e  di  nluna  pertinenza  della  baronessa.  Alla  p.  30  di  que- 
sta scrittura  leggesi  cbe  nella  montagna  di  Taranta  esistono  doe  gran« 
dissime  grotte  »  1'  una  delta  del  Cavalltme  ,  éeì-Bove  T altra  »  le  quali 
producono  di  acqua  congelata  i  marmi  a  colore  di  oro  per  lavorarse- 
ne tavolini  I  vasi  ed  altri  oggetti. 

1162.  Scoverte  patrie  di  città  distrutte,  e  dia!-* 
tre  antichità  nella  regione  Frentana  ecc. 

Vedi  il  num.  688. 

TfiRAHO 

1163*  Air  Ecc.*w>  e  Ch.«^  Signor  Commendatore 
A.  Keslner  ,  Ministro  di  S.  M.  il  Re  di  Annover 
presso  la  Corte  di  Romii  e  di  Napoli  eo«  Lettera  di 
Ulrico  Vali  a. 

Vedi  il  Dom.  356. 

1164.  Alla  memoria  di  Carlo  Forti  trìbato  di 
NiccoLA  Gocchia-Cantelmo  (  Napoli  i845  )  in  42* 
di  p,  12  numerale. 

U  Forti  nacgos  a  Teramo. 


ttBttOtECA  DfeGiiI  ABRlTZZt  49^ 

Ìi64^  AprùtineDses  sen  Interamnates  ^  sen  Tera** 
mi  Episcopi. 

t)alla  p.  342-373.  del  voi.  l""  dell'  /ratta  Sacra  dell'UghelU.  tefutiiSi 
faptd  SetfUtianum  ColelL  MDCCXVIL  in  foL 

Dopo  un  breve  cenno  storico  intorno  alla  città  di  Teramo, 
incomincia  la  serie  de*  vescovi  da  Opportdoo  innalzalo  a 
quella  sede  nell^anno  600  da  papa  Gregorio  il  Grande  ,  e 
termina  a  Leonardo  Cassiaoo  di  Rossano  eletto  il  94  di  a- 
gosto  del  1693. 

1165.  Campani  Terami  Duci  Calabrie. 

fi  la  S.*  lettera  del  libro  9"*  delle  Episiolae  del  Gampeno  pttbblicate 
coUe  altre  sub  opere  in  Roma  nel  U95  In  fol.  Vedi  il  nam.  261. 

Con  essa  il  Campano  ragf;uaglia  Alfonso  duca  di  Calabria 
come  Antonio  Gazo  segretario  e  commessario  di  esso  doca 
portatosi  in  Teramo  ,  colla  sua  bontà  e  destrezza  negli  affa- 
ri ,  aVea  estirpate  dalle  radici  le  fazioni  >  rlcostiloilo  il  ma' 
gistrato ,  messo  freno  alle  rapine  ed  alle  ingiurie  ,  fatto  ac- 
crescere la  speranza  agli  stodiosi  delle  belle  arti ,  e  ritorna* 
re  allo  slato  di  città  Teramo  ,  che  per  lo  innanzi  era  dive^ 
nota  un  ricettacolo  di  ladroni.  Quindi  soggiunge  che  egli  si 
era  adoperato  alla  riconciliazione  de*  cittadini ,  di  essersi  ri- 
cbiamali  gli  esuli  pel  suddetto  Gazo  e  per  beneficio  di  e»» 
SD  duca  ,  e  che  la  città  di  Teramo  rattroYavasi  io  ottimo 
stalo^ 

1166.  Carta  corografica  del  primigenio  Pretazìo. 

Dalla  p.  167-171.  del  Óiùrnale  Abruìxeie  nam.  III.  Agosto  1836» 
V  autore  è  il  canonico  Niccola  Palma  ,  il  quale  ragiona  della  carta 
corografica  del  Teramano  da  Ini  formata  e  fatta  incidere  in  rame  da 
Pietro  Quintiliani  >  e  spezialmente  poi  tiene  discorso  intorno  alle  vie 
BauiÈa  e  MeteUa^  da  lai  tracciate  dopo  la  scoveria  di  vari  antichissi- 
mi moanmenti. 

1167»  Catalogo  di  uomini  illustri  per  santità^  dot^ 
trina  ,  e  dignità  usciti  in  diversi  tempi  dalla  Città 
di  Teramo.  In  Teramo  ,  MDCCLXVL  Pel  Consorti^ 
e  Pelcìni  —  in  S.^ 

È  di  p.  118 ,  delle  qnàli  le  prime  105  numerate.  Dana  p.  103  tir 
levasi  che  nell'aprile  del  1767  questa  opera  si  stava  imprimendo» 
benché  se  ne  fosse  principiata  la  stampa  nel  1766.  L'antere  ò  Alessio 
I\JLU*  S  on  lavoro  interessante  per  la  città  di  Teramo*' 


496  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABBOZZI 

1168.  Colpo  d'occhio  di  confronto  tra  i  terreni 
delle  Provincie  di  Teramo  ,  Ghìeti  y  ed  Aquila  ec. 

Vedi  il  nnm.  2». 

1169.  Consti tutiones  syncdales  edìtae,  et  prò- 
mulgatae  in  dioecesana ,  Synodo  Aprutina  ab  illu- 
strissimo ^  et  reverendissimo  D.  D.  Josepho  Arme- 
nio  Episcopo  Aprutino  Prìncipe  Teramì,  Cernite  Bi«- 
semnii  ^  et  Barone  Roccae  S.  Marìae.  Anno  DomÌDi 
1681.  die  28,  29  ,  et  30.  Septembris  1681.  Asca- 
li, apud  Marcam  Salvionom.  M.DC.LXXXII.  in  4^ 

fi  di  p.  108 ,  delle  quali  101  namerale.   Sol  frontespizio   sia  im-  ' 
presso  lo  slemma  di  casa  Armeaio. 

1170.  Da  Chicli  a  Teramo  impressioni. 

Vedi  U  nam.  608. 

1171.  Degli  elementi  della  forma  e  della  utilità 
dei  comizi  agrari  :  discorso  presentato  nel  T  Co* 
mizio  agricolo  tenuto  in  Teramo  addi  25  settem- 
bre 1841. 

nalla  p.  3-15  del  voi.  5"*  dell'anno  5"  del  Grm  Sa$9o  d*ltoIfo.  k- 
quila  iSki  in  8. 

Nel  reale  orto  sperimentale  formato  nella  cillà  di  Teramo 
ai  riunì  per  la  seconda  volta  qael  consesso  agricolo^  celebran- 
dovi il  secondo  Comizio  agrario ,  ed  in  esso  Eaaico  Bum»- 
Bi  pròouniiò  il  preselle  discorso. 

1172.  Deir  Interamnia  Pretazia  memoria  di  Gio: 
Bernardino  Delfico  cai  si  aggiungono  le  osserva- 
zioni di  Orazio  Delfico  su  di  una  piccola  parte  de- 
gli Appennini  della  detta  Provincia.  In  Napoli  nel- 
la stamperia  reale  GDIDGGGXII.  —  in  4."" 

È  di  f.  Vin. e  151. più  34.  latte  namerale;  una  carta  s.  n.  sta  in 
Une  del  Tolome  ed  è  la  tavola  metrica  deU*  altesia  di  Monte  Corno. 
Snlla  p«  73.  Ycdesi  intercalata  nel  testo  la  colonna  milliaria,  che  viene 
rlprodolta  alla  p.  123.  Dopo  la  p.  151.  è  posta  una  tavola  indBa  in 
rame  «  in  cui  ò  ritratto  X  a^ro  pretnilano ,  e  cod  termina  l'opera  di 
Gio.  Bernardino.  Le  nltime  34  pagine  con  distinta  nameradone  e  eoo 
due  tavole  incise  ia  rame  contengono  la  ristampa  della  llenM>ria  sopra 


BIBLIOTECA   DEGÙ  ABBUSSaSI  497 

MonfecorDo  composla  da  Orazio  Delfico  figliuolo  di  Glo.  Bernardino , 
quale  lavoro  per  la  prima  volta  fu  pubblicato  in  Teramo  nel  1796. 

L*  aalore  tratta  delta  origioe  de'Preiuzf,  che^  la  dice  A* 
bofìgìne  e  quindi  quel  popolo  soggetto  alle  vicende  di  con- 
quista e  d*  invasione  de*  Pelasgi  ;  discorre  de'  var!  nomi  che 
r  attuale  Teramo  ebbe  in  diversi  (empi  ,  cioè  di  Petrut  la 
origine  »  iodi  di  Inleramnta,  che  per  distinguerla  dalle  al- 
tre due  ,  dell*  Umbria  delta  Interamna  Nésri  e  del  Lazio 
Nuovo  chiamata  Interamna  Uris ,  ebbe  nome  Interamna 
Praetufia ,  ne*  tempi  barbari  si  disse  Jhftrutiwn  e  finalmed- 
le  Teramo.  Soggiunge  che  Y  Abruzzo  fu  diviso  in  citra  ed  ' 
ultra  da  Carlo  1/  di  Angiò  nel  1272  ;  descrive  Tagro  Pre- 
luziaoo  ed  i  suoi  confini  ,  come  pure  i  fiumi  e  le  città  in 
esso  compresi  ;  tratta  del  suo  stato  politico  al  tempo  de*  ro- 
mani ;  delle  altre  colonie  dedotte  nell'  agro  islesso  ,  cioè  Ca* 
eirum  Novum  e  Beretra  ;  delle  tribji  e  de*  magistrati  ;  del- 
le vie  consolari  e  municipali  che  correvano  per  quelFàgro; 
dell'  anfiteatro ,  del  teatro  ,  de'  bagni,  degli  dei  e  del  com- 
mercio de*  Pretuziani.  Narra  la  distruzione  di  Inleramoia  ese- 
guita dair esercito  dell' imperadore  greco  nell'anno  ii55  o 
nel  f556  ;  indi  dice  essere  sorta  la  città  di  Teramo  sulle  stes- 
se mine  e  nello  stesso  sito  della  distrutta  Interamnia  Pretu- 
zia,  cioè  nel  punto  dove  si  con^iungooo  i  due  fiumi  BaHnne 
ed  Albulatee^  che  oggi  sono  il  Tronlino  ed  il  Vezzola.  Volendo 
l'autore  dare  una  descrizione  di  TeramOi  crede  non  potere 
riuscire  meglio  nel  suo  desiderio  ,  che  riproducendo  la  lette- 
ra del  vescovo  aprutiuo  Gio.  Antonio  Campano  diretta  al  car* 
dinaie  Ammanali  detto  il  Cardinal  di  Pavia;  quale  lettera 
scritta  in  idioma  latino  leggesi  dalla  p.  j 00- 109.  DalU  p. 
iir«  poi  fino  alla  p.  i5i  è  impressa  la  raccolta  d'iscrizioni 
dall'  Interamnia  Pretuzia  e  dell'  Agro  Pretuziano. 

1 173,  Di  an  secondo  Gooiizìo  agricolo  in  Abruzzo- 
Dalia  p.  356-368  del  voi.  V  del  Gran  Sauo  éPItalia  ,  Aquila  1841. 

in  8. 

Nel  giorno  24  di  ottobre  del  i84i  oella  città  di   Teramo 
'Dell'  orlo  sperimentale  della  Reale  Società  economica  Tu  solen- 
nizzato il  secondo  comizio  agrario ,   in  cui   furono  presenta- 
te, ai.  memori^  da' diversi  soci  sopra  differenti  argomenti  ed 
intorno  a  varie  ricerche  botaniche. 

1174.  Discorsi  del   Cavaliere  D.    Gennaro  Tan- 


498  BlfilflOTEGA   DB6U  ABBeZSI 

■ 

PARO  Colonnello  Comandante  le  armi  nella  provili-- 
eia  del  1.  Apruzzp  ultra.  Con  programma  pe' fune- 
rali di  S,  M.  la  Regina  Maria  Cristina  di  Savoja« 
Teramo  presso  Ubaldo  Angeletti  1856.  in  SJ^ 

£  di  p.  16  numerate,  tra  le  quali  ya  compresa  una  inctsione  in  ra- 
me di  Giuseppe  Mochetti ,  in  col  è  ritratta  la  venerabile  serva  di  Ma 
Maria  Clotilde  Adelaide  Saveria  di  Francia  regina  di  Sardegna^ 

La  cerimonia  funebre  .fu  celebrala  in  Teramo  nella  chiesa 

di  S.  Matteo  il  mattino  del  5  di  marzo  dell'  anno  i836, 

■ 

1175.  Discorso  pronunziato  dal  Commendatore 
BopiAyEXTURA  Palaholla  de'  Baroni  di  Torraca  In- 
tendente del  l""  Apruzzo  Ultra  nell'apertura  del 
Consiglio  Provinciale  del  1.  Maggio  1837,  Teramo 
dalla  tipografia  deir  Intendenza  — ^  in  fol. 

È  di  p.  5Ó  numerate ,  con  due  larghissime  mappe  in  fine^  Colla  p. 
h^  termina  il  discorso  del  Palamolla,  e  dalla  p.  41-50  ieggesi  la  iti- 
9posta  del  iig.  D,  Gio.  Batt*  Casamatta  Treccia  preniente  del  Conti-' 
flio  Provinciale  nel  1837. 

L' autore  s*  intrattiene  prima  a  dare  contezza  al  Consiglio 
di  ciò  fu  da  lui  operato  per  tener  lontanò  il  colera  dal  Te* 
ramano,  quando  già  avea  attaccdto  Ancona  e  poi  il  reame  di 
Napoli.  Indi  passa  a  discorrere  della  divisione  de'demani,  de- 
li affari  foreslah'i  della  società  ecooomicai  degli  stabilimenti 
i  beneficenza  e  de'  monti  frumeotar} ,  dell'  ospedale  di  S. 
Antonio  Abate,  de' monti  de' pegni  di  Teramo  e  di  Penne ^ 
delie  opere  pubbliche  di  Teramo^  di  Campii,  di  Corropoli , 
di  Castellalto^  di  Giulia,  di  Mosciano ,  di  Mootepagano,  di 
Airi,  di  Penne,  di  Mootesilvano,  di  Loreto j^  di  GolIecorTi- 
no ,  di  Gatignano  e  di  Gasteilamare. 

1176.  Discorso  pronunziato  dall'Intendente  Gav< 
Giuseppe  Valu  nell'  apertura  del  Consiglio  Provin- 
ciale del  Primo  Apruzzo  Ultra  il  dì  15  maggio 
1846.  Teramo  stamperia  del r  Intendenza  -^  in  foU 
ài  p.  42  numerale. 

Tratta  delle  strade  di  Città  9.  Angelo,  di  Penne  ,  di  Mobtortó»  dt 
Notaresco ,  di  Ncreto  »  di  Atri ,  di  CaUgnaao,  del  palazzo  delta  inien* 
deaza  io  Teramo  ,  del  ponte  sol  Vezzota ,  delta  società  ecouomica  » 
4el  telegrafo  di  Città  S.  Angelo,  del  carcere  distrettuale,  della  fabbri- 


ì 


BIBIilOTECA  BEGLI  ABBUZZI  499 


«a  de*  cappelli  di  paglia»  delle  oontribnzìoni  dirette  »•  dèlie  opere 
munali ,  delle  rendile  «  de*  dazi  ,  de'  monti  frameotari ,  de'  adonti  pe« 
cuoiart  »  de*  boschi ,  delle  stoviglie  di  Castelli  dette  maioliche  *  della 
pubblica  beneficeosa,  della  popolazione»  della  vaccinazione t  della  le- 
va »  della  istrozlone  pubblica  e  del  pabblioo  costume. 

1177.  Dissertazione  intorno  alla  retta  ìnferpreta- 
zione  della  Bolla  di  Paolo  IV.  spedita  a'  24.  Mag- 
gio del  1559.  Con  cai  s'  erge  in  collegiata  e  par- 
rocchiale la  Chiesa  di  S.  Rocco,  della  Terra  di 
Montorio,  Diocesi  di  Teramo. 

Vedi  il  oum.  880. 

1 178.  Dizionario  topograflco-alfabetico  portatile  , 
in  cui  sono  descritte  tutte  le  Città  Terre  ^  e  Ville 
Regìe  9  e  Baronali ,  Giurisdizioni  ^  e  Diocesi  della 
Provincia  di  Teramo  divisa  in  cinque  Ripartimenli 
con  brevi  Notizie  Isteriche  de' Luoghi  più  distinti 
della  Provincia  stessa  ,  colla  indicazione  del  nume- 
ro delle  anime  di  ciascun  Luogo,  e  delia  distanza 
delle  miglia  da  ogni  Governo  alla  Residenza  del 
Tribunale  ,  di  Luigi  Ercole.  In  Teramo  1804.  Pres- 
so Berardo  Carluccì,  e  Compagni  —  in  S."^  di  p. 
204^  delle  quali  le  due  ultime  s*  n. 

Questo  bello  ed  erodito  lavoro  storico  lopografico  sf  atislico  della  pro« 
vloda  di  Teramo  non  è  solo  opera  dell'  Ercole  «ma  vi  ebbero  parte 
ancora  Giovanni  Tbaalero»  Giacinto  Tallii  e  Francesco  Saverio  Boaolis 
tatù  nativi  di  Teramo.  La  prefavioae  contiene  ana  descrizione  del  Te- 
ramano. Dalla  p*  12-131k  sta  il  dizionario,  e  poi  segue  la  descrizione 
de'flami  cbe  bagnano  quella  provincia»  cioè  del  Casteliaoo,  del  Qgno» 
del  Fino ,  del  Flumicello  ,  del  Mavone  »  del  Nora  ,  del  Pescara  , 
del  Piomba  ,  del  Razzo ,  del  Salinello  ,  del  Salino  »  del  Tavo  ,  del 
lordino ,  del  Tronto ,  del  Vezzola ,  del  Vibrata  e  del  Vomano* 
Leggesi  poi  il  notamente  di  fatte  le  nniversifà  della  provincia,  quello 
de' suoi  governi  regi,  la  sua  divisione  fatta  d'ordine  deldaca  diasco- 
li in  5  ripartimenti  per  lo  disbrigo  degli  alTari  di  polizia  ;  r  altra  di- 
visione del  Teramano  per  la  giurisdizione  del  tribunale  militare»  o 
combinato,  e  delle  udienze  di  guerre  destinale  dal  re.  Tre  discorsi  ven- 
gono dojpo  t  cioè  Intorno  alle  regie  dogane  ,  alla  delegazione  del  regio 
economato»  ed  alla  suddelegaziontr  del  regio  urrendamento  de* sali  del- 
la provincia  Teramana.  Finalmente  trattasi  della  suddelegazionc  anno- 
naria e  delle  aUlre  della pofl vere,  del  ferro,  dcir acciaio,  de' regi  aolai| 


'SOO  WBUWECA  TOGfil  ABBCm 

della  scrivania  di  razione ,  della  regia  tooreria.  e  della  proflicdia  éA 
Teramano. 

1179.  Elogio  di  S.  M.  Maria  Cristina  di  SaFoja 
Regina  delle  due  Sicilie  pronunciato  dal  Canonico 
D.  NiccoLA  Palma  nella  Cattedrale  Aprutina  nei 
solenni  funerali  celebrati  a' 27  Pebbrajo  1836.  Te* 
ramo  presso  Ubaldo  Angelettì  1836  —  in  S.^  dtp. 
S3  numerate. 

1180.  Elogio  funebre  alta  memoria  immortale  di 
S.  M.  il  Re  Ferdinando  1.  del  Marchese  Tohaceit- 
LI  Intendente  della  Provincia  del  1^  Apruzzo  ultra. 
Da  lui  recitato  nella  sollennità  dei  fqnerali  celebra- 
ti in  Teramo  da  tutti  gUimpiegati  civili  e  militari. 
Ad  espiazione  deir  anima  grande  nel  di  18  feb- 
brajo  1825.  Presso  Ubaldo  Angelettì  tipografo  del- 
r  Intendenza  —  in  fol.  di  p.  36^  delle  quali  le 
prime  32  numerate.  '. 

1181.  Elogio  funebre  per  T  111.™»  e  Rev.™  Mon- 
signor Fra  Giuseppe  M.*  Pezzella  dell'ordine  degli 
eremiti  di  S.  Agostino  da  Vescovo  di  Teramo  tras- 
ferito alle  chiese  unite  di  Teano  ,  e  di  Calvi  Ab- 
bate di  S.  Vitaliano ,  Barone  della  Rocchetta  pre- 
lato domestico  di  Sua  Santità  assistente  al  soliò  pon- 
tificio, ecc.  ecc.  Composto  dal  Rev."*^  Vincenzo  Go- 
lia. Recitato  il  di  26  Gennaro  1833  nella  reale 
Chiesa  dei  PP.  Agostiniani  Calzi  di  Napoli.  Napol'i 
dai  torchi  di  Gio.  Battista  Seguin  (^^33)  in  S.""  di 
p.  31  numerate. 

1182.  Elogio  storico  del  Marchese  Vargas  Mao- 
<3iucca. 

Dalla  p.  60-9fc  del  fascicolo  di  Settembre  1785  del  Giornaie  Fiict- 
df^dieo  di  Napoli.  Nella  stamperia  di  Perger  in  13.  L*aatore  è  Fa4R« 
casco  Pepe,  lì  Vargas  oacqae  in  Teramo. 

.  1183.  Elogio  Storico  di  Carlo  Porli  scritto    dal 


BIBLIOTECA   OBGLf   ABBIJBI  501 

I 

professore  Cablo  Campana  in  occasione  che  nel  dì 
12  GenDajo  1847  natalìzio  del  Re  (N*  S.)  solen- 
nemente davasi  a  passaggio  il  ponte  sulla  Vezzola. 
CbieCi  tipografia  di  Federico  Velia  —  in  S."" 

È  di  p.  16»  delle  quali  le  prime  13  Damerete  ;  con  dae  litografie» 
neOa  1.*  Ita  il  ritratto  del  Foni  e  DeU'  altra  il  prospetto  del  poote  sa! 
Venola  e  de' luoghi  circostanti. 

Olire  della  biografia  del  Forti  si  discorre  di  latte  le  opere 
pubbliche  da  lai  fatte  nel  reame  di  Napoli»  e  parlicolarmeate 
di  tutte  le  strade  eseguite  e  proggettate  per  gli  Abruni. Sin- 
golarmenle  poi  si  traila  del  ponte  sul  Vezzola  da  luì  idea* 
to^  ed  aperto  nel  dì  12  gennaio  dell'anno  iSiy.   . 

1184.  Epistola  pastoralis  ad  Clerum  et  Populum 
Ecclesiae  Aprutioae.  Neapoli  typìs  soeiornm  Morelli 
et  de  Bonis  MDCCCXXIIL  iti  4."" 

È  di  p.  20.  numerate.  Sai  frontespizio  sta  impresso  Io  slemroa  iH 
casa  Pezzella.  Fra  Giuseppe  Mabia  Pezzblla  agosUoiano  da  Napoli 
nell'  anno  1823  e  nello  stesso  giorno  della  saa  consacrazióne  partecipa 
al  eleni  ed  al  popolo  di  Teramo  la  sua  esaltazione  a.  quella  seda  ve- 
scovile. 

1185.  Epistola  pastoralis  ad  Clerum,  et  Populum 
Aprutinae  dioecesis.  Romae  ex  typographia  Yen. 
hospitii  Apostolici  apud  Petrum  Aurelj  1850.  in  fol. 

È  di  p.  1S  namerate.  Sai  frontespizio  sta  lo  stemma  di  casa  Ber* 
retlini*  — -  11  vescovo  ALsssAiiDao  BBaàsTTiai  da  Roma  colia  data  di 
r.  Id.  MU  del  1830  scrive  al  sao  clero  ed  al  suo  popolo  partecipan- 
do loro  la  sua  esaltazione  a  quella  sede. 

1186.  Espressioni  della  partìcolar  riconoscenza 
della  Provincia  e  Città 'di  Teramo  dovuta  alla  me- 
moria deir  immortai  Ferdinando  I.  che  si  umiliano 
al  real  trono  del  benefico  Ferdinando  IL  Da  Mel- 
chiorre Delfico  ,  commendatore  del  real  ordine  di 
Francesco  I. 

Dalla  p.  11-17  del  voi.  2"  degli  Ànnaii  CMU  M  Btgno  isUe  Du$ 
SieMe.  Napoli  1833  In  4. 

Il  Delfico  nella  età  di  circa  90  anni  dettava  questo  scrìt- 
to »  in  cui  traila  la  storia  dell'  abolizione  della  coltivazione 
del  riso  I  deli*  abolizione  de  tribunali  dì  grascia  nelle  provin- 


502  BIBUOTECA   DEGLI  ABBOZZI 

• 

ce  confinanti  coli*  estero  ,  dell'  abolizione  della  servitù  del  pa- 
scolo ìp  vernale  ossia  regi  stucchi  ,  dell'  abolizione  del  Tri- 
bnnale  abbreviato  nel  Teramano  e  del  ristabili oienlo  della 
intiera  magistratura  come  nelle  altre  province  del  regno ,  e 
dell*  abolizione  della  feudaltlà.  Finalmente  discorre  della  de- 
stinazione di  un  nuovo  edifizio  per  .la  pubblica  istruzione , 
della  strada  regia  ,  della  strada  Iraveriia  da  Teramo  a  Giu- 
lia ,  della  cattedra  di  dritto  e  della  biblioteca,  del  conserva» 
Iorio  delle  orfaoelie ,  e  della  fiera  di  deposito  a  Pescara* 

1187.  Ferdinandus  IV.  Dei  Grazia  utrìusqae  Si- 
oiliae ,  et  Jerusalem  Rex  eto. 

Vedi  a  nam.  881. 

1188.  Illustrissimi^  et  Reyerendìssimi  Domini 
PjSfFRi  AuGUSTiNi  ScoRTiAC  de  Gomitibus  Lavaniae^ 
Dei  et  Apostolicae  jSedis  gratìa  Episcopi  Àprotìni  , 
eidem  Sanctae  S^di  immediate  subjeeti  ,  Principis 
Terami  ^  Gomitis^  Status  Bisemnii  ;  et  Statii8  Rocoae 
S.  Mariae,  Baro  Collis  Veteris,  Rapini^  Plani  Ma- 
gni etc.  Gonstitutit>ne3' Synodales  ^  die  IV.  V.  VI. 
Novembris  1727.  ser.  !,  et  sollemniter  pubblicalae. 
Romae  ,  Typis  Antoni^  de-  Rubeis ,  MDGCXXVill. 
in  4. 

Il  voi.  è  di  carte  116 ,  delle  qnali  le  prime  8  e  T  allima  s.  n.  Sai 
fronlespieio  sta  lo  stemma  dì  casa  Scorza.    • 

1189.  In  oecasìone  delle  faustissime  spònsalizie 
de' signori  D.  Rooeo  Rubini' di  Teramo  e  D.*  Do- 
ralice  Rossi  di  Mosciano.  L'  amico  Riccardo  Comi 
applaude  col  seguite  poemetto  epitalamico  amore 
ristabilito  nella  purità  componimento  dell'  accade- 
mico Livio  de  Dominicis;  Teramo  1852  dalla  Tipo- 
grafia Angeletti  —  in  16.^  di  p.  S.  numerate. 

1190*  Interamniae  seu  Terami  descriptio. 

È  la  4.  lettera  del  libro  primo  delle  lettere  di  Giovanhi  Ahtovio 
Campaho  vescovo  di  Teramo ,  stampata  con  latte  le  sae  opere  in  Ro- 
ma Del  IM5  in  fot 

Il  Campano  descrive  il  silo  della  città  di  Teramo  posta  Ira 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  5^03 

doe  Gami  che  lan)bÌ9C0D0  le  sue  murai  il  Tordiiio  ed  il  Vez- 
wìBf  gii  edifizi,  le  chiese ,  i  castelli^  i  prodotti  dei  suo  ter- 
ritorio  9  gli  avanzi  delle  aoticbilà  e  T  indole  de' suoi  abitanti. 
In  somma  è  una  storia  di  Teramo  racchiusa  in  tre  facce  di 
slampa  in  foglio  ,  io  cui  io  compendio  ,  ma  assai  distinta- 
mente ,  si  tratta  di  quanto  può  riguardare  quella  città.  L'au- 
tore diresse  questa  lettera  al  cardinale  di  Pavia  Jacopo  Am- 
manati, — *  Gio.  Bernardino  Delfico  poi  riprodusse  questa  let- 
tera dalla  p.  100-109  della  sua  Interamnia  Pretuzia.  Vedi 
il  Qum«  1173, 

1191.  Interamniae  in  Aedibas  Gaietani  Orlandi 
I«  Consulti. 

Qoesta  iscrizione  greca  è  impressa  alla  p.  481  del  voi.  3^  della  rac- 
colta intitolata  Antetoda  litteraria.  Roma  1783  in  8. 

1192.  Io,  Ant,  Campani  viri  virtute  illustris  poe- 
tae  et  oratoris  dar  issimi.  Per  Mighaelem  Ferrum 
Medìolanen.  Vita. 

XMH  caria  T««15  at.  delle  opere  del  Gampsoo  stampate  a  Roma 
pd  1495  in  fol.  Il  Campano  fa  vescovo  di  Teramo. 

1193.  Io.  Antodii  C/kMPAM  Episcopi  Aprutini  ad 
Cardinalem  Papiensem*  De  felici  Campani  stata ,  et 
urbis  Interamniae  ,  sea  Terami  situ  atque  ìucundi- 
tate.  Interamniae  Praetutianorum.  Ex  nova  typogra- 
pbia  lacchi  Antonii  Consorti ,  et  Antonii  Falcini  — 
in  S.^  di  p,  12^  numerate. 

Siffatto  opnscolo  fa  riprodoilo  per  le  stampe  da  Alessio  Tolli  »  H 
qoale  lo  dedicò  a  ladovico  Aotonio  Aolinori  arcivescovo  di  LanclaoOt 
poi  trasferito  alla  sede  di  Acerenza  e  Maters.  La  dedica  anzidetta  por- 
ta la  daU  di  hteromnia^  PrattuliarumXLKaUndai  Webruaria$  UDCCLXY. 
\!  djvofì  adooqoe  delta  preseote  edizione  è  il  1765. 

1194.  Iscrizione  d' Interamnia. 

Alla  p.  209  del  Ballettino  dell*  institnto  di  corrispondenza  arcbco* 
logica  per  r  anno  1832.  Ri.ma  MIXICCXXXIl.  in  8 

La  breve  iliuslrazione  di  qut*sla  lapide  rinvenuta  in  Tera* 
mo  nella  couirada  della  Cantra ,  e  del  caooDico  Niccola 
Pauia. 

1195.  Memoria  per  la  Società  Patriottica  di  Te- 


504  BIBLIOTECA  DEGÙ  ABBOZZI 

rama  sulla  maniera  di  preparare  ,  e  di  seminare  il 
grano  delF  Abbate  D.  Berardo  Quartapelle  di  Te- 
ramo. In  Napoli  i796  —  in  IS!"  di  p.  29  nume^ 
rate. 

L'autore  discorre  prima  come  le  terre  del  Teramano  eranil  rldolte 
sterili  per  la  ignoranza  degli  agricoltori ,  i  qoali  credendo  che  il  me- 
teorismo deli'  almofera  ne  fosse  la  causa  »  non  si  curUTano  di  miglio- 
rare il  metodo  di  coltivare  i  campi*  Iodi  passa  ad  insegnare  il  modo 
di  seminare  per  ottenere  fertile  raccolta. 

1196.  Memoria  sulla  coltivazione  del  riso  nella 
Provincia  di  Teramo.  Napoli  MDCCLXXXIII.  Pres- 
so Giuseppe  Maria  Porcelli  —  w  4.^  di  p.  LIX. 
numerate. 

V  autore  Mblchiorbb  Delfico  dopo  avere  descrìtto  lo  stato  Infelice 
della  provincia  di  Teramo  imprigionata  dalla  natura  per  tre  Iati  e  dal 
Governo  dalla  parie  di  settentrione  col  tribunale  della  Grascia  •  pasa 
a  trattare  della  coltivazione  del  riso.  Ragiona  della  utilità  del  riso  al- 
la specie  umana  e  della  sua  fertile  produzione  «  che  érricctaisce  I  pos« 
sessori  de*  fondi  ne' quali  ai  coltiva.  E  perciò  tratta  della  inlroduziope 
e  degli  stabilimenti  della  semina  del  riso  nel  Teramano  »  delio  stalo 
presente  della  sua  semina  e  de'  suoi  vantaggi ,  degli  ostacoli  che  im- 
pediscono i  progressi  della  sua  coltivazione^  e  primieramante  della  in- 
salubrità dell'aria  ;  della  sua  libera  estrazione  proibita  ,  dell'angaria 
detta  attinto  del  riio ,  della  equivoca  confinazione  delle  terre  addette 
alla  sua  coltivazione  »  dell'  arginamento  e  direzione  delie  acque  per 
accrescerne  e  mlgliorarpe  la  semina  t  delle  eccessive  costrizioni  clie  ri- 
ceve  questa  derrata»  de' difetti  emendabili  nella  sua  coltivazióne  «  e 
de' mezzi  onde  riparare  alla  insalubrità  dell'aria  causata  da  sifTalla 
piantaggione.  In  questo  dottissimo  lavoro  di  economi^  pubblica  Tantore 
oltre  delle  cose  anzidette  che  riguardano  la  semina  ed  il  commercio 
del  riso ,  ragiona  dello  stato  miserevole  in  cui  rattrovavasi  quella  pro- 
vincia di  Teramo  V  per  la  oppressione  baronale  ,  la  quale  impadroni- 
tasi di  tutte  le  acque  de'  fiumi  e  de'  torrenti,  le  vendeva  a  prezzo  di 
esorbitanti  dritti  a  coloro  che  si  davano  alla  coltivazione  del  riso.  S* 
Per  le  angario  doganali  assai  gravose»  le  quali  attraversando  il  com- 
mercio incoraggiavano  il  cootrobando  »  pel  quale  quelli  della  Marca 
di  Ancona  comprando  tutto  il  riso  procuravansi  il  guadagno,  chetollo 
era  al  Teramano  ed  a  quegli  infelici,  che  a  preao  di  slenti  e  delia  pro- 
pria vita  lo  aveano  coltivato.  S"*  Per  la  corruzione  de'  magistrati  •  1 
quali  nel  limitare  le  terre  per  la  coltivazione  onde  (are  ritornare  alia 
primiera  salubrità  Atri  colle  sue  ville ,  Montepagano ,  Morrò,  Notare- 
sco ,  Musciano  ,  Giulia ,  Gorropoli ,  Gontroguerra  ,  e  Colonnella,  ami 
che  eseguire  gli  ordini  sovrani  nella  loro  giustizia  ed  imparzialMà  ,  si 
davano  interamente  alle  deferenze ,  a-  modo  che  togliendo  a  taluni  le 
terre  addette  a  quella  coltivazione  «  le  quali  non  erano  colpite  dalla 


BiBUOTECA  DEGÙ  AramBzi  5D5 

l^SS^f  Tidniiero  alla  mlterìa  ed  aHa  indigenza  assolata  intere  fkoil* 
f  He  f  xhe  eoo  qatUm  indnstria  erano  ricclie  ed  opulenti  ;  e  d' alira 
parte  ogni  favore  prodigando  pei  daca  di  Atri  non  solo  non  furono 
toccate  le  sue  terre  »  die  anzi  ve  ne  aggianse  altre  ,  mentre  la  più 
parte  di  eue  erano  colpite  dalla  legge,  essendo  la  principale  causa  ddla 
insalubrità  dell'  aria  ,  che  quasi  avea  spopolate  quelle  contrade. 

1197.  Monumento  di  stima  e  gratitudine  ohe  alla 
onoranda  memoria  di  Luigi  Franchi  T  amicizia  di 
AGGELO  AnTomo  Cosmo  de'  BartoiiOkei  dedicava  nel 
1843.  Chietì  tipografia  Velia  1845.  in  8.""  dip.SS^ 
delle  quali  le  prime  i9  numerate. 

Si  tratta  in  questo  opuscolo  non  solo  delle  lodi  del  defunto»  ma  del 
sno  progetto  intomo  ai  canali  d*  irrigazione  per  la  provincia  di  Te- 
ramo* 

« 

1198.  Onori  fùnebri  renduti  alla  memoria  della 
baronessa  Marianna  Simone  de  Riseis» 

Dàlia  p.  193^136  del  voi.  V  delle  optfre  di  Niccolò  MoasLLi  »  Na« 
poli  i8i^6  in  4.  Oltre  delle  lodi  della  defunta  e  delle  iscrizioni  mor- 
tuarie ,  il  Morelli  fa  la  descrizione  di  que' funerali  celebrati  nel  duo- 
mo di  Teraipo  nelP  ottobre  del  1835. 

1199.  Per  P  apertura  del  Consiglio  Provinciale 
del  primo  Apruzzo  Ultra  discorso  pronimziato  il  di 
1.  maggio  1842.  dalP  Intendente  sìg.  Marchese  di 
Spaooaforno.  Teramo  coi  tipi  deirAngòletti(/<f4/) 
in  fol. 

È  di  p.  S2  ;  delle  quali  le  prime  27  numerate ,  oltre  4  larghissime 
nappe. 

Espone  al  CoDsiglìo  lo  alalo  delle  cootribozioni  dirette , 
quello  degli  affari  proyiociali ,  cioè  delle  strade  circoodarìali 
di  Airi ,  di  Notaresco ,  di  Caoopli  »  di  Caligaaoo.  Tratta  poi 
delle  lasse  per  le  strade  dislreltoali  da  Teraino  a  Giulia  e  da 
Peoae  alla  consolare  ;  del  nnoTo  carcere  distrettoale  ;  della 
Iribiioleca,  degli  a&ri  còmonali  ;  degli  archi?!  comunali,  dei 
campisanli  ,  de*  nuovi  pesi  e  misure  ;  del  comune  di  Castelli 
conlìDuamente  minacciato  da  scoscendimenti  di  frane;  de'mon- 
ti  frumeolarty  de' monti  peconiart  e  deir  Orfanotrofio  di  S- 
Cario.  Olire  delle  4  mappe  il  discorso  è  corredato  di  4  tavo- 
le uioottiobe,  ia  1*  è  la  statistica  della  popolazione  del  Teia- 
naao  •  la  a*  è  il  quadro  de'  monti  tinilDeotarf  del  i*  Abmxso 


506  BIBLIOTEai  DEGLI   ABRUmi 

altra  dal  i833  al  i8Ì9  e  quello  de^moDti  fromeolart  nowU 
lameote  istìloiti  e  restaurati  dal  i838  al  18^9  ;  la  3*  è  lo 
sialo  del  lavoro  prescritto  per  T  ordioandcnlo  degli  arcbivt 
comunali ,  e  la  4'  il  quadro  de'campisanli  del  Teramaoo  a 
tutto  aprile  i849* 

HOO.  Per  la  festività  di  S.  Berardo  Vescovo  pro^ 
tettore  primario  della  città  e  diocesi  Apratina  oe« 
lebrata  a  dì  24.  25.  e  26  agosto  1828.  Orazione 
sacra  dell'abate  beneficiato  del  sacro  real  Ordine 
CostaDtiniaDo  Don  Vincenzo  Daniele.  In  Teramo 
nella  tipografia  Angeletti  {iS28)  —  in  fai.  di  p^ 
SO  numerate. 

Questa  orazione  aeceana  varie  ooae  storiche  rigiUrdanti  Teranio  e 
gli  Abrozci  »  ed  in  fine  è  corredata  di  molta  note  talte  alorkke 
patrie. 

1201.  Pocbi  cenni  intomo  air  utilità  di  diffonde- 
re la  cultura  del  mandorlo  in  AbruzEo  ultra  l.""  ^ 
letti  nella  Società  Economica  della  medesima  pro- 
vincia nella  tornata  de'  25  dicembre  1840. 

Dalla  p.  494»  del  voL  V  deU'  anno  4*"  del  tìram  &ttte  tfUaUdu 
Aquila  1841  in  8. 

1202.  Pochi  fiori  e  poche  lagrime  sparse  sulla 
tomba  de^  morti  soci  della  Società  Economica  di 
Teramo  da  maggio  1859  a  maggio  1840  ;  discorso 
letto  dal  Segretario  perpetuo  prof.  Ignazio  Roszi 
nella  tornata  de^  2  novembre  1840. 

Balla  p.  241-249  dello  stesso  voi.  4*  del  Gran  Sa$»  fttqlùu 

Di  quattro,  sod  si  fa  la  biografia,  cioè  del  canonico  Timolea. 
Wagiìon  di  Castagneto,  di  Giovanni  Antonio  Paris  di  Campii» 
di  Pasquale  Feiiciooi  dì  Gontroguerra  ,  e  del  caoooioo    Vin* 
cerno  Daniele  di  Tornareccio. 

1205.  Poesie  vàrie  composte  in  occasione  del  ma'» 
trimonio  tra  il  signor  D.  Venanzio  Castelli  Patrizio 
Teramano  e  la  nobile  Donna  Gaetana  Perrelli  di 
Napoli  de^  Buebi  di  Monasteraioe  ;  Marcheri  Toma^ 


nBIIOTEGA  PBG£I   ABRUZZI  507 

celli  ec.  ec.  eo.  Raccolte  ed  offerte  a^  signori  Sposi 
da  M.  M.  1d  Teramo .  1827.  Dai  torchi  di  Ubaldo 
ADgeleUi  —  in  4.^  di  p.  16  ,  delle  quali  V  viti- 
ma  a.  n. 

1204.  Processus  origìnalis  prò  Rev.  Capitalo 
Gollegiatae  Ecclesiae  Terrae  Montoni  centra  Rev. 
Episcopum  Interamnensem  etc. 

.  Vedi  il  nam.  88S» 

1205.  Progetto  di  una  nuoya  manifattura  in  pro- 
vìooia  di  Teramo;  esposto  alla  real  società  economi- 
ca di  Abrazzo  ultra  1^  dal  segretario  perpetuo  I- 
GNAzio  Rozzi  nella  fornata  de' 25  settembre  1841. 

Dalk  p.  385-3S9  del  voi.  4.  dell'  anno  4.  del  Qran  Sano  iT  Italia. 
Aquila  18U  in  8. 

Lo  scopo  di  questa  memoria  h  la  islallaziooe  di  una  scuo- 
la per  istmire  i  pib  miseri  nòdi  proletari  della  pronocia  di 
Teramo  nel  lavorare  Tari  oggetti  dall'immenso  legname  di 
cui  abbonda  quella  regione. 

1206.  Proposta  di  progetto  per  una  manifattura 
di  concia  e  preparazione  di  pellette  nel  Teramano; 
enunciata  dal  Segretario  perpetuo  Igivazio  Rozzi  nel* 
la  seduta  de'  23  luglio  1841.  della  real  Società  e- 
conomioa  di  Abruzzo  ultra  1.^ 

DàUa  p.  309411.  dd  toI.  4.''  dèU*anno  k/"  dd  Bnrn  Som  tltaUa. 
Aquila  ISfcl  in  S. 

Le  pelli  degli  animali  che  per  lo  addietro  qae*del  Tera- 
mano vendevano  alla  ragione  di  grana  venti  per  ognuna,  ora 
sono  ridotte  a  quattro  ed  a  sei  grana  eoo  grande  danno  di 
quella  gente.  Per  la  qual  cosa  il  presente  progeUo  propone 
una  fabbrica  nel  Teramano  per  conciare  queste  pelli,  e  così 
ottenere  tulli  que' vantaggi  che  ritrae  l'estero  da  siffatto  prò* 
dotto  rurale  del  Teramano. 

1207.  Ragguaglio  delle  missioni  fatte  nella  Città 
di  Teramo  è  nella  diocesi  Apmtina  nella  fine  del- 
raono  1822  e  ne'prjncìpj  del  1823.  In   Teramo 


S08  BfròlOTEGA  DBGU  ABBUZZl 

{presso  Ubaldo  Àngélelfi  —  in  S.""  di  p.  44  jd^ 
quali  r  ùltima  s.  h.  

«Si  narra  come  papa  Pio  VII.  eresie  ia  loma. nella  cliieMidi'S;Nie-> 
celò  in  Carcere  1*  arciconfratemtta  intitolata  al  Pr$$ioiisiimo .  Sm§m  di 
N.  S.  Oeià  Criiio  composta  nella  maggior  parte  di  ecclesiastici  ;  ordi- 
nando clie  da  essa  si  diramasse  nna  ^era  di  MiaUmi  e  di  SpiriiuaU 
Earcizt  sotto  Io  stesso  titolo ,  formata  di  soli  sacerdoti  secolari ,  alla 
qoale  fa  prescelto  a  direttore  generale  Gaspare  del  Bufalo  i)oaiano  ca« 
nonlco  della  basilica  di  S.  Marco.  Quindi  si  descrive  la  venula  del 
predetto  canonico  del  Bufalo  con  altri  missionari  nella  città  di  Teramo 
e  quanto  fu  operato  in  detta  città  ed  in  Campii ,  In  Ovitelki»  in  Gib* 
Ila  ,  in  Guardia  Vomano»  in  Castelbasso,  in  Castellano  in  Bellante ,  in 
Notaresco  »  in  Montorio ,  in  Nereto  ed  in  Corropoli  >  dal  10  noven^re 
1À22  fino  al  primo  di  gennaio  del  IBSS,  giorno  in  coi  que*  padri  Mia 
Missione  fecero  ritomo  a  Roma. 

1208.  RagioDameoto  sul  dritto  del  VesooYo  di 
Teramo  di  esìgere  la  quarta  Ganonica  dairAroipre- 
te  Curato  dì  Montorio. 

,  Vedi  il  npm.  884. 

1209.  Rapporto  al  Presidente  della  Società  Sebe» 
zia  intorno  al  terreno  contenente  il  carboH  fossile 
della  provincia  di  Teramo. 

Dalla  p.  S57-267  del  voi.  1.*  anno  l.""  del  ffynn  Sèsso  d»  Italia.  A- 
qnila  1838  in  8. 

L'  autore  è  Lb(hk>loo  Pilla  ,  il  qoale  inooosiocia  dal  de- 
8cri¥ece  la  proTiocia  di  Teramo,  iodi  ragiona  delle  Yarie  roc- 
ce che  compongono,  qua'  mopli  ,  e  perciò  discende  allo  eM- 
me  della  Pietra  sabbionon^  dell*  Argilla^  della.  Calce  car- 
bonata argillifétà^  dèlia  Pietra  ófyitlosa  por/irica^  e  della 
Calce  solfata  idrata.  Espone  tulle  le  ricerche  Tatte  per  rio- 
venire  il  carboa  fossile,  che  si  è  trovato  di  due  qnaltli;-la 
1*  del  vero  eleantrace  (houille)  é  saturo  abbastaoia  di  aiate* 
ria  bitumioosa  per  potere  essere  paragoqalo  a  quello  delle  mi- 
oiere  d' Inghilterra  e  del  Belgio  ,  ed  apparlieoe  alla  Tarielà 
groMsiere  (Tondi)  delta  da*  tedeschi  grobkohle  ;  la  ma  fra!* 
tura  IraYersale  é  impèrfetlameotf  concoide  e  di  un  color  ne- 
ro di  pece  spleodeole;  tiene  disseminale  tra  i  suoi  sfogli  sot- 
tili .  lamine  di  pirite  marciale  ;  buoci^  lasciando  per  residuo 
uoa.  mas3a  scoriacea  che  è  il  eoak  degl*  inglesi.  L' altra  qoa- 
lilà  poi  è  ìxn  y^to  JUantrace  i^xgmi^)  ed  appartiene  alla  va- 
rietà filantrace  compatto  resinoide  •  pechkokle  ài  tedeialtt^ 


BIUOTCGA  DEGÙ  AmVZU  509 

ravvisandotisi  dislintamenle  la  tessitura  legnosa  ;  e  niente 
affatto  di  pirite  di  ferro.  Da  ultimo  concbiode  che  per  olle- 
nani  un  saggio  difiBoiliTo  per  la  ricerca  del  Carbon  fossile 
nélta  provincia  di  Teramo ,  bisogna  praticare  tre  o  quattro 
perforazioni  in  diversi  ponti  e  cne  la  trivella  sia  spinta  alla 
profondità  non  minore  di  mille  piedi. 

1210.  Relazione  della  festa  celebrata  ne'  di  28  ^ 
29  ,  e  30.  Giugno  1806.  Pel  giuramento  prestato 
dalla  Città  e  Provincia  di  Teramo  a  S.  R.  M.  Gia« 
seppe  Napoleone  Re  di  Napoli  e  di  Sicilia ,  Prìn-* 
oipe  Francese,  e  Grande  Elettore  deir  Impero  eco. 
Con  varie  Composizioni  fatte  per  tale  felice  occa- 
sione. In  Teramo  1806.  Presso  Berardo  Carlacci  e 
Compagni  —  in  SJ^  di  p.  12  numerate. 

Dslla  p.  3-8  leggest  la  Detertzione  della  futa  scritta  da  Giotahmi 
Thadleeo.  Dalla  p.  9-18.  il  Di$eono  letto  ìq  quella  cirooatanza  dal 
commendatore  6  b.  d.  Dalla  p.  19-b7  varie  poesie  italiane  composta 
pst  sItEilta  festività  f  gli  autori  delle  quali  spoo  Francesca  Gaspari  • 
Antonio  de  Angelis  barone  di  Bolignano  »  Rocco  Scbip  Roccatani  »  Ni^- 
valgo  Alabonio,  Gio.  Spino  Tranquilli,  Gìo.  Francesco  Nardi ,  Enrindo 
Olimpiaco ,  ed  Elisa  Iperea.  Finalmente  dalla  p.  48-62  stanno  le  iscri- 
zioni latine  ed  italiane  messe  nella  città  di  Teramo  io  questa  ricor- 
venia. 

1211.  Saggi  sa  Tagricoltara  arti  e  commercio 
della  provincia  di  Teramo  io  seguito  della  erezione 
"ÒBWe  Società  Padriotiche  negli  Abruzzi.  Dell'  avvo-- 
catoD-G.  P.  Nardi,  Teramo  M.DCC.LXXXIX. 
Nella  stamperìa  Bonolis  per  Silvio  Consorti  e  Gi- 
.rolamo  Morelli,  r^  in  S."" 

le  di  p.  454  delle  quali  XXIV  e  CXXIX  namerate. 

L'aotore  (livide  id  tre  parti  il  suo  lavoro  ,  per  guanti  so- 
tìù  gli  argomenti  che  tratta.  Primiérameate  espone  le  teorie 
generali ,  iodi  viene  ad  iapplicarle  alla  (yrovincia  di  Teramo, 
e  oe  propone  ì  miglioramenti  dopo  avere  dimostrato  lo  sta- 
to abietto  in  coi  T  agricoltura  le  arti  ed  il  commercio  tro- 
Tavansi  nel  Teramano,  ed  i  mezzi  da  praticarsi  per  oscire 
da  siffatta  abiezione.  Sostiene  che  la  citte  di  Teramo  oe'teoi- 

pi  aotichi  prima  che  sorgessero  i  SQoi  fabbricati   era   il  ri- 

39 


510  BIBLIOTECA    DEGÙ   ABBUZ2I 

stagno  delle  acque  che  cadevano  da'  monti  da'  quali  è  domi- 
nala ,  e  de'  fiumi  che  la  circondaooi  e  che  i  primi  suoi  abt* 
talori  dando  lo  scolo  e  la  direzione  a^  fiumi  ed  a' fonti ,  ri- 
dussero quelle  lagune  prati  da  pascolo  e  terreni  collÌYablK, 
Proseguendo  a  trattare  dell' a^ricollura  osserva  che  della  pò- 
polazioue  del  Teramano  di  i4o  mila  anime,  soli  i Smila  no- 
mini sono  addetti  all'agricoltura,  i  quali  coltivando solamen* 
le  parte  del  territorio ,  in  ciascun  anno  colie  loro  Tatiebe 
danno  1260000  moggia,  di  grano  e  di  specie  cereali,  de*qua- 
li  toltone  72omila  moggia  pel  consumo  della  popolazione  ^  e 
2iomila  per  la  semenza  ,  rimangono  33omila  torneiate  da 
vendersi.  Per  la  qual  cosa  attirandosi  gli  oziosi  alla  coltiva- 
zione di  altre  5omiia  moggia  di  lerritorio  ,  si  avrebbero  in 
ciascun  anno  58omiIa  tomolale  dì  grano  e  di  specie  da  ven* 
dersi ,  e  cosi  l' introito  di  circa  Soomiia  ducati.  Passando  al- 
le arti  poi  dimostra  come  esse  furono  sempre  neglette  por 
le  continue  sciagure  sofferte  ,  e  perciò  la  distruzione  di  Te* 
ramo  per  mano  del  conte  di  Loretello  ,  la  decadenza  delle 
manifatture  della  lana ,  le  continue  incursioni  de'  banditi ,  i 
gravissimi  pesi  fiscali ,  le  disseozioni  cittadine  ;  per  le  quali 
cose  vedevansi  mancare  in  Teramo  anche  l'ottonaio  1  lo  sta- 
gnaro ,  il  fabbricante  o  il  racconciatore  di  ombrelli,  e  perciò 
gli  abitanti  del  Teramano  obbligati  a  comprare  dall'estero 
pure  i  candelieri  le  lanterne  le  lucerne  e  quanto  riguarda 
quelle  arti  usuali  e  necessarie  ad  un  popolo  anche  rozzo.  Il 
qqadro  del  commercio  del  Teramano  in  fine  è  desolante.  E« 
rano  quelli  abitanti  obbligati  di  portare  i  loro  prodotti  io 
Sinigaglia  per  venderli ,  ed  in  qualche  anno  alcune  barche 
napoletane  vi  andavano  a  prender  grano ,  ma  a  prezzo 
vilissimo ,  profittando  della  impotenza  de'  Teramani  di  tras* 
portarlo  in  Ancona  in  Venezia  e  in  TriestCì  luoghi  i  più  vicini 
ad  essi.  È  questo  un  lavoro  dotto  e  ben  condotto^  col  quale 
r  autore  dà  le  norme  per  rendere  florido  il  Teramano  ftol- 
r  incoraggiare  T  agricoltura  le  arti  ed  il  commercio,  ecoliV 
boltrsi  vari  abusi  e  diversi  incoavenienti. 

1212.  Storia  Ecclesiastica  e  Civile  della  regione 
più  settentrionale  del  Regno  di  Napoli  detUi  dagli 
antichi  Praetutium^  ne'  bassi,  tempi  Aprutium  <iggi 
Città  di  Teramo  e  diocesi  Apratina.  Scrìtta  dal  dot- 
tor di  Leggi  D.  NicGoLA  Palma  Canonico  della  Cai* 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABBCZZI  511 

tedrale  Aprutina.  Volume  L  Ove  gli  avveDimenti 
sono  condotti  fino  a  tutto  il  secolo  XIL  —  Teramo 
pressa  Ubaldo  Angeletti  staoipatere  dell'  intendenza 
1852.  in  4.^  di  p.  204  numerate. 

—  Volume  IL  Che  contiene  gli  avvenimenti  del 
Secolo  XUl.  del  XIV.  e  del  XV.  e  dei  primi  ven- 
tinove anni  del  XVL  ^—  Teramo  presso  Ubaldo  An- 
geletti  stampatore  deir  intendenza  1852.  m  4.^  di 
p.  274  numerate. 

•^—  Volume  HI.  Che  contiene  gli  avvenimenti  dal 
1530  al  1830.  —  Teramo  presso  Ubaldo  Angeletli 
stampatore  dell*  intendenza  1833.  in  4.^  di  p.  S2Ò 
numerate^ 

—  Volume  ly.  Che  contiene  brevi  Croniche  de- 
g)i  ecclesiastici  e  de'  pubblici  stabilimentir  -^  Te- 
ramo presso  Ubaldo  Angeletti  1834.  in  4.^  di  p. 
340  numerate. 

.  —  Volume  V.  ed  ultimo  che  contiene  le  notìzie 
biograGcbe  degli  Uomini  illustri:  le  correzioni,  eie 
aggiunte  a  tutta  V  Opera.  Teramo  presso  Ubaldo 
Angeletti  1835  ,  e  1836.  in  4.""  di  p.  244  nume- 
rate  ,  con  una  larga  tavola  incisa  in  rame  in  cui 
è  ritratta  la  corografia  del  Pretuzio. 

L'autore  dopo  una  brevissima  prefazione,  dalla  quale  ri- 
levasi ebe  lavorò  egli  veuli  anui  a  completare  questa  storia, 
passa  a  descrìvere  lo  stato  fisico  del  Teramano ,  iodi  tratta 
della  incertezza  de'  primi  abitanti  di  quella  provincia,  de*po' 
poli  Pretuzi ,  de' fiumi  dell*  agro  Pretuziano  e  de*sdoi  confini, 
deir  Inleramnia  capitale  de'Pretuziani,  della  quale  ne  fa  una 
distinta  descrizione ,  delle  altre  città  e  de*  luoghi  abitati  dei 
Pretozio,  dell'agricoltura,  delle  arti  ,  delle  strade,  degli  em- 
pòrei  e  del  commercio  di  quel  popolo  ,  de'  fatti  più  notabili 
aecfaduti  nel  Pretuzio  avanti  Cristo,  delle  magistrature  dei 
Pretuziani ,  della  loro  religione ,  della  promulgazione  del  vaa^ 
gelo  in  quella  regione  >  degli  avvenimenti  succeduti  nelPre- 


5f  2  BIBLIOTECA   BEGLI  ABBOZZI 

tuzio  dalla  proruulgastone  dei  yangelo  fino  al  lenninare  det 
sesto  secolo,  della  reiotegraziooe  di  quel  veacovado  ordioala 
dal  pontefice  S.  Gregorio  il  grande,  del  ' cambiamenlp  del 
some  Praetutium  io  Aprutium^  e  d'Jnteramma  io  Termua^ 
de*  cambiamenli  nelle  forme  civili  fatti  da*  Longobardi ,  degli 
avveoimeoti  del  7.^  S."*  9/  10.^  ti.®  e    19/  aeoolo,  e  dei 
vescovi  Aprolìni  ,  della  polizia  introdotta  dal  re  Ruggiero  nel 
reame  di   Napoli  ,  de*  cambiamenti   avveoati   nella   ragione 
feudale  ,  de'  fendi  esistenti  nella  contea  Aprulìna  al  tempo  dei 
ré  normanni ,  della  distruzione  e  dell*  incendio  di  Teramo  e- 
seguito  per  ordine  del  re  Guglielmo  1.®  —  11  volume  secon- 
do incomincia  col  regno  di  Federico  3^  lo  svevo,  e  ragiona 
della  esiensioiie  del  nome  Apruzzo  ^  de' conti  aprotini,  della 
divisione  deli*Apruzzo  in  ulteriore  e  citeriore,  della  rassegna 
de'feudalar!  del  1979  ,  della  famiglia  Acquaviva  ,    de*  fendi 
della  chiesa  aprutina ,   delle    discordie   tra  i   Teramani   ed  i 
Camplesi ,  della  origine  delle  civili  fazioni  in  Teramo  e  del- 
le pretensioni  su  questa  città  de*  signori  di   Acquaviva  ,  del 
dominio    di  Braccio  da  Montone ,    della   signoria   degli  A- 
cquaviva  in  Teramo,  delle   fazioni  Teramane   che   presero  i 
nomi  di  Spennati  e  di  Mazzachcchi ,  della  lamosa   balla- 
glia  combattuta  il  27  di  luglio  del  1460  presso  S.  Flaviaoo, 
dello  stabilimento  degli  Scfaiavoni  e  degli  Albanesi   nel  Te- 
ramano ,  della  edificazione  di  Giulia,  delle  grazie  domandate 
da* cittadini  di  Givitella  a  Ferrante  i^  di  Aragona,  de*  pri- 
vilegi di  Giulia,  della  discordia  tra  Campii  e   Givitella  ,  del- 
r  apparizione  delia  Vergine  Maria  e   della  costruzione   della 
chiesa  in  suo  onore  fuori  le  mura  di  Ganzano ,  della   estin* 
zione  delle  fazioni  in  Teramo ,  della  congiura  de'baroni|  dei* 
V  assedio  e  della  battaglia  di  Montorio ,  della  istituzione  della 
festa  del  18  di  novembre  detta  Vittoria  di  S.  Berardo,  della 
pente  del  iSaj  ,  della  guerra  del  iSaS.e  de*  vescovi    di  Te- 
ramo fino  a  Francesco  Cherigatto.  —  Nel  volume   lem  de* 
scrive  il  rito  delle  nozze  usato  in  Teramo  nel    XVI   secolo  t 
la  guerra  del  Tronto  del   i556  ,  la  presa   ed  il   sacche^io 
^  di  Campii  ^  la  valorosa  resistenza  di  Givitella ,  le  ricompen- 
se accordate  a* cittadini  di  Givitella,  la  costruzione  del  regio 
castello  di  Givitella ,  la  fondazione  della  chiesa  e  del  mona- 
stero di  S.  Maria  dello  Splendore  presso  Giulia ,  la   origioe 
della  processione  di  S.  Bernardo  e  della  festa  di  S.  Anna,  le 
memorie  de*  banditi  I  1*  amministrazione  civile    e  giudiziaria 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRUZZI  513 

de*  comuni  demaniali  e  faroesiani  dopo  la  mela  del  XVjv  se- 
colo ,  il  priocipto  del  QuaraloUismo  ,  la  origine    della   gin* 
risdisione  in  regno  de' vescovi  di  Montaflo  e  di  Ripalransooe» 
la  erezione  del  vescovado  di  Campii^  la  riooiooe  di  Monte* 
pagano  e  di  Poggio  Morello  alla  diocesi    Aprutioa  ,    la  diV 
soluzione  del  marchesato  di  Beitanle  ^  t  cambiamenti  nelle  si- 
ftnorie  di  Montepagano  ,  di  Monlorio  ,  di  S.    Egidio  ,   e  di 
Faraone  >  il  sequestro  degli  stati  Farnesiani.  Dimostra  come 
il  Teramano  nel  XVII  secolo  per  la  finanza  faceva  parte  del- 
l'Abruzzo  ulteriore,  e  per  la  parte  amministrativa  e   giudi- 
ziaria  apparteneva  all'Abruzzo  citeriore.  Tratta  della    rivolu-^ 
zione  di  Masaniello  e  della   condotta   tenuta   da'Teramaui  , 
della  demolizione  de'  paesi  componenti  il  feudo  di  Rocca   S, 
Maria ,  del  sinodo  dei  i68c  ,  della  persecuzione  de'  banditi, 
della  erezione  della  regia  udienza  in  Teramo  ,    del    fine  del 
banditismo  ^  della  costruzione  del  forte  di  Montorio ,  del  tre- 
munto  del  lyoS ,  del  sinodo  del  17271  àe\  rimodernamento 
della  cattedrale  aprulina ,   del  litigio  fra  Teramo   e   Campii 
circa  i  territori  di  S.  Atto  e  di  S*  Eleuterio  1  della    carestia 
e  della  endemia  del  iTpi,    del   cambiamento    deirammini- 
slrazione  comunale  di  Teramo  e  della. dissoluzione   del   qua- 
ratoltismo ,  della  traslazione  delle  reliquie  di  S«  Berardo^  del- 
la erezione  della  Scala  Santa  in  Campii»  della  ri pristi nazio- 
ne del  tribunale  collegiato  ,  delF  assedio  di  Civitella  »  de'  ve- 
scovi di  Teramo  e  di  quelli  di  Campii,  e  della  storia  gene* 
rale  del  reame  di    Napoli  fino  air  anno  i833  —  Il  volume 

Suarlo  tratta  del  Capilolo  di  Teramo,  della  badia  di  S.  Alto, 
ella  giurisdizione  di  Nereto  e  di  Torano  •  del  Capitob  di 
Campii  ,  delle  cappellanie  residenziali  di  Teramo ,  delle  soe 
cbiese  rìcetlizie ,  delle  parrocchie  ,  de'  suoi  cenobi ,  delle  sue 
canoniche  de'  regolari ,  de'  suoi  monasteri  di  celestini  e  delle 
altre  case  religiose  t  6  de' seminar!  di  Teramo  e  di  Campii. — 
Il  quinto  eii  ultimo  volume  poi  tratta  degli  uomioi  illustri 
di  Teramo  fino  alla  p.  194,  il  rimanente  contiene  le  giunte 
e  le  correzioni  di  tutta  l'opera. 

1215.  Storia  Elcclesiastica  e  civile  della  regìoiie 
più  settentrionale  del  Regno  di  Napoli  detta  dagH 
anlìcbi  Praetatiom,  nerbassi  teinpi  Apratìum  ,  oggi 
Città  di  Teramo  e  diocesi  jlprutina  :  scritta  dal 
dottor  di  legge  Nicola  Palma  canonico  della   catte* 


514  nrivLioTECA  de&ii  abbuzu 

drale  Aprutìna  ec.  voi.  5.  in  4**  Teramo  presso  U- 
baldo  Angelettì  ,  dal  1832  al  1836. 

Dalla  p.  8Ì-95  del  n.  V.  novembre  1836  del  GiomaU  Àbruzx$s$. 
Questo  h  un  artìcolo  composto  da  P.  db  Virgiliis  in  esa- 
me dell'opera  del  Palma. 

1214.  Sulla  condotta  delle  acque  del  fiume  Vez- 
zela  dentro  la  città  di  Teramo  ;  memoria  letta  dal- 
Tingegnere  Carlo  Forti  innanzi  la  R.  jSooietà  econo- 
mica del  r  Abruzzo  ultra  nella  tornata  de' 30  di* 
dicembre  1841. 

Dalla  p.  49-53  del  ¥ol.  S.°  dell'  anno  S.""   del  Gran  Sasso  t  Italia. 
Aquila  1842  in  8. 

II  Forlì  dimostra  a  qtinnti  usi  di  pubblica    utilità   potreb- 
bonsi  impiegare  le  acque  del  fiume  Yezzola ,  le  quali    finora 
non  si  fanno  servire  che  ad  animare  de'moiini.  Quindi  sog- 
giunge :  Le  acque  iti   parola  possono   condursi  comoda- 
mente  a  fiore  delia  parte  più  alta  dei  piano  di  S.  Giorgio, 
essendoché  dietro  esatta  iivellazione  io  son  giunto  adas- 
dcurarmi  che  la  giacitura  di  questa  Città    (Teramo)    so- 
])ra  un  piano  regolarmente  inclinato  a  seconda  dello  scen- 
dere delle  acque  e  terminato  a  scarpa  verso  i  fiumi   la- 
ferali ,  presenti  la  facilità  (f  impiegare  il    Vezzola    alla 
irrigazione  delle  campagne  piane  che  circondano  il  colle 
di  S.  Venànzo  alla  irrigazione  de'giardini  interni^  ada- 
nimare  funa  dopo  F altra  cartiere  ramerie  lanijicii filane 
de  di  seta  e  di  coione  j  fabbriche  tutte   che  potrebbero 
collocarsi  nella  parte  vuota  di  abitazioni  alt  intomo    di 
tutta  la   cittàj  e  da  ultimo  al  nettamento  delle  cloache  e 
de'  cessi  delle  case  private^  alF  uso  delle  scuderie ,  delle 
cucine^  e  quel  che  è  più  allo  smorzamento  di  qualche  fu» 
nesto  caso  d'incendio. 

1215.  Sunto  della  storia  di  Teramo. 

Dalla  p.  129-141  dal  fascicolo  di  Sellembre  ,  dalla  p.  3-16.  del  fase, 
di  ottobre  ,  dalla  p.  65-81  del  fase,  di  Novembre*  e  dalla  p.  129-144 
del  fase,  di  DecembJe  del  1838  del  Giornale  Aìnruzzese.  Gbieti  1836. 
in  8.* 

L'autore  è  il  canonico  Niccolò  Palma  i  il  quale  in  accor- 
cio tratta  la  storia  del  Teramano  dalla  sua  origine  fino  at^ 
r  anno  i53o. 


BIBLIOTECA  DEGÙ  ABfiUZZI  515 


itPPEIVDtCE 


CGGGIiXXV.  Antico  Cartulario.  MS.  che  si  conserTaya 
aeir  archivio  vescovile  di  Teramo  nel  1812  ,  m  cai  sodo  re- 
gistrate le  donazioni  che  si  facevino  a'?escovi  aprulinv,  alla 
loro  chiesa  ed  a  quella  di  S.  Maria.  Questo  codice  conteneva 
pergamene  che  iDconaiociavano  dal  9^  secolo  e  terminavano 
al  12.*  E  citalo  da  Gio.  Bernardino  Delfico  alla  p«  20  della 
Interamnia  Pretuzia. 

CCCCLXXVI.  JtU  di  S.  Berardo.  Questo  MS.  era  dì- 
viso  in  tre  leggende  Ialine  ;  la  1"  conteneva  la  storia  della 
vita  del  santo  ed  i  miracoli  da  lui  operati  ;  la  2*  la  sua 
traslazione  ;  e  la  3*  poi  era  quel  compendio  storico  che  ri- 
trovavasi  trascritto  nel  martirologio  per  cantarsi  alPora  di 
prima  il  18  di  decembre.  La  V  e  la  2*  leggenda  furono  pub- 
blicate per  cura  del  vescovo  F.  Vincenzo  da  Montcsanto  id 
Venezia  nel  1601  presso  Giovanni  Antonio  Rampazcltii  enei 
1637  l'arcidiacono  di  Teramo  Silvestro  Giuliani  ne  fece  uoa 
ristampa  in  Ascoli  pe' tipi  di  Maffeo  Salvioni.  Nel  i638  pòi 
SieFinino  Coletti  canonico  di  Teramo  colle  stampe  dello  stesso 
Salvioni  in  Ascoli  ne  pubblicò  una  traduzione  italiana  ,  cui 
vi  aggiunse  un  breve  Catalogo  de*  vescovi  aprutini.  Ma  que- 
ste leggende  stampato,  essendo  mutilate  e  non  intere  come  nel 
MS. ,  il  Palma  le  ripubblicò  per  intere  in  vari  luoghi  del 
voi.  1^  della  sua  Storia  di  Teramo.  Vedi  il  Palma  op.  cit. 
voi.  1®  p.  138-145  e  seg. 

CCCCLXXVIf.  Cherubini  (Gabriele)  Descrizione  di  tutti  i 
monumenti  gotici  esistenti  nella  provincia  (ti  TeramòMS. 
citalo  alla  p.  276  del  Saggio  di  Statistica  di  Cellino  di  A- 
gostino  Tarascbi. 

CCCCLXXVIII.  Coletti  (Stefano)  Fila  del  B.  Berardo 
Vescovo  Jprulino  Città  oggi  nominata  Teramo.  Con  un 
breve  Catalogo  de*  Vescovi  di  detta  Città.  In  Ascoli 
JU.DC.  XXXrilI.  Per  Maffio  Salvioni.  in  «.'  Cos\  è 
citata  dal  Tulli  alla  p.  86  del  suo  Catalogo  degli  uomini  il- 
lustri di  Teramo. 

CCGCLXXIX.  CoBNAccHiA  (Generoso)  Osservazioni  suUe 
cagioni  del  decadimento  del f  agricoltura  della  provincia 
di  Teramo.  Sono  citate  dal  Palma  alla  p.   16  dei    suo  opq- 


516  BiBLIOTECA   DEGÙ  ASRUOI 

scolo  Sulta  convenienza,  di  eorregerei  diveni  errori  eoe; 
stampato  io  Teramo  nel  1847  ^°  ^^* 

GGGGLXXX.  Delfico  (Gio.  Beraardioo)  Intorno  (!  boschi 
della  provincia  di  Torcano.  Questa  operetta  stampata  nel 
1792  è  citata  dal  Palma  alla  saddetta  pag.  16  del  suo  o- 
puscolo. 

.  CGGGLXXXI.  Delfico  (Gio.  Filippo)  Sulla  conseroazione 
déboacfd  della  provincia  di  Teramo.  MS.  citalo  dallo  sles;- 
so  Palma  alla  p.  16  del  suo  meazioaato  opuscolo. 

GGGGLXXXIK  Delfico  (Uelchiorre)  Memoria  per  lo  ri^ 
etabilimento  del  tribunale  eoUegiato  nella  provincia  di 
Teramo.  fj86.  MS.  di  p.  ir.  citato  d^lcoole  di  LoD^apo 
Gregorio  De  Filippis  Delfico  alla  p*  1 1 7  ddla  vita  e  del/e  o* 
pere  di  Meicbiorre  Delfico  da,  lai  scritta  4  stampala  io  Tera« 
mo  nel  i836  io  8/ 

GGGGLXXIIII.  —  Memoria  per  lo  ristabilimento  di 
una  università  in  Teramo  fj8o»  MS.  di  p.  7.  meoxioaato 
dallo  stesso  conte  di  Loogano  Ice.  cit. 

GGGGLXXXIV.  «—  Memoria  intomo  a* danni  eofferH 
nella  provincia  di  Teramo  dalla  cattiva  monetazione  del^ 
lo  stato  pontificio^  de^ mezzi  opportuni  da  ripararli.  #7^7. 
MS.  di  p.  90  r^istrato  dallo  slesso  ooate  di  Loogaao  op. 
cit.  p,  118. 

GGGGLXXXY.  --*  Osservazioni  su  la  nuòva  monetazù^- 
ne  dello  stato  papale  per  rapporto  al  commercio  delle 
Provincie  confinanti  del  regno*  ff^y.  Citale  ivi  alla  pagi* 
oa  ii8. 

GGGGLXXX  VI.  ~  Per  la  città  di  Teramo  intorno  a'be^ 
ni  deir abolito  convento  di  S.  Jgostino.  MS.  di  p.  ii. 
citato  ivi  alla  p.  118. 

CGGGLXXXVli.  -^  Sulla  vociferata  abolizione  della  nro- 
vineia  di  Teramo.  Memoria  incompiuta.  MS.  di  p.  ^S  ci^ 
lata  ivi  alla  p.  las. 

CGGGLXXXVIIi.  Fabbiéj  (Principio)  Trattato  di  diverse 
antichità  di  Teramo.  MS.  citato  dal  Tolli  alla  p.  83  del 
catalogo  degli  uomini  illastrì  di  Teramo. 

CGGGLXXXIX.  Letìera  del  Campano  al  Cardinale  Gia^ 
corno  degli  jimmanafi ,  illustrala  con  annotazioni.  Dilla 


WUBÌMITBCA   DEGLI    ABBiIZSU  $17 

tiS7«r63  del  voi.  i^  della  Storia   di   Teramo  del  Palma, 
lettera  è  io  laiioo  ed  è  la  slecsa  notata   al  oom.  1190; 
le  aoootaxioni  tooo  ilalìaoe  e  del  detto  Palma. 

CCGCXC.  Li^  censuale  dei  Vescovato  ApiruUno^  redat- 
to nel  governo  di  Monetila.  Chen'gatto.  Questo  MS.  io  per- 
Sameoa  è  breTementie  comentato  dal  Palma  dalla  p.  240-367 
el  Tol.  9^  della  sua  Storia  di  Teramo.  Il  MS.  era  diviso  io 
5  parli  »  delle  quali  la  prima  A  il  titolo  di  Liber  eontinene 
ih  eè  omnia  et  eingtita  servitia  ,  ei  eubstdia  debita  Spi- 
seopqtui  jfprutino.  Et  primo  Cattedratieum  in  festa  re- 
surreetionis  Domini.  Extraetas  ab  orimnali  .  antiquo  pi- 
delieet.  La  2.*  è  iolitalata:  Quaternus  (/aorte  Decimarum^ 
debOarum  Ecelesiae  Aprutinaeaò  injraseriptis  EcelesUs. 
La. 3-^  Subsidium.  La  4*^  Servitia  cere.  La  5.*  ed  ultima 
pm-fe  riguarda  le  rendile  borgeosatiehe  e  feudali  del  ?esco- 
vatÌ4>. 

OCCCXClJ/emorie  istoriche  delC  antica  Città  di  Te- 
ranw  m  jfbruzzo ,  ne' più  remoli  tempi  detta  Ptetuzio  ed 
Interamnia  ,  poi  Abruzzo ,  ed  oggi  Teramo.  Scritte  da 
JOii^^KVi^Q  Gi0BDd9ti.  Questo  MS.  io  due  Yoliimelti  è  ci- 
talo dd  Palma  alla  p.  61.  del  voi.  i*  ed  alla  p.  i4i  del 
voi,  S""  della  sua  Storia  di  Teramo. 

GCCGXCII.  Da'  Mozi  (Hoxio)  Storia  di  Teramo.  MS.  ci- 
tato dal  Tulli  alla  p.  73.  del  suo  catalogo  degli .  nomini  il- 
Ittslri  di  Teramo. 

CGGCXCUi.  —  Dialoghi  di  varia  lezione  divisi  in  due 
parti.  Chieti  presso  Isidoro^  e  Lepido  Facij  fSm.  Que- 
sta è  la  prima  parte  stampala  ,  e  riguarda  In  storia  e  le  an- 
tichità della  città  di  Teramo,  come  pure  vari  argomenti  di 
scienze  e  di  eruditone  ;  essa  fu  pubblicala  da  Francesco  de* 
Huzj  figliuolo  deir  autore  e  dopo  la  sua  morie  j  aggiungen- 
dovi la  sola  prefasione.  La  2.*  parte  fu  creduta  pèrduta  fino 
al  39  marzo  del  1767  ,  epoca  in  coi  Alessio  TolK  la  rinven- 
ne ,  mancante  però  di  qualche  foglio  ;  egli  ne  pubblicò  on 
frammento  alla  p.  io3  del  suo  catalogo  degli  uomini  ilhislri 
di  Teramo.  Di  lutto  ciò  se  ne  à  notizia  alle  p.  73.  ioa.  e 
loS  del  detto  Catalogo  del  Tulli. 

CGGCXGIV.  I^ecroloff.  Teratnan.  MS.  citato  dall'  Anti- 
oori  alla  f.  iq6  del  voi.  3*  della  sua  RaccoUa  di  memorie 
ietoriehe  degli  Abruzzi. 


SIB  BIBLIOTECA   DEGLI  ABBOQSl 

CCCCXGV  Pelliccumtb  (Simone)  Storia  delle  nobili  fa- 
miglie  di  Teramo.  MS.  cilaio  dal  Tulli  alla  ^.  97  del  mea* 
zionalo  suo  Calalogo. 

CCCCXCVI.  Porzio  (  )  Fascicolo  di  materiali  riguar- 
danti Teramo.  MS.  citato  dal  Palma  alla  p.  97  del  voi.  i"" 
della  sua  Storia  di  Teniroo- 

CCCCXCVI I  Quatemus  editus  et  factus  de  infraecripti^ 
Ecelesiis ,  subjectis  Capilulo  Aprutino^  Jacienlibue  quar- 
tam  decimam  ,  pecuniam ,  et  alia  debitalia  eertntia  -,  ut 
infra  paiet  »  per  Dominoe  Bbbardikum  Pjuu  ,  lUuTium 
31uTJij  NicoLAus  Barteouomei  Cavalli  ,  et  Mattbbum 
Andeee  et  Canonicos  Majorie  JEccleeie  Aprutine,  per  di- 
cium  venerabile  Capitulum  ,  et  Canonicos  ibidem  resi- 
denies^  ad  injrascripia  deputatos ,  èub  anna  millesimo 
trecentesimo  septuoff esimo  primo,  de  mense  MartH  none 
Indictionts  eie.  Reverendi  in  Christo  Patrie  et  Domini 
Petrij  Dei  et  Apostolica  graiia^  Episcopi  Aprutini.Amen. 
MS.  citato  ^al  Palma  alla  p.  73  del  voi.  2""  della  sua  Storia 
di  Teramo. 

CCGCXCVlII.  Relazione  biografica  di  Giovanni  Campo- 
n  esc  Ai  vescovo  di  Ter  mia  seu  Firmia,  indi  di  Pozzuoli 
e  Jinalmenle  di  Motula.  Pubblicala  dal  Tulli  alle  p.  88  e  89 
del  suo  Calalogo  de^li  uomini  illustri  di  Teramo.  Il  Campo- 
nescbi  fu  nativo  di  Teramo. 

CCCCXGIX.  ^iccknkhìt  {QfiAo)  Discorso  cronologico  sopra 
dd  vescovi  della  Città  di  Teramo  delti  Aprutinù  US. 

U.  —  Topografia  della  città  di  Teramo.  MS.  perduto. 
Questo  ed  il  precedente  sono  citati  dal  Tulli  alle  p.  92  e  93 
del  detto  suo  Catalogo. 

Di.  Trattato  storico  di  Teramo.  MS.  cilaio  dalTAnlioori 
alla  p.  3o4  del  voi.  ^  della  sua  Raccolta  di  Memorie  sto^ 
riche  degli  Abruzzi. 

Dll.  Vita  E.  Berardi  Episcopi  Aprutini  in  pergame^ 
no  folio  scripta  ^  et  antiquitus  conservata  in  archivio 
Caihedralis  Aprutinae,  et  praedicari  consueta  in  dieta 
Ecclesia.  E  cosi  citata  dal  Tulli  alla  p.  86  del  suo  Catalo- 
go degli  uomini  illustri  di  Teramo. 

DUI.  ZuccHi  (  Francesco  )  //  Monte  Como  altero  per 
la  grandezza  delC  Illustriss.    Signore   il  sig.  D.  Alvaro 


BIElLiOTÈGA    DEGLI   ABRUZZI  519 

Atar^on  Hi  MenHozza  ec.  Ascoli  t635  per  Maffeo  Snltioni 
ìli  8.  Gitalo  dal  Dragonetli  alla  p.  287  delle  sue  Vite  degli 
iltuslri  Aquilani. 

é 

TlXZillVO 

1216^  Pel  Marchese  di  Cermignano  D.  Rinaldo 
de  Sterlìch  col  Gomune  di  Gastilenti. 

Tedi  il  nom.  371. 

TOCCe 

1217.  Articolo  di  Lettera  diretta  alP  Illustri  ss. 
Sig.  D.  Gennaro  Burini  ,  in  cui  principalmente  è 
spiegalo  un  vento  particolare  dell'Abruzzo  ulterio- 
re ,  detto*  da  Tocco ,  ch^  è  1  paese  ,  in  cui  spira , 
Toccòlano^ 

Dalla  p.  277-283  del  voi.  17**  delle  Novelle  Letterarie  Ai  t'irenze.  In 
Firenze  MDCCLVl.  NelijBi  stamperia  della  SS.  Annanziala  in  4. 

L'autore  di  questa  lettera  è  il  padre  Giusbppi  ALLtGBAiizA, 
il  quale  dopo  aver  ragionato  del  vento  di  Tocco  detto  Toc- 
colano  j  descrive  alcune  pitture  della  chiesa  della  SS.  An- 
Duoziala  della  terra  di  Tocco. . 

1218.  Diritto  di  una  processione  nel  Venerdì  San- 
to disputato  dalle  sue.  Con  fraterni  te  della    Città  di 
Tocco.  (Napoli)    Tipografia  Fernandes.    in  S.""  di 
p.  52  numerate. 

Molte  congreghe  ehe  esistevano  in  Tocco  ora  non  sono  pia  ,  e  solo 
ne  restano  4ue  ,  qaeUa  detta  dei  Saero  Monte  de*  Morti ^  ^ì^  Nostra  Don- 
na delle  Grazie  V  altra.  Entrambe  nel  venerdì  santo  facevano  esse  la 
processione  del  Cristo  morto ,  e  quindi  per  Tangostia  delle  chiese  \  e 
per  la  *streU«zza  delle  vie  ,  che  doveano  percorrere,  i  confratelli  nello 
scontrarsi  venivano  ad  inginrie  a  minacce  ed  a' pugnali.  Per  togliere 
siffatto  scandalo  »  V  arcivescovo  ordinò  che  una  sola  processione  si  fa- 
cesse ,  e  la  congrega  delle  Grazie  chiese  unirsi  all'  altra  accettando  il 
luogo  da  designarsi  dall'  arciprète.  Costui  allora  chiamò  innanzi  e  se 
r  una  e  l' altra  congrega  ,  ma  quella  delle  Grazie  fu  contumace  »  e 
poi  diede  principio  al  giudizio.  L'avvocato  della  congrega  del  Monte 
de*  MorUv  Vincenzo  Moreno,  dopo  aver  dimostrata  V  antichilà  di  sua 
origine  e  che  fin  dal  178^  quella  processione  vepiva  ordinata  dagli 
atatatt  »  passa  alla  difesa  della  causa  in  drillo.  * 


520  BIBUOTECA   DEGÙ  ABRUZZI 

i219.  DomeDico  Stromei  {Napoli  4S49)  in  4S.'' 
di  p.  19  numerate. 

Questa  biografla  scritta  da  Ferdihahdo  Ymauo  è  di  un  porero 
ciabatlino  nativo  di  Tocco ,  il  quale  oppresso  dalla  miseria  e  dalla 
sventura  deve  tirare  la  vita  sotto  gli  stenti  di  sì  meschino  mestiere  , 
mentre  dotato  dalla  natura  di  fervidissimo  ingegno  ,  negli  istanti  di 
quiete  dell'animo  suo  scrive  belle  poesie  ,  delle  quali  ne  pubblica  dei 
brani  il  Vercillo  in  questo  opuscolo.  Lo  Stromei  è  autore  di  un  bel 
poema  messo  a  stampa  in  Ghieti  nel  iSkS  col  titolo  Le  Forche  Cau- 
dine» 

TeRAne 

1220.  Suir  impresa    di   disseccare  il  Lago   Pu- 
oi pò  eco. 

Vedi  il  num.  732. 

TORWARECCIO 

1221.  Il  Padre  Daniele. 

Dalla  p.  225-236  dell'  anno  4"*  dell'  Omnibns  Pittoresco.  Napoli  tSiì 
In  4.  L'autore  di  questa  biografia  si  firma  colle  initiali  b.  f.  —  In 
Toroareccio  nacque  il  padre  Vincenzo  Daniele,  il  cui  ritratto  inciso  io 
rame  è  impresso  sulla  p.  225. 

1222.  Pasquale  Borrelli. 

Dalla  p.  106112  del  fase,  di  febbraio  ed  alla  p.  167  del  fase,  di 
mano  1840  del  GiomaU  Abruxgeee.  Napoli  Ì8M)  in  8.  —  L'aalora  éi 
questa  biografla  è  il  sacerdote  Cebahe  db  Hokatiis.  Il  BorreiU  nacque 
in  Tornareccio. 

APPfillDlCB 

DIV.  Bartolktti  (Tommaso)  Memorie  polemiche  di  Aler 
sa  contro  Tornareccio.  MS. 

Vedi  U  nnm.  CCX. 

DV*  —  Allegazione  di  dritto  a  norma  della  rieoluzio- 
ne  deeurionale  de'  7  agosto  tSstS.  MS. 

Vedi  U  num.  CCIIL 

DVl.  —  Parere  legale.  MS. 

Vedi  U  nnm.  CCXI. 

VORREPIJLMA 

1223.  Ragiooamento  a  favore  della  Università 
Orsogna  oo. 

Vedi  U  nnm.  661.' 


BnUOTBCA  0G6U  ABBVZZI  521 

1224.  Ragioni  deli'  Università  di  Goardiagr^- 
le  ecc. 

Vedi  il  nmB.  668. 

1225.  Ragioni  dell'Università   di   Gnardiagre- 

Vedi  il  Bam.  663. 

1226.  Riassunto  dell' allegazione  a  prò  deir  Uni- 
yersìti  di  Goardiagrele. 

Tedi  il  muli.  66i. 

1227.  Sommario  di  alcnne  scrittore  appartenenti 
alia  causa  fra  le  Università  di  Guardiagrele  ^  e  di 
Orsogna. 

Vedi  il  DDin.  065. 

VORRICEIiIiA 

1228.  Allegazione  per  lo  Comune  di  Torricella. 
Intorno  alle  nullità  proposte  avverso  dello  decreto 
dal  S.  G.  centra  di  esso  dato  a  favore  del  suo  Ba- 
rone Illustre  Duca  di  Canosa  {Napoli  4706).  in 
fol.  di  carte  82  8.  n. 

V  autore  è  Giovarhi  Vircbmo  Lohb^»  il  quale  selle  dlfferenli  gra- 
vami per  Toni  versila  di  Torrioella  presenta,  oonlro  al  duca  diCaoosa; 
e  nel  discaterli  iralta  di  vari  drilli  di  qaesla  aoiversità  '  osiirpali  o 
soppressi  dal  dello  feadalario.  Ragiona  poi  delle  gabelle  imposte  nel 
reame  di  Napoli  io  varie  epoche  dall'anno  %\kh  fino  al  1669. 


1229.  Elogio  funebre  di   Maria  Cristina  di  Sa- 
voja  ecc. 

Vedi  il  nam.  746. 

APPENDICE 

DVII.  Morti  (Gaspare)  Illustrazione  delle  antiche  ter- 
me picene.  MS.  cilato  alla  p.  67  del  libro  intitolalo:  Ta- 
lune memorie  presentate  nel  corso  dèlt  anno  accademico 
f  84^-46  alla  M.  Società  Economica  del  f^  Abruzzo  Ut" 
Seriore. 


522  mBUOTEGA   BEGLI  ABBVZEI 

TRASACCO 

1230.  Memorie  crìtìehe  istorìche  della  venerabila 
chiesa  abbaziale  collegiata^  e.  parrocchiale  di  San 
Cesidio  prete  ,  e  martire  nella  terra  di  Trasaooo 
Ticino  al  lago  di  Facino  detto  di  Gelano ,  di  Mar- 
so,  di  Tagliaoozzo.  Raccolte  da  Fra  Beri^yarbino 
Mazzauri  sacerdòte  professo  del  tei^'  ordine  di  San 
Francesco.  In  Roma  MDGGLXIX.  Nella  stamperia 
di  S.  Michele  ,  per  Paolo  Ginnchi .  Komarek  pro- 
visore di  libri  della  Biblioteca  Vaticana  —  in  4!" 

£  di  p.  XH.  e  215  nnmerate.  In  fronte  al  libro  sta  noa  incisione  in 
rame ,  in  cui  è  ritrailo  S.  Cesidio  in  abili  sacerdotali  che  colla  man- 
cina offre  alla  Vergine  Maria  il  proprio  braccio  destro  recisogli  dai 
carnefice  ;  e  dopo  la  p.  208  sta  la  pianta  della  chiesa,  pare  inciaa  in 
rame. 

L'autore  descrive  il  fuogo  dove  è  posfo  Trasacco,  oella 
quale  terra  vi  fu  uo  palazzo  iiqperialei  abitato  dagli  impera- 
dori  Claudio  Nerone  e  Traiano  ,  e  X  aoGleatro.  Dice  cbe  il 
suo  nome  fu  Transaguam  cioè  di  là  dalle  acque ,  come 
Transiyberim  fu  detta  quella  parte  di  Roma  che  ala  olire 
il  Tevere..  Che  Trasacco  fu  abitato  da*Marsì  ,  che  S.  Ruioo 

{)adre  di  S.  Cesidio  prete  fu  il  primo  vescovo  de'  Marsi  nel- 
'anno  23i  di  Cristo  sotto  S.  Poiiziaho  papa  *  che  questo 
vescovo  sulle  rovine  del  palazzo  imperiale  ediGcasse  il  tempio 
che  dedicò  alfa  Vergine  Maria,  cbe  P  anzidetta  chiesa  io  pro- 
gresso di  fea)po  cambiò,  forma  e  fu  intitolata  a  S.  Rufino  ed 
a  S.  Cesidio  »  ma  che  nel  98  di  ottobre  del  1752  il  vescovo 
Domenico  Antonio  Brizio  con  nuova  consacrazione  la  intitolò 
novellaoaeote  alla  Madre  di  Dio.  Cbe  S.  Rufino  vescovo  dei 
Marsi  non  sia  stalo  ne  vescovo  di    Assisi  uè   di    Pistoia  ,    e 

Serciò  combalte  quanto  scrissero  all'oggetto  Fra  Olla  via. di 
.  Francesco  vescovo  di  Assisi  nel  suo  libro  Assisiensis  ee- 
cleeiae  prima  gualuor  lumina  ,  stampalo  in  Foligno  nel 
1715  y  ed  il  canonico  Egidj  nel  suo  opuscolo  stampato  a  Pe- 
rugia nel  1654.  col  titolo:  Vita  di  quattro  celesti  erof^  cioè 
vi  la  di  San  Rufino ,  vita  di  San  Vittorino^  vita  di  San 
Rufino  d  Aree  ^  vita  di  San  Vitale.  Bagiona  della  atatna 
di  rame  dorata  di  S^  Rufino  costruita  nel  i562  da  Cesaretfo 
Carozzo  e  Pietro  Aloisio  Caracciolo  da  Solmooa  j  quale  sta** 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBUStt  525 

tua  raccbiadeva  le  reliquie  di  quel  santo  vescovo.  Traila  de- 
gli atti  di  S.  Cesidio  e  de*  suoi  compagni,  de*Conti  di  Tra- 
sacco^  de*  doni  fatti  alla  chiesa  di  S.  Cesidio  tanto  da'  conti 
di  Trasacco ,  che  da  altri  illustri  personaggi  ;  delle  chiese 
soggette  a  quella  di  S.  Cesidio,  delle  concessioni  apostoliche 
fatte  alla  chiesa  e. collegiata  di  S.  Cesidio,  de' miracoli  e 
del  culto  di  S.  Cesidio  ,  dell'  uffizio  e  della  messa  particolare 
del  santo  per  la  chièsa  di  Trasacco  ;  quale  messa  ed  uffizio 
si  legge  stampato  dalla  p;  i46— t^T^*  Termina  Tonerà  colla 
descrizione  minuta  della  chiesa  suddetta  di  S*  Cesidio ,  delle 
reliquie  si  conservano  in  essa ,  e  colla  serie  de'  suoi  abati. 
In  questa  opera  si  tratta  più  volle  del  Fucino. 

1251.  In  Trasacoo  ,  oliai  TraDsaquas  presso  il 
Lago  Fucino  ,  o.  di  Gelano. 

DsUa  p.  145-Ib8  4el  voi.  W  della  racoolU  del  Calogerà,   Yenezia 
1739  in  12. 

Sono  quattro  antiche  iscrizioni  con  brevi  illustrazioni;  esse 
esistevano  nella  chiesa  maggiore  di  Trasacco.  Quesle  furono 
comunicate  al  Calogeri  con  altre  96  dal  padre  Giuseppe  Roc. 
co  Vólpi  gesuita  ,  con  sue  brevi  note. 

TREGLIO 

1232.  Antichità  storico-critiche  sacre  y  e  profane 
esaminate  nella  regione  de'  Frentani. 

Vedi  n  nani.  683. 

TROnrTO  /lume 

1233.  Discorso  sopra  un  parziale  avvallamento 
del  di  2.  marzo  1838.  presso  la  valle  superiore 
del  Tronto  colla  comparsa  di  acque  solfuree  pre» 
ceduto  da  un  breve  cenno  istorico  sul  cholera  di 
Roma  del  1837.  Di  Agostino  Cappello  Ietto  alla 
pontificia  accademia  de^  Lincei  nel  di  30  settembre 
1837.  Aquila  tipografia  Grossi  1838  —  in  S.""  di 
p.  SI  numerate. 

Questo  avvallamento  avvenuto  il  2  di  marzo  del  1838  alle  ore  sei 
della  notte  od  miglio  circa  al  Sud  di  Accumoli  nella  contrada  delta 
Pappagallo  a  poca  distanza  dal  picciolissimo  sobborgo  1$  Mole^  si  altri«- 
dali'  aatore  a'  diboscamenti  ed  alla  coliara  de'  pendt.  Finalmen*- 


524  mSIiIOTECA   PEGU  àfBV^ 

te  9I  deicriTe  1*  acqua  lolforea  coiniiarai ,  io  alenpi  rtfiodP  apa.  AMa 
del  colle  nel  col  pendio  avvenne  V  avvallamento.  A  onesta  narraxioiie 
precede  nn  cenno  storico  sol  cbolera  che  nel  1837  afflisse  Boaui«ed  a 
questo  proposito  trattasi  anche  del  reame  di  Napoli  per  la  parta  che 
è  di  confine  collo  stato  pontificio. 

1254.  Saggio  di  geognosia  della  valle  saperiore 
del  fiume  Tronto  ec. 

Vedi  U  nam.  U2. 

TBQIVTQ  auà 

1255.  Tnienlìnns  Episoopatas. 

Dalla  p.  118-179  del  voi.  10''  della  Italia  Saera  deirUgbdil,  Véne- 
aia  1722  in  fol. 

APPENDICE 

DVIIL  HozzBTTi  (  Ferdìùando  )  Delie  (officine  porpora- 
rie  di  Truento.  Teramo  presso  U.  Angeletti  nel  i83€ 
in  8.  Questo  opuscolo  è  citato  dallo  stesso  Mozzetti  alta  p. 
i5  del  auo  Breve  Commentario  d  un*  epigrafe  morlùana 
Frentano — Marruecina.  Teramo  i836  m  8. 

TUFO 

1256.  Per  V  Università  ,  ed  atile  Possessore  di 
Prata. 

Vedi  il  nam.  871. 

VSCOlilO 

1257.  Sooverte  patrie  di  città  distratte^  e  di  al- 
tre antichità  nella  regione  Frentana. 

Vedi  il  nam.  «88. 

▼acri 

1258.  Vacri  li  28  Novembre  1817.  al  Dottor  Bch 

menico  Palmaroli. 

Usila  p.  97-t03  del  Hbro  del  Palmaroli  loUtolato:  OasNMSta^svI- 
la  fe^^  peteeekMe  degU  Abrmtxi,  e  stampato  in  Cbieti  sei  1817  iuS. 

Questa  è  la  relazione  che  il  medico  Camillo  GoniES  fa 
della  epidemia  che  aiflisse  il  comaoe  di  Vacri  nel  1817. 

¥AIJBR1A 

1239.  Aéta  Sanotoram  Martytdm  Sinìpliqfi;  GdD< 
stantii,  et  Yictoriani  etc. 

Vedi  Unum.  46S. 


BlBliIO*!^A   tìÉGLT  AVAììZif  525 

1240^  Hfsforìàe  Marsoram  libri  tres  cuoi  éoram-* 
dem  Episcoporum  catalogo. 

Vedi  il  Dam.  848. 

1241.  Notìzie  storiche  delle  Città  del  Lazio  vec- 
chio e  nuovo  ecc. 

Yedl  il  noni.  16(. 

1242.  Petri  AifFONii  GoRSiGNAm  De  Aniene  ,  ac 
viae  Valeriae  pontibos  synoptioa  enarratio  etc. 

Vedi  il  anm.  800. 

»  • 

1243.  Reggia  Marsioana  ecc. 

Vedi  il  nmn.  863. 

1244.  Valeria. 

Balla  p.  167-168  del  libro  deir  abate  FoDiVAinio  Pistuli  i  olitola 
to  :  DeicriseUme  storieo-fUologiea  delV  antiche  e  modém$  città  e  càtttUi , 
eiitèenii  aeeoito  de'  fiumi  Liti  e  Fibrmo  ecc.  Napoli  ì%2k  in  8. 

Si  ?eggaoo  pare  i  oumerì  notali  sotto  la  rubrica  dei  Fii^' 
cioo. 

2545.  Per  li  locati  Cittadini  di  Valloscura  con  tra 
quella  Università  {Napoli  iy82)  in  fól.  di  p.  36^ 
delle  quali  33  numerate. 

L*aatore,  Domenico  Hahu  Cosmi,  dopo  aver  descritta   la.  terra  di 
Yalloscnra  nel  fondo  delie  più  alte  balze  degli  Appennini    dèi   reame 
di  Napoli,  dove  il  cielo  è  ai  inclemente  ed  il  snolo  tanto  sterile,  che 
solamente  erlia   e  poco  grano  germano  produce ,  ne  numera  i   faochi 
a  cento  e  la  popolazione  a  700  abitanti ,  i  qaali  si  dividono   in   pa^ 
stori  ed  In  carbonari.   Qaindi  narra  che  in   remoU  stagione   qaella 
gente  non  persuasa  ancora  della  sterilità  della  loro  terra  e  stretU  da 
grande  miseria  ,  ed  anche  per  soccorrersi  a  vicenda ,   stabilirono  di 
lasciare  libera  ogni  parie  del  demanio  a  chi  la  colUvasse ,  assegnando 
per  gli  animali  de*  cittadini ,  che  di  breve  numero  erano  e  talli  di 
soma  addetti  a'carbmiari,  il  necessario  e  comodo   pascolo  «  e  tolto  il 
rimanente  si  .vendesse  per  pagare  i  pubblici  pesi.  Ha  in  seguito  per- 
suasi che  incapaci  di  coltura  erano  que'  campi ,  e  che  solo  adatti  al 
mostravano  alla  pastorizia ,  nnltisi  in  generale  parlamento  decisero  che 
rimaneodo  libero -a' cittadini  il  demanio  tanto  per  la  eoltora,  che  pel 
pascolo  de'  propri  animali ,  allora  cresciuti  di  n|olto   in  numero ,  le 
pubblicbe  gravezze  si  pagassero  con  una  Imposizione  generate  sui  foo- 
M  miper  capita  ammaUum  j  per  la  qual  cosa  era  obbligato  pagare 

40 


526  BIBLIOTECA   DEGÙ  ABRUZZI 

•  »  •  ♦  •   * 

carlini  42  alla  aniTersità  colai  che  si  appropriasae  di  S4  moggia  di 
terra  deinaoiale  «  colai  che  possedesse  80  pecore ,  e  colai  che  avesse 
4  animali  da  soma ,  i  qaali  per  legge  di.  pastorizia  ngaaglianò  89  pe- 
core ;  i  po\eri  poi  che  non  avessero  modo  di  seminare^  né'  di  posse- 
dere animali  ,  nulla  pagassero.  Per  longa  pezia  vissero- tranquilli  eoo 
leggi  siffatte  qae'  cittadioi ,  allorché  taluni  spiriti  tarbolenti  iodoseero 
la  università  a  vendere  a  gente  forestiera  «  1  pascoli  demaniali ,  per 
la  quale  vendita  i  Valloscuresi  erano  ohhligati  abbandonare  per  Sem* 
pre  la  patria ,  venendo  loro  tolto  il  solo  mezzo  d' iadnstriacai  per  vi- 
gere. È  questa  la  causa  perchè  i  cittadioi  di  Valloscura  chìAm^BO  io 
giudizio  la  università  sostenendo  essere  tutto  il. suo  territorio  4bibìi* 
niale  aperto  e  soggetto  a  tutti  gli  osi  de*  cittadini  %  e  perciò  ina- 
lienabile, r  .    ..       ^    .       . 

1246.  Ragionamento  topografioo-istoTìco-fisìco-ietTo 
sul  Piano  Gioqae  Miglia  :  eoo. 

Tedi  il  nom.  1000. 


j  •     • 


1247.  Deeisione  della  Curia  del  Cappellano  Mag* 
giore  de'  16  Aprile  4789.  con  cui  si  reintegra  al 
Regio  Padronato  la  Cattedrale  Chiesa  Yalvense;  e 
Solmonense  ;  una  colla  nomina  del  di  lei  Vesco- 
vado. 

Vedi  il  nnm.  1109. 

1248.  Iscrizioni  di  Aterno,  Penne  e  saol  Cbn- 
1orDÌ,.:e  di  Atri. 

Vedi  il  nam.  339. 

1249.  Memorie  storiche  della  Città  di  Sol- 
mona  ecc. 

Vedi  ì\  Dum.  1123.  ... 

1250.  Memorie  Storiche  degli  uoipini  illustri  del- 
la Città  di  Solmona  eoo. 

Vedi  il  nam.  1134. 

1251.  Relazione  dello  scoprimento  del  corpo  e 
degli  atti  del  glorioso  sacerdote  e' martire  S..'  Ea- 
jsanio^  ecc. 

y«4i  a  nam.  1061. 


BIBUOTEOA   DEGÙ  ABRUZZI  527 

1252.  Suir  esistenza  dì  Valva  nei  tempi  di  meizo 
tìella  Tslle  Solnionèsei, 

Dalla  p'.  1ÌM28  del  fase.  LXII.  e  dalla  p.  65-79  del  fase.  LXV. 
dei  Giornale  Aifruizesei  Chìeiì  1843  in  8.  L'autore  è  Pahvilo  Sbeafixi» 
il  qoale  dimostra  che  il  Dome  di  Valva  fa  dato  ad  UDa  città  ora  di- 
striitta  e  non  già  alla  ^alle  Solmonese  »  come  da  taluni  si  pretende. 
Poi  tratta  della'  grandezza  e  della  potenza  di  Corflnio  e  della  sua  di- 
aimiiofle  ;  e  sostiene  che  questa  metropoli  saDnilica  fa  ancora  la  s^ 
de  OMtropoUlana  riguardo  all' ecclesiastico. 

1255.  Valvenses  et  Snlmonenses  episcopi.  ' 

"Vedi  il  urna.  usa. 

APPENDICE 

DIX.  CoasiGNANi  (Pietro  Aolonio)  De  juribu9   Faivensii 
et  Sulmonenèis  JSeelesiae  MS. 

,  VMi  11  ottm.  CGCeXLI. 

;  DX.  Lucchetti  (Gio.  Pietro)  Fifa  di  S.  Panfilo  vétcoTO 
jàì  Valva. 

Vedi  11  Dsm.  GCCCXLV^ 

DXI.  MAfciTTi  (Giacomo)  Hiitoria  FalveniiB  Eeeteiiae 
S.  Pelini.  MS. 

Vedi  il  DODI.  CCCCXLVin. 

DXIl.  Db  Hattbib  (GioUo)  Memorie  etmehe  de'  Peli- 
ym  ecc. 

Vedi  fl  nnm.  CXXXXUX« 

DXin.~  File  di  tutti  que'  santi ^  o  servi  di  Dio  ,  che  o 
eoao  nati  in  So/mona,  o  nella  Diocesi,  ecc. 

Tedi  U  nam.  CCCCL. 

DXIV.  JIazzaba  (Benedetto)  Sacri  projMtginàeoli  delT  mti^ 
ehissima  Città  di  Solmonaf  metropoh  noUUseima  péPé» 
"   ìif  e  di  Falca.  MS. 


Vedi  il  MM.  OOClCfA. , 

Ì)XV.  Bomabo  Mafri  (Gaefanoi  Componimenti  poétiòi 
per  t esaltazione  di  D.  Filippo  Paini  al  Trono  FeseovOe 
di  Falva,  e  Sobnona. 

Tedi  fl  BMB.  GOCOJaT. 


5S8  BIBLIOTECA  BB6U  ABBUflQ 

TARIA 

ì2d4.  Notizie  storiche  delle  Città  del  Lazio  vec- 
chio e  nuovo  ecc. 

Vedi  il  num.  Ì6k. 

VASTO 

1255.  Biografia  del  Gominendatore  LeTteo  dei 
conti  Mayo,  / 

Dalla  p.  130431  del  n.  33.  dell' anno  XXIL   del  26    Aprile    1854 
dell*  Omoibus  letterario.  Napoli  185i  io  fol.  Il  Majo  nacque  a  Vasto. 

1256.  Canto  funebre  del  Decurione  di  Vasto  in 
Abruzzo  Gitra  B.  Giuseppe  AnTomo  Rulli  recitato 
nella  Regia  Collegiata  chiesa  di  S.  Giuseppe  ne' 
solenni  funerali  celebrati  nella  mattina  de'15  Gen- 
oa jo  1825  per  la  morte  di  Sua  Maestà  Ferdhmn* 
do  L  Re  delle  Due  Sicilie.  In  Chieti  ;  nella  tipo- 
grafia Grandoniana  (/<?j?5).  in  *•"* 

È  di  p.  13 ,  delle  qnali  le  prime  ti.  nunierate. 

1257.  Compendio  isterico  deir  antichissima  terra 
del  Vasto  in  Abruzzo  Ci  tra  nel  Regno  di  Napoli 
del  Signor  Tomaso  Palma  segretario  deir  Eccellen- 
tissima Casa  del  Vasto.  Fermo,  1690.  Per  Gio  : 
Francesco  Bolis,  e  Fratelli,  in  S.^ 

fi  di  p.  66  ,  delle  qnali  V  ottima  s.  n.'  Nel  margine  della  p.  15  alt 
impressa  in  legno  la  forma  deUe  rinomate  cisterne  del  Vasto. 

L'  autore  descrive  la  qillà  di  Vasto  e  tutte  le  sue  superbe 
fabbriche  ,  i  palazzi ,  le  chiese ,  gli  acquidolli  ^  le  cisterne 
e  quanto  vi  fa  e  vi  è  di  maraviglioao.  Dopo  aver  ragio- 
nato  de' vari  nomi  co' quali  venne  chiamata  la  città  di  Ya- 
slo  dagli  antichi  seritlori  e  da  quelli  de' (empi  di  mezzo,  ìn- 
dioa  egli  a  credere  cbe  il  soprannoikie  di  Ammone  le  ▼eoia- 
se  dal  grandioso  tempio  a  Giove  Ammone  dedicalo  ,  le  ent 
niliquic.  luttora  miransi.  Narra  il  sacco  datole  nel  i566  da 
Piali  ba$&à  ,  che  in  sole  dieci  ore  reÈò  alla  città  un  gaasto 
do!  valore  di  circa  Scornila  scudi  ;  e.  come  per  la  giorisdi- 
zione  spirituale  fino  all'anno  i6i5  fu  soggetta  ali'apale.di 
8.  Giovaoni  in  Venere,  e  da  queir  anùo  io   poi   all' arci  ve- 


DIÌIUOTEGA   ms4U  ABBOZZI  539 

SCOVO  di  Cbleli.  Descrive  lolle  le  cose  di  delitie  de*  suoi  si- 
gnori Avalos  ,  come  pure  il  palazzo  marcbesale ,  e  poi  for- 
ala la  serie  de*  fetida tar!  di  Vasto  datranoo  1260  al  1690 , 
che  farooo  delle  case  Fasanella  »  del  Balzo  ,  Angioina  1  Cal- 
dera ,  Guevara ,  ed  Avalos.  Nella  dedica  del  presente  libro 
ed  in  questa  serie  de'teudatarf  di  Vasto  >  1*  aurore  fa  la  sto- 
ria della  famiglia  Avalos.  Viene  poi  a  far  menzione  degli  uo- 
mini iijoslri  di  Vasto  ed  io  fine  delle  nobili  famiglie  9  che 
disliogoe  in  estinte  ed  in  viventi.  Le  prime  sono  :  De  San- 
ctì9 ,  Maanacenij  Canaeei ,  Beppi ^  Cpcòiom\  Galizia^ 
Tozzi ,  lazzaro  ;  le  viventi  poi  :  Caprioli^  Jficet\  De  Be- 
nedietie ,  Figliozzi ,  Crisci  j  Escuderiy  Ciaccia  Frasconi, 
Fttif  Piccinini ,  Pampani  ,  Solari,  Griggiè^  Bassani  ba- 
roni di  TujSUij  Genova  baroni  di  Saiie^  JUuzij  baroni  di 
Digliola ,  ff  Jilanazio  ^  Rosei f  De  Bubeie^  InviUi^  Cor- 
done  ^  e  Spataro. 

1258.  Difesa  della  Città  del  Vasto  per  la  sua 
reintegrazione  al  Regio  Demanio.  In  Napoli  MDGGXGIil 
Presso  Gaetano  Raimondi,  in  fol.  di  p.  469  nu^ 
merate  oltre  del  frontespizio. 

■ 

Si  narra  che  la  città  di  Vasto  dagli  aatichi  detta  Hiittmium^  fu  cit- 
tà federata  de^romaai*  indi  manici  pio  e  nel  tempo  deMongobardl 
gnaslaldia  »  risedendo  in  essa  on  pretore ,  nel  qaal  tempo  •  cambiò  il 
nome  d*  IlUtùtUum  In  quello  di  Qwulo  Aimone ,  la  cui  etimologia  s{ 
fa  derivare  dalla  dignità  di  Gaàstaldo  che  in  longobardo  idioma  vale 
Ouasio  e  da  Aimone  nome  del  primo  pretore  destinato  da*  principi  di 
Benevento  a  reggere  qoesta  clUà.  Che  non  fosse  stata  mal  infeadata  la 
città  di  Vasto  fino  a  qoando  fa  occnpata  ^a  Giacomo  Caldera ,  e  che 
fosse  illustre  e  cospicua,  lo  dimostra  V  autore  con  molta  cura.  Alfonso 
i^  di  Aragona  dopo  aver  disfatto  il  Caldora  e  scacciatolo*  restilui  afc 
ragie  demanio  la  città  ed  In  premio  di  sua  fedeltà  la  dichiarò  di  per- 
petuo demanio.  Dopo  la  famosa  rolla  solTerta  da  Ferrante  1"  di  Ara- 
gona al  Sarno ,  Antonio  Caldora  figliuolo  di  Giacomo  'occupò  novella  • 
mente  Vasto  e  la  (enne  a  se  soggetta  a  forza  d'  armi.  Ferrante  f 
di  Aragona  nel  146V  con  forte  esercito  la  strinse  di  assedio,  ma  dopo 
essere  stalo  mollo  danneggialo  fu  costretto  ritirarti;  perorai  generale 
Giacomo  Carata  riuscì  guadagnare  con  promesse  V  animo  de'  principa- 
ti ciUadini  di  Vasto ,  I  quali  nel  mano  del.  1>6$  eccitapdo  ^ella  clUà 
un  tumulto  arrestarono  il  Caldora  e  fecero  ent^^are  la  aoldatesca  reg- 
gia. Allora  Ferrante  i*  di  Aragona  fu  largo  dlprivilegt  verso,  la  cit- 
tà di  Vasto  e  primieramente  la  dlchiatò'-dl  perpetua  demanio.  -  Anche 
Carlo  8*  nel  1495  le  concesse  privilegio  di  demanio  perpetuo  ;  ma  poi 
Pe<lerlco  V  di.  Aragona  nel  1^97  nulla  curandosi  de' menzionati  privi* 
legt,  la  donò  in  feudo  ad  Inoaeo  Davalos.   Da  nlliroo  T  autore  traila 


530  BI0UOTBCA  DEau  ABBuan 

po' Orittl  che: la  dUà  di. Vasto  i  nel . r^MlaniaKa*  la  relpfegra  d  tpgio  • 
demanio. 

1^59.  Genio. ed  Amore.  Per  le  nozze  Smargias-. 
si  —  Rizzi.  Versi  di  Nicgola  Gasi^apna  e  di  Seba- 
stiano Fenice  Abruzzesi.  Napoli  da'  torcili  del  Tra- 
mater  1841.  in  42!"  di  p*   16  numerate f 

Qaeste  r(me  farono  composte  per  gli  sposi  ■  Gabriele .  Smaislassi  di 
Vasto  rioomalo  pittore  di  paesaggi  e  Rosa  RiM'di  Napoli. 

1260.  Isorìzioni  del  Conte  Oiuseppe  Tiberii  vice- 
almirante ,  e  Luogotenente  nelle  marine)  della  *  Cit- 
tà del  Vasto ^  Aquila.  Nella  stamperia  Grossiana^ 
in  4^  ài  p.  i2  numerate. 

Le  iscrliioDi  sono  dieci  e  farono  composter  e  messe  nella  citlk  di 
Vasto  allorché  Giaseppe  Bonaparte  vi  si  portò  a  .visitarla.  L->opiiscole 
va  seoza.frontesplzio  ed  iocomiocla  colla  prima  iscriziooe.  La  pagina 
18/  poi  serve  da  fronlespizlo  ed  ò  come  V  6  notato  qai  sopra.  La  fo- 
teslazione  delle  10  iscrizioni  è  così  :  1/  Pro  reqit  in^rum  »  ante  Or* 
bii  portoni.  2.*  In  hoipitaliòus  regii  aed^Ant.  3/  in  magno  urbii  foro* 
4/  Supor  nothorum  icenododàii  poriam.  5.*  In  tempio  forimoieus,  6/  In 
deeurionalii  eolUgii  porta*  T.^.  In  urbii  orca.  8»*  In  urbis, porta  ad  orien^ 
t$m  versus,  9.*  In  nró^  porta  ad  boream  versus.  10/  Pro  regie  éiseeseUf 
ante  urbie  portam.  '  ' 

1261.  Istoniensis  Èpìscopatus. 

DaUa  p.  116-117  de!  voK  10/  deli' /fato  Saera  deirUghelH.  Vene- 
zia 1722  in  fol. 

1262.  Jura  prò  Universitate  Terrao  Vasti  Ay- 
mooìs.  Gqntra  Regium  Fiscum.  in  fol.  di  pag.  6, 
a.  la.  ' 

Onesta  allegaiione  scritta  nel  XVII  secolo  da  nn  ginrecousnllo  ano* 
nimo  »  sostiene  i  dritti  della  nniversitÀ  di  Vasto  a  non  pagare  il  riie* 
vio  pe*snoi  feudi. 

1265.  Lettera  d'un  amico  scritta  ad  ano  deisa* 
ci  delle  Novelle  letterarie  di  Firenze. 

Dalla  p.  72-77  del  voi.  V  della  2.  serie  delle  dette  Novelle  lettera- 
rie',  Firenze  1773  in  4. 

TraUasi  io  questa  lettera  dt  alcaoe  aolìcaglie  della  i  città  di 
Vasto. 

1264.  Marchesahi  (Luigi)  pubblica  una    iscrizio- 


BiDìdOTECA  msau  Amuzzii  ol^l 

ne  di  recente  rìaveDuta'  in  Vasta^  incisa  sopra  mar« 
mo  con  caratteri  affatto  nuovi  ,  e  la  crede  rìgaar- 
dare  la  dimora  o  il  passaggio  degli  Scbiavonì  ed  in 
generale  degli  Illirici  pel  Vasto.  Il  Marchesàni  dopo 
avere  accennato  questo  suo  pensièro  invita  gli  ar- 
cheologi ad  interpretare  la  iscrizione  ^  che  egli  à 
fatto  im]primére  alla  p.  312  dell'anno  5"*  del  Po- 
lior ama  Pittar €900.  Napoli  1840-1841  in  4. 

1265.  Memoria  su  le  rovine  della  Giìlà  di  Vasto 
in  :  Abruzzo  citeriore  avvenute  nel  mese  di  -  Aprile 
dello  scorso  anno  1816  ,  dal  socio  corrispondente 
dottor  Erasmo  Colapietro  :  letta  nelP  adunanza  dei 
50  Febbrajo  1817. 

Dalla  p«. 1^9-96  del  voi.  3^  degli  Atti  del  Redi  Istituto  d'Incoraggia* 
meoto ,  Napoli  1822  io  4. 

Il  Cotapielro  discorre  della  orjgiue  e  della  etimologia  della 
città  di  Vasto,  iddi  fa  la  descrizione  topografica  di  Vasto  e 
detr  agiro  Islonieose.  Pasisa  poi  a  oarrare  come  nel  di  primo 
di  aprile  dell'hanno  i8i6  il  mare  presso  la  città  di  Vasto  si 
ritirò  circa  un  miglio  e  ristrettosi,  per  3oo  palmi ,  avvenne 
uno  scoscendimento  di  terra  tale  ,  che  distrusse  campi  ,  oli-^ 
veli  y  case  e  quanto  si  trovò  in  quello  spazio  che  rovinò..  Si 
tratta  ancora  degli  scoscendimenti  acquali  la  città  di  Vasto 
andò  soggetta  ne*  tempi  innuozi ,  delle  .cagioni  produttrici  del 
disastro  avvenuto  nel  i8i6  »  di  simili  rovine  successe  io  va- 
ri luoghi  di  Abruzzo  citeriore  e  della  limitror»  provincia  di 
Molise  I  e  finalmente  de'  rimedf  per  riparare  i  danni  sofforit 
e  per  impedire  i  futuri. 

1266.  Notizie  istorieliè  appartenenti  alla  Sacra 
Spina  di  N.  S.  Gesù  Cristo  la. quale  si  venera  nel-' 
la  Chiesa  di  S.  Maria  Maggiore  della  Città  di  Va* 
sto.  Coa  alcune  Preci  che  si  recitano  per  apparec- 
chiamento divoto  alla  di  Lei  Festività.  Chieli  1847. 
Dai  ilipi  di  Grandoni  — *•  in  12.^  d%  p.  24  ^  delle 
quali  le  prime  22  numerale, 

Narrasi  che  qaesla  spina  lunga  3  once  «4  un  miaatQ  di  palino  ro« 


532  l^BUOTEG^   DEGÙ  ASMtZl 

niano,  fa  dal  pontefice  .Pio  4®  donata  a  Ferdiifanio  D*  Aralos  gpper- 
oaiore  di  Milano  e'detegalo  al  concilio 'di  Trento*  éòme  ambasciadore 
del  re  di  Spagna  Filippo  8**.  Che  dopo  la  morte  deir  Anlos  II  suo  e- 
rede  Alfonso  d' Aralos  la  trasportò  a  Vasto  e  la  ripose  nella  chiesa 
parrocchiale  di  S.  Ilaria  Maggiore  ;  che  Diego  d*  Avalos  nel  1647  eo- 
stnil  in  della  chiesa  ona  jsapfella  distinta  per  qnella  r^qnia,  la  qua- 
le cappella  seinpre  più  fa  arricchita  da'  conii^^  Cesare  ed  Ippolita 
d*  Avalos.  Finalmente  si  ragiona  di  lotti  i  prodigi  opeiati  in  Vasto  da 
quella  Sacra  Spina* 

1267.  Pensieri  sopra  aioaae  antiche  patrie  iscri- 
zioDi  inedite. 

Vedi  U  mfOe  9M. 

1268.  Rendimento  di.  grazie  del€lero  Capitolare 
e  del  Manicipio  Vastesè  a  Sua  Santità  Pio  Nono 
Pontefice  Ottiiqo  Massimo  ed  Augusto  Monarca  del-> 
lo  Stato  Pontificio  per  la  decretazione  ottenuta  di 
elevatici  la  Chiesa  Collegiale  della  detta  Città  a 
Conoattedra  con  quella  Teatina.  Roma  tipografia 
Chiassi,  tn  fol.  di  p.  4.  9.  n.     '  ^ 

V  antere  di  questa  poesia  è  Fbakcesco  i>'  lenLiTò. 

1269.  .Scoverte  patrie  di  città  distrutte,  a  di  aN 
tre  antichità  nella  .regione  Frenlaoa» 

Vedi  il  nnm.  68S. 


1270.  Statistica   agronomica   dei  oircondari   di 
Vafito  e  PagUeta  in  Abruzzo  Ci toriore. 

Vedi  U  nam.  927. 

1271.  Storia  di  Vasto, ,  Città  inApruzzo  Cilerio^ 
re  fritta  da  Luigi  Marghesahi  .eoo. 

Vedi  11  nam.  399.  . 

1272.  Vasto  15  Novembre  1918.  Al  signor  Aba- 
tp  Romanelli. 

Dàlia  p,  263-164  del  nnoi.  XI.  dell*  anno  XV  del  Glormle  Eod- 
clopedico  di  Napoli,  Napoli  1818  in  8.  L^aatore  si  firma  coU^  ini- 
zia {  €•  A.  O.        • 

*  Ga?aDdo8Ì  gli  acqaidótfi  nella  citlà  di -Vasto,  néT  di  tii  di 
Doyembre  del  1818  fa  disqepolla  noa  semicoloaoa  cifiiùlriGa 
CQQ  upa  breve  iecrìsione ,  e  Dello  slesso  di  no  bifolco  di  Ga* 


BIBLIOTECA    DEGLI   ABRCZZI  553 

floibordioo  rinTeonc  un  grosso  vaso  ripieao  di  roonele  di  ar« 
genio  ,  tulle  famili9ri  romane.  SifiaUi  oggetti  a' illostrano  io 
poesia  lettera.  . 

AlPPfillDlCE 

* 

DXVI.  Acta  prò  illustri  MarchUme  Fasti  eum  Uni- 
vèrsitate  Vasti:  an.  fjSf.  e  seg.  Così  eit.  da  Luigi  Mar- 
cbesaoì  «^lla  p.*  XL.  delia  sua  stona  di  Vasto. 

DXVII.  AoBicoLCTTi  (Francesco)  'Motivi  tnandati  dal  Fa- 
sto dal  Capitolo  e  Clero  di  S.  Maria  Maggiore  del  Fa^ 
'^mI.  suo  avvocalo  per  maggior  informazione  di  fisso  , 
acciocché  possa  servirsene  opportunamente  neifla  eausa 
sppra  le  precedenze  di  S.  maria.  fffSg.  MS.  citalo  dal 
l^firchesani  alla  p.  LVlt.  della  sua  storia  di  Vasto. 

DXVI II.  Aboblucgi  (Rompaldo)  lettera  sulla  inoculazio- 
ne del  vajuolo  aali  abitanti  della  città  del  Fasto.  Napo- 
li fSiS.  in  8.  di  p.  8.  Così  è  citata  dal  Marcbesani  alla 
p.  339  della  sua  Storia  di  Vasto.] 

DXIX.  Abtuimi  (Ant.  Ludovico)  Storia  di  Fasto  MS. 
pronto  per  le  stampe.  Vedi  la  introduzione  al  voi.  i""  delle 
AnlicbilA  Frentane  dello  stesso  Aniinori.  Napoli  1790  in  8. 
£  citata  dal  Romanelli  nel  voi.  a^  delle  sue  Scoperte  Fren- 
tane. 

DXX.  Jtti  ad  istanza  di  Antonio  tante  della  Rovere 
centra  la  Università  di  Fasto ^  cominciati  nel  f7o4'  So- 
no citati  dal  Marcbesani  alla  p.  XLII.  della  suddetta  sua 
Storia. 

OXXI.  Atti  ad  istanta  di  Antonio  Lante  delta  Bavere 
cantra  la  Università  di  Fasto  'del  tjoff.  Cilafi  ivi  alta 
p.  XXVII. 

DXX4L  Alti  delF  esame  compilalo  per  la  causa  di  re- 
gio padronato  tra  Y  Capitolo  di  S.  Pietro  e  quello  di  S. 
Maria  di  Fasto  nel  ijqA^  innanzi  il  Regio  Governatore 
-e  Giudice  di  Si  Salvo.  MS.  in  fol.  dì  carte  i65  citato  dal 
Marcbesani  ivi  alla  p.  XXX.  ,  dove  leg^esi  cbe  questo  MS. 
eoo  altre  anabebe  carte  si  conservava  oaU'  nwoealo  Pasquale 
Trombelii  io  mpoli.  .... 

DXXIU.  Atti  di  visita  degli  Abbati  di  S.  Giovanni  in 


554  BIBLiOTEGA   DEGÙ'  AWOKBÉl 

Venere  nelle  ehiese  di  Fasto' per  ^li  ìarif^fSljgi2  le  fS^g€. 
MS.  cifate  dÀi  Marche«aDÌ  ivi  blla  p.  XXXiV.  • 

DXXIV.  Atti  preliminari  del  fj4^  e  Stato  di  anime 
per  la  formazione  deir.wciario  di  Fasto.  US.  citalo'  dal 
Marebesfloi  ivi  alla  p.  XLII. 

DXXV^  Ani  tra  t Università  el  Governa  defta  Città  Hi 
Fasto  circa  l'intervento  di  costui  nella  elezione  degli  uf- 
fizioli. MS.  citalo  dai  Marchesani  ifi  alla  p.  XXXlIi. 

DXXVl.  Barn  (Beuedètto  Maria)  Dissertazioni  tapiddrie 
Fastesi.  MS.  citato  dal  MarchesaDi  iti  alla  p.  348. 

^TlVìW. ^Fabbriche  nel  Fusto  a  tempo  de'  Romani.  MS. 
citalo  dal  Marchesani  ivi  alla  p.  LIV. 

UXXVIII.  —  Lettera  sU  di  una  antica  iscrizione^  di 
Fasto  ,  diretta  a  D.  Michele  Torcia .  Fasto  ol2q  Agosto 
fjgd'  Libercolo  in  8*"^  di  pag.  stampate  sì.  Gitala  cosi 
dar  Marchesani  ivf  alla  p.  XaVIII. 

DXJtlX.— 5/or/a  antica  e  moderna  di  Fasto.  MS.  citato 
dal  Marcbesaai  ivi  alla  p.  318. 

DXXX.  BisaTi  (Alessaadrp)  Disseriazione  sulT  Iscrizione 
di  Marco  Bebio.  MS.  citato  dal  Mirchesani  ivi  alia  p.  XXII. 

UXXXU  Cabreo  p  libro  di  gmminif trazione  dem  vene-^ 
rabile  Cappella  fleJ  Santissimo  Sacramento  in  S.  Maria 
Maggiore,  riformato  nel  fjS5.  MS*  citato  dal  Marcbesaoi 

ivi  alla  p.  XLV. 

DXXXII.  CiHAcqc  (Lucio)  De  situ  et  varia  fon/una  Buetie 
et  Istonii.  MS.  citala  dal  Marphesi^pi  ivi  alla  p.  Sig. 

DXXXlll.  Caprioli  (Virginio)  De  Istonii  antiquiialièu^. 
MS.  citato  dal  Marchesani  ivi  alla  p.  Sij.  ^e  ^XXIII. 

DXXXIV.  Carnbvalb  (Giuseppe)  Discorso  con  cui  aper^ 
tornente  si  dimostra  T  antichità  e  dignità  della  chiesa  di 
S.  Maria  Maggiore  nella  città  di  Guasto  Aimone  y  sopra 
dogai  altra»  e  specialmente  sopra  di  quella  di  «S«,  Pie- 
tro. Napoli  fjsst:  pétipi  del  Muzio.  Q^ùà  è  citato  dal  Marr 
chesani  ivi  alla  p.  XXXlV. 

DXXXV.  Carte' che  devonsi  avjsr  presenti  nella  deeisio^ 
ne  della  causa  ,  che  verte  tra  f  ili.  March,  di  Fessura 
e  Fasto  ,  e  f  Università  di  Fasto.  Qùesio  libretto  stampatoi 
è  citalo  dal  Marchesani  ivi  alla  p.  XXVUI. 


BIBLIOTEGA   9E&LI'  ABMZZI  ^535 

DXXXVL  Cat^hga^iie' beni  fatto  nel  fj49 ,  «^  <^Htì 
registri  detta  Chieea.  di  S.  Giovanni  di  vaekh  MS»  citato 
dal  Marcbesani  ìtì  alla  p.  LIV. 

DXXXVIL  Corona  poetica  tj6g.  in  8f  di  p.  b^.  Così 
è  citata  dal  Marcfaesaoi  ivi  alle  p»  53o  e  XXIX.  Questa  è 
una  racpoltja  di  Sopetli  composti  da'Vastesi.ìD  occasione  del- 
le Dozze  di  l'oipipasQ  d*  Avajos  eoo  Maria  Fraocesca  Garac- 
ciòfo. 

fiXXXyiIl..  Cronflca  di  S:  Domenico  di  Fasto.  HS.  «ci* 
lo  dal  MaVcbesaai  ivi»  alla  p.  XXIK. 

DXXX1X«  Curia  Cap.  Uajorr  ff^  Octob.  ff^f*  è  diehta- 
raz.  stampata ,  con  cui  la  Curia  rigetta  fa  pretenzione 
di  maggioranza ,  da  S,  Pietro  avanzata  sulfappoggia  di 
appartenere  a  S.  Gio.  in  f^irn^re.  Così  è  citato  questo  MS. 

dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  XXXV.     . 

•I  .    .•     « 

DXL.  D'Aublli  (Giuseppe)  *  Bagioni  ^  con  cui  si  dimostra, 
la  insussistenza  dette  prerogative  e  preeminenze  di  S. 
Maria  verso  S.  Pietro.  Stampate  circa  il  ijSg.  Così  & 
citata  questa  scrittura  dai  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  S3a. 

DXLI.  Db  Beredictis  (Giuseppe)  Memorie  istoriche  def 
Fasto  antiche  e  moderne  ,  con  dissertazioni  sulte  iscri- 
zióni hpidarie  scolpite  in  tempo  che  la  città  d  Istonio 
era  municipio  e  colònia.  MS.  citato  dai  Marcheàaai  ivi  al- 
la p.  834. 

DXLII.  •—  Dissertazione  sul  culto  di  Giove  Ammano 
ffofi  ristretto  alla  solaLibia^  ma  professato  pur  ne^nostri 
luoghi  (  io  Vasto  ).  MS.  citalo  dal  Marcbesani  ivi  alla 
p*  334* 

DXLIlL  Decreto  di  Gregorio  Navarra  Abhafe  di  S. 
Giovanni  in  Fenere  nel  tS84  p^  te  processioni  comuni 
alle  chiese  di  S,  Pietro  e  di  S.  Maria  della  *  città  di 
Fasto.  MS.  citato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla 'p.  XXXIV.  ' 

DXLiy.  Decreto  della  Curia  Jbbaziale  di  5.  Gip.\in 
Fenere  nel  fSo8  intorno  alla  giurisdizione  delle  mento- 
vate due  chiese  per  la  sepoltura  di  un  cadavere.  .MS.  ci- 
talo dai  Marcbesaoi  jvi  alta  p.  XXXlV. 

DX.LV..  Dimostrazione  del^dritto^  che  M  appartiene  al-, 
là  ven.  ine.  colleg.  CAiesa  di  S^  Mar.  Mag.    del  Fasto, 


536  BIBIiIOTECA  DEGÙ  ABRVSSSZI 

per  la  yuistioné  che  tferte  col  JUastì^ffiurato  è  Comune  » 
da  trattani  nel  Iteg.  Cora,  'Cotlaier.  Napoli  j  fj^S.  CI- 
lata  dal  MarchesaDi  ivi  alla  p.  XIX V. 

DXLVI.  Dori  ne^  vigneti  ut  letonio  ;  Ditirambo  dèlT  au- 
tore de*  Ritratti  medici.  Napoli  tSSj.  volumetto  in  fst 
di  p.  6j*  Cosi  è  citalo  dal  Marcfaesari  ivi  alili  pag.  XLVIII. 
L' autore  di  questa  poesia  è  Dommco  Rajani.^ 

DXLVII.  DcaiNi  (GIuk.  Nic.)  Memoria  intomo  a^disaetri 
della  Città  del  Fante  nel  1816.  f2  Aprile  fSi6.  MS. 
citato  dal  Harcbesani  ivi  alla  p.  XLVilK 

DXLVlll.  «^  Illustrazioni  topografiche  alla  precèdehle 
Memoria.  MS.  citato  dal  Harcfaesaoì  ivi  alla  p;  LXV. 

DXLIX.  FiLocALo  (Gio.)  Canzone  del  Philocalo  recitata 
in  Napoli  al  Iltuetriesimo  S.  Don  Alfoneo  Aoah  Mar- 
chese del  Guasto  Capitana  -  Generate  de  la  Infanteria 
Cesarea  glorioso  mmtto.  In  Napoli  in  la  GiuJeea  ',  per 
Io.  Sultzòach  y  et  Antonio  de  levino  Compaano,  nel 
MDXX^f.  ifl  4'  min.  Coùh  citato  qaesto.opuscoiodaGio. 
Vinceoxo  Meola  alla  p.  1 5 della  tradotioiie  e  ristampa  dalai 
fatta  del  poemetto  dal  Filocalo  composto  per  la  aascila  del 
terzo  marchese  del  Vasto. 

DL  Fuochi  della  città  di  Fasto  nel  fS93.  f6So.  f6S8 
a  §664*  ^  fSjo  a  f6j3.  MSS.  .citati  dal  Mardbesani  ivi 
alia  p.  119. 

i 

DLL*  GiacLLi  (Tommaso)  Cònèuétudim  munieipaU,  delti 
eittà  di  Fasto.  MS.  citato  dal  Marcbesani  ivi  alla  p.  107. 
Queste  coosuetudini  il  Girelli  raccolse  dalla  pubblica  voce  e 
dallo  spoglio  di  autenj^cbe  «crtUttre.  Il  Marcbesani  le  pubbli- 
c{>  in  compeodio  dalla  p.  107^11 3  della  detta  sua  storta  di 
Vasto. 

DLIL  //  Preeepio ,  Egloga  eacra  di  Col  Alfonso  Fiti 
del  Fasto  ,  col  Prologo  delT  Eia  delf.  Oro  di  Mard  Au- 
relio Ponza. .  Jiappresentata  nel  Fasto  il  di  fj  Gennan 
t6aZ  /festa  di  S.  Antonio  Abbate  nella  Chiesa  di  S. 
Pietro.  MS.  in  8-^  di  p.  7^.  posseduto  dal  Goute  Tiberii  e 
citato  dal  Marcbesaai  ivi  alla  p.  SaS. 

DLIIL  la  aurei  vetleris  hoffore  Contest.  Columnen» 
demandato  a  Piscariae  et  Fasti  Marchione  Caesar.  et 
Cai  hot.  Ma^est^  Delegato  in  Fastensh  Palata  Aula   an. 


BIUPTECA  DEGÙ  ABBUm  557 

/r^Tt^,  nono  tal.  Nofh,  Qratio  ab  Alphof^  Marieorda  E* 
puc.  triventino  haòita.  NeapoU.  fj23.  E  citala  dal  Uar* 
cfaesani  ivi  alla  p.  Ul. 

DUy.  Inventario  dette  tendile  detta  Commenda  di  S. 
Giovanni  Geroaalimtano  formato  a  di  f&  Maggio    i6gS 
netta  terra  del  Fasto  jiy mone.  HS.  citato  dal  Marchesani 
ìyì  alla  p.  LIV. 

DLV..  la  Giaeinteidé:  atta  nobile  sposa  D.  Giacinta 
Leone.  Napoti  tfJ9*  in  8.^  di  p.  4o*  Gitala  dal  Mar- 
cbesaoi  ivi  alla  p.  ^o.  È  questa  una  raccolta  di  poesie  for- 
mata da  vari  .ckladioi  di  Vfisto.e  da  altri  in  occasione  delle 
nozze  di  Giacinta  Leone  con  Veoceslao  Uaio ,  Tuna  e  Taltra 
famìglie  di  Vasto. 

DLVl.  L(i  sehiavttà  di  Sedeeia^- azione  sacra  dà  can- 
iartA  in  Fasto  ner  la  solennità  di  S.  Pietro' nel  (&  So 
Giugnq  08S7.  Ùhieli  tip.  Grand.  GoA  è  citala  dal  Mardie- 
sani  ivi  alla  p.  LIX.* 

DLVII.  Lettera  di  Paolài  III.  de'  fo  Aprite  fSSS  pel 
Diacono  Gio.  Cola  Canaizo  Bettore  di  S.  Pietro  Arese. 
Citala  dai  Marchesani  ivi  alla  p.  LXIIl. 

liVàVlW. ^Lettera  su  ti  un  vento  boreale.  Aguila  i^gd- 
Così  citata  dal  Marchesani  ivi  alla  p.  XXXV.  Questo  scrino 
è  contro  la  Gollegiala  di  S.  Maria  Maggiore. 

DJjIX.  Libro  di  amministratione  di  beni  {hllarcicon^ 
fraternità  di  S.  Maria  ìtaggiore  del  $Ssii.   H&   citato 
dal  Marchesani  ivi  alla  p.  La. 

.  .DLX.  Libro  detta  venerabile  Chièsa  dèlia  SS.  Annun- 
ciata di  Fasto  9  che  comincia  Ad  fS66.  F*è  inserita 
una.  Memoria  eutta  contrada  e  chiesa  dell  Annunziata. 
Così  è  citalo  questo  MS.  dal  Ifarcbesani  ivi  alla  p.  LlV. 

OLXI.  Libro  Mia  Confraternita  dèi  nóme  di  Dio  ,  2^ 
Dicembre  fSrG.  MS.  citalo  dal  Marchesani  ivi  p.  LxUl. 

^  DLXIK  Libro  detta  fondazione  del  venerabile  Menaste- 
rio  di  S.  Chiara  di  Kasto  con  tutte  ridire  cose  .occorse 
in  detto  Monasterio.  fSog.  È  un  vilume  m  ^A  di  carte 
9Bf,i  scritto  guaei  tutto  dalle  clàusirali:  con  ordine  cro- 
nologico vi  seno  registrati  i  fatti ^  mcpmincfando  dai  a2 


53B  BIBLIOTECA  tPEÙU  AlìlltTtKI 

Selténéra  tSoff  ,  a"  nMiH fiorài:  {tàesXto  US    è  così  cN 
(afo  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  XXXl. 

•  * 

DLXIH.  Libro  secondo  della  Compagnia  della  Carità, 
nel  quale  et  scrivono  t  rninìi  de*  defonti  ^  dal  f65S.  Così 
citalo  dal  Marchesaoi  ivi  alla  p«  LUX. 

DLXIV.  Libro  dello  stato  »  seu  Cabreo  di  tutte  Ventra- 
te ,  eco.  dei  Monastero  di  S.  Chiara  di  Vasto ,  redatto 
sugli  aMichi  registri  da  DMxnioo  StJzì^ììì  Cancelliere 
delf  Università  di  Vasta  nel  ijoa.  MS.  citalo  dal  Mar* 
cbetaai  i^i  àUa  p»  XLYIIK 

DLXV.  Libro  /•  di  amministrazione  della  Cappella  del- 
la Incoronata  dentro  S.  MarlinOfJino  al  fSiS*  Citalo  dal 
Uarchesani  ivi  alla  p.  LXV* 

DLXVL  Harchbsahc  (Fraocesco.  Marra)  Saggio  dello  stato 
attuale  deW agricoltura^  e  del  eommercto  frumentario  del- 
le Provincie  di  Apruzzo  eitra^  Capitanata  e  Contado  di 
Molise.  Napoli  fjg4*  volumetto  in  8J^  di  pag.  SS.È^o- 
81  cilato  dal  Marchesaoi  ivi  alla  p'.  XtiVIll.  v 

.    ULXVU.  —  Zumi  sulla  probabile  esistenza  del  earbon 
fossile  in  tenimento  di    Vasto ,    sulT  agricoltura  e  ^  sui 
commercio  di  quésta  eitlà.  *  MS.  citato*  dal   Marcbesaai  if  i 
al)£^  p.  337.     . 

DLXVni.  Memoria  del  Comune  della  città  del  Vasto 
per  le  controversie  della  due  Parroeekie  Collegiale.  Na- 
poli  2Q  GenHA  1^98*  Così  citata  dal  Marcfaesaui  ivi  alla 
p.  XXXVI. 

DLXIX.  Memoria  della   Congrega  éèìla  Miswma  del 
fjaS.  Citata  dal  Marchesaoi  ivi  alla  p«  LXIII.. 

DLXX.  MiTCLLifio .(Filippo)  Narratione  historica  della  iV 
vasiooe  de*  Turchi  fatta  oel  i566  a  Laociaao^  Ortooà,  Frao* 
cavilla ,  Ripa  di  Chieti,  S.  Vito,  S.  Stefano  in  riva  mttris$ 
Vasto  ,  Termoli ,  Guglionisi,  e  ad  altre  parti  di  AbroBSo.  i 
citata  dal  Romanelli  alla  p.  353  del  voi  %""  delle  Seoverte 
Ffentane.  ^ 

DLXXI.  H|^  ^FIorip|o  de*  baroni)  Giornata  storietf^  delta 
cose  di  Vflsto^ìlSf  citato  dal  MarchesaiH>ìvLalla  p*.  LTkHk 

DLXXU.  JVota  delle  ragioni   del  MaVehesò  d^  Avatòk 


PEOLi .  éìBomsmi  539 

catipro  h  ciU4  jlel  Fasta..  Cilfitek  i^l  MardiAsart    ivi  alla 

DLXXIII.  Notizie  istoriche  appartenenti  atta  Saera  Spi- 
na (&  -N.^  S.  Geei^  Cristo ,  la  anale  si  venera  nella  Ji. 
Còlleùiaià  insigne  di  S.  M..  Maggior  e. nella,  dtlà  di  Va- 
sto. Napoli  fSoo  in  8.^  di  p.  s8* 

L^  autoréte  \\  dultor  fisico  Fbaucesco  Lbomi  Oliva  nativo 
A\  Vasto.  É  citalo  questo  opuscolo  dal  Marchesaui  ivi  ^Ue  p. 
335  e  Lii. 

OLXXIV*  Novena  in  onore  di  S.  Michele  Areongelo 
Pi  otettore  di  Fasto,  composta  da  Nic.  Sumijnìì  MS.  ci- 
tata dal  Marebesaoi  ivi  alla  p.  LXV.  in  questo  opuscolo  si 
iiarrano  tutte  le  Iciàgure  e  lutti  i  flagelli^  da* quali  la  città 
di   Vasto  è  stata  salvala  per  la  intercessione  del  Santo. 

DLXXVi  (Meià  pàrticularia  recitando  a  Regio  CapUtt- 
là  ifisighis  Collegiatne  matricis  Principis  Jpostoìorui^ 
Ctviìaiis  Fasti.  Editio  attera.  Teale.  Typis  Dominici 
Grondoni.  Così  è  citato  questo  libro  dal  Marcbésani  ivi  alla 
p.  LIX.  ' 

-  jDLXXVI.  Officium  Sacrae  Coronae  Spinae  Dòmini  ex 
toncessione  Clemenìis  Papae  XI*  Pro  insigni  Collegiafa 
Ecclesia,  S.  Mariae  Majoris  Civita tis  F^asti  et  prò  Clèro 
Sectdari,  et  EegularintriusquesexuspraeJataeCivitatis^ 
Neapoli  jSoo,  in  8*  di  p^  24.  Cosà  citato  4ai  Marebesaoi 
ivi  alla  p.  LX.  ,      ^^ 

DLXXVIi.  Orazione  reeiiaia  dal  P.  Atses.  PoMPmo 
BsuTi  nella  Ins.  Coli.  Chiesa  di  S.  Maria  Maggiore 
della  città,  del  Fasto  F  ultimo  giorno  delV  anno  t^e^  in 
rendimento  di  grazie  a  Dio  de'  benefizj  deìF  anno  mede- 
simo ^  avanti  VA.  del  Sig.  Marchese  di  Pescara^  del 
Fasto  ecc.  Napoli  pe  7  Parrino.  ìjè4  i^  4*^  ^  così  citata 
dal  Marcbeaaoi  ivi  alla  p.  tX. 

DLXXV4 II. /Palma  (Pangrazio)  Osservazioni  Sulla  prospe- 
rità della  Provincia  del  Primo  jtpruzzo  ulteriore..  Te- 
ramo  f83j.  pag.  fsj.  Così  citate  dal  Marcbésani  ivi.  aUa 
p.  L. 

:  «DLXXIX.  Parlamenti  e  deliberazioni  decùri&nali  detta 
eiiti  di  Fatto  dal  ìSat  ai  f8r3:  MS.  dtato  dal  Marche- 
sani  ivi  alla  p*  i^*  ,  .       4     . 


540  BIBUOTBGA    DEGÙ   AUOSSI 

DLXXXX.  Per  la  città  di  Fasto  in  sa$ti^no  delta  do- 
mandata reintegrazione  ai  Regio  Demanio ,  /7^4*  Qo^ 
sta  Mi^moria  stampata  è  citata  dal  Marcbesaai  i?i  aita  pa- 
gina XXVII. 

DLXXXL  Per  le  nozze  del  signor  D.  Paeguale  Genova 
Barone  di  Salto  eolla  eignora  D.  Mariangiola  de  Conti 
Hieci.  fj86  in  8>  di  p.  66.  senza  luogo  di  stampa.  Qoe- 
sia  raccoua  cosi  è  citata  dai  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  33o.  Gli 
sposi  SODO  di  famiglie  del  Vasto. 

DL]^XXII.  Petizione  che  si  fa  da  Ooorisìo  MéTrttt  Ca- 
nonico Prebendario  di  S.  Maria  ,  tu  nome  delF Arciprete 
e  del  Capitolo .  alF  Móate  di  S.  Giovanni  in  Venere  ; 
onde  la  Coppella  delC  JnnunziateUa  si  riunisse  a  quella 
Chiesa.  La  concessione  è  segnata  nel  di  8  Luglio  $4^6. 
L  così  cital9  dal  Marchesati!  ifi  alla  p.  LXL 

DLXXXIIL  Platea  de  beni  de  Minori  Conventuali  tjSo. 
Citala  dal  Harchecaoi  ivi  alla  p.  LXI. 

DLXXXIV.  Poesie  per  la  promozione  alla  regia  Prepo- 
situra detta  reale  insigne  collegiata  matrice  di  S.  Pietro 
di  Fasto  in  persona  deltillustr.  Canonico  /).  Giuseppe 
Maria  de  Nardis.  Chieti  i  /ytf  tu  foL  Cosi  è  citalo  qoe* 

alo  libro  dal  Marcfaesani  ivi  alia  p.  33o. 

DLXXXV.  PouDOBO  (Pietroì  De  antiguitatibus  Frenttmo- 
rum.  Istonium.  MS.  cilato  aat  Marcfaesani  ivi  alla  p.  Lll. 
Le  notizie  d'btonio  sono  dal  fol.  3i  1-337*  É  un  volome  in 
foL  di  p«  liS  scritte  di  proprio  pugno  deir autore,  ed  in 
maniera  di  bosza.  Questa  presiosa  storia  di  Vasto  lunao  tem- 
po ricercata ,  faceva  parte  della  biblioteca  Garampio  di  Ro- 
<nA  ;  oggi  è  io  Napoli  presso  gli  eredi  di  Michele  Talari. 

DLXXXVK  —  De  Episeùpis  /stomi.  MS.  citalo  dal  Mar- 
chesaoi  ivi  alla  p«  IX. 

DLXXXVIL  Processo  della  causa  tra  7  Monastero  di 
Tremili  e  7  Beaio  Fisco.  MS.  cilato  dal  Marchesani  ivi 
alla  pag.  XLV.  Riguarda  ancora  la  villa  di  S.  Pietro  Lt- 
nari. 

DLXXXVIII.  Processo  tra  le  Congreghe  della  Carità  e 
del  SS',  di  S.  Pietro  per  preminenze  e  dritto  privativo 
ili  assodare,  fjgo.  MS.  citato  dal  Marchesani  ivi  alla  pa- 
gina LXll. 


BIBLIOTECA   DEGLI   ABBOZZI  541 

DXXZIX.  Prope  legali ,  colle  quali  il  Barone  di  Tu- 
fitlo  D.  GitMeppe.  Ba^sano  ha  formato  il  processo  di  sua 
nobiltà  e  Jondazione  della  Commenda  a  favore  del  Beai 
Ordine  Costantiniano w  #7^^.. Questo  fascicolo  stampalo  è  ci- 
talo ^ai  Marcliesani  ivi  alla  p.  LXVflL  pèrche  .  la  famiglia 
fiassano  è  una  delle  nobili  faiDigrlie  di  Vasto. 

DXC.  -Pronwisione  a  prò  di  Berardino  Vignala  del  Va* 
sto  per  la  Bettoria  delta  Cappella  rur.  di  S.  Cosmo  iis , 
territ.  di  Vasto  nuli.  Dioeees.  data  nel  fS8$.  MS.  citato 
dai  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  LXlIL 

jOXCI.  Baeeolta  delle  Pontificie  e  Sovrane  determina^, 
zioni  emanate  per  la  Beg.  Collég.  Insigne ,  principale  e. 
matrice  S.  Maria  Maggiore  della  città  di  Fasto  in  oc^ 
cosione  delle  controversie  promosse  defila  Cotleg.  di  S. 
Pietro  della  medès.  città.  Fu  stampata  dopo  il  fjgB. 
Così  è  citata  dal  Marcbesaai  ivi  alla  p.  XXXY. 

DXGIK  Beai  Dispaccio  dd  j  Ottobre  //y/»  con  cui  si 
ordina  la  osservanza  delle  precedenti  determinazsoni.  Gi- 
talo ivi  alla  p.  XXXVl. 

0XCIII.  illazione  antica  delle  chiese  di  Fasto.  Citata, 
dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  LXIV. 

DXCIV.  Belqzione  di  cip  ,  cK  è  occorso  in  occasione 
della  collazione  del  Toson  a  orò  per  mano  del  Marchese 
del  'Fasto  al  Contestabile  Colonna.  MS.  cilalo  dal  Mar^ 
chesani  ivi  alla  p.  Ul.  Credesi  autografo  del  Berti. 

DXCV.  Belazione  fatta  nel  fjSj  dal  Bazionale  Lrpdnt 
alla  Begia  Camera  nella  causa  del  Regio  Fisco  colMo^ 
nasiera  di  Tremili.  Citata  dal  Marcbesani  ivi  alla  pagi* 
na  LXIV. 

DXCVI.  Belazione  delf  apprezzo  della  città  del  Fasto 
scritta  in  Napoli  nel  di  3o  Aprile  iy42  da  Buse  dm 
Lmllis  Begio  Ingegniere.  Citata  dal.  Marcbesaoi  ivi  alla 
p.  XLK 

.DXCVII.  S^areiafoglio  deK  apprezzo  di  Fasto  del 
fl4^*  Citato  ivi  alla  p.  XLVIII. 

DXGTIIK  Belazione  inaiata  nel  difo  marzo  f^Sa  al 
Governatore  della  Prov.  di  Chicli  da  Gennaro  Pallanie 
Begio  Caporuota  delegato  ad  wf ormar  si  in   Fasto  sulle 


542  BIBLIOTECA    DEGLI  ABBOZZI      . 

dissenstonz  fra  i  Capit.  di  S.  Mar.  e  di  S.  Pietro.  Così 
citala  dal  Marcbesaoi  i?i  alla  p.  XXXV. 

DXGIX.  Hegistro  delle  Chiese  e  d^  bem  elabili  di  S. 
Slefano  in  rtvo  marie.  MS»  citato  ivi  alla  p.  XLVil. 

DG.  Rescritto  delT  Arcivescovo  di  Chieti  dolo  in  Roma 
nel  di  8  Agosto  fy44f  comunicato  dalla  Cancelleria  Ar- 
civescovile alle  Collegiate  di  Fasto  nel  giorno  ts  Noo. 
fy44  o  P^  della  Congrega  della  JUissione  del  Fasto  • 
Citato  ivi  alla  p.  LXIll. 

DCl.  Ricerche  storico-acritiche  intorno  alla  unione  dei 
due  Fasto.  MS.  che  si  conservava  dal  conte  Tiberti  nel  i838| 
citato  dal  Marchesani  ivi  alla  p.  LUI. 

DCIl.  Risposta  ad  un^  anonima  scrittura  data  fuori  con- 
tro la  Colleg.  di  S.  Maria  Maggiore ^  stampata  diSOU. 
ijgS.  É  così  citala  dal  JUarchesaoi  ivi  alla  p.  XXXV.  Si 
risponde  alla  Lettera  su  d*un  vento  boreale  notala  al  no- 
merò DLVIIl. 

DCllI.  Rulli  (Gius.  Ani.)  Canto  funebre  recitato    nella 
regia  Collegiata  Chiesa  di  S.  Giuseppe  ne' funerali  de^tS 
Genn.  1820  per  la  morte  di  Ferdinando  /.  Chieti.    Fa- 
lumetlo  in  8.  di  p.  fi.  Così  citato  dal  Marcbesaoi    ivi  alla 
p.  341  • 

DClV.  Sac.  Congreg.  Condì.  Theat,  Praehemin.  Pro 
Capit.  S.  Mariae  cantra  Cap.  S.  Petti  .^  Facti  e  Typis 
de  Comitibus.*  fjiy*  Qoeslà  allegazione  è  così  citata  dal 
Marchesani  ivi  alla  p.  XXXIV. 

UGV.  Sacra  Congr.  Concila  Teat.  Praemin.  Pro  Ca-* 
pit.  S.  Mariae  Major,  cantra  Praesbit.  S.  Petri.  Respon- 
sio^  Typis  Zinghi  et  Monaldi.  1^21.  Così  citata  dal  Mar- 
chesani ivi  alla  p.  LX. 

DGVI.  Sacra  Congregalione  Concila  :  Thealina  ere-, 
ctionis  Collegiatae  :  prò  insigni  Collegiata  Ecclesia  S. 
Mariae  Mojoris  ^Civitatis  Fasti  .*  oummarium.  Typis 
Zinghi  et  Moraldi  $j2S.  Citato  dal  Marchesani  ivi  alla  pa- 
gina XXII. 

DCVIi.  Sae.  Caog.  Concilii:  Theat.  erec.  Collega  Pro 
ius.  CoU.  MecL  S.  Mariae  Majoris  Fasti  cantra  Bc^. 
S.  Petri  i 'Responeio  :  ijbS.  Citata  ivi  alla  pagioa  XXXII. 


BifiUOTCCA   DEGLI   ABRUZZI  543 

Devili.  Saneiiss.  JD.  N.  D.  Benedicti  Papae  XIII JUo^ 
ìhs  proprtus  super  confirmatione  ,  et  approùat.  Decretar, 
per  Sac.  Congrea.  Concila  editor,  mlcr  ecc.  tam  euper 
ereettone  in  Colìegiatam  insigni  diclae  Ecci.  S.  Cor. 
guam  sup.  praeem.  eum  diremptione  controvers.  ecc.,  et 
perpetui  siientii  imposit.  Romae ,  fJ^J*  Così  citato  dal 
Marcbesani  ivi  alla  p.  XXXV. 

DClX.  Sac.  Congreg.  Bit,^  sive  Emin.  et  Bev.  D.  Car- 
dia.  Columna  :  Tneat.    Praeeminent  :  Pro  vener.   matr. 
Eccl.  S.  Petri  Terree  Fasti  cantra  ven.  Eccl.  S.    Ma- 
riae  diati  loci  .*  Bestr ictus  facti  et  juris.    Bamae    fffSg* 
Allegasione  citata  dai  MarchesaDi  ivi  alla  p.  XXXV. 

DCX  Sac.  Congr.  Concila  :  Theat.  praest.  Obedien- 
tiae .'  Pto  Capii.  S.  Petri  Vasti.  Summarium.  fj2f^ 
Citato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  XXXII. 

DCXI.  Sacra  Congr.  Concila.  Theat.  praetensae  erectio^ 
nis  Collegiatae.  Pro  Capii.  S.  Petri  cantra  Capit.  S. 
Uariae.  Typ.  Zinghi  et  JUanaldi.  gjaS.  Cosi  citata  dal 
Harcbesani  ivi  alla  p.  LXI. 

DCXII.  ScARDAPANK  (Leooardo)  Passio  Capitulorum  Bisto- 
niensium  ifi  Frentanis»  Questo  compooimenlo  scritto  nel 
1808  è  pieno  di  maldicenza.  È  citato  dal  Marcbesaoi  ivi  al^ 
la  p.  XXXVI. 

_  _  * 

DCXIII.  Sommario  stampato  nel  fjsiS  per  le  contro- 
versie di  maggioranza  della  chiesa  ai  S.  Maria  sulfal* 
tra  di  S.  Pietro  del  Fasta.  Cosi  citato  dal  Harcliesaoi  ivi 
alla  p.  XXXI. 

DCXIV.  Sommario  del  fjSy  per  le  contraversie  delle 
Collegiate.  Citato  ivi  alla  p.  LXIll. 

OCXV.  Spatocco  (Fraocpsco)  Cronache.  MS.  citalo  dal 
Harcbesani  ivi  alla  p.  LXXI.  Si  conservano  da  Aareliauo 
Spatocco  figliuolo  dell*  autore. 

'  DCX  VI.  Stati  dette  Chiese,  Coppette  ed  Oratorii  di 
Fasto  formati  dal  Canonico  Florinto  de  Baroni  MuzJ  a* 
6  Maggio  fSSo  per  richiesta  delt  Arcivescovo  di  Chteti. 
MS.  citato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  LXi. 

DGXVtl.  Statuti  a  Capitali  della  Bajulaxione  détta  CU- 
id  del  Fasto.  MS.  citato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  97,  dei 


544  BIBUOTECA    DBAU  ABBUZn 

quali  pubblica  V  iodice  dalla  p.   90-97   della  soa  storia   di 
Vasto. 

DCXVIII.  StatuH  municipali  detta  città  di  Fasto.  MS. 
citalo  dal  Marchesaoi  ivi  alla  p.   119. 

DCXIX.  Sulla  dissenteria  epidemica  in  Fasto  nella  sta^ 
te  del  i834  '  osservazioni  di  Luigi  MdRCEESJNt\  nelCOs- 
servatore  medico  ,  giornale  di  medicina  pubblicalo  dal 
Cavaliere  Pietro  Magliari  in  Napoli  :  Anno  /3.  num.Sy 
/.  marzo  i83^ ,  pag.  33,  Citato  dallo  stesso  Marchesaoi 
ivi  alla  p.  XLIX. 

DGXX.  Supplica  della  Università  del   Fasto  con    re- 
scritto  dato  aal  Marchese  dAvalos  a^f 4  Settembre  i6oS 
per  la  concessione  del  Castello.  MS.  citato  dal  Marchesaoi 
ivi  alla  p.  LIV. 

DCXXI.  Supplica ,  che  si  umilia  al  Re  dal  Capitolo  di 

S.  Maria  di  inasto  per  la   controversia   di   precedenza 

promossa  dal  Capitolo  di  S.   Pietro.    Fu  stampata   nel 

fjS2  ,  come  si  rileva   dalla  pag.  ta  di  essa  supplica. 

Così  è  citata  dal  Marchesaoi  ivi  alla  p.  XXXIII. 

DCXXI I.  Aggiunta  alla  precedente  supplica  ,  stampata 
Jorse  nel  ijo3.  Così  citala  ivi  alla  p.  XX^IX. 

DCXXIII.  Supplica  originale  del  Mastrogiurato  di  S. 
Filo  indirizzata  alla  Congrega  della  Missione  di  Fasto 
nel  di  8  Maggio  fjSS.  Citata  dal  Marchesaoi  ivi  alla  pa« 
gioa  LXlll. 

DCXXI  V.  Susana  ,  azione  sacra  da  cantarsi  nella  città 
del  Fasto  celebrandosi  la  solennità  di  Maria  SS.  del- 
r  Assunta  9  che  ricorre  al  dt  iS  Agosto  ìSbo.  Chieti 
1820.  Tipografia  Grandoniana.  Così  citala  dal  Marchesaoi 
ivi  alla  p.  LX. 

DCXXV.  TiMBBLLi  (Paolo)  Memorie  per  la  Beg.  CoUeg. 
Jns,  Principale,  e  Matrice  di  S.  Mar.  Mag.  contro  la 
Beg.  Collea.  di  S.  Pietro  nella  B.  Cam.  di  S. Chiara. 
Nap.  S.  Pfov.  fjgS.  Così  citata  dal  Marchesaoi  ivi  alla 
p.  XXXV. 

DCXXVL  Trattato  meteorologico  dal  fj36  al  fjgop^ 
la  città  del  Fasto.  MS.  citato  dal  Marchesaoi  ivi  alla  pa- 
gioa  XUX. 


BIBLIOTECA  DEGLI  ABBCZBI  545 

DGXXVII.  Vassktta  (GioTaoni)  Memorie  storiche  detta 
eitlà  di  Vasto.  MS.  citalo  dal  Marcbesaoi  i?i  alla  pagi* 
oa  XLVIIL 

DGXXVtll.  Viti  (Francesco  Antonio)  Notizie  delle  antichi- 
tà  rinvenute  in  Vasto  e  delle  famigUe.  Vastesi.  MS.  ci* 
tato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p»  397. 

DGXXIX.  Viti  (  Niccolò  Alfonso  )  Memorie  delF  antichità 
del  Vasto.  MS.  cifato  dal  Marcbesaoi  ivi  alla  p.  XXXI.  L  au- 
too^raro  è  di  carte  60;  nel  i838  slava  nella  libreria  del  conte 
Ti  beri  i. 

DCXXX.  Votum  Fmin.  S.  R.  E.  Cardin.  Qrigo  Praef. 
S.  Congreg.  Concila ,  in  quo  deeernuntur  jura  et  praene- 
min.  speetan.  vener.  Enei  ius.  eolleg.  S.  Mar,  Mafor. 
eivit.  Vasti  in  controversia  eum  ven.  parochiali  EecL^ 
S.  Petri  ejusd.  Civ.  Romae  t  jaS.  Cosi  citato  dal  Harcbe- 
sani  ivi  alla  p.  XXXV. 

¥AtTO  SUPERIOIIB  CoMid^  ii  Lanetano 

1275.  Antichità  stoiioo*oritiche  sacre  ,  e  profana 
esaminate  nella  regione  de*Pren(ani. 

Vedi  il  Dom.  683. 

¥ASVO  IH PBIIWiaE  «-«  Coiole  di  Lanciano. 

1274.  Antichità  storico-critiche  sacre  ,  e  profane 
egamìnate  nella  regione  de'Frentanì. 

Vedi  U  nam.  683. 

TEIiin  O  fiume 

1275.  Difesa  per  li  34  Ricorrenti  di  Città  Du^ 
cale  ,  e  de'  Castelli  di  Paterno;  e  Pendenza.  Nella 
Suprema  Giunta  degli  Allodiali.  Per  li  lavori  del 
Fiume  Velino  (Napoli  1180)  in  fol. 

fi  di  p.  36  namerale  oltre  del  frontespizio ,  per  errore  tipografico 
r  ultima  pagina  porta  il  nani.  2ft>  invece  del  nam.  36.  L'aatore  ò 
Filippo  Gatti. 

Trallasi  de*  lavori  eseguiti  dalT  ingegnere  Guilticrs  luogo  il 
Velino  per  impedire  i  guasti  cbe  le  sue  acque  producevano 
alle  canapagne  adiacenti  di  Città  Ducale^  di  Paterno  e  di 
Peudeoxa. 


548  'BIBUOTECA   DEGÙ  ABBlfZZI 

'  1276.  La  caduta  de)  Veliiio  nella  Nera  presenta- 
ta a  N.  S.  Pio  Sesto  da  Francesco  Carrara  segre- 
tario del  Concilio.  In  Roma  MDCCLXXIX.  Per  ii 
Casaleltì.  in  4^  grande. 

È  di  p.  XXIV.  namerate.  Sai  frontespizio  «la  Impresso  un  meda- 
glione nel  cai  retto  vedesl  la  efllgie  det  ponlrflce  Clemeote  8*  e  itel 
rovescio  il  cono  del  Velino.  Al  cominciare  della  p.  Ili.  ola  iinpr-Mo 
il  prospetto  del  ponte  regolalure  sul  Velino,  e  sulla  p.  XXIV  la  ca- 
dala del  Velioo  nella  Nera.  Una  larghissima  tavola  Età  in  fine  del  li* 
bro  ;  essa  rappresenta  il  corso  del  Velino  e  tutto  il  territorio  circo- 
slanle  ,  come  pure  i  due  ponti  degli  emissari  Clemenllno  e  Paolino  , 
dae  medaglioni  ed  aria  antica  iscrizione  iratia  dal  Tesoro  lapid^iriodid 
Haralorl.  Tutte  queste  incisioni  sodo  eseguite  dall'  AoIodÌqì  sa*  discgivt 
del  rlDomato  Hackert. 

Il  Velino  à  origioe  oe^lì  Abraszi  e  propriamenle  da  quei 
moDli  che  guardano  lo  stalo  Poolifìcìo.  Due  oe  sono  le  sor- 
genli  presso  Civita  Reale  e  presso  Anlrodoco.  A  breve  di- 
stanta  dalle  sorgenti  si  trova  laoto  abbondante  di  acqoa  che 
presenta  uà  canile  atto  alla  nartgazione  ;  divide  la  ciilà  dì 
Rieti  dal  suo  sobborgo  ,  e  scorrendo  leofaoienle  per  qnel  ter- 
ritorio passa  d*  appresso  al  Iago  di  Piedìloco  .  e  dopo  aver 
raccollo  io  grande  copia  le  acque  di  quella  provincis,  ser- 
peggiando dolcemente  giunge  al  piano  delle  Marmore  ,  dove 
crescenilo  di  oiàrio  in  mano  la  velocità  del  suo  corso,  per 
viene  al  più  allo  grado  di  violenza  e  cosi  fallanienle  si  pre- 
cipita Delia  Nera.  Dopo  quella  descriiione,  il  Carrara  discor- 
re del  corso  del  Velino  e  della  Nera  e  di  lolle  le  boaiBcbe 
falle  dagli  antichi  romani  ,  e  da' Sommi  PonteBci  ae'lercito- 
ri  di  Rieti  e  di  Terni  ;  ed  iofioe  de'  ponti  e  degli  emisurl 
cosIruillTt  io  vari  (empi. 

1277.  Nuova  desoriziune  del  viaggio  alla  caduta 
delle  marmore  presso  la  città  di  Terni.  Terni  lipo- 
grafla  Possenti.  1837.  m  iS.'* 

È  di  p.  32  delle  quali  le  prime  3S  namerate;  eoo  una  la*(d«  laeisa 
In  rame,  rappresentante  la  topo^nifla  fisica  della  conflaenia  del  Ve- 
lino nella  Kera  e  della  caduta  delle  marmore  e  du'deposiU  calcarei  fra 
iletla  Caduta  e  Terni. 

Si  descrive  il  corso  del  Velioo  *  la  cateratta,  il  viaggio  al- 
la caduta ,  la  aua  veduta  io  vart  punii,  e  la  città  di  Teraì. 

1278.  Ricerche   istoricbe  e  flsiclic   sulla   caduta 


ì 


BIBLIOTECA   DEGLI  ABRUZA  547 

delle  Marmore  ed  osdefvazioDì  sulle  adjaoenze  di 
Terni  del  signor  Rigoardi.|  Pesaro  presso  Annesto 
Nobili  1825.  tu  4.""  di  p.  ^S.  delle  quali  76  nu- 
merale. 

lo  questo  opuscolo  si  tratta  anche  della  iMirte  storica  e  della  parte 
fisca  dei  Velino. 

¥E£IiE  fiume 

•  

1279.  Evidenti  ragioni  dell'Ili.  Baronessa  D.* 
Teresa  Vespa  ecc. 

Vedi  n  nani.  899. 

1280.  Nuota  difesa  del  pupillo  D.  Giuseppe  Pie- 
tropaoli  Barone  di  Molina  ec. 

Vedi  il  nam.  900. 

WEMTEJk 

1281.  A  prò  del  Barone  Castiglione  coir  Univer- 
sità di  Vestea  (Napoli  1189)  in  fol.  di  p.  46  , 
delle  quali  43  numerale. 

La  università  di  Vestea  composta  di  130  faochi  ed  assai  povera,  era 
orribilmente  perseguitata  ed  oppressa  da'  commessart  della  regia  cassa 
per  la  riscossione  de'  pagamenti  fiscali»  e  le  molestie  giunsero  a  late 
pupto  f  elle  la  più  parte  degli  abitanti  abbandonarono  quei  poco  pos- 
sedevano e  le  proprie  case  ed  emigrarono ,  rimanendo  di  soli  ^0  fuo- 
chi la  detta  università.  In  tale  s(«to  il  castello  di  Vestea  neli*  aprile 
del  1624  ricorse  al  viceré  per  ottenere  il  regio  assenso  onde  vendere 
le  poche  sue  possessioni  e  cosi  soddisfare  i  debiti  e  rimanendo  libero 
da  ogni  molestia  poter  essere  riabitato  da  suoi  cittadini ,  che  aveano 
abbandonata  la  patria  non  potendo  resistere  alle  oppressioni  de'  detti 
commessart.  Ottenuto  il  chiesto  assenso  regio  furono  venduti  i  beni 
della  università ,  ma  il  prezzo  di  essi  non  fu  sufUcionte  a  soddtefa- 
re  tutti  i  debili  ;  per  la  qual  cosa  si  propose  V  affrancamento  del 
dritto  di  bonàtenenza  ossia  di  catasto  a*  proprietari  di  Vestea.  Tra  co- 
loro che  affrancarono  la  loro  proprietà  fu  il  barone  di  Castiglione»  il 
di  cui  erede  nel  1780  vedendosi  chiamare  in  giudizio  dalla  universilà 
di  Vestea  per  il  pagameoto  della  bonàtenenza  già  afl'rancata  dal  suo 
antenato,  fu  costretta  difendersi  colla  presente  allegazione,  composta  da 

PfBTRO  AHDRBOTTI. 

ITEZZOLA  fiume 

1282.  Neir  apertura  del  pome  Ferdinando  II  sul- 
la Vezzola  poche  parole  pronunziate  dal  cav*   Giù- 


MS  BIBUOTECA   DEGÙ  AWIJZZl 

SEPPE  VaIiIA  Intendente  della  provìncia  di  Apruzzo 
altra  primo.  Teramo  12  Gonna jo  1847.  in  8.^ 

È  di  p.  6  namerate  eoo  una  tavola  litografica  ,  in  coi  è  ritratto  11 

Cmte  ed  il  circostante  territorio.  Qoesto  ponte  è  loogo  palmi  1168  • 
rgo  palmi  30. 

1285.  Sulla  condotta  delle  acque  del  fiume  Vez- 
Zola  dentro  la  città  di  Teramo  ecc. 

Vedi  a  nom.  1214. 

l'IIil.a  CVPEIiLO 
APPCIVDICE 

DCXXXI.  Biqcio  (il  coote  Filippo)  Notizie  storiche  di 
Monteodorisiq  ,  di  Villa  Cupello  e  di  S.  Salvo.  f84o* 
MS.  citato  dal  Marcbesani  alia  p.  Saa  della  saa  Storia  di 
Vasto. 

vuiiA  DI  a.  «lovAiiiii  «manoB 

1284.  Antichità  storico-crìtiche  sacre ,  e  profane 
esaminate  nella  regione  de^  Frentani. 

Vedi  il  nom.  683* 

Tiixa  M  oAan# 

1285.  Antino  città  e  municipio  ne^  Marsi  disser- 
tazione terza  deir  avvocalo  D.  Domenico  bb  Saiicris* 
in  4J^ 

Vedi  il  oom.  193. 

1286.  Déoouverte  de  la  maifion  de  compagne  d^Ho* 
race.  Onvrage  utile  pouT  V  intelligence  de  cet 
Auteur  ,  et  qui  donne  oooasion  de  trailer  d'  ane 
suite  considerable  de  lieux  antiques.  Par.  M.  TAb- 
he  Gapmartin  be  Cuaupy.  Tome  premier.  A  Rome 
de  r  imprimerie  de  Zempel.  M.DCC  LXVl!.  tu  <?.^ 

fi  di  p.  LTLUX  e  366  oomerate  oltre  la  dedica  al  pooteflce  Clemen- 
te XUL  ,  il  coi  ritratto  è  inciso  ad  acqoa  forte  io  oo  piccolo  meda- 
glione impresso  io  testa  alla  dedica.  Innanzi  al  frontespiiio  sta  Taotl* 
porto  inciso  ad  acqoa  forte  in  coi  vedesi  Oraiio  col  tempio  dedicato  a 
Vacooa  e  con  altre  Agore  allegoriche  ;  e  dopo  la  p.  LX.\X  è  posla  ona 
larga  tavola  incisa  in  rame ,  contenente  la  topografia  di  qiralla  parto 
deir  antica  Sabina  »  doTO  fo  la  villa  di  Oraaio. 


BUttifOTECA    DEGLI   ABRUZZI  i(49 

—  Tome  secoiid.    A  Rome  de   l' imprimerle  de 
Zempel.  M.DCCLXVII.  in  *.• 

fi  di  p.  Mk  delle  quali  XVi  e  477  namerate.  Per  errore  tipografico 
fono  ripelate  le  nomerazioDi  31  e  32. 

—  Tome  troìsieme.  A  Rome  de  T  imprimerle  de 
Komareck.  M.  DCC  LXIX.  in  <9.* 

fi  di  p.  593  delle  quali  XVi  e  574  nninerate.  Bui  rovescio  del  fron- 
tespizio leggesi  :  Les  deux  premier»  volumee  »ont  imprimii  dipnis  4167. 
Mais  Hi  né  etfnì  rendue  publia  qu^  avee  ee  traisiéme  en  MDCCLIIX. 

L*  abate  Bertrando  Gapoiartin  de  Ghaupy  premetle  al  pri« 
ino  fdlume  uù  lungo  discorso  che  inUtola  prefazione ,  in 
cui  Ta  esamioando  vari  ponti  interessanti  della  vita  di  Ora- 
zio, e  sulla  sua  villa.  Incomincia  poi  l'opera  coli' osservare 
che  in  fatto  di  antichità  la  maggior  parie  resta  tuttora  sco- 
nosciuta ,  che  dopo  il  secolo  di  Augusto  perdutosene  il  gusto, 
le  scienze  e  le  arti  cadclero  nélP  oblio  e  più  ancora  per  la 
inondazione  de* bàrbari;  che  la  religione  contribuì  e  dovette 
contribuire  alla  distruzione  de'  monumenti  ,  che  T  amore  per 
le  antichità  rinacque  colle  lettere,  e  che  un  punto  di  tanta 
importanza,  quale  è  il  sitò  della  villa  di  Orazio  rimaneva 
interamente  Bcoopsciulo.  Dimostra  poi  avere  Orazio  possedu- 
to uiia  sola  ed  unica  villa  ,  della  quale  il  poeta  Fece  sempre 
molto  in  (otte  le  sue  poesie ,  e  perciò  da  non  potersi  con 
altra  villa  messa  in  sito  diverso  confondere.  Poi  con  vari 
passi  dello  slesso  Orazio  fissa  la  sua  casa  campestre  nella 
Sabina  ,  dimostrando  non  appartenergli  le  altre  dove  fu  per 
villeggiare.  Descrive  la  città  di  Taranto,  tratta  della  sua  ori- 

6 ine  e  della  sua  storia  fino  a*  tempi  di  Orazio.  Ragiona  di 
aia  di  Cuma  e  di  Pozzuoli  e  di  tutto  il  territorio  che  sta  da 
Napoli  a  Cuma;  come  pure  del  Vesuvio  e  della  Solfatara.  E 
poi  della  origine  della  città  di  Napoli  ,  della  etimologia  del 
suo  nome  ,  e  degnami  di  Palepoli  e  di  Partenone.  Tratta  dei 
più  importanti  luoghi  da  Tivoli  al  Circeo,  di  Terracina,  di 
Fondi  ,  del  golTo  di  Gaeta  ,  di  Minturno,  della  battaglia  com- 
battuta sul  Garignano  da  Gonsalvo  di  Cordova  contro  i  fran* 
cesi  ,  della  città  e  del  fiume  Volturno,  di  Ercolano,  di  Pom- 
pei ,  di  Sorrento,  di  Salerno  e  di  Velia;  di  Gaeta  ^  di  Por- 
mia ,  e  della  villa  di  Cicerone  ivi  posta  ;  di  Calvi ,  del  La* 
crino,  deir  Averno  e  di  Miseno.  Nel  voi.  2*  poi  si  occupa 
r  autore  ad  iilu»frare  tutti  i  luoghi  e   tutte  le   antichità  che 


550  BIBLIOTECA   DEGÙ  ABBOBBI 

riguardano  il  soo  argomeolo ,  e  che.  osaerfaoti  oe'  oonlonit 
della  cillà  di  Roma.  11  ?ol.  S^ìnGoe  traila  de'Sabioi  e  de*po^ 
poli  che  da  essi  ebbero  origiDe,  cioè  degli  Equi  de^li  Ercoii 
de' Harsilelde* Piceni  i  indi  de* Sanniti,  degli  Irpini^  deXo- 
cani  e  de  firuzi ,  delle  principali  città  del  Sannio ,  della  Lu- 
cania e  delle  sue  principali  città  ^  della  origine  de*  Bruii  e 
del  progresso  de' Sabini  sugli  Aborigeni  e  sogli  antichi  La- 
tini. Passa  poi  a  descrivere  T  autore  la  città  di  Cutilia  e  le 
sue  acque ,  la  cascala  delie  Marmore  e  tolta  la  campagna 
cbe  irriga  il  Velino  ;  le  antiche  ruine  presso  Città  Ducale , 
Civita  Tommasa  ,  Gorfinio ,  Carsoli ,  Alba  Fucense,  il  Fuci- 
no col  suo  emissario^  e  le  città  circonvicine.  Ragiona  deWast 
campani ,  della  via  Valeria  ,  della  Salaria  e  di  quel  tratto 
che  da  Terracina  passa  ner  Fondi  e  Formia  a  lliulurno;  del- 
la via  Minturna  fino  a  oinuessa  ;  della  via  Siouessana  f  nei 
bassi  tempi  creduta  l' Appia ,  della  via  Latina  ,  di  Fregelli, 
della  via  da  Gasino  a  Casilino  e  da  Gasilinoa  Gapua;  diCa- 
lazia  ,  di  Vico  Nuovo ,  di  Gaudio  ,  delle  Forche  Caudine,  di 
fienevenlo,  delle  strade  di  Equotutico  e  di  Eclano  ,  che  di- 
videvansi  io  Traiana  ed  Appia,  ù\  Troia  per  Trivico  ed  A* 
scoli,  di  Girignola ,'  di  Caoosa^  di  Ruvo^  di  Bitonlo  e  di 
Bari;  della  via  Egnasia ,  del  seguilo  della  via  di  Eclano  per 
Frigento  fino  a  Venosa  ,  e  da  Venosa  fino  a  Taranto  ;  no- 
vellamente di  Taranto  e  ne  descrive  il  porto  ed  il  littorale. 
Descrive  i]  lermibe  dell' Appia  coll'islmo  della  lapigia  a  Brìn- 
disi ,  la  cillà  ed  il  porto  di  Brindisi^  la  scoperta  della  alrada 
Numisiana  altra  via  di  quella  città.  Descrive  la  fontana  di 
Biandusia  posta  sei  miglia  al  di  là  dì  Venosa  nel  luogo  det- 
to Fontana  Grande  a  Palazzo ,  la  fontana  detta  Batini 
nella  valle  di  lÀcenza  prossima  e  al  di  sopra  delle  rrnoe 
della  villa  di  Orazio ,  ed  infine  le  reliquie  della  villa  di  Ora- 
zio.  —  L'autore  adunque  con  questa  laboriosa  ed  erudita 
sua  opera  si  occupa  a  dimostrare  che  tulle  le  ville  abitate 
da  Orazio  nella  Campania  ,  nelle  vicinanze  di  Roma,  in  Ta« 
ranto ,  in  Baia  ed  in  altre  parli  del  regno  di  Napoli ,  non 
furono  di  sua  proprietà ,  ma  che  vi  dimorò  per  villeggiarvi. 
D^  altra  parte  colla  guida  dello  slesso  Orazio  rinviene  e  de- 
scrive la  sua  villa  nella  Valle  di  Licenza  borgo  a  i4  miglia 
da  Tivoli  e  5  da  Vicovaro. 

1287.  DìssertazioDe  sopra  la  villa  di  Orazio  Fiac- 
co dell'  Abbate  Domenico  de  Sahotis.  In  Roma  nel- 


.BIIiOTECA    DEGLI   ABRUZZI  551 

la  stamperia  di  Generoso  SalomoDì   MDGGLXL  — 
in  4^ 

È  di  p.  52|  delle  quali  4b  namcrate.  In  fine  del  libro  sta  una  larga 
tavola  incisa  iu  raioe,  in  cni  è  rilraUa  la  topografia  dell'antica  Sabi- 
na ,  dove  era  la  villa  di  Orazio ,  il  Lazio  e  la  regione  degli  Equi. 

Il  De  Sanctis  eoo  questo  suo  lavoroi  prima  che  l'abate  Ber- 
trando Gapmartin  de  Ghaopy  pubblicasse  la  sua  opera,  nota- 
la nel  numero  precedente ,  dioDosIrò  che  Orazio  non  altra 
Tiiia  ebbe  se  non  quella  posta  nella  Valle  di  Liceoza,  e  che 
tulle  le  altre  da  lui  abitale  in  altri  sili ,  non  furono  sue,  ma 
▼f  dimorò  per  vilfeggiarvi.  Il  De  Sanctis  nel    1784  ristampò 

Jneslo  suo  lavoro  e  trattò  da  impostore  Tabale  Gapmartin  de 
haupy,  il  quale  gli  avea  dato  del  ladro.  Per  questa  contesa 
veggasi  il  iNuoTo  giornale  de*  Letterati  d*  Italia  stampalo  io 
Modena  yoL  s*  car.  188  e  seg.  ed  il  voi.  29  car.  292. 

1288.  Epistola  del  Gav.  GLEMErtTino  VArtrtETTi 
Accademìoo  Fioreotino  sopra  la  Villa  da  lui  dipio- 
ta di  Q.  Orazio  Flaeoo  al  signor  Abate  Saverio  Bet- 
tinelli. Edizione  seconda  molto  dall' Autore  aocre- 
soiuta  a  risctiiaramento  del  nobile  Intaglio  in  rame 
fattone  in  Vinegia  per  lo  signor  Giovanni  Galvagni 
d' Isera  ^  egregio  Pittor  di  Paesi,  ed  in  ogni  oper- 
di  pennello  ^  e  di  bulino  valorosissimo.  In  Rovere- 
to, MDCGXG.  Per  Luigi  Marebesani  Regio  Stampa- 
tore* m  <?.''  picc.  di  p.  7j?  numerale. 

L'epistola  è  scritta  in  versi ,  essa  incomincia  dslla  p.  9  e  termina 
alla  p.  3t;  tulio  11  rimanenle  dei  volumetto  sono  anootazioni.  li  Vaii- 
nelti  segue  le  orme  dell'abate  Capmarlin  de  Chaupy. 

VILLA  DI  OVIDIO 

1289.  Una  visita  alla  villa  di  Ovidio. 

Dalla  p.  17-22  del  voi.  1*  della  Gazza  gicmalB  di  amma  UiteratU' 
ra  2/  edizione,  Napoli  1846  in  8.  L'autore  è  Panfilo  Sbeafini  ,  il 
quale  descrive  questa  villa  ,  ossia  le  sue  reliquie  poste  sul  Morrone. 

.  VILLA  Di  TVCCIO  CI  ACCIO 

1290.  Antichità  storico-critiche  sacre  ,  e  profane 
esaminate  nella  regione  dì  Prentani. 

Vedi  il  Dum.  683. 


aSÌ  BIBLIOTECA   DEGLI   ABRUZZI 

¥IIXA  MABTEIiU 

129t.  Aotiobità  storioo-critiobe  sacre  ,  o  profane 
esamìDate  nella  regione  de'  Frentani. 

Vedi  U  nom.;683. 

VIIAA  PREZZABO 
APPBIiDICB 

DGXXXIL  ToHMASBTTO  (Lelio)  Storia  di  Fitta  Prezzian. 
US.  in  idioma  latino  citato  dal  Gorsignaai  alla  p.  656  del 
ìiol.  i*  della  Boa  Reggia  Uarsicana. 

1292.  De  vita  ^  virlutibas ,  ac  donìs  Venerabilis 
Servi  Dei  Francisci  Caraocioli  Neapolitani  ordinis 
Clerioorum  Regulariam  Minoram  fundatoris  carmi- 
na in  duos  libros  distributa^  et  Eminentìssimo  Prin- 
cipi Ioanni  Gonstantio  Caracciolo  De  Sancto  Bono 
S.  R.  E.  Cardinali  amplissimo  bumillime  dicala  a 
Carolo  Maria  Chiaraviglio  ex  civitate  Carmaniolen- 
si  ejusdem  ordinis  presbytero.  Veneti Is,  MDCGLXV. 
Apud  Petrum  Bassaglia  —  in  4.""  di  p.  30S^  del- 
le quali  S92  numerate. 

Questo  poema  latino  è  scritto  per  celebrare  le  gesto  del  lanlo  fon- 
datore de'  padri  chierici  regolari  minori  «  nato  in  Almmo  nella  Villa 
S.  Maria  fendo  di  sna  famiglia. 

1293.  Della  Vita  del  venerabile  Servo  di  Dio  P. 
Francesco  Caracciolo  fondatore  dell'  ordine  de'Chie- 
rici  Regolari  Minori.  Scritta  dal  Dottor  Ignazio  De 
ViVES  Accademico  Napoletano.  Libri  tre.  In  Napoli, 
per  Geronimo  Fasnlo  1684.  in  4^  di p.  6^ Sedet- 
te quali  592  numerate. 

VltA A  n.  PIETRO  UliARI 

1294.  Storia  di  Vasto ,  Città  in  Apruzzo  Gterio- 
re  y  scritta  da  Ldigi  Marcuesani. 

Vedi  U  nnm.  399. 


i 


HUIOTECA  PEGU  AMSOm  553 

APPESDICE 

DCIXXIII.  Processo  della  eausa  tra 'l  Monastero  di  Tre- 
miti e  *Ì  Belgio  Fisco.  Citalo  dal  Marchesaoi  alla  p,  XLV. 
della  sua  Storia  di  Vasto.  Questo  processo  riguarda  pure  la 
TÌlla  di  S.  Pietro  Lioari  casale  della  città  di  Vasto* 

triliI»AMAGIfA 

1295.  Per  Ia  Cbi^a  ricettizia  di  VillamagDa  Dio* 
cesi  di  Ghieti  eoe. 

Vedi  il  nom.  87»« 

1296.  Villamagna  li  20  Settembre  1817.  Al  Dot- 
tor Domenieo  Palmaroli. 

Qaesta  è  una  relazione  che  il  medico  Giuseppe  Piékahtoii j  fa  della 
epidemia  clie  afiUsse  il  oomuoe  di  Villamagna.  Essa  è  stampata  dalla 
p.  103-107  del  libro  del  Palmaroni  iniliolaio:  Onervaziani  tulla  /e*- 
bn  peteedùale  degli  Abruzzi ,  Ghieti  1817  in  8. 

¥lI.IiA¥AI»lEIiO]fGA 

1297.  Per  l'Ili.  Dnca  di  S.  Demetrio  D.  Cesare 
PigDatelli  coir  Università  di  Balzorano  ecc. 

Vedi  il  nom.  385. 

1298.  Su  di  una  miniera  di  ferro:  Rapporto  del 
socio  onorario  D.  DAPrtELE  Masqtelli  alla  società 
economica  di  Abruzzo  ultra  2.^ 

Dana  p.  17-21  del  voi.  V  deU'anno  V  del  Oran  Saito  dt  Italia,  k- 
quila  18^1  in  8. 

Il  nasciteli i  divide  il  suo  rapporto  io  due  parti,  nella  pri« 
ma  dice  che  questa  miniera  di  ferro  è  posta  nel  comune  di 
Vallelonga  e  che  ne*  diversi  scavi  praticati  si  è  presentata 
talvolta  io  regolari  Cloni  inclinati  verso  la  perpendicolare  ,  e 
lai*  altra  a  strati ,  che  la  larghezza  o  massa  del  6lone  è  va- 
ria e  la  lunghezza  di  circa  02  palmi.  Che  a. diverse  profon- 
dità si  énno  tutti  i  segni  di  miniera  di  buona  qualità  siapel 
metallo  rossigoo  ffuhr  che  s'ioconira  nelle  fenditure  della 
terra ,  sia  per  le  tracce  di  terra  nera  untuosa ,  che  i  mina* 
lori  tedeschi  chiamano  besteg^  la  quale  come  il  quartz  gras- 
so ^  annunzia  la  prossimità  o  la  richezsa  de'  filoni  che  sem- 
pre accompagna.  Che  il  monte  di   Villavallelonga  detto  Co- 


554  BIBLIOTECA  DEOIiI  ABBUZBl 

Blarambaldo  offre  agualmeala  i  aegoi  di  abbondaDte  miniera. 
Che  il  ferro  rivenutoYi  non  è  puro  nativo  ;  ma  mioeraliciBlo 
e  combioato  con  altre  sostanze  ;  però  di  oltima  oooditiooe 
essendosene  fatto  il  saggio  colla  fusione.  Che  il  comune  di 
Vi  Ila  valle!  onga  à  diversi  boschi  di  faggi,  di  cerrì,  di  carpini 
e  di  aceri ,  ma  che  una  porzione  di  bosco  detto  Scmena 
dasino  conGnaote  colla  provincia  di  Terra  di  Laforo  soia 
potrebbe  somministrare  a  dovizia  il  combustibile  necessario 
per  le  fornaci  della  miniera ,  e  che  in  diversi  punti  ed  a  ooo 
molta  distanza  esiste  pure  il  carbon  fossile  da  utilizzarsi  al- 
r  oggetto.  Passa  poi  alla  2*  parte  ,  in  cui  scandaglia  la  ph>- 
babile  utilità  di  siffatte  miniere. 

WBTTOBITO 

1299.  Per  Io   Barone  D.   Giaseppe  Ignazio  de 
Matteis  —  in  foL 

Tedi  il  nmn.  1128. 


IIVDICB 


Delta  elilA  «  delle  tane,  degnami  ,  de^  l^chl,  de^  monti, 
e  de^  ittosT  <1  di  AbMSso»  de^  qnall  si  tratto  In  questo 


Abrmio 
AccamoU 

Aoqaaviva 
Agnone  • 
AlaoDo  • 
Alba  o  Albala 
Alba  Facente 
Alfedeoa 
Aitino     • 
Amatrioe 
Aroileroo 
Angalnm 
Ansidonia. 
Antioo    • 

Antrodooo 
A  avena 
Aquila    . 
Arcbi     . 

Argatooe  o  Cblarano 
Arielll 
Asebi    • 
Aasergi 
Ateleta 
Aterno 
Ateasa 
Atri      . 
Avefa    . 
Afella 
Avellano 
Baliorano 
Baretra 
Barisciano 
Barrca 
Bazzane 
Ballante 
Bominaco 
.  Borrello 
BrItloU 
Bneea 
BoeeUanieb 


p.  h 

p.  59 

p.  63 

p.  62 

p.  72 

p.  72 

p.  72 

p.  76 

p.  78 

p.  79 

p.  80 

p.  85 

p.  88 

p.  86 

p.  88 

p.  92 

p.  93 

p.  181 

p.  181 

p.  182 

p.  182 

p.  183 

p.  188 

p.  187 

p.  191 

p.  200 

p.  210 

p.  211 

p.  211 

p.  215 

p.  216 

p.  216 

p.  216 

p.  217 

p.  218 

p.  218 

p.  219 

p.  219 

p.  220 

p.  223 


Bussi     •        ; 

P- 

Campii 

P- 

Gantalice 

P- 

Ganzano 

P- 

Capestrano     • 

P- 

Capistrello     • 

P- 

Gaprodosso     * 

P. 

Garamanico  • 

P- 

Garptneto 

P- 

Garseoll  o  Garsoli 

■ 

P- 

Casanova 

P- 

Casaaria 

P- 

Gasteldisaogro 

P- 

Gastelli 

P- 

Castel  naovo 

P* 

Castel  Sinello 

P- 

Castel  Torricella 

P. 

Castelvecchio  Carapelle  p. 

Castiglione     • 

• 

P- 

Castiglione  llesser  Marino  p. 

Caslilenti 

P* 

Celano 

P- 

Cellino 

1 

P* 

Cercbio 

P- 

Cerfennia 

P* 

iiese 

P* 

Cbiarano 

P- 

CbieU    . 

P' 

CUtà  Bacale 

P* 

Città  S.  Angelo 

P- 

Civitanttno     • 

P* 

Civiiareale 

P- 

Givitella  Casanovi 

\ 

P« 

Civiiella  del  Tronto 

P- 

Clitemo        • 

P- 

Cocallo 

P* 

Colle  Armele 

Collebaono    • 

P* 

CoUelongo     , 

P' 

CoUerinaldo 

P' 

225 

226 

227 

227 

229 

230 

231 

231 

231 

23& 

238 

237 

243 

246 

247 

249 

249 

250 

250 

250 

251 

252 

258 

259 

261 

262 

181 

262 

303 

305 

307 

807 

308 

308 

312 
312 
313 

314 
314 
315 


5B6 

Collimenti      • 

Gomioio 

Gorcninello    . 

Corflnio 

CSorropoli 

Grecchio        • 

Galilia  . 

Digliola 

Eqoicolo 

Falacrine       « 

Fara  S.  llartino 

Faraone 

Fileno 

Forca  di  Falena 

Forcella 

Forcona  • 

Forfone 

Fossa     . 

Frentani 

Frustema 

Facino 

Gagliano 

Gaudo 

Gesso  Falena 

Gioia    . 

Ginlianuoya  • 

Gran  Sasso  d' Italia 

Grotta 

Guardiagrele 

Imele  o  Salto 

Interpromio 

Introdacqaa 

Lama 

Lanciano 

Laposla 

Lalignano 

Lazzaro 

Leognano 

Leonessa 

Letto  di  Falena 

Lisciano 

Ldretello 

Loreto   • 

Loco 

Lncoli    • 

Lognaoo 

Maiella 

Maooppello 

Marravio 

Marsi    . 


fUmCE 


p.    518 
p.    318 
p.    315 
p.    31$ 
p.    392 
p.    322 
p.    322 
p.    323 
p.     323 
p.    323 
p.    324 
p.    325 
p.     326 
p.    328 
p.     330 
p.     330 
p.     331 
p.    332 
p.     332 
p.    337 
p.     331 
p.     358 
p.    358 
p.     358 
p.     359 
p.    359 
p.     360 
p.    364 
p.     36b 
p.     366 
p.     366 
p,    368 
p.     369 
p.     370 
p.    379 
p.     379 
p.     379 
p.    379 
p.    380 
p.    382 
p.    382 
p.     382 
p.    38^ 
p.    382 
p.     383 
p.    383 
p.    383 
p.    388 
p.    386 
p.    386 


aieia     •       •        • 

p.    402 

Micciani 

p.    403 

Mlseiatte 

p.    403 

Monte  Como 

p.    403 

Montefredone 

p.    403 

Monlerodomo 

p.    404 

Monteodorislo 

p.    404 

HoBtepagano 

p.    404 

Montereale     • 

p.     404 

Montorio 

p.    406 

Mopolino 

p.    408 

Morino 

p.    408 

Morrone 

p.    409 

Moscnfo 

p.     409 

Mezza 

p.     409 

Mozzagrngno  • 

p.    409 

Kereto 

p.     409 

Ocre      •        •        • 

p.    410 

Ocriolo 

p.     411 

Offlda     . 

p.    411 

Opi        .        .        . 

p.     411 

Orfene 

p.     412 

Orsa      .        •        . 

p.    412 

Orsogna 

p.    413 

Ortona 

p.    413 

Ortuccblo 

.        p.    419 

Pacentro 

p.    419 

Paganica 

.        p.    420 

Paglieta 

p.    420 

Falena           • 

p.    421 

Fallano 

p-   4! 

Palma  Picena 

p.    422 

Palmoli 

p.    423 

Paterno 

p.     423 

Paterno  lago  • 

p.    423       ^ 

Pennino 

.        P-    «3 

Pendenza 

.        p.    424 

Penna  Piediinonte  . 

p.    424 

Pennalooe 

.        p.    425 

Penne    • 

.        p.    428 

Penlima 

.        p.    430 

Pescara 

.        p.    431 

Pescara  flnme 

.        p.    434 

Pesco  Aseroli 

.        p.    498 

Pesco  Costanzo 

.        p.    438 

Petrella 

p.    439 

PeUorano 

p.    439 

Pianella 

p.    440 

Piano  di  Cinqae|Di 

glia    p.    440 

Piedimovza    • 

p.    442 

Pietra  CostiDUiia 
Piscina 
.  PJtornio  o  Giovenco 
Pizzoferrato    • 
Pizzoli 
Polliiio 
Ponte 
Pooticchio 
Popoli  • 
Prata     . 
Prezza   • 

Panta  della  Penna 
Rapino 

Rio  di  S.  Iona 
Rio  di  B.  Marco 
Rio  diS.  Polito 
Rivisondoli     • 
fiocca  di  Botte 
Rocca  di  Corno 
Rocca  di  Fondo 
Rocca  Monte  Piano 
Roccaraso 
RoGcawaiegna. 
Rodiano . 
Roio 
Romulea 
S.  Amato 
S.  Anatolia 
8*  Bartolommeo  di 

pineto 
S.  Bartolommeo  di 

salto  . 
S*  Benedetto  . 
8.  Clemente  a  Vernano  p. 
8.  Clemente  in  Pescara  p. 
8.  Cristofaro  •  p* 

8.  Demetrio  .  p« 

8.  Eagenia     •  p. 

8.  Ettsanio     •  p- 

8.  Giovanni  in  Venere  p. 
8.  Giovanni  in  Verde  p. 
8.  Giusta    .  p. 

S.  Maria  de' Bisognosi  p. 
8.  Maria  di  Casanova  p. 
8.  Maria  del  Lago  p* 

8.  Maria  della  Valle  Por- 

canete  •  •  p- 
8.  Maria  della  Vittoria  p. 
8.  Maria  dello  Splendore  p. 
8.  Maria  in  Baro  p. 


P- 

P- 

P- 

P. 

P- 

P- 

P- 

P* 

P* 

P 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P* 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 


Car- 
Tri- 


P. 
P. 


INDICE 

^42  S.  Maria  in  Blesiano 

442  S.  Potilo 

kki  S.  Salvo  .        . 

khi  S.  spirilo  del  Morrone 

444  S.  Stefano  ad  Rivam  Ma- 

445  ris 
445  S.  Venere 
445  S.  Vito 
445  S  Vittoria 
445  S.  Vittorino 

445  Sagittario 

446  Salinenti  o  Salventi 
446  Salto      . 
448  Sambuco 
448  Sangro 
448  Santa  Rufina 
448  Santo  Buono 
448  Scanno 

448  Scorciosa 

449  Scurcola 
449  Servio 
449  Settaque 

449  Sette 

450  Solmona 
450  Stanazza 
450  Strade 

450  Snino 

451  Tagliacozzo 
Taranta 

451  Tazze 

Teramo 

451  Tizzaho 
451         Tocco 

451  Torano 

452  Tornareccio 

451  Torrepiana 

452  Torricella 

453  Trasacco 

453  Treglio 

454  Tronto 
457  Tronto 
459  Tufo 
459  Usconio 
459  Vacri 
4i;9  Valeria 

Valloscura 

4S9  Valva    . 

461  Varia    . 

461  Vasto     . 

461  Vasto  superiore 

44 


457  V 

p.  461 

p.  461 

p.  461 

p.  461 


462 

463 

463 

464 

464 

464 

464 

464 

464 

465 

465 

i65 

466 

466 

467 

469 

469 

470 

470 

490 

490 

491 

491 

493 

494 

494 

519 

519 

520 

520 

520 

521 

522 

523 

523 

524 

524 


P* 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P. 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P- 

P 

P- 

P- 

p.    524 

p.  524 

p.  524 

p.  525 

p.  526 

p.  5-28 

p.  528 

p.  545 


458 


1!«DICE 


Vasto  Inferiore 

P- 

5^5 

Villa  di  Tiiocio  Giaccio  p. 

5U 

Velino 

P- 

545 

Villa  Marlelli        .        p. 

552 

Velie 

P- 

647. 

Villa  Prezzare       •        p. 

553 

Vestea 

P- 

547 

Villa  S.  Maria               p. 

55S 

Vezzola 

P* 

547 

Villa   S.    Pietro    Llna- 

Villa  di  Capello 

P- 

548 

ri       .        •        •        p. 

552 

Villa  di  Giovanni  tiran- 

Villamagna   .        •        p. 

553 

do 

• 

P- 

548 

VillavalleioDga               p. 

553 

Villa  di  Orazio 

• 

P- 

548 

Vittorito        .        .        p* 

554 

Villa  di  Ovidio 

• 

P- 

551 

rarmcii 


l>o0ll  Aaforl,  dc^  «vali  si  f ratta  In  questa  opera 


N.  B.  il  namere  indica  il  namero  progressivo 
degli  articoli ,  non  qaello  delle  pagine. 


A.  de  V.  480. 

A.  M.  1159. 

AccDESio  (Marlangeìo)  277. 

Acuti  (Gio.  Ball.)  11U. 

Afah  db  RiTBiA  (Cario)  30. 691. 

719.  982. 
AoHiFai  (Andrea)  XLV.  CLXf. 

CLXIL 
AeoflTiKi  (Ifaiteo)  593. 
AcaicoLETTi{Franc.)  CCCCCX  VII. 

ALSSSAiiDao  Telesino  2^7. 
Alksjiandro  monaco  U8« 
Alfesi  (Antonio)  271. 
ALBBai  (Gio.    Giuseppe)    XLVI. 

XLVII.  XLVIII.  XLIX. 
Alfbbi  (Ginseppe)  L.  LI.  297. 
Alfbri  OssoBio  (Gregorio)  LII. 
Allbgbaiiza  (Giuseppe)  339.365. 

WO.  431.  432.  434.  435.453. 

484.  524.  546.  569.  586.687. 

595.  677.  95«^.   1219.  1248. 
Alò  (l'abate)  CCXCf. 
ALOi  (Vincenzo)  1096.  1152. 
Alovis  CCXXXIII. 
Altibbi  (C.)  398.  420. 
Altobblli  (Angelo)  336. 
Amarrlli  (Vincenzo)  206. 
Amici    (Bernardino)   LUI.    LIV. 

LV.  LVI. 
Db  Amicis  (Giuseppe)  392. 
Ahiiacca  (Lorenzu)  2*23. 
Amobelli  (Lorenzo)  223. 
D»  Abdbba  (Matteo)  CCCCXCVII. 
Di  Andrea  (Francesco)  585. 
Db  Andbbis  CGGXiX. 
Abdbbotti  (Pietro)  71.  99.  100. 

101.  102.  122.  1281. 
D*  Anelli  (Giuseppe)  CCCCCXL. 
Db  Angblu  (Andrea)  796. 


Db  Ahgblis  (Francesco  Antonio) 

66.  417, 
Db  Angblis  (Gherardo)  995. 
Db  Angblis  (Matteo)   183.  747. 

'29k.  672. 
Angblo  da  Pbnnb  (Fra)  41^6. 
Angelocci  (Rom.)  CCCCGXVilf. 
D*  Angbloccio   (Francesco)   193. 

LXXXIV. 
Anonimi.     6.      8.      13.      20. 

23.  27.  38.  58.  59.    61.    68. 

70.  74.  83.  92.  95.  106. 108. 

no.  113.  m.  129.  139.140. 

Uk.  154.  167.  158,  159.172. 

194.  195.  S04.  209.  215.219. 

221.  224.  325.  228.  229.230. 

239.  242.  252.  260.  S84.296. 

301.  305.  306.  321.  319.385. 

387.  406.  436.  452.  469.  492. 

606.  512.  513.  528.  530.534. 

5V0.  543.  644.  550.  551.553. 

554.  558.  564.  574.  578.  581 . 

612.  616.  617.621.  624.625. 

635.  6i2.  6V8.  651.  664.665. 

690.  691.  705.  710.715.728. 

748.  752.  757.  770.771.791. 

803.  843.  853.  864.  877.881. 

90^1.  905.  909.  912.  922.946. 

947.  9*9.  951.  957.  96»J.971. 

99S.  1023.  1033.  1031. 10V8. 

1064.  1071.1074.  1095.1104. 

1105.  1107.  1109.  1113.1119. 

1128.  1232.1136.1149.1151. 

1154.  1158.  1173.1187.1191. 

1:>01.  1203.  1207.1226.1227. 

1247.  1255.  1258.  1262.1263. 

1-266.     1277.    1299.    XXXIX. 

LVII.  LIX.   LXVIil.    LXXIX. 

LXXX.    LXXXV.    LXXXVII. 


460  iriDicÈ 

LXXXVIII.  XCVIK  XCVIII. 
CIX.  CXV.  CXVII 

CXtlV.  CXLVII.  CLXVII. 
CLXVIIL  CLXIX.  CLXXXVI. 
CLXXXVII.        CLXXXVIII. 

cxciv.       cxcv.        ce. 

CCXV.       CCXVI.      CCXVII. 

..    CCXVIll.      CGXX.     CCXXI. 

CCXXII.  CCXXIll.   CCXXIV. 

ccxxxv.        ccxxxvn. 

CCXLIV.  CCXLV.  CCXLVl. 
CCLIV.  CCLXI.  CGLXH. 
CCLXIII-CCLXVI.CCLXXII. 
CCLXXIII.  CCXGII.  CCXCIII. 

cccxm.  cccxxxi. 

CCCXXXin.CCCXL  cccxlii. 

CCCLVI.  CCCLVir  CCCLX. 
CCCLXVII.  CCCLXVIII. 

CCCLXXIX.  CCCLXXXVm. 

CCCXCV.  CCCXCVIII. 

CCCXCIX.  ecce.  COCCI  I. 
CCCCX.  CCCCXIX.CCCCXXI. 

ccccxxiv.       ecce  XXV. 

CCCCXXVI.      CCCCXXXI  a 

ccccxxxiii.     ccecxLiu. 

CCCeXLI  V.CCCCLV.  ceccLX 
CCCOLXl.  cccclxhi. 

CeCCLXVlIl.      CCCCLXX  a 

cccclxxiu.  cccclxxv. 
ceccLXxvi.        cceexc. 

CCCCXCIV.  CCCCXCVIII.  DI. 
DII.  DXVI.  DXX-DXXV 
DXXXr.DXXXV-DXXXlX 
DXLIV.  DXLV,  DL.  DLIV  a 
DLVI.DtVlII-DLXJir.  DLX  V 
DLXVIII.  DLXIX.  DLXXir. 
DLXXV.DLXXVL  DLXXIX 
DLXXKDL.ì:\Xr.D.\XXIIl 
DLXXXIV.  DLXXXVll  a 
DXClH.DXCm  -DCIL  DCIVa 

Dexi.Dcxirr,DCxiv.i)cxvi 

DCXVII.  DCXVill.  DCXX  a 

DCXXIV.  DCXXVI.  DGXXX. 

DCXXIIL 
p*  Anna  (G io.  Vincenzo)  6ib. 
Antinori(AoIoqìo  Lodovico]!  12. 

209.  320.  683.  7b5.  78^.819 
'    830.  873.  889.    1003.   1053. 

1068.  1077.  109^.1141.1232. 

1S73.  127<^.  1289^.1290.  1291- 


1.  LVIII.  CCCXU.  CGCXCVl- 

CCCCKX.  DXIX. 
Antonblli  (Alessaodro)  907. 
Antonini  (Annibale  )  923. 
Antonio  di  Bobtio.    193. 
Antonio  di  Ludovico*  GlX. 
Antonio  da  Pbnnb  (Fra)  446.793. 
Apbbda  (Valerio)  523. 
Aquila  (Paolo)  IL 
Dell'Aquila  (Serafino)  313. 
Aratsco{Gìo.  Bau.)  CCCCX  XXIV. 
Ardinghblli  (Andrea)  LX. 
Argento  (GaeUoo)  153. 
Argoli  (Giovanni)  CCCXXVL 
Armkllini  (Giacinto)  55.959. 
Armbnio  (Giuseppe)  1169. 
Arola  (Francesco)  CCCCLXIX. 
D*  Avena  (Domenico  Antonio )378 

829. 
AvoLio  (Leonardo)  116. 
D*  AvRiA  (Marcello)  CCCCXVIfl. 
D'Atala  (Mariano)  618.  619. 
B.  D.  9Sh. 

B.  F.  708.  851.    1221 , 
Baglivi  (Giorgio)  238. 
Baldassini  (Tommaso)  319. 
Ballani  (Gios.  AnL)  980.  981. 
Bambacario  (Gesualdo)  573.1295. 
Bardari  (Gius.)  778. 
Baroncini     (   Sinibaido   )    510. 

CCLXXIV. 
Barone  (Giuseppe)  GCLIL 
Bartolbtti  (Tom.)  342-348.  SSO 

353.  481.  491.    519-521.552. 

5G7.  569.576.577.  582.  590. 

CCIII-CCXIV.  CCLXXV  a 

CCLXXVlll  DIV-DVl. 
Bartoli  (Daniele)  373. 
Bartoli  (Niccolò)  III. 
Db*  Bartolomei  (Ang.  Ani.  Cos- 
mo) 90.  620.  1197. 
Basilk  (Giuliano  Leonardo)  401. 
Basilio  (di  Bernardino)  LX  XXVI. 
Bassi  (Frane.  Sav.)  597. 
Battiloro  (Pietro)  659. 
Bbnbdbtti  (Felice)  269. 
Benedetti  (Gregorio)  LXI. 
Db  Bbnedictis  (Gaet.  Ani.)  698. 
920.  DXLl.  DXLIL 


INDICE 


461 


Di  Bbhbvbrto  (  Gennaro  )  267. 

1072. 
BENINCAS4  (Andrea)  972. 
Bkhakdiivo  da  Fossa  (Beato)  IV. 
Di  Bbeiiardiiio  (Basilio)  LXXXVl. 
Bernabdo  M .  da  Lanciano  567. 
Brrbbttini  (Alessandro)  1185. 
Bkrti  (Aless.)  DXXX.  DLXXVII. 

DXClV. 
BETti  (Benedetto)    V.    GGGXXV. 

DXXVl-DXXlX. 
Bbtti  (Salvatore)  33fc. 
'BiAHCHi  (Tommaso)  259. 
BiLOTTA   (Scipione)   747.    990. 

1089. 
BiscARDi   (Loca   Antonio)  294. 

1056. 
Blanch  (Luigi)  307. 
Blasetti  (Serlorio)  XLIIl. 
Db  Blasus  (Dom.)  608. 
Db  Blasus  (Frane.)  610. 
BoETio  di  Banallo  193. 
Bomba  (Tommaso)  802. 
BoNAVBRTURA   da    Ferrara  (Fra) 

824. 
Bonghi  (Diego)  444. 
BoNUCCi  (Carlo)  750. 
BoNvtiii  (Alessandro)  652. 
Borghesi    (  Bartolomraeo  )  749. 

1142. 
BoRRBLU  (Pasquale)  522. 
BoRRBLLo  (Camillo)  249. 
BoRSBLLA  (Gins.)  132.  766. 
BovA  (Francesco)  1065. 
Braca  (Niecola)  371.  1216. 
Bravca  (Niecola)  458.  459.  461. 
Beardimartr  (Antonio)  105. 
Brogci  97.  717. 

Brogi  (Tommaso)  729.  855.  866, 
Brchetti   (Francesco)   VI.    VII. 

CCXXXIX. 
Bocachi  (Uomobono)  CCCXLIIL 

CCCXLIV. 
Buccieri  (  Girolamo  )  CCGCXXX. 
Bosico  (Filippo)  566.  CCLXXIX. 

CCLXXX. 
C.  A.  0.  1272. 
C.  A.  B.  480. 
Ca^ciapooti  (Marco)  57o. 
CAiAzzo(Pomp.)CCLlIl.CCCLXlX« 


Calmbta  (Vincenzo)  LXII. 
Camilli  (Frane.  Saverio)  84.127. 

1156. 
Camarra(Luc.  il  vece.)  GCLXXXI. 
Camarra  (Lucio  il  giovane)  548. 

CCLXXXll.  CCLXXXIII. 
Campana  (Carlo)  57.  1183. 
Campano  (Gio.Ant.)261 .268. 11 65. 
1 172. 1190.1 193  CCCGLXXXIX. 
Canacci  (Lucio)  DXXXll. 
Canofari  (G.)  879. 
Capmartin  de  Chaupt  (Bertran- 
do) 1286. 
Di  Capoa  (Leonardo)  996.  ^ 
CAPo^lANca  (Ant.)  878. 
Capocci  (Emesto)  837.  871.  887. 
Cappelli  (Emiddio)  297. 
Cappello  (Agostino)    141.    142. 

267.  753.  1072.   1233.   1234. 
Caprioli  (Virginio]  DXXXIII. 
Capricci  (Marino)  LXIII-LXV. 
Capolo  (Pietro)  CCCCXXII. 
Carabba  (Ambrogio)   687.    934. 

1013.  1267. 
Carabba  (Gius.)  685.  686. 
Carissimi  (Gennaro)  874.    1022. 

1236. 
Carletti  (Niccolò)  CCCXXVIII. 
Carli  (Gennaro)  636.  921. 
Carli  (Romualdo)  191.  323.638. 

669.  940.  1021.  LXVl. 
Carnevale  (Giuseppe)    42.  908. 

DXXXIV. 
Carosi  (Giulio  Cesare)  396. 
Carrara  (Francesco)  1276. 
Cabrerà  (Pielni)  606.  637.  762. 

818.  827.  831.  872.  888.  937. 

938.  942.  1002.  1017.    1U18. 

1043.  10S7. 
Carrillo  (Filippo)  371. 
Carclli  (Samuele)  608. 
Casale  (Stanislao)  CCCCl. 
Casaleta  (Frane.  M.)  CCCCXV. 
Casamarta  TRBCciA(Gio.BaU.)54. 
Casella  (Pier  Leone)  LXVJL 
Casella  (Troiano)  CXIV. 
Castagna  (Niecola)  608.  1259. 
Castagna  (P.)  608. 
Catalani  (Michele)  31. 
Cavalieri  (Frane.)  GCCCXXXV. 


46S  niDicE 

Cavallo  (Niccolò   di  Bartoloni) 

CCCCXCVIl. 
Cayro  (Pasquale)  16*.  424.  478. 

623.    626.    656.    895.  1241. 

1254. 
Cbccabblli  (AiroD8o)GCLXXXIV. 
Db  Ceccabi  (Gio.)  907. 
Cecchini  (Paolo)  1062. 
Celesti  (Micliele)  604. 
Cely  Cola  JANNI  (Gio.  Bait.)  192. 

941. 
Cbntovani  (Nlce.)  1066. 
Cerasola  (Ottavio)  Vili. 
Di  Cermignano   (  Il   marchese) 

1044. 
Cbbnklli  (Carlo  li.)  482.  493. 

494.  495.  496.  501.503.  515. 

525.  537.  547.  557.  583. 
DbGbsarb  (Donato)  102. 
CrsARi  (Gius.  Aot.)  LXIX. 
Db  Cbsaris  (Tito)  608»  610. 
CEsuRA(Fr.Aot.)LXX-LXXIII. 
Cesura  (Oialio)'CLXlV. 
Cbva  Grimalih  (Gius.)  250.302. 

718.  735.  861. 
CflBRUBiNi  (Gab.)  CCCCLXXVII. 

366.  370.  S74. 
Chiaratigtio  (Carlo  M.)  1293. 
Chiavbrini  (Luigi)  iX. 
Ciano  (Ani.)  404.  454. 
Ciarlanti  (Gio.  Vinc.)  148. 149. 

168.  441. 
CiCATBLLi  (Sanzio)  402.  403. 
CiCGONi  (Frane.)  826.  891.1160. 

1161 
CiccoTTi  (Giacinto)  732.  772.868 

1011.  1037.  1038. 1039.1086. 

1220  CXCVII. 
Ciechi  (Cristofaro)  X. 
CiMiNELLi  (Carlo)  LXXIV. 
ClMINKLLO  (Nicc.)  193. 
Cimino  (Serafino)  296. 
CiNALLi  (G.  V.)  562. 
CiOBOLi  (Tommaso)  CCLXXXV. 
riOFANO{Erc.)1103.CC(.CXXXVI 

CioFANO  (M.  Ant.)  CCCCXXXVil. 
CiPiccuiA  (Gio.)  tlXCVIU. 
Cipriano  (Tom.)  CCLXXXVI. 
QRiLLo(Bernardino)  203.LXXV. 
LXXVI. 


Cirillo  (Carmine)  384. 
Ciucci  (Fortunato)  XXXiV. 
CiURCi  (Pranc.)LXXVll.LXXrni. 
Claddiano  CCCXVU. 
Cocchia  Gantblmo  (Nicc.)1163. 
Cocco  (G.  D.)Xl. 
Cocucci  (Girolamo)  147.155.156. 

160. 
Colangbli  (Pietro  Aurelio)  734. 
CoLAPiBTRo  (Erasmo)  1265* 
Golblla  988. 

Coletti  (StefauolCCCCLXXVIlI. 
Colletta  (Pietro)  875. 
Colombo  (Errico)  138.  956. 
Como  (Ignazio  M.)  466. 
Comparbtti  (Saverio) 

CCCCXXXVlil— CCCCLI.' 
Confidati  Db  Dra6oni  (Eosta- 

chio)  854. 
Coni  (Ippolito)  CCXCVI. 
Coppi  (Stefano)  985. 
Coppola  (Giuseppe)   189.    235. 

251.  674.  1061.  1081.  1251. 
Cornacchia  (Generoso)   29.  98. 

CCCCLXXIX. 
Corradi  (Pietro)  952. 
Corradi  (Sebastiano)  394. 
CoRRADiNo  (Praoc.    Beroardlno) 

CCCLXXI. 
GoRsiGNANi  (Cesare)  CGLV. 
CuRSiGNANi  (Pietro  Antonio)462. 

839.  859.  860.  863.  963.966. 

1004. 1041. 1050.  1054.1060. 

1070.  1075.1084.1101.1145. 

1148.  1157. 1239.  1242.1243- 

CCLVI.  CCCCXLI!.  DIX. 
Cosmi  (Domenico  M.)  12%5. 
Cosmo  db*  Bartolomei    (Angelo 

Antonio)  620.  CCLXX. 
Costa  (Gio.  Leorando)  449. 
Costa  (Orazio  Gabriele)255.a08. 

751.  759.  760. 
Di  Costanzo  (Angelo)  1150. 
CovELLi  (Niccolò)  962. 
Crispi  CCCLXXII.  CCCLXXIII. 

CCCCXVI.  CCCCXVII. 
Crispo  MoNTi(Ciaudio]LXXXII. 

LXXXIII. 
Cuoco  (Vinoenio)  64. 


llfDIGE 


463 


GuBiio  metro)  fcSl. 
GuRiio  (Cornelio)  LXXXIX. 
]>.  11.  ^80.  136.  870. 
D.  DB  R.  480. 

D.  R.  385. 

Dahiblb  (Francesco)  415.  1116. 
Dahibu  (Vincenzo)  218.  291.297. 

575.  1200. 
Bau  (Lnigi)  79.  906.  983.    1024. 
Dazio  (Giuseppe)  1076. 
Dblfico  (Gio.    Bernardino)   1172. 

CCCCLXXX. 
DBLnco(Gio.FiÌippo)  CCCCLXXXl. 
Delfico  (Melchiorre)  81.  82.  361. 

362     372.    973.     1186.    1196. 

XlV—Wll.  CCCLVill. 

CCCCLXXXll-CCCCLXXXVlI. 
Delfico  (Orazio)  756.  758.1172. 
Db  Dibst  (Teodorico)  CXYI. 
Di  Dino  (Raffaele)  924.  925.  926. 
DioDATi  (Luigi)  601. 
DioTiGUABDi  (Leonardo)  XXXY* 
DoLBRA  (Pantaleone)  M>3. 

DOMEBICO  DI  S.  EUSARIO  266. 

LXXXXIV. 

Di  Dombuico  (Giuseppe)  433. 
Db  DoMimcis  (Livio)  1189. 
DoNADio  (Giacomo)  258. 
DoiiAiBLLi  (Feiice  M.)  XLIV. 

CCCXVI. 
DoHATO  DA  Bomba  (Fra)  CCCLXV. 
DoBBVca  (Leopoldo)  1137. 
DoBBCcci  (Vincenzo)  279. 
Dbagoiuetti  (Alfonso)  275. 
DBA60BBTTI  (Uiaciuto)  1067. 
DBAOoaBTTi  (Giniio)  613. 
Dbaoobbtti  (Luigi)  299.  S00.316. 
Ddbiiii  (  Giuseppe  )  16.  17.    28. 

32-36.  40.  44.  86.  Ì30.  136.337. 

695«    775.    927.    1016.    1132. 

1270.  DXLVU.  DXLVllL 

E.  r>.  6.  498. 

E.  T.  26. 

Eqoicolo  (Cesare  Fabio)  224. 
Ebcolb  (Luigi)  1178. 
Ebcòlb  (V.  11.)  1097. 
Db  EsFiifosA  (  Salvatore  )     167. 

169-171.   779. 
EtiGBirio  (Claudio)  XYUl.  XCVl. 

F.  A.  A.  480. 


F.  C.  857. 
F.  Di  B.  480. 
F.  11.  667. 

F.  P.  713. 

Fabbbtti  (Raffaele)  721. 
Fabbicj  (Princ.)  CCCCLXXXVIII. 
Db  Fabbiziis  (Giuseppe Ani)  911^. 

CCCXCV. 
FALciAifi  (Ferdinando)  270.  297. 
Falcocchio  (Pio  Giuseppe)  993. 
Fallace  (Marcantonio)  838. 
Fahiglibtti  (G.)  443. 
Db  Fazio  (Giuliano)  722. 
Fba  (Carlo)  702.  1143. 
Fbbònio  (Muzio)  848.  1115.  1208. 

1240.  CCCLXXIV.  CCCLXXV. 
Fella  (Giacomo)  896.  CCCXLV. 

CCCXLVI. 
Fblzaiii  (Giacinto)  XIX. 
Fekicb  (SebasUano)  1259. 
Fbbmahi  (Giovanni)  CCXL. 
Fbrbantb  117.  584. 
Fbbbabi  (Pietro)  CCCXXVill. 
Febeo  (Michele)  1192. 
Db  FiLiPPis  Delfico  (Gregorio)52. 

76.  104.  820. 
Filippo  da  Seciivaba.  318.  XX. 
FiLOCALO  (Giovanni]  DXLiX. 
FiLOCALo  (Troiano)  979. 
FiHUHi  (Carmine)  880.  884.|1177. 
Fiocca  (Giovanni)  25. 
Fiocca  (Giustino)  25. 
FiOBB  (Gio.  Bau.)  297. 
FLOBBiiTiHo(Colant.)  CCLXXXVUl. 
Flobido  (Girolamo)  188.290.1015. 

1080.  Xax— CI. 
Follibbo  (Pietro)  CCCXLYll. 
FoRTARA  (Giordano)  CCCXXIX. 
FoBTAHA  (Girolamo)  700. 
FoRTiccLARo  (Augelo)  CU— CVIU. 
FoBTi  (Carlo)  1214.  1283. 
Fbanciisco    d*  Abobluccio.    193. 

LXXXIV. 
Fbarcbi  (Carlo)   184.  218.   248. 

309.  678. 
Fbahghi  (Luigi)  43. 
Fbatbb  B.  193. 

G.  A.  480. 

G.  A.  C.  D.  V.  917. 
.  G.  C.  A.  359. 


464 


INDICE 


Gallbtti  (Pietro  Lalgi)857.1019. 
Gallo  (Gio.  Batt.)  997. 
Galluzzi  (FraDcesco)  CCLIX. 
Gamberale  (Camillo)  805. 
Gambebale  (Giovanni)  150. 
Gargano  (Giaseppe)  786. 
Garofalo  (Francesco)  280. 
GA6PAR0NI  (Biagio)  666.  929. 
De'  Gaspare  (Ascanio)  CCCLXXVL 
Db  Gasparis  (Ascanio)  CCCLXX* 
Gatti  (Filippo)  1275. 
Gatti  (Serafino)  408. 
Gbll  (Gaglielmo)  67. 
Geutilb  (Camillo)  1238. 
Gsirriu  (Vincenzo)  953.961.  965. 
Genuiho  (il  padre)  CCGXXll. 
GBifDiifO  (Vincenzo  M.)  928. 
Giacchi  (Michele)  H2.  473.  628. 

629.  739.  740. 
GlAlVGlACOMO.  CXLlll. 
GlANlfONE.  73. 

Gian  VINCENZO.  CXLlll. 
Giordani  (Domenico)  CCCGXCl. 
De  Giorgio  (Fiorindo)  805. 
De  Giorgio  (Nicc.)  869. 
Db  Giorgio  (K.|  117.  584. 
Giovannetti  (Marcello)  322. 
Giovanni  di  Berardo.  427. 
GiovARDi    (Viilorio)    CCCLXXVll. 

CCCLXXVHl. 
GiovENAzzi  (Vito  M.)18l.  375.393. 

SII.  517.  639.  670.  679.  681. 

689.  939.  1079.  1099. 
Giovio  (Paolo)  974.  975.  978. 
Girelli  fTommaso)  DLl. 
Di  Girolamo  (Carlo)  497. 
GiRONDA  (Gio.  Gius.)  970. 
Del  GnjDicB(Saverìo)CCLXXXVll. 
Giuliani  fVinoeozo)  CCGCXll. 
Giuliano  CXLlll. 
Giustiniani  (Lorenco)    145.   S14* 

490.  787. 
Giustiniani  (Michele)  910. 
Golia  (Vincenzo)  1181. 
Gorgoglione  (Gerardo)  99. 
Gravina  (Pasquale)  281.  1091. 
Gregorio  (il  monaco)  14.  844. 
Grifo  (Leonardo)  235. 
Grimaldi  (Girolamo)  335. 
Gualdo  (il  diacono)  CCLXXXlX. 


Gualdo  PRioRAiofGaleRBio)  1006. 
GuALTiBRi  (Cesidio)  419. 
Gualtieri  (Gios.  tìlo.)  216.  217. 
Gualtiero  (MarcanloDio)  XL.  X  LI. 
Guarino  (Raimondo)  442.  b65  524. 

536.  549.  782.  801  809.  lOlS. 

1014.  1026.  1028.  1036. 
De*  Guglielmi  (Ferdinando)  780. 
Db  Guidobaldi  (Domenico)  890. 
Db  Horatiis   ("Cesare)  416.  48S. 

1222. 
De  Horatiis  (Federico)  297. 
Undblu  (Viltorio}   615.   653. 

CCCXV. 
De  Ianuario  (Francesco  Saverio) 

77.  545. 
Iezzi  (Beniamino)  565. 
Iezzi  (Giuseppe)  62. 
Interverj  (Gio.  Pietro)  CXI.  CXll. 

CCCLXll.  GCCLXill. 
De  Iorio  (Antonio)  447.  448. 806. 

812. 
loviNo  (Francesco  Antonio)  146. 
D*  Ippolito  (Francesco)  lSt68. 
Keppel  Craven  60. 
L.  B.  692. 

Ladercbi  (Giacomo)  CCGCXIll. 
Laiezza  (Francesco  Vincenzo)  847. 
Lampktblli  (Giandr.)  428.  1655. 

1069. 
Langiaprima  (B  )  460. 
Lanza  (Teodoro)  41.  125. 
Laureto  (Dom.)  950. 
Lazzarelli.  CXIIL 
Lazzari  (Tullio)  304.  305. 
De  Lectis  72   918. 
Lefbvre  (Giolio)  381.  467  707. 
Db  Lbllis  (Biagio)  DXCVL 
Lbnzo  (P.  Cosmo)  CCXC. 
Db  Lbonardir  (Sante)  208.  SII. 
Leone  Oliva  (Franeesoo)  DLXXUL 
Leonblli  (Francesco)  323. 
Lbosini  (Angelo)  185.  283. 
Lepidi  (Gio.Balt.)  CCLX.  GCCXXS. 
Lertapio  plìcbno.  330. 
Db  Lbttis  (Gio.Balt.)9i8.00CXCV. 
Db  Letto  (Bernardo)  1139. 
Liberatore  (Giuseppe)  957.  StO. 

986.   1000.  1040.   104».  1016. 

1092.  1144.  1246.  CCL. 


I^DICE 


46S 


LiBEBATOBB  (Pasquale)   571.   792. 

LiBBBATORB  (Raffa«le)119.389.730. 

867.  969. 
Di  Ligcobo  (Antonio)  i09. 
LiFFi  (C.)  703.  711.  720.  733, 
Lipari  DXCV. 
LoDBGiAifo  (P.  Marino)  CXyui. 

lODBBCHI  CXIX. 

Lodi  (Niccolò)  CXX.  CXXl. 
LoLLi  (Gius.)  726.  CCCXXXU. 
LoMBABDo  (Felice)  288. 
Di  LoKGiAiio  (Fausto)  220. 
Lom  (Gio. .  Vlncenxo)  1238. 
LcccHBTTi  (Gio.  Pietro)GCCCXLV. 

DX. 
LtJCBNTiiii  (Antonio)  GXXIl-CXXV. 
Lcoovici  (Demetrio)  1057.  1059. 
Ludovico   Cblbstino   da   Mobtb- 

GOBYIHO  (Fra)  CCXLllI. 
Di  Ludotioo  (Antonio)  ClX. 
Di  Ludovico  (Niccolò)  CX. 
Luigi  dbl  Cboofisso  (Fra)  622. 
I^PACCBiHi  (Miclielangelo)  297. 
U^PACCBim  (Venanzio)  CXXVl. 
LuPACcHiHo  XXIL 

LupoLi  (Micbelangelo]64b.645.932. 
1111.  1125. 

Db  LuTàis  (Lodovico)  CCCXX}(IX. 

IfACCAFAiio  (Angelo)  468. 

Madofiiia  (Antonio)  78l.  805. 

Di  Maggio  (Luigi)  992* 

Magliano  (Francesco  M.)  662.663. 
768.  769.  902.  903.  944.  945. 
1031.  1032.  122b.  1225. 

Maio  (Veneslao)  XXII. 

Maioi  iKi(Fr.  Ant.)  CCCCLXXIV. 

Malatbbra  (Goffredo)  247. 

Mahcini  (Pasquale  Stanislao)  794. 

Mandabili  (Biangiantonio)  53.  55. 

Manibbi  (Girolamo)  253. 

Manhabiuo  (Cataldo  Antonio)  364. 

MAMnifi  (Gio.  Bau.)  822. 

Mabaugoni  (Gio.)  175.  1078. 

Mabchbsaki  (Francesco  M.)  XXlV. 
DLXVL  DLXVIi. 

Mabchesani  (Luigi)  399.  450451. 
455.  634.  948.1083.1264.1271. 
1294.  DCXIX. 


Maachbsi  CGCXIV. 
MAREBio(Mariano)  CXXVII-CXXX, 
Margarita  (Giuseppe)  725. 
Mabgiotti  (F.  P.)  500.  592. 
Mariani  (Pietro)  477.  632.  743. 
Maricorda  (Alfonso)  DLill. 
Marie  (Germano)  297. 
Marini  (Lelio)  CXXXI. 
Db  Maainis  (Emiddio)  135. 
Martelli  (Felice)  274.  CXXXH. 
Martinelli  (Bonav.)CCCCXLVJIl. 
Di  Martiho  (Vincenz(i)LXXXXllL 
Martucci  (Domenico)  457. 
Marziale  (Gaetano)390.828. 1090. 
Mascardi  (Frane.  Ant.)  324. 
Masci  (Luigi)  388. 
Masciarelli  (Scipione)  CXXXIV. 

cxxxv. 

Mascitelli  (Daniele)  1298. 
Mascìtti  (Giacomo)   CGCGXLVJll. 

DXL 
Db  MASts  CCLXXL 
Massari  (M.)  702. 
Db  Massimi  (Lorenzo)  CGLVU. 
Masson  (Gio.)  1127. 
Massonio  (Salvatore)  182.196.241. 

246.  325.  410.  671.  CXXXVl  a 

CXL. 
Mastarbo  (Vincenzo)  326. 
Matana  (Gio.)  297. 
Matarresb  (Pasquale)  746.1229. 
Mattbi  (Odorisio)  DLXXXlL 
De  MattbiS  (Bellisario)  1120. 
Db  Matteis  (Emilio)  XILCGCXXI. 

CCCCXLIX.  CCCCL  DXILDXIIL 
Mausonio  (Equlzio)  CXLL  CXLIl. 
Mazza  (Medoro)  289.  717. 
Mazzaccone  (G.)  CGCCm. 
Mazzadri  (Bernardino)  714.  1230. 
Mazzara  (Benedetto)CCCCLl.DXI  V. 
MAZZARA(Vin.)  CGCCLIl  aCGGCLlV. 
Mazzocchi  (Aless.  Sim.)  300.1186. 
Melchiorre  (Niccolò)  572. 
Mezzanotte  (Biagio)  541. 
Micali  (G.)  362   363. 
Michele.  CCXLI. 
MicnELBTTi  (Gio.  Batt.)  179. 654. 

657.  682.  894.  1058. 
MiCHBLBTTi  (Pietro)  256. 

43 


46C 


INDICE 


IfiLAifEsi  (Gio.  Bau.)  CCCLXXX*. 
MiNicccci   (Angelo)    706.   XXiV. 

CCCXXXIV. 
MiBONB  (Saverio)  272.  273. 
IMiTELLiNo  (Filippo)  GCaXXVil. 

CCCXXIX.  DLXX. 
MoMMSBif  (Teodoro)  865.  1035. 
Monaco  (Frane.)  147. 
Monaco  (Niccolò)  479.  640. 
Db  Monaco   (Gennaro)    471.  472. 

475.  627.  631.  738. 

IIORALDBSCO.    XXVI. 

Mo>TbCATiNo  (Ant.  Feliciano)  825. 
Montella  (Filippo)  658. 
Monti  (Gaspare)  10.  DVII. 
MoBELLi  (Errico)  292. 
Morelli  (Nicc.)  516.  1198. 
Moreno  (Vincenzo)  1218. 
MoRGiGNi  Notella( Vincenzo)  1007. 
Mosca  (Antonio)  243. 
MoTiLLi  (Gregorio)  287. 
Mozzetti  (Errico)  1. 
Mozzetti  (Ferdinando)  7.  12.   15. 

i37.  227.  338.  386.  400.  505. 

684.  776.  843.  964.1029.1168. 

xxvii.xxvm.cci.ccxxxviii 
cccciv,  Dvm. 

muratori  (Ludovico)  14. 
MuRRiA  ( Giacomo)  1063. 
MusTo  (Pasquale)  199. 
Mozj  (Florinto)  DLXXI. 
De'Muzj  (Mnzio)  XXIX.CCCCXClf. 

CCCCXCIII.  CCCCXCVIl. 
N.  DI  B.  480. 
l^ARDi  (D.  G.  F.)  1211. 
Nardi  (il  Padre)  CCCXXIll. 
Nardi  (Nardo)  CXtVIII.    CXLIX. 
De  NARDis(Nardo)LXXXX.CXCIX. 
Natale  (Pietro)  382. 
Navarra  (Gregorio)  DXLIIl. 
Navazio  (Michele)  254. 
NBtìRiNi  (Teodoro)  808. 
Niccolò  di  Borbuna.  193. 
Niccolò  di  Ludovico,  rx. 
NicoLiNi  (Niccola)  518. 
NicoLiNo  (Girolamo)509.  532.  656. 

977. 
De  Nobili  (Gìaseppe)   596.    813. 

t049. 


Noci  (^Gioseppe)  63. 

Novelli  (Raffaele)  1073. 

De  Notellis  (Raffaele)  XIII. 

O.  G.  89.  602.  702. 

O.  M.  561. 

Oliva  (Giacomo)  114. 

Onofrj  (Clodoveo)  52. 

Organtini  (Giua*ppe)  GCCLlX. 

Orlandi  (Cesare)  143.  205.    358. 

U)5. 
Orsini  (Giuseppe)  608. 
Orsini  (Ignazio)  7. 
Orsolini  (i  uigi)  CL. 
D*  Ortensio  (Kaffaeie)   S12.    213. 

799. 
P.  D.  B.  D.  a.  R.  S.  D.  a.  369. 

CCCCXXVIII. 
P.  M.220. 
Pacrbtti  (Giustino)  500.  507.568. 

588.  594.  599. 
Pacichelli  {Viìo.  Batt.)  80. 
Paini  (Francesco)  CCXClll. 
Palamolla  (Bonaventura)  43.1175 
Palladoro  (Ffrdinando)  CCXGIV. 
Pallavicino  (Francesco)  CCCCLVI. 
Pallbnio  (Nisio  Theocrisi*)  234. 
Palma  (Niccola)  111.    749.   1142. 

1H6.   \\19.  1194.  12t2.1i15. 
Palma  (Pancrazio)    46.   88.    Ii6. 
131.    987.    989.    1025.    1027. 

DLXXVIII. 
Palha  (Tommaso)  1257. 
Palmaroli  (Domenico)  96. 
Palmieri  (Laigi)  958. 
Pandolpi  (Vespasiano)  233. 
Pan?a    (MozIo)  CCXCV.     CCCCV. 

CCCCVI.  CCCCVII. 
Panza  (Marco  Aarelio)  DLIl. 
Db*  Paoli  (Berardino)  CCCCXCVIl. 
Paolo  3.*  DLVII. 
Paragrani  (Gio.  Frane.)  CLX1II. 
Pardo  (Rodrigo)  Ci  CXLVIII. 
Partenio  ((ìia^.  Mariano)  423. 
Pasca  (Niccolò)  476 
Pascalk  (Pietro)  655.  936. 

PASQtALONI   (Niccolò)   XXXVl. 

Peccbio  (Giuseppe)  821. 
Pellicciantb  (Simone)  CCCCXCV. 


INDICE 


467 


Pellicciotti  (G.    V)    508.  600. 

792.  1170. 
Pblliui  (Pompeo)  268. 
Pepb  (Francesco)  1182. 
PERBTTi(Rarloloroineo)CCCLXXXIl. 
Pbrsicelli  (il  Conte)   CCCXXXV. 
Pbtit-Radbl.  91.  862. 
Pbtiti  (il  Barone)  45. 
Petra  (Diego)  CCCLXXXII. 
Pbtbella   (Domenico)  GCCCLVll. 

CCCCLVIII. 
Peteiri  (Loigi)  197. 
Pkzzella  (Gia«.  M.)  U8i. 
Del  Pezzo  (Cesare)  CCLVlII. 
Del  Pezzo  (Clemente)  231.  680. 
Pica  (Gio.  Carlo)  CU.  CLII. 
Pica  (Prospero)  CXLVI. 
Pico  Fontigolano  (Girolamo)CLIII. 

CLIV. 

PlERANTOHI  (GioS.)  1296. 

Pibtracatella  (il  Marchese)  fedi 

Ceta  Grimaldi  (Gias.) 
Di  Pietro  (Ignazio)    1123.    1124. 

1249.  1250. 
P16ONATI  (Andrea)  139.  999.1118. 
Pilla  (Leopoldo]  1209. 
Pio  2.*»  233.  236. 
Piperno  (Pietro)  CCLXVIK 
La  Pira  (Gaelano)  72&. 
Pisani  (Luigi)  6^^6. 
PisciCBLLi  (Alfonso)  CCCXLIX. 
Pistilli   (Ferdinando)    377.    413. 

Mk.    701.    8^6.     886.     1009. 

1214. 
Poggio  (Gio.  Ball.)  268. 
Poli  (Abate)  CCCCXIV. 
Polidoro  (Gio.Bait.)  XXX.  XXXI. 

CCXIX.CCXXXV1.CCCL.CCCLXI 
Polidoro    (    Pietro   )    DLXXXV. 

DLXXXVI. 
Pollio  CCCXXXVl. 
PoNNO  (Niccolò)  69. 

PORCINARI   (IppolÌtO)fCLy. 

Porporino  176.  177. 
De*  PoRTONARii  DEGLI  ORSINI  (Do- 
menico) 2ii^7.  263. 
Porzio  CCCCXCVl. 
Del  Pozzo  (Cesare;  CGCCLIX. 
Pret.  XXXIl. 


Prevosto  (GioliaDo)  380.  382. 

Proia  (Salvatore)  723. 

Promis  (Carlo)  162.  422.  712. 

Properzio  CXLIII. 

Pucci  (Bernardino)  CCCXXIV. 

Pulci  (Alessio)  CLVI.  CLVIL 

QuADRiNi  (Giustino)  hSS. 

Quaranta  (Bernardo)  1088. 

QuARTAPELLB  (Berardo)  1195. 

Quartapellb  (Raff.)  56.|1]5.  755. 

QuARTAROLi  (Ginlio)  876. 

R.  li.  487.  555.  563.  579.  580. 

R.  DI  P.  MO. 

Db  Racciaccariis  (Mariano)  240. 

Rajani  (Dom.)  DXLVI. 

Db  Ravillas  (Diego)  CCCLXXXIII. 

Ra VIZZA  (Domenico)  527.  533.  539. 

789.  800.  817.  955.  CCXCVIL 
Ravizza  (Gennaro)  87.  483.  50^. 

524.  527    531. 
Ravizza  (Giuseppe)  CCCLI. 
Db  Raynaldi  (Nicolò)  9.  &89. 
Del  Re  (Giuseppe)  11.  39.  797. 
Regio  (Paolo)  CCCCLXIL 
De  Renzi  (Salvatore)  438.  958. 
RiccANALB  (Carlo)  CCCCXCIX.D. 
Riccardi.  1278. 
Ricchi  (Antonio)  709. 
Ricci  (Angelo  M.»  286.  297. 
Ricci  (Aurelio)  CCXCVIH. 
Ricci  (Ferdinando)  605. 
Ricci  (Nemesio)   133.  935.  1098. 

1U7.  CCXCIX. 
Riccio  (Filippo)  CCCXCCCCCXXIII 

DCXXXI. 
Riccio  (Gennaro)  1134. 
RiccoMANNo  (Luigi)  414. 
Rinaldi  (Sebast.)  CCCLII.CCCLUI. 
De  RiSEis  (Panfilo)  25. 
Db  Hitiis  (Cola  di  Buccio  di  Cola) 

CLX. 
Db  RiTiis  (Giulio)  CLVIII. 
De  Ritiis  (Lorenzo)  CLVIII. 
Db  Ritiis  (Niccola  di  Rìd.)CLXV. 
Db  Ritiis  (Sebastino)  XCV. 
Db  Ritiis  (Teodoro)  CLXVI. 
htL  Rito  (Nicola)  930. 
Rizi  (Aless.)  CLXXII.  CLXXIII. 
Huuo  (Gio.  Fel.)  CLXXI V.  CLXX V. 


468 


INDICE 


.  RivBKA  (Cesare)  297. 
UiTiEBA  (Gir.)  CLXX.  CLXXI. 
Rizzi  (Filippo)  85. 
Roberti  (Santo)  5b.  9S.  91. 
Rocco  (Emmanuele)  786. 
Rocco  (Giovano!)  697. 
Rocco  (Giuseppe)  1010. 
Rocco  Volpi  (Giuseppe)  165.  737. 

897.  1231. 
RoDiNi  (Camillo)  397. 
KoHANELU  (Carlo)  GCCXCVIT. 
RoMANBLti  (Domenico)  109.  591. 
688.  814.  817.  911. 1052. 1085. 
1100.  1162.  1237.  1269.  CCC. 
Romano  (Gael.)  180.  668.CCCLIV. 
Romano  Mafpei  (Gael.)  379.  XLII. 

CCCI.  CCCCLXIV.  DXV. 
Romeo  693.  811^5. 
ROMBRO  CGCLV. 
RoNDANiNi  (abate)  GGXLIX. 
Rosa  (guora  Evangelista)  CLXXIV. 
Rosa  (Gialio)  CCXLVIl.. 
BosANi  (Gio.  Ralt.)  892. 
RosECCO  (Francesco)  CLXXVIl. 
BoSELLo  (Paolo)  CGIL 
RosiNi  (Monsignor)  696. 
Rosis  (  suora  Evang.  )  CLXXVIII. 

CCCLXIV. 
Rossetti  (Gins.  Antonio]  CCCII. 
De  Hofsi  (Angelo  M.)  1^07    825. 
Rossi  (Bernardo)  267.  1072. 
R08si  (Francrsco)  529  704. 
Rossi  (Gabr.)  841.  CCCLXXXIV.  a 

CCCLXXXVII. 
Rossi  (Giacomo)  764  765. 
Hos^i  (Gio.  Ball.)  222.  892. 
Rossi  (Gio.  Camillo)  163   267.849. 

869.  916.  1008.  CCCLXVI. 
Rossi  (Innocenzio  M.)  151.  152. 
Rossi  (  Marco  Anloniol)  CCLXVni. 

CCLXIX. 
Rossi  (Niccolò)  CCCXCIII. 
Rossi  (Raffaele)  383.  858.  869.994. 
Rossi  (Vincenzo  Antonie)  25. 
Rota  (Michelangelo)  278.  295. 
Rozzi  (  Ignazio  )  47.  48.   49.  i07. 
118.  134.  137.  299.  300.  1202. 
1205.  1206. 
Rubino  (Angelo  Ani.)  CGCXCIV. 


Ruffa  (Francesco)  991. 
RcGGiEBO  (Errico)  315.  1171. 
Ruggieri  (Giuseppe)  440. 
Rulli  ((;ias.  Ant.)  1256.  DCUI. 
De  Kusticis   (Giuseppe)  186.  262. 

676.  CLXXlX. 
S.  Giovanni  Sciabra  (il  Marchese) 

50.  51.  833. 
S.  Pietro  Celestino.  311. 
Sabbatini  o'  Anfora  (Ladov.)  276. 

298.  395. 
Salconio.  CCCCVlfl. 
Salvatori  (  Tommaso  M.*)   333. 

1051. 
Db  Sanctis  (Bonanno)  7.  2d7. 
De  Sanctis  (Domenico]  193.  1285. 

1287. 
De  Sanctis  (  Frane.   Ani.  }   11^. 

1126. 
Db  Sanctis  (Luigi)  1120.  1126. 
Sanfelicb  (Antonio)  445. 
Sannia  (Vincenzo)  200.  1155. 
Santacroce  (Antonio)  CCCIH. 
Santangelo  (Francesco)  293. 
Santangelo  (Giuseppe)  371. 
Santolebi  (Frane.  Paolo]  297* 
Santoli  (Vincenzo  M.)  198. 
Sardi  (Cornelio)  1106. 
Scacchi  (Pietro)  CLXXX.  CLXXXI. 
ScAMoLLA  (Giuseppe)  121. 
ScARDAPANE  (Leonardo)  DCXII. 
ScEvoLA  (Niccolò)  1121. 
Scorza  (Pietro  Agostino)  1188* 
Sebastiani  (Gio.)  103.  882.  1146. 
Serafini  (Panfilo)  2.  37.  120. 

650.  1102.  1112.  1232.  1289. 
Serafino  dell'Aquila.  313. 
Sbrgio  (Gio.  Ant.)  633.  6i7.  6^0. 
744.  899.  900.  933.  967.  1129. 
1130.  1279.   1280 
De  Sesse  (Emm.  Gius.)  ^2. 
Signorini  (Angelo)  2:6.  232.  2^5. 

270.  282.  CLXXXII. 
SiLVbBii  (Fianc.  Ani.)  CLXXXIH 
De  SiMEoNiees  (Gasparo)  LXXXXI. 

CCCCLXV. 
SiMONBTTi.  (Mania)  641. 
SiMONi  (Niccolò)  774.  777. 
Sinceri  (Piclro)  CLXXXIV. 


IINDICE 


469 


SoBGB  (GiBS.)  155.  156.  160.  173. 

174. 
SoBiA  (Diego)  931. 
SoERicCBio  (Francesco)  CC^XIV. 
SoRBiccHio  (Niccolò)  358.  367.  36d. 

XXXVII.  CCXXV-CCXXXII. 
Spaccaforro  (il   Marchese)   104. 

1199. 
Spada  (Giuseppe  Nic.)  850.  1153. 
SpADACcim  (tiesare)  6. 
Spatocco  (Fraocescu)  DCXV* 
Spinelli  (Vincenzo)  CLXXXV* 
SporzilU  (F.)  598.  976. 
Stabacb  (Giosuè)    661.  767.  901. 

9&3.  1030.  1223. 
Staziani  (Doinenìcn)  DLXIV. 
Dk  Stkrlich  (il  Marcbese)  lOU. 
Stilb  (Ign  )699.728  CCCXXXVII. 
Storace  (Ferdinando)  (^74.630.741. 
Storace  (Gios.M.)  390. 
ScRiAWi  (Niccolò)  DLXXIV. 
SuRiTA  (Girolamo)  263. 
T.  B.  310. 
T.  M.  480. 
T.  B.  480. 

Tarassi  (Gio.  Lorenzo)  633.  744. 
Taglialatela  (Domenico)  317. 
Talli  (Nicc.  M.)  785. 
Tallcc.  CCCIV. 
TAMBfeLLi  (Paolo)  DCXXV. 
Tarfako  (Gennaro)  1174. 
Taraschi  (Agostino)  470. 
Targioni  (Luigi)1131.CCCXXXVlll. 
Tari  (A.)  1005. 
Tartaglia  iFrancesco)  146. 
Tartaglia  (il  Padn)  CCCV. 
Telerà  (Celestino)  311. 
Tblesimo  Vedi  Alessandro  Tele- 

sino. 
Tenore  (Michele)  3.75.  128.727. 

754.  832.  835.  836.  898.  1001. 

1047. 
Thodorico  (il  Vescovo)  CGCVI. 
Traclero  (Gio  )  1210. 
TiRERi  (  Francesco  Felice  )  1110. 

CCCCLXVI. 
TiRERii  (Giuseppe)  1260. 
TiRONi  (GiaeonK»)  5V2.  560. 
Tolomeo  da  Lucca.  247. 


Tolosa  (Paolo)  CCCVII. 
ToMACELLi  (il  Marchese)  1180. 
ToMASETTi  (Marino)  CCCLXXXIX. 
ToMASsim  (Gius)  643.  1117. 
ToMEi  (Nicc.)  211.  237.  331.  332. 
Tommaseo  (T.)  875. 
ToMMASETTO  (Lelio)  DGXXXll. 
ToMMAfilNI  (G.)  807. 
ToNTOLO  (Frane.)  265. 
Toppi  ((Giuseppe)  XXXIII.CCCCXI. 
Toppi  (Niccolò)  CCXCVI.  CGCVIII. 

CCCIX.  CCCXCIl. 
Torcia  (Michele)  201.    328.    329. 

376.  649.    1020.    1082.    1093. 

1122.  1133     * 
Torres  (Barlulommeo)  297. 
Torres  (Ferdinando)  297. 
Tramazza  (Loìgi)  244. 
TraSMONdo  CCC(:IX. 
Treictacinqub  (Alesa.)  CLXXXlX. 

CLXXXX. 
Trotse  iBaiinondo)  514. 
Tulli  (Alessio)  1167. 
De  Turre  ((Wacomo)  GCCX. 
Ugrelli    (Ferdinando)    178.  210. 

429.  538.  603.    675.  783.  856. 

915.  960.  1138.  1164.     1  235. 

1253.  1261. 
USKARDO  CXXXllI. 
V.  S.  713. 

Valera  (Bernardo]  CCCXl. 
Valia  (Giuseppe)  1176.  1282. 
Valia    (Ulrico)    356.     773.    840. 

1163. 
VALIGNA5I   (Federico)    499.    589. 

CCCXll. 
Della  Valle  (Cesare)  264. 
Valori  (Francesco)  1140. 
Varnetti  (Clemenlino)  1288. 
Vanni  (Carlo)  425.  823.  893. 
Vasshtta  (Gèo.)  DCXXVIl. 
Vastarini  (Pompeo)  CXCI. 
De    Vecchi    (Muzio)    CCXLVill. 

ecce  LX  VII. 
Del  Vecchio  (Martino)  LXXXXII. 
Vecchioni  (Filippo)  456. 
Vercillo  (Ferdinando)  1219. 
Verini  (BenediisUo)  257. 
Verli  (Gius.)  411.  412. 


470 


INDICE 


Yertkbio  (Paolo)  C&LV.    CXGII. 

CXCllI. 
Vettori  CCCXX. 
Vicentini   (Ignazio  Nicc.)   7.    65. 

123.  207.  303.  3ib. 
ViGNBS  (Andrea)  294. 
ViLiiABREVi  (Concezio)  CLIX. 
Vincenti.  XXXVIII. 
Db  Virgili!  (P.)    486.  522.   535. 

761.  798.  834.  1045.  1213. 
Db  ViRGiLiis  fBenedello)  463. 
Db  ViRGiLus  (il  Canonico]  327. 
Viti  (Francesco]    &26.    607.  609. 

611.  DCXXVllI. 


Viti  (NiccAlfanso)  DUI  DCXXIX. 

Vito  Colonna  (Giacinto)  763. 

Db  Vives  (Ignazio)  1293. 

Di  Vivo  815. 

VoLPiCELLA  (Scipione)  18.  19.  21. 

22.  24. 
X.  795.  837.  871.   887. 
X.  Y.  78.  503. 
Z.  P.  166.  391.  437. 
Db  Zelaoa  883.  1204. 
ZoccHi  (Camillo)  810.  913.  9U. 
ZcccHi  (Barloioinmeo)  CCXLll. 
ZuccHi  (Francesco)  DUI. 


1 


L.  DELLA  NOCE  e  F.  TOERE 


YOCABOLAKIO 

ITALIANO-LATINd 


_AJD  TJSO  -rìTTiT.T.-m  SOITOXilEJ 


Kclizione  stereotipa 

diliKeiitemente  rivoiiut:^ 


EDITORI 


3  2044  022  487  508 


i 


0661  !Sf'*' 
•.:'J«  RI  2r-  IM 


I 


1    .    -  "S- 


c:.->f<l^ 


