016.9459 
T565b 


BOOK   0  16  9459T565e   el 
TOOA   Y   GUEIL    I    BIBLIOGRAFÍA 
ESPAÑOL    OE    CERDENA 

3    1153    0DG5735T    M 


\ 


s^ 


>rf" 


BIBLIOGRAFÍA  ESPAÑOLA 


DE 


CERDEÑA 


POR 


D.  EDUARDO  TODA  Y  GÜELL 


OBRA  PREMIADA  POR  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL 


EN   EL    CONCURSO   PÚBLICO   DE   1887 


Y  PUBLICADA  A  EXPENSAS  DEL  ESTADO 


MADRID 

TIPOGRAFÍA  DE  LOS  HUÉRFANOS 

o  —  Calle  do  Juan  Bravo  —  5 

MDCCCXC 


BIBLIOGRAFÍA  ESPAÑOLA 


DE 


CERDEÑA 


BIBLIOGRAFÍA  ESPAÑOLA 


DE 


CERDENA 


POR 


D.  EDUARDO  TODA  Y  GÜELL 


OBRA  PREMIADA  POR  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL 


EN   EL    CONCURSO   PÚBLICO   DE    1887 


Y  PUBLICADA  A  EXPENSAS  DEL  ESTADO 


MADRID 

TIPOGRAFÍA  DE  LOS  HUÉRFANOS 

■í  —  Calle  de  Juan  Rravo     -  .'i 

MDCCCXC 


CONTENIDO 


Pásrinas. 


INTRODUCCIÓN 9 


PLAN  DEL  LIBRO 19 


FUENTES  DE  LA  BIBLIOGRAFÍA  ESPAÑOLA  DE  CERDEÑA. ...  21 

Archivo  de  Estado  de  Cáller 24 

de  la  Curia  Arzobispal  de  Cáller 25 

—  del  Capítulo  Catedral  de  Cáller 26 

—  Municipal  de  Cáller 28 

Biblioteca  Universitaria  de  Cáller 29 

—  del  Convento  de  Buenayre  en  Cáller 31 

—  del  Marqués  de  Neoneli  en  Cáller 32 

-—         del  Marqués  de  Manca  en  Cáller 32 

—  de  los  Marqueses  de  Putifigari  en  Cáller 33 

Archivo  Capitular  de  Iglesias 33 

—  Municipal  de  Iglesias 34 

Biblioteca  del  Seminario  Conciliar  de  Iglesias 34 

—  de  D.  José  Aymerich,  Marqués  de  Láconi 35 

Archivo  Municipal  de  Sácer 35 


N^ 


CONTENIDO 

Páginas 


Biblioteca  Universitaria  de  Sácer 36 

—  Tola  de  Sácer 36 

Archivo  Municipal  del  Algucr 37 

—       del  Capítulo  Catedral  del  Alguer 37 

Biblioteca  Municipal  del  Alguer "^ 38 

—  de  D.  Esteban  Bolasco  del  Alguer 38 

—  de  los  hermanos  Simón  del  Alguer 38 

APÉNDICES    Á    LAS    FUENTES    DE   LA    BIBLIOGRAFÍA 

//'  Disposiciones  de  D.  Fernando  el  Católico,  acerca  del  Archivo 

de  Cáller 40 

2.''  Or  gañiz  ación  del  Archivo  de  Cáller  en  tiempo  de  D.  Felipe  III . .  41 

.9.°  Catálogo  de  la  Biblioteca  de  D.  Antonio  Per  ragúes  de  Cas- 
tillejo    44 

V."  Catálogo  de  incunables  y  libros  raros  españoles  de  la  Bibliote- 
ca universitaria  de  Cáller 59 

,5."  Domingo  Simón  en  Turín,  según  el  barón  José  Manno 62 


PARTE  PRIMERA 
Libros  hispano-sardos 65 

APÉNDICES    A    LA    PARTE   PRIMERA 

//'  Libros,   españoles    de    autores     sardos,    publicados  fuera    de 

Cerdeña 201 

2/^  Impresiones  falsas  de  Cerdeña 215 

PARTE  SEGUNDA 

Manuscritos  y  códices  existentes  en  Cerdeña 219 

AIM-INOICI-:    Á    LA    l'ARTl-:    SEGL'NDA 

Manuscritos  hispano-sardos  extraviados  ó  destruidos 259 


CONTENIDO 


Páginas. 


PARTE  TERCERA 
La  imprenta  en  Cerdeña 269 

APÉNDICES  Á  LA  PARTE  TERCERA 

1.^  Inventario  de  la  imprenta  de  Canyelles 288 

2°  Nota  de  los  libros  y  efectos  hallados  en  casa  de  Canyelles  el  día 

de  su  muerte 288 

5.°  Sentencia  contra  Canyelles  de  la  Curia  Eclesiástica  de  Cáller. .  290 

4°  Documentos  relativos  á  los  impresores  Galcerín 291 

5.°  Testamento  y  acta  de  defunción  de  Onofre  Martin 294 

6 .°  Documentos  acerca  los  herederos  de  Martín 296 

7.°  Carta  Real  mandando   levantar  ciertas  prohibiciones  que  el 

Virrey  de  Cerdeña  Jmpuso  á  los  impresores  de  Sdcer 297 

6'.°  Exposición   del  Sindico  de  Sdcer  sobre  el  embargo  de  la  im- 
prenta de  esta  ciudad 298 

9°  Alegato  del  Sindico  de  Cáller  sobre  la  imprenta  sasaresa 300 

10  Capitulo  presentado  por  la  ciudad  de  Cáller  al  Parlamento 

de  1682 303 


índices 

índice  de  autores 307 

—      de  títulos 311 


INTRODUCCIÓN 


Es  evidente  que  la  bibliografía  hispano -sarda  debe  formar  un  capí- 
tulo, y  capítulo  importante,  del  libro  de  la  bibliografía  española. 

No  podemos  considerar  la  hermosa  Isla  de  Cerdeña  como  tierra 
extraña,  si  recordamos  que  fué  posesión  nuestra  durante  cuatro  siglos, 
que  la  conquistamos  con  nuestros  ejércitos,  la  civilizamos  con  nuestras 
leyes  y  le  dimos  todas  las  ventajas  morales  y  materiales  derivadas  del 
desarrollo  de  la  instrucción  y  la  cultura  que  la  imprenta  ha  esparcido 
por  el  mundo. 

Las  huestes  catalanas,  conducidas  por  el  Infante  Don  Alfonso  de 
Aragón ,  se  apoderaron  de  Cáller  en  1327 ,  y  desde  aquella  fecha  siguió 
la  Corona  española  en  no  interrumpida  posesión  de  la  Isla  sarda,  hasta 
que  las  desgracias  políticas  atraídas  en  1720  sobre  la  patria  por  los 
pactos  europeos,  nos  impusieron  la  triste  obligación  de  abandonar 
aquella  tierra,  campo  de  nuestras  glorias  y  teatro  de  nuestras  luchas, 
en  la  cual  habíamos  logrado ,  tras  titánico  esfuerzo ,  asegurar  nuestro 
dominio,  imponiendo  la  paz  á  príncipes  rebeldes  y  aventureros  que  la 
tenían  como  un  feudo  y  la  gobernaban  vendiéndola  un  día  á  las  poten- 
cias del  Mediterráneo  para  levantar  al  siguiente  el  pendón  de  la  revuelta 
en  busca  de  otro  postor. 

Merced  á  España,  pudo  la  Isla  sarda  disfrutar  largamente  los  benefi- 
cios que  de  la  imprenta  reportara  el  continente  europeo  desde  el  primer 
siglo  de  su  invención.  Un  ilustre  español,  Nicolás  de  Agreda,  llamó  al 
primer /[impresor  á  Cáller  antes  que  feneciera  el  siglo  xv,  y  desde 
entonces  hasta  la  hora  de  la  evacuación  española  no  cesaron  las  prensas 
de  producir  libros  para  aquel  pueblo,  ya  colocado  en  el  lugar  de  las 
provincias  más  libres  y  civilizadas  de  un  gran  reino. 

Debemos  reivindicar  para  España  toda  la  gloria  del  movimiento 
bibliográfico  de  Cerdeña;  mas  para  apreciarlo  en  su  justo  valor  y  no 
exagerar  su  importancia,  conviene  recordar  que  se  trata  de  una  Isla, 
si  bella  y  fértil,  pequeña  de  extensión  y  corta  en  número  de  habitantes, 
ya  que  éstos,  en  nuestro  período,  apenas  llegan  á  trescientos  mil.  Sin 
embargo,  mantiénese  constantemente  entre  ellos  el  culto  de  las  letras, 


10  IXTRODLX'CION 

y  en  sus  dos  ciudades  más  importimtes,  Cáller  }'  Sácer,  apenas  se  inte- 
rrumpe la  sucesión  de  imprentas,  de  cuyas  producciones  brota  la  luz 
que  á  todos  ilumina. 

Entre  las  obras  publicadas  hallamos  en  primer  lugar  las  de  carácter 
religioso,  y  es  natural  que  así  suceda  si  tenemos  presente  que  aquel 
pueblo  es  profundamente  católico,  y  que,  aislado  por  el  mar,  guarda 
intacto  el  tesoro  de  la  fe  que  los  primeros  Apóstoles  le  legaron.  Estas 
producciones  son  en  su  mayoría  pequeñas,  libros  de  poco  volumen 
destinados  á  no  cansar  la  mano,  á  estar  al  alcance  de  todos,  á  servir  á 
la  mujer  que  va  al  templo  ó  al  niño  á  quien  fatigaran  largas  lecturas. 
Y  no  quiere  esto  decir  que  los  grandes  pensadores  y  doctos  teólogos 
falten  en  Cerdeña,  ni  que  dejen  de  publicar  obras  de  gran  tamaño,  pues 
al  escribir  el  catálogo  de  los  libros  hallaremos  profundos  tratados  de 
ciencia  religiosa,  cursos  de  filosofía  escolástica,  directorios  espirituales, 
y  hasta  oiremos  repercutir  en  Sácer  el  eco  de  las  sublimes  abstracciones 
que  caracterizaron  la  famosa  escuela  del  Dr.  Enrique  en  Gante. 

La  ciencia  del  derecho  tiene  en  Cerdeña  numerosos  representantes 
con  los  tratadistas  que  recogen  y  coleccionan  las  leyes,  y  los  juriscon- 
sultos que  imprimen  sus  luminosos  informes,  alegatos  y  defensas.  La 
misma  política  se  manifiesta  en  los  edictos  regios,  las  disposiciones  de 
los  gobernantes,  los  particulares  fueros  de  las  villas.  Y  también  el 
derecho  canónico  ofrece  hermosa  manifestación  de  su  influencia  con  las 
numerosas  colecciones  sinodales ,  llenas  de  sana  doctrina  y  buenos 
principios  que  los  Prelados  españoles  se  esforzaron  en  llevar  al  seno  de 
su  Iglesia. 

La  literatura  fué  cultivada  en  la  Isla  sarda,  pues  buenos  novelistas  y 
poetas  españoles  nos  revela  la  imprenta,  que  son  casi  desconocidos,  y 
otros  no  inferiores  en  número  descubren  los  manuscritos  salvados  de 
la  incuria  de  los  modernos  tiempos.  La  historia  no  ha  sido  descuidada, 
existiendo  muchas  crónicas  generales,  relaciones  de  hechos  determi- 
nados y  monografías  de  lugares  y  de  objetos.  La  oratoria  abunda, 
especialmente  en  el  género  sacro.  Y  hasta  la  filosofía,  las  ciencias 
exactas  y  físicas,  la  medicina,  el  arte  de  la  guerra,  tienen  sus  repre- 
sentantes en  ese  desenvolvimiento  del  genio  español  en  Cerdeña,  que 
permanece  oculto  porque  nunca  ha  sido  á  conciencia  estudiado. 

Las  mismas  reimpresiones  de  los  clásicos  antiguos  y  modernos  fue- 
ron atendidas  en  aquella  provincia  española.  Allí  encontramos  á  un 
ilustre  prelado,  de  sangre  y  de  estirpe  catalanas,  recogiendo  en  la 
Biblioteca  Vaticana  preciosos  manuscritos  que  luego  editaba  en  Cáller. 
Otras  veces  se  acude  á  la  madre  patria  en  busca  de  libros,  y  no  son 
pocos  los  autores  peninsulares  que  ven  sus  obras  reproducidas  por  las 
prensas  de  la  Isla.  Este  movimiento  adquiriera  sin  duda  mayor  impor- 
tancia, si  no  lo  limitaran  la  escasez  de  medios  con  que  hubieron  siempre 
de  tropezar  las  empresas  literarias  en  Cerdeña. 

N'  si  la  materia  es  buena,   la   forma  no  está  ;í  inferior  altura.  Las 


INTRODUCCIÓN  H 

impresiones  sardas,  aloo  groseras  y  rudas  en  el  siglo  xv,  mejoran  en 
el  siguiente,  y  con  los  libros  hechos  por  Sembenino,  por  Guarnerio  y 
por  Gobetti  se  colocan  al  nivel  de  las  mejores  ediciones  florentinas 
y  venecianas.  Algunos  de  esos  libros  sardos  son  verdaderas  obras  de 
arte,  que  es  lástima  no  ha3'an  servido  de  modelo  á  los  impresores  insu- 
lares de  la  segunda  mitad  del  siglo  xvii.  En  esta  época  la  decadencia 
es  grande  en  Cerdeña:  los  tipos  son  viejos  y  rotos,  el  papel  malo,  las 
impresiones  de  mal  gusto  y  llenas  de  faítas/En  disculpa  de  la  Isla  's(3lo 
puede  decirse  que  esta  decadencia  era  general  á  toda  Europa. 

Añadamos  que  desde  un  principio  el  Gobierno  español  favoreció 
cuanto  pudo  el  desarrollo  bibliográfico  en  Cerdeña.  A  los  autores 
reserva  todos  sus  derechos,  y  les  da  un  plazo  que  fija  entre  diez  y 
veinte  años  para  que  puedan  usufructuar  sus  obras  sin  ajena  concu- 
rrencia. Al  público  le  favorece  fijando  el  precio  de  los  libros  á  corta 
tasa.  A  los  impresores  les  honra  elevándoles  á  una  silla  episcopal  si 
son  clérigos,  como  Canyelles,  Canopolo  y  Sogia;  haciéndoles  caballe- 
ros si,  como  Hilario  Galcerín,  son  plebeyos.  Y  para  que  el  comercio 
intelectual  no  pueda  ser  monopolizado,  uno  de  nuestros  monarcas 
ordena  que  no  se  incluyan  jamás  los  libros  en  las  Ordenanzas  de  Adua- 
nas ni  se  sujete  al  pago  de  derecho  alguno  los  que  se  introduzcan  en 
la  Isla. 

Cuatro  palabras  diremos  también  acerca  de  los  libros  españoles 
y  el  comercio  que  se  hacía  de  ellos  en  la  Isla  sarda.  Los  primeros 
gobernantes  catalanes  de  Cerdeña  llevaron  á  ella  muchos  é  importan- 
tes manuscritos,  que  se  han  perdido  en  los  subsiguientes  siglos;  yo 
pude  hallar  una  hoja  en  pergamino  de  un  tratado  de  medicina  del 
siglo  XV,  que  servía  de  cubierta  á  un  legajo  de  papeles.  Parece  evidente 
que  los  libros  faltaron  siempre  en  la  Isla,  ya  que  á  últimos  del  siglo  x\i 
Fraj"  Martín  de  la  Cárcel  se  queja  de  su  penuria  en  el  prefacio  de  la 
Exposición  sobre  el  psalino  143. 

Y  aun  debían  dar  cuenta  de  los  existentes  la  incuria  de  los  sardos  y 
la  malicia  de  sus  gobernantes,  porque  según  una  Carta  Real  fechada 
en  Madrid  el  día  31  de  Diciembre  de  160(S,  queriendo  el  monarca  acabar 
con  las  eternas  cuestiones  que  la  Inquisición  motivaba,  ordenó  al 
Virre\^  que  recogiera  "  todos  los  pregones  impresos  3'  manuscriptos, 
3"  los  rompáis;  de  suerte  que  no  quede  registro  ni  memoria  dello,  3' 
aviséis  como  lo  hubieredes  cumplido.  „ 

Entre  las  varias  disposiciones  expedidas  por  nuestros  re3xs  á  Cer- 
deña referentes  al  comercio  3^  circulación  de  libros,  puédense  recordar 
la  de  11  de  Abril  de  1658,  que  autoriza  su  libre  tráfico  en  todos  los 
puertos  de  la  Isla^;  la  de  13  de  Diciembre  de  1689,  que  prohibe  la 

1 

EL  REY.  presentado  que  en  mis  Reynos  de  la  Corona  de 

lile.  Marques  de  Castcl  Rodrigo  Primo  mi  Lu-  Araron  se  hai;e  reparo  en  admiiir  aliíunos  libros 

Jíartinienle  y  Capitán  General.  Por  parto  de  los  con  prete.xlo  que  son  mercadería  de  contrabando: 

Mercaderes  de  Libros  desta  Corle  se  me  ha  re-  y  me  suplican  mande  declarar  que  esta  niercatie- 


1L> 


ÍNTRODUCCTON 


introducción  de  las  obras  publicadas  en  Francia  ' ,  y  la  de  16  de 
Noviembre  de  1711,  en  que  la  Reina  Gobernadora,  en  nombre  del 
Archiduque,  prohibe  también  un  libro  del  Promotor  fiscal  de  la  Curia 
de  Sácer,  por  faltar  al  decoro  de  D.  Gaspar  Carnicer,  Ministro  en  el 
Consejo  de  Aragón  -. 

Otras  varias  Reales  Ordenes  de  menor  importancia  he  hallado  en 
Cerdeña  referentes  á  la  circulación  de  obras  impresas  fuera  de  la 
Isla.  En  11  de  Febrero  de  1648  se  mandó  que  no  se  cumplieran  los  Bre- 
ves expedidos  por  el  Papa  sobre  prohibiciones  de  libros  hasta  que  Su 
Majestad  no  les  hubiese  concedido  su  aprobación.  En  22  de  Diciembre 
de  1659  se  prohibió  en  la  Isla  la  impresión  de  la  Historia  Real  Sagrada 
del  Obispo  de  Osma,  por  estar  reservada  á  la  tipografía  del  Hospital 
de  los  Aragoneses  en  Madrid.  En  30  de  Octubre  de  1683  se  mandaron 
recoger  los  ejemplares  de  un  libro  publicado  por  Fray  Francisco  de 
Sequeira,  profesor  de  la  Universidad  de  Alcalá,  por  contener  proposi- 
ciones contrarias  al  poder  real;  y  por  iguales  motivos  se  recogió  en  14 


ría  no  es  de  las  comprchcndidas  en  las  prohibicio- 
nes de  contr.'ibando.  Y  por  que  lo  he  lenido  por 
bien,  os  encargo  y  mando  deis  las  ordenes  que 
convengan  para  que  en  los  puertos  de  esse  Reyno 
no  se  impida  el  comercio  de  los  libros,  y  la  entra- 
da y  salida  dellos  de  cualquiera  parle  que  sean 
por  la  razón  referida.  Por  quanto  tengo  declara- 
do que  los  libros  no  son  de  las  mercaderías  com- 
prehendidas  en  la  prohibición  del  contrabando, 
que  esta  es  mi  voluntad. 

Dat  en  Madrid  a  11  de  Abril  1658. 

YO  EL  REY. 
An/iívo  (le  Eülndo  de  Cñllcr,  vol.  1 ,  ;/."  2^6,  fol.  111. 

I 

EL  REY. 

Ule.  Duque  de  Monleleon  Prinin  mi  Lugarti- 
niente  y  Capitán  General. 

Reconociendo  quan  conbenicnte  es  cerrar  por 
todos  medios  el  comercio  con  Francia,  y  que  el  de 
los  libros  no  dexa  de  ser  considerable ,  cuando 
hay  el  recurso  de  tenerlos  de  otras  impresiones, 
He  resuello  que  por  ningún  motivo  se  coni;edan 
lii;eni;ias  para  la  inlrodui:ion  de  los  de  aquellos 
Dominios  en  estos  encargo,  y  mandóos  que  por 
vuestra  parle  le  executeis  assi ,  dando  las  orde- 
nes que  combengan  para  la  punUial  ohsorvanc,-ia 
desta  mi  resolución. 

Dai  en  .Madrid  a  13  de  Diciembre  de  U)S<». 

YO  EL  REY. 

Archivo  ilf  f-:a/ni/i<  i/r  Cnllcy,  vol.  I,  ii!'  ',11,  /.)/.  221. 


LA  REYXA  (iOVERNADORA. 

lile.  Conde  de  Eril  Primo  Lugarliniente  y  Ca- 
pitán General ,  Nobles  Magníficos  y  amados  Con- 
cejeros, Regente  de  la  Real  Cancillería,  y  Doc- 
tores de  la  Real  .Audiencia  del  Reyno  de  Cerdefia. 
Por  quanto  havienduse  divulgado  un  papel  im- 


prcsso  en  folio  que  pag."-  prm."  tiene  por  título: 
DemonstracioH  legitima  de  los  jtistificados proce- 
dimientos de  Don  Fray  JoscpJi  Sicardo  Arf  obis- 
po metropolitano  tttrrilano  primado  de  Serdcña 
y  Corf.cga  ,q\\(i  saca  a  luz  el  Promotor  fiscal  de 
.su  Curia,  y  después  del  título  inmediatamente 

dise:    Vos    iii    honora .•  Est    qni  qiiaerat    et 

jiidiceí.  —  Joan.,  Cap.  8,  num."  49  et  seq. ;  y  suc- 
cessibamentc  comienga:  El  Pontífice  Inocen- 
cio III  respondiendo  al  Obispo  Trcccnse:  y  pá- 
gina 143concluye:  Simale  in  altos  tela  moliuntnr, 
ipsi  magis  propriis  transfixi  ictibns,  vulnera 
qiiae  inferre  conantitr  excipiíint ,  ct  sni  hostes 
sunt ,  anteqnam  sitos  hostes  feriant.'Y  por  con- 
tenir  clausulas  en  las  quales  se  habla  de  Don 
Gaspar  Carnicer  Caballero  de  la  Orden  de  San- 
t\-ago  y  Consejero  en  este  supremo  Consejo  de 
Aragón ,  faltando  al  decoro  y  atención  que  se 
deben  a  Ministros  de  este  carácter,  He  acordado 
y  resuelto  que  se  recoja  el  referido  papel.  Por 
tanto  os  ordeno,  y  mando  dispongáis  mediante 
Pregón  publico  incertando  en  el  el  contenido  de 
este  mi  Real  despacho,  fijándole  en  las  puertas 
de  las  Curias  3-  demás  parages  acostumbrados 
tanto  en  la  Ciudad  de  Caller,  como  también  en 
todas  las  demás  del  Re3-no  y  otros  lugares,  en 
que  entendiereis  ser  preciso  y  combeniente,  orde- 
nando }•  mandando  generalmente  a  quales  quier 
pergonas  de  qualquier  estado,  grado  %■  condición 
que  sean  ,  en  cuj'o  poder  parare  y  que  tubieren  el 
expressado  papel ,  le  hajan  de  entregar  en  poder 
del  Abogado  fiscal  dessa  Real  Audiencia,  impo- 
niéndoles de  no  executarlo  con  toda  brevedad 
las  penas  que  os  parecieren  proporcionadas,  y 
me  daréis  cuenta  de  su  entero  cumplimiento,  y 
que  la  presente  se  registre  en  las  acordadas,  que 
assi  procede  de  mi  real  voluntad.  Dat  en  Barce- 
lona a  diez  y  seis  del  mes  de  Nobiemtare  de  1711, 

YO  LA  REYNA. 

.\rchivo  de  Estado  de  Cáller.  vol.  II, fot.  304. 


INTRODUCCIÓN  13 

de  Enero  de  1695  la  obra  del  confesor  capuchino  madrileño  Fray  Fran- 
cisco Basambro. 

Las  disposiciones  de  nuestros  Monarcas  protegiendo  las  imprentas  y 
los  libros  obedecían  á  la  antigua  y  previsora  política  que  había  aconse- 
jado favorecer  la  instrucción  y  difundir  la  lengua  patria  en  la  Isla  para  así 
asegurar  nuestro  dominio.  Por  tal  causa,  el  primer  elemento  de  cultura 
que  los  españoles  aportamos  á  Cerdeña  fué  el  de  nuestros  idiomas. 
Allí  no  existía  en  el  siglo  xiv,  como  no  existe  aún  ahora,  una  lengua 
nacional,  distinguiéndose  sus  regiones,  y  aun  sus  ciudades  y  sus  villas, 
por  los  difef-entes  dialectos  en  ellas  usados.  El  propiamente  dicho 
sardo  es  el  antiguo  latín  alterado  con  la  introducción  de  innumerables 
voces  extranjeras,  y  el  hablado  en  la  comarca  de  Cáller  es  distinto  del 
de  Barbagia  y  enteramente  diverso  del  de  la  Nurra  ó  de  Galura.  Ade- 
más, antiguamente  en  la  derruida  Bagnara  y  en  Sulcis  se  hablaba 
pisano;  en  la  Magdalena,  Alguer  y  Sácer,  genovés;  el  toscano  ó 
itahano  no  era  usado  en  parte  alguna  ni  comprendido  por  aquellos 
habitantes. 

Los  primeros  dominadores  aragoneses  introdujeron  el  catalán,  y 
lograron  en  breve  plazo  verlo  extendido  por  todas  las  ciudades  de  la 
Isla.  Un  pergamino  que  se  conserva  en  el  Archivo  del  Capítulo  Cate- 
dral de  Cáller  muestra  que  3^a  en  1337  se  publicaban  en  catalán  las 
notificaciones  dirigidas  por  el  Veguer  del  castillo  á  sus  administra- 
dos ^  En  la  primera  mitad  del  siglo  xvi,  un  escritor  del  país  afirma  que 
entre  los  ciudadanos  estaba  en  uso  la  lengua  de  Tarragona  -.  En  1565, 
en  el  Parlamento  reunido  en  Cáller  por  el  Virrey  D.  Alvaro  de  Madri- 
gal, los  tres  Estamentos  de  Cerdeña  pidieron  que  las  leyes  municipales 
de  Sácer,  Iglesias  y  Bosa,  antiguamente  redactadas  en  genovés  ó 
pisano,  fuesen  traducidas  al  catalán,  para  que  los  habitantes  de  aque- 
llas ciudades  pudiesen  entenderlas  y  cumphrlas.  Esta  influencia  de 
la  lengua  de  Aragón  no  desaparece  de  la  Isla  al  unirse  el  Reino  con 
Castilla,  pues  los  Virreyes  enviados  de  Madrid,  que  rara  vez  son 
catalanes,  siguen  usando  el  idioma  catalán  en  sus  pregones  oficiales; 
los  Consejos  municipales,  sin  excepción  alguna,  lo  emplean  en  sus 
deliberaciones  y  en  su  correspondencia;  la  Iglesia,  los  tribunales  y  los 
notarios  lo  mantienen  con  eficaz  empeño.  Y  más  curioso  aun  es  notar 
que  en  1738,  cuando  ya  la  Cerdeña  se  ha  segregado  de  la  patria,  los 

1     Ara  ojats  per  manamenl  del  veguer  que  tot  hom  vicarii  castelli  Callari  cui  hcc  scribi  fecit  ct  clausit 

qui  hará  o  cuyt  hauer  alcun  dret  o  alcuna  demanda  quinto  Kals.  Septembris  anno  dom.  MCCCXXXVII 
per  deute  o  per  fcrmansa  o  per  altre  manera  en  tres 

libres  censáis  qui  son  sopra  una  casa  qui  es  de  la  2    Sunt  autcm  duae  praccipuae  in  ea  ínsula  lin- 

muller  den  Bernat  cerni  la  qual  es  en  lo  carrer  Na-  guae  ,  una  qua  uluntur  in  civitatibus,  et  altera  qua 

polita  que  dins  xxx  jorns  primers  vinents  haia  ven-  extra  civitatcs.  Oppidani  loquuntur  fcre  lingua  His- 

gut  dir  e  maniffestar  son  dret  dauant  lo  dit  veguer.  pánica ,  Tarraconcnsi  scu  Catalana,  quam  didiccrunt 

En  altra  manera  passats  los  dits  xxx  dics  non  res-  abHispanis,  qui  plcrumque  magistratum  in  eisdcm 

pondría  hom  res  a  nengu.  gerunt  civitatibus:  alii  vero  geminam  retincnt  Sar- 

Signum  Jacobi  de   ulmo   auctoritatc   illustrissimi  dorum  linguam. 

domini    Regis  Aragoriie  notarii  publici  per  totam  Arqucr,  Sardiiitae  brevis  historia  et  dcscriptio, 

dominationem    suam  regentisquc  scribaniam  curie  edición  de  .-líígMS/íTt' 7'rtK;'mo;'/<;«,  1788. —Pág.  9. 


14  INTRODUCCIÓN 

Marqueses  de  Quirra  publican  en  catalán  las  gracias  y  privilegios  que 
conceden  á  sus  feudatarios  del  Juzgado  de  Ollastre. 

La  unión  española  lleva  á  Cerdeña  el  castellano,  y  esta  lengua  tam- 
bién se  difunde  con  rapidez,  especialmente  en  las  ciudades  de  los  cabos 
de  Sácer  y  Galura.  En  1507  el  impresor  Hilario  Galcerín  podía  escribir 
en  el  prólogo  de  una  de  sus  obras  que  se  hacía  la  publicación  en  caste- 
llano porque  los  Curas  y  Confesores  doctos  se  preciaban  de  conocer 
aquel  lenguíije  '. 

Desde  entonces  nuestro  idioma  no  ha  desaparecido  de  la  Isla  sarda. 
Pocos  años  despuc's  de  haberse  inaugurado  la  dominación  piamontesa, 
algunos  nuevos  patriotas,  inliamados  por  ardiente  amor  hacia  sus 
señores,  quisieron  hacer  prohibir  el  uso  del  castellano  en  los  dominios 
que  lo  hablaban;  pero  el  sentido  común  de  los  gobernantes  se  hubo  de 
imponer  á  esas  malsanas  exageraciones,  y  sólo  á  la  acción  del  tiempo 
y  al  continuo  roce  con  gentes  que  usan  otra  lengua  se  debe  que  la 
nuestra  haj^a  perdido  su  antigua  preeminencia  -. 

Hablando  un  autor  sardo  del  empleo  que  en  Cerdeña  se  hacía  del 
español  á  últimos  del  pasado  siglo ,  dice  que  desde  la  señoría  aragonesa 
el  catalán  fué  el  idioma  usado  hasta  en  los  tribunales,  y  duró  hasta 
principios  del  siglo  xviii,  en  que  se  cambió  por  el  castellano:  á  su  vez 
éste  se  sustituía  en  su  época  (1780)  por  el  italiano  ^.  Más  refractarias 
que  las  Cortes  de  Justicia  á  abandonar  la  antigua  lengua  fueron  las 
escuelas,  en  las  que  se  siguió  enseñando  español  hasta  muy  entrado  el 
siglo  XIX.  Yo  he  encontrado  entre  los  papeles  de  la  Biblioteca  municipal 
del  Alguer  un  cuaderno  de  escritura  perteneciente  á  Antonio  Pileddu, 
alumno  del  Colegio  de  San  José  en  Cáller  en  1817,  en  el  cual  ha}^  nume- 
rosos ejercicios  redactados  en  castellano. 

Si  nosotros  llevamos  nuestras  lenguas  á  Cerdeña,  no  quisimos  jamás 
imponerlas  por  la  fuerza:  antes  bien  dejamos  á  los  insulares  sus  dia- 
lectos, y  nunca  nos  opusimos  á  su  uso.  Varios  son  los  libros  en  dialecto 
de  Cáller  y  del  Logudor  impresos  en  la  época  española. 

Pero  podemos  afirmar  con  orgullo  que  en  nuestros  dos  idiomas  fue- 
ron escritas  la  inmensa  mayoría  de  las  obras  sardas.  El  catalán  y  el 
castellano  eran  el  habla  de  las  gentes  educadas,  el  medio  de  transmitir 
los  progresos  de  la  ciencia,  la  voz  de  la  justicia  en  los  tribunales,  la  de 
Dios  en  los  templos.  Así,  tras  doscientos  cincuenta  años  de  perdido 


1  Me  mandó  su  Señoría  Illusiriss.  imprimiese  mil  para;  y  respondió  (el  Virrey)  que  era  la  gloria  de 
volúmenes,  que  por  yr  en  Romance  seria  de  gran  un  Rey  que  en  sus  Reynos  huviera  de  cada  nas- 
provccho  para  los  ¡xínilcntcs  que  no  saben  Latin,y  sion ,  dejando  hablar  á  cada  uno  lo  que  sabia,  y 
aun  para  los  que  lo  saben,  Curas  y  Confesores  doctos,  sobre  el  vestido  dixo  que  siendo  mtichos  los  que  mu- 
porenlcndercllosy  preciarse  del  lenguajcCasiellano.  daron  de  vestido,  que  podían  seguir  los  demás.  Lo 

Mcdiníi,  Brcvt'  Jiistnic/íoii  (le  ctiiitn  Si-  ha  tic  adiiii-  cual  es  culpa  nuestra,  porque  el  Virrey  á  ninguno 

iiistrai-  íl  Sncraiiiciito  ríe  la  Penitencia  ,Cíú\t:r,  15<)7.  obligó. 

Nota  escrita  en  el  fol.  17  del  Códice  Lihcr  Divci- 

2  Sicrios  sujetos  quisieron  e.scrivir   á   Su  Magd.  sonint  de  la  Curia  Arzobispal  de  Cáller.  Año  1738. 
sobre  la  muta.ssion  de  vestido  á  la  Italiana  (digo  en 

los  ecclesiílsticos)  y  de  la  habla  española  que  estir-  3    Cossu  ,  Dclla  CiltCi  di  Cagliari ,  pág.  3. 


INTRODUCCIÓN  i:. 

dominio  y  de  acabado  poder,  las  dos  lensíuas  viven  en  Cerdeña:  una  la 
catalana,  albergada  en  Alguer,  cuyos  moradores  la  guardan  celosa- 
mente: otra,  la  castellana,  entiéndenla  y  cultívanla  las  personas  doctas 
de  toda  la  Isla,  hablase  en  las  antiguas  familias  de  nobles  aragoneses, 
es  de  uso  oficial  en  los  monasterios  de  monjas  Clarisas  y  Capuchinas, 
sigue  empleándose  en  ciertos  cultos  solemnes  del  convento  de  Buenayre 
y  de  la  iglesia  de  Valverde.  Asombra  contemplar  este  resultado,  cuan- 
do, fuerza  es  decirlo,  los  españoles  nada  hemos  hecho  para  conservar 
entre  los  sardos  el  recuerdo  de  nuestra  común  vida. 

No  escasean  las  Bibliotecas  públicas  en  Cerdeña,  pero  sí  escasean  y 
mucho  las  obras  impresas  en  ella,  y  aun  puede  afirmarse  que  á  no  ser 
por  el  esfuerzo  de  dos  ó  tres  personas ,  no  existiría  ninguna  colección 
de  libros  sardos.  Hasta  el  presente  siglo  nadie  cuidó  de  recogerla,  y 
ahora  ha  sido  tarde,  porque  de  algunas  ediciones  no  se  conocen  ejem- 
plares, y  de  bastantes  sólo  se  han  hallado  una  ó  dos  copias.  Débese 
esto  á  la  incuria  de  las  gentes  ' ;  débese  también  á  que  los  editores  sar- 
dos hicieron  siempre  cortísimas  tiradas  de  los  libros.  En  una  nota  antes 
publicada  hemos  visto  que  Galcerín  imprimió  mil  copias  del  libro  del 
P.  Medina;  pero  esto  fué  una  excepción,  debida  á  que  aquella  obra  era 
de  uso  obligatorio  á  todos  los  Párrocos  de  la  Isla.  Los  inventarios  que 
figuran  en  el  espolio  del  Obispo  Canyelles,  fallecido  en  Cáller  en  1585, 
nos  dan  el  número  de  varias  ediciones  hechas  en  la  imprenta  que  tenía 
el  ilustre  Prelado :  así  de  las  Omilías  de  César  Arelatense  y  de  la  Gra- 
mática latina  del  P.  Alvarez  se  tiraron  250  ejemplares;  300  de  la  Retó- 
rica  de  Cipriano ;  350  de  una  colección  de  Epístolas  de  Cicerón ,  luego 
inutilizados;  500  de  los  Cánones  del  Concilio  de  Trento.  Respecto  á  las 
ediciones  del  siglo  xvii  no  encontré  datos  precisos ,  pero  es  de  creer  que 
no  alcanzaran  las  cifras  anteriores.  En  el  siglo  xviii  las  tiradas  apenas 
llegan  á  un  centenar  de  copias  -. 

Riquísima  era  también  Cerdeña  en  códices  y  manuscritos,  de  los 
cuales  buena  parte  guardan  los  actuales  Archivos  y  Bibliotecas.  Mu- 
chos ,  sin  embargo ,  se  han  perdido  de  una  manera  miserable ,  y  de  los 
nombres  de  algunos  he  conseguido  formar  una  lista,  que  no  es  corta. 
La  abolición  de  los  conventos  en  1855,  que  por  haberse  decretado 
en  época  tranquila  para  el  Reino  pudo  ser  llevada  á  efecto  cuidando 
de  salvar  los  tesoros  de  ciencia  y  arte  que  encerraban,  reahzóse  en 
cambio  de  un  modo  lamentable.  Cuadros,  joyas,  libros,  códices,  todo 
fué  ó  saqueado  ó  malvendido;  y  en  aquellos  días  se  extraviaron  la 
mayor  parte  de  los  manuscritos,  cuya  pérdida  hoy  sentimos.  Sabía,  por 
ejemplo,  que  en   el  convento  de  Buenayre   debían   existir  preciosos 

1     No  sólo  las  pasadas  generaciones,  sino  lambicn  '_'    ütl  sciinón  del  P.  Langasco  ,  La  Mujer  Jucrlc, 

la  actual.  Sabia  que  cierto  maestro  de  escuela  del  pude  ver  el  ejemplar  llamado  de  capilla  de  la  im- 

Alguer  habia  heredado  una  colección  de  libros  anti-  prenta,  y  A  su  final  hallé  la  siguiente  nota  manuscrita: 

guos,  y  por  conducto  del  abogado  VitcUi  Simón  pedí  Son  cien  copias  do  la  oración  fúnebre  que  se  han 

verla.   Contestó  el  profesor  que   la  había  vendido  impreso  de  orden  de  S.  E.  en  la  Emprenta  de  D.  Pedro 

como  papel  viejo  á  un  estanco  de  tabacos.  Borro.  Cáller  y  Dec.  á  14  de  17L'8.  Jaymc  Cauda. 


16  INTRODUCCIÓN 

Códices:  fui  á  visitar  su  Biblioteca,  y  no  encontré  uno  solo  de  los  que 
hace  años  custodiaba.  Dije'ronmc  luego  que  un  fraile  se  los  llevó  consigo 
á  Roma. 

Es  evidente  que  los  elementos  actuales  de  libros  y  manuscritos  de 
Cerdeña,  relativos  á  la  época  española,  forman  un  grupo  de  datos  tan 
necesarios  para  la  natural  extensión  de  nuestra  bibliografía  patria,  como 
útiles  para  vindicarnos  de  las  injustas  acusaciones  de  que  hemos  sido 
objeto  por  parte  de  ciertos  autores  modernos.  Y  estos  datos  se  com- 
pletan con  la  nota  de  todos  los  libros  españoles  impresos  por  autores 
sardos  fuera  de  la  Isla :  porque  nuestra  actividad  intelectual  pasó  los 
límites  del  Mediterráneo,  y  en  regiones  distintas  como  Austria,  Italia, 
.-Vlemania  y  Bélgica,  muchos  españoles  de  Cerdeña  dieron  ala  estampa 
en  lengua  propia  los  productos  de  su  ciencia  y  de  su  ingenio.  Estas 
obras,  que  ninguna  otra  bibliografía  española  podría  recoger,  deben 
formar  parte  de  la  presente. 

Ningún  escritor  sardo  ha  querido  compilar  cuidadosamente  una  nota 
de  los  libros  esparcidos  por  la  Isla,  ni  averiguar  si  en  otras  Bibliotecas 
del  continente  se  encerraban  obras  desconocidas  en  Cerdeña.  Pietro 
Martini ,  bibliotecario  de  la  Universidad  de  Cáller  durante  más  de 
treinta  años,  sólo  se  ocupó  en  redactar  un  catálogo  de  los  libros  sardos 
legados  á  la  misma  por  el  Cónsul  de  España  D.  Luis  Baille,  que  luego 
publicó,  dando  á  entender  que  podía  tomarse  como  Hsta  completa  de 
todas  las  ediciones  españolas  \  Sólo  de  estas  mismas  se  ocupaba 
J.  Siotto-Pintor,  íy  no  conocía  otras  al  escribir  su  extravagante  his- 
toria de  la  literatura  sarda  -.  Finalmente,  L.  Falqui-Massidda  suprimía 
en  sus  catálogos  muchas  de  nuestras  obras ,  porque  éste  ni  se  tomó  ya 
la  molestia  de  leer  los  anteriores  libros  de  sus  compatriotas  ^. 

Del  estudio  de  Martini  resulta  que  sólo  existen  226  volúmenes  espa- 
ñoles publicados  en  Cerdeña,  número  en  el  cual  hay  que  incluir  no  sólo 
los  libros  realmente  impresos  en  la  Isla,  sino  también  sus  posteriores 
ediciones,  que  cuentan  como  libros  separados,  y  las  obras  de  los 
sardos  dadas  á  luz  en  el  extranjero.  Falqui-Massidda  no  nos  concede 
siquiera  un  centenar  de  obras.  Y  tomando  pie  de  estas  afirmaciones, 
tan  falsas  como  gratuitas,  en  otro  de  sus  escritos  el  bibliotecario  Mar- 
tini nos  ataca  diciendo  que  poco  debe  la  imprenta  sarda  á  la  domina- 
ción española,  que  el  movimiento  tipográfico  fué  muy  limitado  en 
nuestra  época,  y  que  nosotros  adormecimos  los  ingenios  sardos  por 
causas  de  todos  conocidas,  es  decir,  por  nuestro  mal  gobierno  ^ . 

1  Pictro  Martini,  C'rt/«/oKo  rff//a  biblioteca  sarda  4    La  stampa  sarda  poco  dovette  alia  dominazionc 

del  cavalicre  Ludovico  Baille— Cag,líaii,  \ÜU.—        spaffnuola II    movimento    tipográfico,    durante 

Unvol.  en4.''  qucsto  periodo,   fu  pochissimo,  come  si  argumenta 

dai  lihri  slampati  in  Sardcgna,  che  figuranonel  Cata- 

2  G.  Siotto-Pinlor,  Stoiia  Icttcraria  di  Sardcgna.        logo  dcUa  biblioteca  sarda.  Di  che  furono  cagione  la 

—  Ca^liari,  1843- 1844.  —  Cuatro  vols.  en  4.**  somma  ristrcttezza  di  mezzi  dellc  tipografic  ,  per  cui 

non  polcrono  essere  atte  a  lavori  di  lunga  lena:  lo 

3  L.  Falqui-Massidda, ///í<s/>'as?o»t' rfí  ¿)í7rífí-g;/«-        stato  di  torporc  in  cui  per  lunghi  anni  giacquero  i 

—  Napoli ,  1877.  —  Un  vol.  en  8.°  sardi  ingegni  per  forza  di  quei  motivi  che  sonó  palesi 


TNTRODUCCIOX  17 

Otros  siguieron  á  Martini,  y  las  invectivas  no  han  faltado  para 
España.  Según  Juan  Spano,  nosotros,  gente  de  diversa  lengua  y  cos- 
tumbres, sumimos  á  la  Cerdeña  en  la  miseria:  los  siglos  de  nuestra 
dominación  fueron  siglos  de  lágrimas,  porque  nuestros  empleados  se 
repartieron  los  pueblos  sardos  como  rebaños  de  ovejas  '.  Y  con  más 
pintoresca  frase,  J.  Siotto-Pintor  nos  dice  que  jamás  los  españoles 
tuvimos  buen  gusto,  que  la  desolación  seguía  á  nuestro  dominio,  que 
cuando  fuimos  á  Italia  las  gracias  dejaron  de  hablar  á  los  italianos  -. 

Quienes  tales  acusaciones  han  dirigido  á  los  españoles  en  Cerdeña 
son  aún  hoy  en  día  los  oráculos  de  algunas  gentes  en  la  Isla;  creyéron- 
les hombres  de  talento  y  siguen  sus  opiniones.  Sin  embargo,  esos  auto- 
res procedieron  de  mala  fe,  porque  dieron  por  sentados  y  resueltos 
hechos  que  no  habían  averiguado,  y  viviendo  en  el  país  no  quisieron 
tomarse  la  molestia  de  visitar  y  estudiar  los  tesoros  de  la  historia  y  de 
la  literatura  que  se  hallan  esparcidos  en  sus  diversas  ciudades.  Al  ocu- 
parse de  la  época  española,  sólo  un  objeto  tenían  en  vista:  hablar  mal 
de  España ,  pensando  quizás  hacer  de  sus  diatribas  memoriales  dirigi- 
dos á  los  nuevos  astros  del  Gobierno. 

Si  con  un  poco  más  de  cuidado  hubiesen  querido  investigar  los  mis- 
mos elementos  que  yo  he  buscado  en  los  Archivos  y  Bibhotecas  de  la 
Isla,  habrían  visto  que  en  nuestra  época  se  imprimieron  dentro  de 
Cerdeña  580  libros;  se  hicieron  de  algunos  de  los  mismos  108  segundas 
ediciones,  y  fuera  de  Cerdeña  se  publicaron  60  libros  españoles  de 
autores  sardos,  además  de  otros  42  impresos  en  latín  de  que  inciden- 
talmente  doy  noticia.  Así  pues,  no  á  226,  como  dice  Martini,  sino 
á  790  llega  el  número  de  obras  que  forman  la  bibliografía  hispano -sarda 
(sin  contar  los  manuscritos),  y  que  acreditan  plenamente  la  injusticia 
de  los  cargos  hechos  á  nuestro  país  por  aquellos  escritores. 

Casi  todos  han  muerto  ya,  y  sería  inútil  tratar  de  contestarles  más 
que  con  la  presentación  de  una  bibliografía  que  corrija  sus  errores  y 
demuestre  su  apasionamiento.  Duerman  en  paz  los  que  salieron  de  esta 
vida  sin  haber  hecho  á  su  patria  el  bien  que  se  podía  esperar  de  ellos, 
y  desconocieron  su  origen  y  su  historia  para  mendigar  favores.  Su 
nombre  será  tan  olvidado  como  sus  libros,  cuando  todavía  en  Cerdeña 
se  nos  haga  á  los  españoles  la  justicia  que  merecemos,  se  nos  reciba 
cual  compatriotas,  y  se  nos  festeje  y  agasaje  por  ver  en  nosotros 

a  qualunque  siasi  per  poco  intcrnato  nella   patria  Spano ,  Catalogo  dclla  Raccolta  Archcologica  Snr- 

storia  :  1'   avcr  vissuto  in   terre    straniere  quei  po-  da.  —  Cagliari,  1865. —Pú.g.22\. 
chi  nazionali  che  si  produssero  con  opere  d'ingcgno. 

Martini,  Catalogo  del  lihri  vari  v  prcrJosi  dclla  -    ^otto  gli  spagnuoli  si  vivea  che  mai  non  furono 

Biblioteca  dclla  Universitá  di  Cagliavi.  -  Cagliari,  Per  buon  gusto  famosi.  Eglino  gli  arrecarono  mortali 

jgg3_ Pág.  140.  ferite  per  tullo  dove  il  loro  dominio  si  estese  ,  c  le 

grazie  ccssarono  di  parlare  in  bocea  agl'italiani  una 

1    La  donazione  falta  dal  Papa  alia  casa  d'Ara-  ^^^^^  ^-^^  ^^^^^  ncl  maeslevole  contegno  spagnuolo 

gona ,  fu  la  sua  cattiva  stella.  Governala  da  gente  di  tramularono  l'antica  gentilczza  del  vivcre. 

Hngua  diversa  e  di  diversi  costumi ,  doveva  cadere  Sioilo-Pinior,  Storialcttcraria  di  Sardcgua,\o\.  I, 

nella  miseria.  Furono  secoli  di  lagrime,  dividendo  i  página  105. 
popoli  agli  uffiziali  regj  come  mandrc  di  pccore. 


18  INTRODUCCIÓN 

hermanos  de  una  familia  que  separaron  las  exigencias  de  la  vida.  Por 
lo  que  á  mi  experiencia  personal  se  refiere,  me  es  grato  afirmar  que  al 
recorrer  toda  la  Isla  jamás  encontré  puerta  cerrada,  y  sólo  hube  de 
lamentar  que  la  escasez  de  tiempo  me  impidiera  llevar  las  investigacio- 
nes al  límite  extremo  que  el  deseo  hubiera  señalado.  Todos  los  sardos 
me  ayudaron  con  placer,  abriéronme  sus  Bibliotecas  privadas,  comu- 
nicáronme hasta  sus  Archivos  de  familia.  Ocuparse  de  su  Isla  es  para 
ellos  obra  grata,  pues  harto  sienten  en  el  fondo  de  la  conciencia  el 
olvido  en  que  se  les  tiene,  la  negligencia  con  que  se  les  mira,  el  poco 
cuidado  con  que  se  les  atiende.  Y  nadie,  como  ellos,  lamenta  el  oir 
continuamente  á  muchos  forasteros  que  aportan  á  las  rientes  costas 
de  Cerdeña,  murmurando  del  país  en  que  se  creen  desterrados  y  en  el 
que  viven  sin  comprenderlo  ni  estudiarlo. 

Este  libro  es  un  cuaderno  de  bibliografía  española,  pues  no  otro  fin 
se  proponía  el  autor  al  escribirlo.  Circunstancias  especiales  exigen  que 
contenga  además  la  vindicación  de  graves  ofensas  hechas  á  la  patria. 
Y  quizás  en  último  término  resulte  una  defensa  de  esa  misma  Isla  de 
Cerdeña,  con  la  cual  aun  nos  unen  estrechos  vínculos  de  afecto  y 
simpatía. 

Todos  los  docHincntos  extractados  en  las  notas  ó  copiados  litcralinentc  en  los  apéndices  de  este  libro 
están  directamente  transcritos  de  sus  originales  y  jamás  fueron  publicados. 


PLAN  DEL  LIBRO 


La  bibliografía  hispano-sarda  sólo  podía  escribirse  en  Cerdeña.  Allí 
existen  varias  Bibliotecas  públicas  y  privadas  que  encierran  coleccio- 
nes de  libros  impresos  durante  la  época  española.  Verdad  es  que  estas 
colecciones,  consideradas  aisladamente,  son  incompletas;  pero  unas 
guardan  lo  que  no  tienen  otras ,  y  de  su  estudio  en  conjunto  resulta  el 
conocimiento  de  la  suma  total  de  nuestras  publicaciones  sardas.  Rarí- 
sima considero  la  obra  de  esta  naturaleza  que  haya  podido  escapar  á 
mis  investigaciones. 

Y  si  sólo  para  hacer  el  catálogo  de  libros  hispano-sardos  es  preciso 
ir  á  Cerdeña,  inútil  sería  manifestar  la  absoluta  necesidad  de  tal  viaje 
para  obtener  la  lista  de  códices  y  manuscritos  referentes  á  nuestra 
época  que  todavía  existen.  Esos  volúmenes,  únicos  y  originales  en  su 
casi  totalidad,  no  han  salido  de  la  Isla:  aun  en  ella  no  han  sido  siempre 
bien  guardados,  y  es  deplorable  el  estado  de  conservación  en  que  mu- 
chos se  encuentran. 

Reunidos  los  datos  necesarios,  débese  exponer  el  plan  adoptado  para 
su  ordenación ,  que  es  el  siguiente : 

a )  Fuentes  de  la  bibliografía  española  de  Cerdeña. 

b  )  Parte     L  —  Libros  hispano  sardos. 

c  )  Parte   II.  —  Manuscritos  y  códices  existentes  en  Cerdeña. 

d)  Parte  III.  —  La  Lnprenta  en  Cerdeña. 


Fuentes  de  la  bibliografía  española  de  Cerdeña.  —  Bajo  este  epí- 
grafe he  reunido  una  colección  de  noticias  referentes  á  los  Archivos  y 
Bibliotecas  de  la  Isla  que  he  visto  para  redactar  las  notas  bibliográfi- 
cas. Transcribo  en  ellas  observaciones  personales,  apuntes  sacados  de 
aquellos  establecimientos,  impresiones  recibidas  al  recorrerlos  y  datos 
biográficos  de  personas  relacionadas  con  la  bibliografía.  Como  apén- 
dices á  esta  sección  del  libro  van  varios  documentos  que  ilustran  la 


'20  l'LAN  DHL  LIBRO 

materia  á  que  se  refieren ,  y  son  de  interés  para  conocer  la  influencia 
española  en  el  desarrollo  intelectual  del  pueblo  sardo. 

Parte  I.  —  Libros  hispano  sardos.  —  Comprende  esta  parte  todos  los 
libros  impresos  en  Cerdeña  desde  1493  hasta  el  final  de  la  dominación 
española  (1720),  y  todos  los  libros  escritos  en  español  que  han  sido 
dados  á  la  estampa  desde  esta  última  fecha  hasta  nuestros  días.  Añá- 
dese como  apéndice  la  lista  de  las  publicaciones  españolas  hechas  por 
escritores  sardos  fuera  de  Cerdeña.  De  cada  autor  sardo  he  dado  las 
noticias  biográficas  que  he  podido  reunir,  además  de  las  que  constan 
en  las  portadas  de  sus  libros. 

Cito  también  las  obras  escritas  en  otras  lenguas  por  autores  hispano- 
sardos,  é  impresas  fuera  de  Cerdeña,  aunque  no  van  comprendidas  en 
la  numeración  general  del  libro ,  porque  en  rigor  no  son  obras  de  biblio- 
grafía española.  Las  he  apuntado  sólo  para  dar  idea  completa  de  los 
trabajos  de  cada  autor. 

Parte  II.  —  Manuscritos  y  Códices  existentes  en  Cerdeña.  — He  des- 
crito los  que  he  consultado,  copiando  una  parte,  como  muestra,  de  los 
que  conceptué  más  interesantes;  y  de  todos  ellos  indico  el  lugar  donde 
actualmente  se  encuentran.  Como  apéndice  á  esta  sección  he  añadido 
una  lista  de  los  manuscritos  extraviados  ó  destruidos,  manifestando  en 
cada  uno  la  autoridad  que  señala  ó  la  prueba  que  justifica  su  anterior 
existencia. 

Parte  III.  —  La  Imprenta  en  Cerdeña.  —  Aquí  van  reunidas  todas 
las  noticias  que  me  ha  sido  posible  adquirir  sobre  los  impresores  sardos 
de  la  época  española,  añadiendo,  como  apéndices,  varios  documentos 
que  hacen  resaltar  al  vivo  la  historia,  el  carácter  y  la  fortuna  de  aque- 
llos industriales.  Un  cuadro  estadístico  unido  al  final  de  esta  parte 
permite  ver  en  conjunto  el  nombre  de  los  dueños  de  imprentas ,  el  de 
sus  regentes,  y  el  tiempo  que  unos  y  otros  estuvieron  al  frente  de  los 
establecimientos  tipográficos  sardos. 


FUKNTBS 


DE   LA 


BIBLIOGRAFÍA  ESPAÑOLA  DE  CERDEÑA 


FUENTES  DE  ESTE  LIBRO 


Las  fuentes  de  este  libro  son  las  siguientes : 


Cáller. 


Iglesias. 


Láconi. 
Sácer. 


Alguer. 


Archivo  de  Estado. 

Archivo  de  la  Curia  Arzobispal. 

Archivo  del  Capítulo  Catedral. 

Archivo  Municipal. 

Biblioteca  Universitaria. 

Biblioteca  del  Convento  de  Buenayre. 

Biblioteca  de  D.  Enrique  Sanjust  de  Teulada,  Marqués  de 

Neoneli. 
Biblioteca  de  D.  Fernando  Delitala,  Marqués  de  Manca. 
Biblioteca  de  los  Marqueses  de  Putifigari. 
Archivo  del  Capítulo  Catedral. 
Archivo  Municipal. 
Bibhoteca  del  Seminario  Conciliar. 
Biblioteca  de  D.  José  Aymerich,  Marqués  de  Láconi. 
Archivo  Municipal. 
Biblioteca  Universitaria. 
Biblioteca  de  D.  Pascual  Tola. 
Archivo  Municipal. 
Archivo  del  Capítulo  Catedral. 
Biblioteca  Municipal. 

Biblioteca  de  D.  Esteban  Bolasco  y  PiccineUi. 
Biblioteca  de  los  Hermanos  Simón. 


APÉNDICES  Á  LAS  FUENTES  DEL  LIBRO 


I.  —  Disposiciones  de  D.  Fernando  el  Católico  acerca  del  Archivo  de  Cáller. 
II.  —  Organización  del  Archivo  de  Cáller  en  tiempo  de  Felipe  III. 

III.  —  Catálogo  de  la  Biblioteca  de  D.  Antonio  Perragues  de  Castillejo. 

IV.  —  Catálogo  de  incunables  y  libros  raros  españoles  de  la  Biblioteca  Universita- 

ria de  Cáller. 
V.  —  Domingo  Simón  en  Turín,  según  el  Barón  José  Manno. 


24  FUENTES  DEL  LIBRO 

Además  figuran  en  esta  bibliografía  dos  libros,  existentes  en  la  Bi- 
blioteca provincial  de  Palma  de  Mallorca,  que,  á  pesar  de  ser  sardos, 
son  desconocidos  en  Cerdeña.  Fueron  examinados  por  el  Director  de 
la  Biblioteca  universitaria  de  Barcelona  D.  Mariano  Aguiló,  á  quien 
debo  su  noticia. 


ARCHIVO   DE   ESTADO   DE  CALLEE 


Hallábase  instalado  en  la  antigua  sinagoga  de  los  judíos,  llamada 
luego  Iglesia  de  Santa  Cruz.  Pasó  hace  algunos  años  á  las  habitacio- 
nes bajas  del  palacio  de  los  Virreyes  de  Cerdeña,  convertido  desde  el 
pasado  siglo  en  oficinas  del  Gobernador,  y  finalmente,  en  1883,  fué 
destinado  á  la  Iglesia  del  ex -convento  de  Jesuítas  de  Santa  Teresa, 
donde  ahora  se  halla.  Su  instalación  es  bastante  sumaria,  hallándose 
los  papeles  depositados  en  altos  estantes  de  madera  en  las  capillas  y 
naves  del  profanado  templo. 

La  fundación  de  este  Archivo  remonta  á  más  de  cuatrocientos  años. 
Desde  Sevilla,  á  3  de  Enero  de  1485,  el  Rey  Don  Fernando  el  Católico 
ordenó  que  se  guardaran  convenientemente  todos  los  libros,  registros 
y  papeles  del  gobierno  de  Cerdeña  que  debían  existir  en  Cáller,  que  se 
tuvieran  en  casa  ó  habitación  dispuesta  para  el  objeto,  y  que  un  Procu- 
rador real  se  hiciera  cargo  del  depósito  de  escrituras  y  conservara  per- 
pertuamente  los  recuerdos  y  los  derechos  de  la  Corona  K 

Habían  caído  tales  órdenes  en  desuso,  cuando  á  principios  del  si- 
glo x\ii  el  Canónigo  de  la  Catedral  de  Zaragoza,  D.  Martín  Carrillo, 
recorrió  Cerdeña  en  calidad  de  Visitador  real;  y  en  virtud  de  la  rela- 
ción de  su  viaje,  que  presentó  á  Don  Felipe  III,  este  monarca  ordenó 
que  de  nuevo  se  formara  el  Archivo  de  Cáller  y  se  encargase  de  su 
custodia  D.  Gaspar  Cugía,  ex- coadjutor  del  Maestre  racional  de  la 
Curia  sarda  -. 

No  ocurre,  á  mi  propósito,  seguir  haciendo  la  historia  de  este  Ar- 
chivo desde  el  final  de  la  dominación  española  en  Cerdeña  hasta  nues- 
tros días.  Baste  decir  que  siempre  estuvo  bastante  abandonado;  que 
por  falta  de  personal  y  por  la  incuria  del  afecto  á  su  servicio  se  per- 
dieron muchos  papeles,  y  que  sólo  en  nuestros  días,  desde  1884,  una 
dirección  inteligente  y  celosa  ha  comenzado  la  obra  de  salvar  de  la 
ruina  monumentos  históricos  que  deben  ser  eternamente  conservados. 
Así  los  originales  de  los  Parlamentos  sardos  han  sido  restaurados  por 


1     V.  Fuentes  del  libro,  Apt'ndíce  I:  Disposiciones  '_'    V.  Fuentes  del  libro  ,  Apéndice  II :  Organisa- 

ile  Don  Femando  el  Católico  acerca  del  Archivo  de       rión  del  Archivo  de  Cáller  en  tiempo  de  Don  Fcli- 
Cáller.  pe  III. 


FUEiNTES  DEL  LIBRO 


L'o 


el  solícito  cuidado  del  Profesor  Francisco  Lattari,  actual  Director  del 
Establecimiento.  Pero  aun  no  se  conocen  la  calidad  y  la  importancia 
délos  numerosos  documentos  custodiados  en  el  Archivo,  del  cual  ni 
índices  completos  se  poseen. 

En  lo  reíerente  á  la  época  española,  este  Archivo  guarda  todos  los 
papeles  del  antiguo  Virreinato,  los  del  Gobierno  militar  de  la  Isla, 
los  de  la  Real  Audiencia,  de  la  Tesorería  general,  de  la  Nobleza  y  de 
las  Cortes.  Tiene  muchas  colecciones  de  protocolos  notariales,  pero 
distan  mucho  de  ser  completas.  Las  Cartas  Reales  y  pragmáticas  de 
nuestros  Monarcas  podrían  formar  gruesos  volúmenes;  en  cambio  las 
Bulas  pontificias  y  los  pergaminos  escasean  ,  y  los  existentes  carecen  de 
antigüedad  y  de  importancia.  Los  códices  no  pasan  de  tres  ó  cuatro. 

Este  Archivo  tiene  también  una  pequeña  Biblioteca,  consistente  en 
un  millar  de  volúmenes.  Entre  ellos  hállanse  algunas  antiguas  ediciones 
españolas;  pero  su  mayoría  se  compone  de  diccionarios,  publicaciones 
oficiales  modernas  y  Hbros  de  uso  ordinario  en  establecimientos  de  su 
clase.  Su  formación  es  reciente. 


ARCHIVO   DE   LA    CURIA   ARZOBISPAL   DE   CÁLLER 


Está  instalado  en  la  planta  baja  del  palacio  Arzobispal  que  edificaron 
en  Cáller  los  prelados  españoles,  y  fué  fundado  en  el  siglo  xvii  por  el 
aragonés  Fra}^  Bernardo  de  la  Cabra,  Primado  de  Cerdeña  y  Córcega. 
Numerosos  son  los  documentos  que  contiene  este  Archivo,  y  no  todos 
ellos  referentes  á  asuntos  eclesiásticos,  pues  hállanse  allí  algunos  códi- 
ces de  importancia,  y  varios  pergaminos  de  los  antiguos  régulos  ó 
Jueces  de  la  Isla,  anteriores  á  la  ocupación  nacional. 

Un  joven  Canónigo  que  hace  pocos  años  fué  nombrado  archivero 
de  la  Curia,  el  Dr.  Lucas  Canepa,  ha  emprendido  la  larga  tarea  de 
ordenar  aquellos  papeles  dejados  en  el  maj^or  abandono.  Sus  investi- 
gaciones han  producido  hasta  ahora  excelentes  resultados,  pues  ha 
descubierto  Actas  de  los  Parlamentos  generales  de  la  Isla,  otras  de  las 
reuniones  del  Estamento  eclesiástico,  cartularios  de  varios  Arzobispos, 
registros  de  órdenes  y  correspondencia,  etc. 

Existen  además  allí  los  registros  parroquiales  de  la  archidiócesis, 
que  remontan  á  la  época  del  Concilio  tridentino,  y  unos  cuatrocientos 
legajos  de  procesos  contra  eclesiásticos.  Allí  busqué  el  Archivo  de  la 
Inquisición  de  Cerdeña,  mas  sólo  pude  hallar  unos  cincuenta  legajos 
de  causas  y  denuncias  referentes  á  los  primeros  años  del  siglo  x\iii. 
Luego  he  sabido  que  en  1720,  al  retirarse  el  Tribunal  del  Santo  Oficio 
de  Sácer,  donde  se  hallaba  instalado,  se  llevó  todos  sus  libros  y  proce- 
sos, actualmente  depositados  en  el  Archivo  de  Simancas. 


L>0  FUENTES  DEL  LUIRU 

Lus  libros  iibuiidan  pucu  en  la  Curia  eclesiástica  de  Cáller.  Sin  em- 
barco, allí  se  encuentra  el  únicu  ejemplar  conocido  de  la  l'/da  de  San 
A)itiogo,  impresa  en  catalán  por  Esteban  Moretio. 


ARCHIVO    DRL    CAPÍTULO    CATEDRAL   DE    CALLER 

Encuéntrase  en  uno  de  los  sótanos  de  la  Iglesia  Catedral  de  Santa 
María  de  Cáller,  3^  está  dirigido  por  el  mismo  Canónigo  Canepa,  archi- 
vero de  la  Curia  eclesiástica. 

La  vagíi  noticia  de  un  incendio  ocurrido  en  este  Archivo  en  el 
siglo  XVI  explica  la  desaparición  de  antiguos  documentos  que  forzosa- 
mente deberían  hallarse  en  sus  armarios;  y  aquí  he  de  confesar  que 
varias  veces  en  Cerdeña,  al  indagar  la  causa  de  la  destrucción  de 
libros  y  papeles  cuya  existencia  era  previamente  conocida,  se  me  ha 
contestado  de  igual  manera:  los  devoró  un  incendio.  Cuándo  y  cómo 
se  efectuaron  esos  siniestros,  no  lo  dicen;  la  fecha  exacta  de  los  mis- 
mos, la  ignoran;  pruebas  evidentes  de  su  extensión,  no  dan  ninguna. 
Al  contrario ,  he  sido  bastante  afortunado  en  más  de  una  ocasión  para 
hallar  bibliotecas  y  archivos  que  se  supusieron  incendiados  dos  ó  tres 
veces.  La  verdad  que  ha}'  en  el  fondo  de  tales  afirmaciones  se  reduce 
á  que  pesa  mucho  á  los  actuales  conservadores  de  los  antiguos  recuer- 
dos patrios  confesar  la  incuria  y  el  abandono  en  que  los  tuvieron 
durante  muchos  años,  y  más  en  época  reciente,  en  que  la  negligencia 
no  podía  ya  ser  disculpada. 

Ardió,  si  se  quiere,  el  Archivo  de  la  Curia  eclesiástica  de  Cáller; 
pero  no  desaparecieron  todos  sus  documentos  anteriores  al  siglo  xvi, 
3'a  que  algunos  existen  en  el  mismo.  Los  que  allí  se  guardan  consisten 
en  deliberaciones  del  Capítulo,  folios  de  correspondencia,  registros  de 
rentas,  cartularios  de  Arzobispos  é  índices  de  legados  y  donaciones. 
Bastantes  son  las  Cartas  Reales  de  los  Monarcas  españoles  que  posee 
aquel  Cabildo,  y  no  pocas  las  Bulas  dirigidas  al  mismo  por  los  Pontífi- 
ces Romanos. 

No  existen  libros  en  la  Catedral  de  Cáller,  aunque  años  hace  el  Capí- 
tulo poseía  la  Biblioteca  más  rica  y  numerosa  que  existió  en  la  Cerdeña 
española.  Un  Arzobispo,  ya  otra  vez  mencionado  en  este  libro,  Antonio 
Perragues  de  Castillejo,  era  aficionadísimo  á  las  lenguas  orientales, 
que  poseía  con  rara  perfección.  Los  azares  de  su  carrera  le  llevaron  á 
correr  el  mundo ;  de  Canónigo  de  Tarazona  salió  para  Obispo  de  Tries- 
te; siete  años  después  pasaba  á  Flandes,  donde  se  detuvo  bastante 
tiempo  como  Prelado  doméstico  de  Carlos  V;  vino  luego  á  Madrid,  y 
de  aquí  marchó  á  Cáller  como  Arzobispo,  y  aunque  se  encontraba  algo 
\iejo  y  achacoso,  hubo  de  acudir  á  lYento  cuando  se  reunía  el  gran 
Concilio.  Por  todas  partes  dejóse  llevar  Perragues  de  su  irresistible 


FUENTES  DEL  LIBRO 


'H 


afición  á  los  libros,  comprando  los  mejores  que  se  publicaban  ó  valién- 
dose de  su  empleo  para  obtenerlos  ' ,  y  cuando  pudo  verlos  reunidos 
en  una  cámara  de  su  palacio  arzobispal  de  Cerdeña,  formaban  una 
Biblioteca  tan  numerosa  como  nutrida  en  excelentes  obras  de  lenguas, 
de  religión,  de  ciencia,  de  arte  y  de  filosofía.  Los  manuscritos  eran 
muchos,  de  antigua  fecha  y  dignos  de  memoria. 

A  su  muerte,  ocurrida  en  1573,  dejó  Perragues  la  librería  al  Cabildo  -, 
y  deseando  que  su  conservación  no  recayese  á  cargo  de  los  Canónigos, 
dejó  rentas  bastantes  para  fundar  dos  beneficios,  cuyos  poseedores 
debieran  servir  de  bibliotecarios.  Así  pasaron  años,  y  si  aquella  libre- 
ría se  vio  abandonada  de  sus  curadores,  no  debió  ser  destruida,  ya 
que  á  principios  del  siglo  xviii  todavía  figuraba  en  los  inventarios  de 
los  bienes  del  Capítulo  y  podía  ser  admirada  por  uno  de  los  primeros 
Virreyes   de  la   dominación  piamontesa  ■'.  Sin  embargo,  porque  no 


1  El  Epistolario  de  Perragues  contiene  algunas 
noticias  escritas  por  el  mismo  Prelado  acerca  su  Bi- 
blioteca, Así  ,  en  carta  que  escribió  desde  Cáller  á  3 
Diciembre  de  1559  al  Dr.  Francisco  Paz  ,  k-  decía 
(fol.  75): 

—  Algunos  libros  he  havido  de  trezientos  ó  qiiatro- 
zientos  años  atrás.  En  ellos  hay  algunas  dinas  de 
memoria. 

En  otra  carta  escrita  el  9  de  Enero  de  ló6U  dice  al 
Inquisidor  mayor  de  Madrid  lo  que  sigue  (fol.  81) : 

—  Cuando  yo  eslava  en  Alemania  los  Inquisidores 
de  Roma  me  hizieron  subdelegado  en  mi  diócesi, 
contó  V.  S.  Rma.  podrá  ver  en  la  copia  que  ahí  envío 
de  la  Bulla.  Exercitando  mi  oficio  tomé  muchos 
libros  prohibidos,  de  los  quales  algunos  he  quemado 
y  algunos  tengo  en  Venecia.  En  Cai'ag'oga  dexé  el 
año  1.j49  algunos  libros  en  Nuestra  Señora  del  Pilar 
en  poder  del  Canónigo  Carnicer,  entre  los  quales 
podría  ser  que  huviesse  algtmos  de  estampas  prohi- 
bidas, porque  siendo  yo  familiar  de  la  Inquisición  y 
amigo  de  los  señores  Licenciados  Arias  Gallego  y 
Moya  de  Contreras ,  que  agora  son  Obispos  el  uno  de 
Gyrona  \-  el  otro  de  Vich,  algunas  vezes  leya  de 
aquellos  libros  que  allí  trahian  al  Santo  officio  y 
podría  ser  que  entre  los  míos  se  hallassen  algunos 
de  ellos.  Agora  quando  vine  de  Flandes  traxe  entre 
otros  una  Biblia  de  Roberto  Stephano;  en  el  Viejo 
Testamento  no  hallo  cosa  mala,  en  el  Nuevo  bien 
hay  que  reprehender.  Este  y  otros  que  me  han 
venido  á  las  manos  prohibidos  de  V.  S.  Revma.,  como 
aquí  no  hay  Inquisidor  no  los  he  dado ,  quando 
V.  S.  Revma.  lo  proveyera  los  daré  ó  haré  de  ellos  lo 
que  mandare ,  y  entonces  le  embiaré  el  catálogo  de 
todos  mis  libros,  y  quando  viniesscn  las  otras  partes 
de  mi  librería  haré  lo  mismo. 

2  Una  nota  escrita  en  el  fol.  14  del  libro  del  espolio 
de  Perragues,  explica  el  destino  que  quiso  dar  á  su 
Biblioteca.  Dice  textualmente: 

—  Com  la  intensio  de  su  Illma.  y  Rema,  señoría 
sia  stada  y  es  de  la  sua  Ilibreria  tota  integrameni 
que  sia  de  la  Iglesia  metropolitana,  excepto  uns  pochs 
Ilibres  son  en  la  cambretta  de  fora  los  quals  le 
posáis  apart  y  que  jais  ha  donáis  a  Anioni  y  que 


aquell  esser  absenl  los  dona  al  canonje  atzori  que  tes 
hi  guarde  conserve  y  consigne  segons  ja  ha  molts 
anys  que  les  hia  dats  y  per  quant  dita  Ilibreria  no 
pot  esser  conservada  ni  mantenguda  si  ja  no  se  cons- 
tituexen  persones  que  tingan  special  cura  de  aquella 
així  per  nelejarla  y  espolsarla  com  encara  regone- 
xerla  dos  dies  en  lo  mes  los  quals  Ilibres  se  hajan 
arecomanar  a  Domingo  Cardia  y  a  Nicolau  Sesio 
criáis  de  sa  señoría  que  ne  han  tingut  carrech  de 
alguns  añys  a  esta  pan  los  quals  Ilibres  se  lis  hajan 
de  dar  ab  inventari  en  presentía  del  Rni.  capítol  v  lo 
dit  compie  eo  inventari  dos  voltcs  en  lo  mes  se  haja 
de  donar  ais  Rnls.  dega  y  vícari  o  comissari  y  al 
mes  anlích  canonje  junciament  ab  mossen  Antón 
Montano  canonje,  de  Selargiu  qual  haja  de  asistir 
mentres  viura  al  dit  inventari  y  mirar  per  diis 
Ilibres. 

ítem  per  subvenlio  y  sustenlatio  deis  dits  Nicolao 
Sesto  de  Muravera  y  Domingo  Cardia  de  Ollasire 
vol  que  sian  fets  dos  benefissis  de  sus  patronal  de 

Uayichs  deis  quals  serán  patrons (cu  blanco) 

y  que  sian  donades  per  fer  dit  benefissi  al  Rnl. 
capítol  per  la  dislribusio  y  per  la  renda  ais  beneli- 
ciats  dos  mília  Iliures  y  lot  deis  diñes  te  en  la  caxa. 

ítem  vol  se  donen  al  dit  Domingo  Cardia  irenta 
ducats  y  un  vestit  de  raxa.  qo  es  manteo  y  sotana  de 
capella,  \^  altres  irenla  scuts  y  un  vestit  sembhuu  a 
Nicolau  Sesto. 

3  En  el  fol.  12  vuelto  del  libro  Diversorunt  de  la 
Curia  Arzobispal ,  se  lee  la  siguiente  nota  ,  que  se 
refiere  al  año  1738: 

—  Ptrragues  y  Castillejo.  En  uno  de  los  Archivos 
de  dha.  Cathedral  hay  una  librería  que  dejó  el 
Illmo.  y  Revmo.  Sr.  Arzpo.  Dn.  Ant.  Perragues  y 
Castillejo,  Arrzpo.  de  Cáller  la  más  rica  cosa  del 
mundo.  De  los  libros  que  componen  dicha  librería  los 
hay  Griegos,  Caldaicos,  Siriacos,  Hebreos,  latinos  y 
de  otras  lenguas,  todos  tratan  del  testamento  biejo 
y  nuevo,  de  leyes  y  Cánones,  Predicables,  Morales, 
de  Artes,  Theología  escolástica,  y  Moral.  Otros 
libros  de  varias  noiissias,  \-  finalmente  allí  están 
lodos  los  consilios  que  los  Pontífices  hisicron.  =  Ex- 
positores de  la  escritura  sagrada  cunio  ilixe  arriba. 


28  FUENTES  DEL  LIBRO 

eutcndííDi  aqucUus  libros,  como  dijeron  los  ilustrados  Canónigos  que 
llevó  á  Cerdefía  el  nuevo  régimen ;  porque  les  estorbaban  en  la  Iglesia, 
y  porque  supieron  que  valían  mucho  dinero,  acordaron  realizar  su 
venta  y  pidieron  á  Roma  el  permiso  necesario  para  alterar  las  cláusulas 
de  la  donación  hecha  por  el  fundador;  y  si  bien  la  Sacra  Congregación 
negó  este  permiso,  no  fué  ello  obstáculo  para  que  pocos  años  después 
se  perdiera  tan  voluminosa  biblioteca. 

Desapareció  sin  dejar  el  menor  rastro.  Inútil  fué  interrogar  á  los 
Canónigos  actuales,  inútil  buscar  en  los  recuerdos  de  principios  del 
presente  siglo.  Todos  daban  los  libros  por  perdidos,  y  no  queriendo 
reconocer  su  probable  y  aun  segura  sustracción,  acordaron  decir  que 
se  quemaron.  Así  lo  declaraba  el  mismo  Juan  Spano,  que  fué  archivero 
del  Capítulo  durante  muchos  arios  '. 

Al  ocuparme  de  este  asunto  en  mis  investigaciones,  no  quise  creer 
en  tal  incendio,  pues  de  verificarse  hubiera  dejado  huella  más  precisa 
y  recuerdo  más  vivo,  ya  que  sólo  podía  datar  de  un  siglo;  y  supuse 
pura  y  simplemente  que  la  biblioteca  Perragues  había  sido  llevada  á 
Roma.  Era  racional  creer  que  la  Corte  pontificia,  viendo  el  peligro  en 
que  la  ponía  la  codicia  de  los  Canónigos  callarcses,  la  hubiera  recla- 
mado, y  esto  explicaba  también  su  desaparición  total,  que  no  se  efec- 
tuara si  los  libros  se  hubiesen  sustraído  ó  dispersado  por  venta.  Tal 
creencia  tuve  hasta  que  vi  la  librería  de  los  hermanos  Simón  del 
Alguer,  en  la  cual  me  ha  parecido  encontrar  muchos  de  los  volúmenes 
reunidos  por  el  distinguido  Prelado  castellano;  y  sólo  sentí  que  la  falta 
de  tiempo  y  la  especial  atención  que  debía  dedicar  á  los  libros  sardos 
me  impidiesen  comprobar  de  una  manera  plena  mis  observaciones.  De 
todos  modos,  es  .satisfactorio  saber  que  aquel  tesoro  bibliográfico  no 
se  ha  perdido  por  completo  '-. 


AKCHINO    -MUNICIPAL    DE    CALLER 

Algunos  Códices  medio  destrozados,  de  los  cuales  se  hallará  la  des- 
cripci('jn  en  el  lugar  correspondiente;  cuarenta  libros  de  deliberaciones 
del  Consejo,  cuentas  y  registros  de  escaso  interés;  veinte  pergaminos 


=  Los  libros  Siriacos,  Calilaicos,  Ik-lircos  y  Grit-íios  ''i  '«■•tr:is  y  sahia  hahlar  vlhos.  idiomas  y  los  enleiuliu 

lienen  la  cxplicassion  du  sus  Idiomas,  en  latín,  do  '■'h"-  El  cabildo  queria  vender  dha.  librería  por  no 

forma  que  cada  uno  que  sepa  latín  los  entienden  con  haber  quien  valerse  de  ella  y  car8:ar  el  producto  en 

facilidad.  Esta  librería  la  dejó  dicho  Arr/po.  á  dicha  aniversarios,  y  la  sagrada  oonjiresassion  lo  impidió 

Cathedral ,  y  juntamente  fundó  un  benelissio  simple  >'  no  se  habló  más. 

en  dha.  Cathedral  con  la  obligación  que  este  bene-  ,     r-           •      ■  í-  ,.      j-            .                  i-i,       • 

^  1     Cosa  siasi  fatla  di  questa  ricca  librería  non  si 

l.ssiado  cuídasse  de  esta  librería.  El  Exmo.  Virrey  ^^,  nnemoría  alcuna.  Dícesi  che  sía  stala  incendíala! 

Marques  de  Riuarol ,  como  era  curado  en  estas  len-  ^^^.^^^^     ^.,,/ .,  .^,  ,/<„-,•,/;<.,  ,.1,..,  pao.  5(1. 
guas  ,    se   enamoró   de    dicha    librería    y   la   alabó 

mucho  y  sabia  dar  relassion  de  dichos  libros  porque  ".'     \'.  Fuentes  del  libro,  ApOndíce  111:  Ciilálo^o  íif 

era  estudiante.  El  dicho  Ar/.po.  era   emínentissimo  la  Hibliotcca  dv  D.  Antonio  Pcrraüui's  ilv  Caatilli'jo. 


FUENTES  DEL  LIBRO  20 

procedentes  de  los  Zapata  '  ,  antiguos  castellanos  de  la  ciudad,  y  seis  ó 
siete  Bulas  pontificias,  constituyen  todo  el  mezquino  Archivo  antiguo 
de  la  capital  de  Cerdefia,  de  la  villa  más  importante  de  la  Lsla,  que  era 
primera  voz  del  Estamento  Real,  que  se  gobernaba  por  leyes  espe- 
ciales y  que  debiera  tener  la  colección  de  documentos  más  rica  y 
numerosa  entre  todas  las  existentes  en  aquella  tierra.  No  se  encuentra 
en  la  Municipalidad  de  Cáller  ninguna  Carta  Real,  ningún  despacho  de 
los  Virreyes,  nada,  en  fin ,  de  interés  para  la  historia.  Iglesias  y  Alguer 
la  aventajan  de  mucho  bajo  este  punto  de  vista. 

Ello  se  debe  á  que  no  pudo  extremarse  la  incuria  con  que  el  Ayun- 
tamiento callares  trató  su  Archivo.  La  persona  que  ha  querido  un 
manuscrito  lo  ha  pedido  ó  lo  ha  tomado:  cuando  un  historiador  de  la 
Isla  buscaba  documentos  para  sus  libros,  los  recibía  de  Cáller  á  cajas 
llenas  y  luego  olvidaba  de  restituirlos.  En  tales  condiciones,  es  aún  de 
extrañar  que  este  Archivo  callares  haya  podido  proporcionar  algunos 
elementos  á  la  sección  de  manuscritos  de  la  bibliografía  sarda.  Débese 
quizás  á  que  por  estar  redactados  en  catalán  los  cinco  ó  seis  Códices 
que  conserva,  no  han  sido  comprendidos  y  nadie  los  ha  solicitado  en 
épocas  pasadas. 


BIBLIOTECA   UNIVERSITARIA   DE    CÁLLER 

En  1777  el  Gobierno  de  la  casa  de  Saboya  abolió  por  vez  primera  la 
Orden  de  los  jesuítas  en  los  dominios  dependientes  de  su  Corona,  incau- 
tóse de  sus  bienes  y  recogió  sus  librerías,  que  en  general  pasaron 
á  formar  parte  de  las  Bibliotecas  públicas  que  se  instalaban  en  el  reino. 
Tal  sucedió  en  Cáller.  En  1779  los  libros  procedentes  de  los  colegios  de 
Santa  Cruz,  San  Miguel  y  Santa  Teresa  fueron  donados  por  orden  de 
Víctor  Amadeo  III  á  la  Universidad  callaresa,  y  trece  años  más  tarde, 
en  1792,  abríase  al  público  su  Biblioteca,  consistente  en  ocho  mil  volú- 
menes. 

Éstos  eran  de  valor,  pues  los  jesuítas  habían  formado  sus  Bibliotecas 
con  importantes  donaciones  recibidas  de  los  Padres  de  la  Compañía  y 
de  algunos  seglares  -',  entre  los  cuales  merece  especial  mención  Mont- 
.serrat  Roselló.  Éste  era  un  callares  oriundo  de  Cataluña,  como  bien  lo 
acusan  su  nombre  y  apellido,  que  desempeñó  el  cargo  de  Magistrado  ó 

1     Mala  suerte  han  tenido  en  Cerdefia  los  pergami-  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de  Cáller  pueden 

nos  de  la  familia  Zapata  ,  pues  no  hace  mucho  tiempo  clasificarse  de  la  sifíuiente  manera  : 

sus  privilegios  y  títulos  de  nobleza,  en  número  de«i,               Incunables IS»)  libros. 

se  hallaban  en  poder  de  un  mozo  de  cuerda  que  los               Ediciones  Aldo 75      id 

vendió  por  cuatro  duros  á  un  párroco  de  la  Marina                       Id.        Torresano 4      id. 

de  Cáller.  ¡Y  casi  todos  están  firmados  por  los  Mo-                       Id.        Junta ;W     id. 

narcas  de  Arairón  !  Id.        sefialadas  como  raras 

por   Brunet,   Gamba   y   otros 

12    Las  obras  más  importante'^  que  se  encuentran                   Mbliótilos  europeos 1.4'"'      id. 


:?0  FUENTES  DEL  LIBRO 

Juez  en  la  Real  Audiencia  de  la  Isla  y  mostró  cierta  añción  á  los 
libros,  consiííuiendo  adquirir  del  Dr.  Nater  los  tres  mil  volúmenes  de 
la  Biblioteca  del  Obispo  Canyelles ,  que  dste  había  comprado  cuatro 
años  después  de  la  muerte  del  Prelado  ^  Era  la  tal  colección  de  obras 
muy  notable  y  casi  i.í>ual  á  la  de  Perragues,  estando  formada  bajo  la 
misma  base,  pues  también  Canyelles  fué  docto  orientalista  y  aficionado 
á  manuscritos,  y  además  habíala  aumentado  con  una  magnífica  serie 
de  incunables  y  libros  raros  españoles  que  todavía  se  conservan  -. 

Reunidos  estos  libros  con  los  de  otros  conventos,  aumentaron  el  nú- 
mero de  los  depositados  en  la  Bibhoteca,  que  ascendían  á  16.000  en  el 
año  1845.  Entre  ellos  se  contaban  ya  los  procedentes  de  D.  Luis  Baille, 
español  de  raza,  si  sardo  de  nacimiento,  que  fué  empleado  en  nuestra 
Legación  en  Turín  á  últimos  del  siglo  pasado,  Cónsul  de  España 
luego,  y  en  los  postreros  años  de  su  vida  se  dedicó  á  recoger  las  publi- 
caciones hechas  en  Cerdeña ,  formando  la  colección  más  numerosa  de 
obras  hispano-sardas  que  hoy  existe.  De  ella  he  sacado  buena  parte  de 
las  noticias  que  constituyen  este  libro. 

Otra  colección  sarda  debe  existir  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller;  pero  aunque  hace  cuatro  años  que  fué  aUí  recibida,  no  se  ha 
hallado  tiempo  para  sacarla  de  las  cajas  que  la  encierran.  Pertenecía 
á  Pietro  Martini ,  el  mismo  Bibliotecario  del  establecimiento ,  y  debía 
conocerlo  éste  tan  á  fondo  después  de  haberlo  dirigido  durante  muchos 
años,  que  al  morir  legó  sus  libros  al  Municipio,  á  condición  de  que  los 
abriera  al  púbHco  una  ó  dos  veces  por  semana.  Háse  violentado  esta 
disposición  llevándolos  á  la  Biblioteca,  pero  nadie  ha  cuidado  de  que 
se  respetaran  los  deseos  del  difunto,  ó  á  lo  menos  de  que  sus  obras 
estuviesen  al  alcance  de  los  que  desean  consultarlas. 

No  le  faltaba  razón  á  Martini  para  no  dejar  sus  libros  en  la  Biblioteca, 
pues  no  impera  en  aquel  establecimiento  todo  el  orden  que  sería  nece- 
sario. No  se  crea  que  la  casa  sea  muy  grande  ni  que  tenga  gran  ser- 
vicio á  que  atender.  Consta  sólo  de  tres  salas,  una  llamada  grande 
y  dos  pequeñas,  y  cuenta  con  un  Director,  un  Subdirector  y  tres  ó 
cuatro  empleados  más.  Todo  este  personal  está  entretenido  por  una 
docena  de  concurrentes ,  que  parecen  muy  poco  penetrados  del  objeto 
á  que  aquel  sitio  se  consagra :  mas  este  inconveniente  sería  pequeño  si 
á  lo  menos  los  veinticinco  mil  volúmenes  que  allí  pueden  existir  se 
encontraran  con  facilidad  cuando  se  reclaman.  Yo  he  debido  anotar  en 
las  papeletas  de  muchos  manuscritos  y  códices  la  advertencia  de  que 
no  los  he  visto,  porque  los  empleados  de  la  casa  no  sabían  dónde 
estaban. 


1     La  nota  de  venta  lie  lii  librería  Canyelles,  con-  Nalcr  doctor  en  mcdcsina  en  descntcs  lliures  — 200. 
signada  en  el  Inventario  de  su  espolio,  dice  textual- 
mente :  2    V.  Fuentes  del  Libro,  Apéndice  IV:  Catálogo  de 

—  ítem  a  dcu  de  Desembre  any  dit  ( 1589)  en  lo  ma-  incunables  y  libros  raros  españoles  de  la  Biblioteca 

tcix  incant  la  librcria  cuernada  a  miccr  Bonifatio  Universitaria  de  Cáller. 


FUENTES  DEL  LIBRO  ?.l 

He  dicho  que  en  esta  Biblioteca  existen  algunos  incunables  y  edicio- 
nes raras  de  nuestro  país,  lo  cual  nada  de  extraño  tiene  si  se  considera 
que  españoles  han  sido  los  primeros  que  contribuyeron  á  su  formación, 
y  que  á  España  pertenecía  la  Isla  cuando  se  reunieron  aquellos  libros 
en  los  colegios  de  jesuítas.  Pero  parecerá  increíble  que  un  Director  de 
la  misma  Biblioteca  haya  notado  con  amargura  tal  circunstancia,  y 
se  haya  dolido  porque  aquellas  rarezas  tipográficas  superen  á  las 
italianas,  dejándonos  así  cierta  preeminencia  que  le  era  muy  penoso 
confesara  Démosle  gracias,  sin  embargo,  porque  ese  Director,  tan 
declarado  enemigo  de  los  españoles ,  nos  conservó  esta  superioridad 
en  Cerdeña.  ¡Le  hubiera  sido  tan  fácil,  conocido  el  odio  cartaginés 
que  contra  nosotros  sentía,  echar  al  fuego  los  incunables  españoles! 

También  conserva  esta  Biblioteca  los  llamados  Pergaminos  de  Arbó- 
rea, viejas  cubiertas  de  libro  que  por  arte  de  modernos  falsarios  han 
sido  convertidas  en  manuscritos  de  los  siglos  xii  á  xv.  No  quiero  ocu- 
parme de  ellos,  ni  he  de  resucitar  la  cuestión  hace  tiempo  resuelta  de 
su  ilegitimidad,  pues  aquellos  pobres  ejemplares  no  encuentran  una. 
persona  ilustrada  que  los  defienda,  aun  dentro  de  Cerdeña.  Sólo  he 
de  notar  que  es  sensible  verlos  ocupar  en  la  Biblioteca  un  espacio 
que  mejor  se  empleara  colocando  los  manuscritos  de  Canyelles  y  de 
Montserrat. 


BIBLIOTECA   DEL   CONVENTO   DE   BUENAVRE   EN    CALLER 

A  las  afueras  de  la  ciudad  de  Cáller,  por  la  parte  de  Levante,  y  en  la 
cima  de  una  pequeña  colina  que  domina  el  golfo  de  los  Angeles ,  como 
se  llama  la  gran  bahía  callaresa,  se  levanta  el  convento  de  Mercenarios 
de  Nuestra  Señora  de  Buenayre ,  primer  monumento  elevado  por  la  fe 
de  los  españoles  en  el  mismo  sitio  donde  en  1324  el  Infante  D.  Alfonso 
estableciera  sus  reales  para  sitiar  la  capital  de  la  Isla.         * 

Grande  fué  la  fortuna  del  convento  en  los  pasados  siglos ,  pues  hizo 
subir  muchos  de  sus  hijos  á  las  más  altas  dignidades  de  la  Iglesia,  y  se 
vio  ilustrado  por  otros,  célebres  como  literatos,  filósofos,  oradores  y 
publicistas.  El  nivel  de  la  educación  en  Buenayre  se  mantuvo  siempre 
muy  alto,  distinguiéndose  sus  frailes  entre  todos  los  otros  callareses  por 
su  cultura  y  su  amor  á  las  letras  y  á  las  ciencias. 

Era  famosa  la  Biblioteca  de  aquel  convento,  que  acrecentaron  las 
donaciones  de  Boyl  y  de  Bacallar.  Encerraba  numerosos  códices  y 
manuscritos,  muchos  de  ellos  obra  de  sus  hijos;  tenía  una  hermosa 


1    Nc   duolc   solíanlo    che   le   rariul    lipofíraliche  era  affatto  slranicra  alia  sua  madre  antica  l'lialia. 

della  Icttcrauíra  .spagnuola  avanzino   assai  quclle  Quindí  la  coltura  avca  la  impronta  del  popólo  domi- 

deH'italiana.  Sopra  ció  c?  forza  il  riflcllerc  ai  tcmpi  nantc. 

in  cui  sorsc  la  biblioteca  del  Rosselló.  Soltoslava  Marlini ,  CtUaloi¡;n  dvi  libvi  laii  dcíla  BiblíoUca  di 

aUora  la  Sardcgna  alia  monarchia  spagnuola,  de  Cagliari,  XII. 


:]•:  FUENTES  DEL  LIRRO 

colección  de  libros  españoles  que  le  cediera  la  casa-madre  de  Barce- 
lona; había  jíuardado  además  las  ediciones  sardas,  que  para  nosotros 
tendrían  hoy  valor  muy  grande.  Todos  los  volúmenes  estaban  encua- 
dernados en  per<íamino,  con  filetes  negros,  y  en  su  lomo  campeaba 
el  escudo  de  los  Mercenarios,  con  la  ancha  cruz  en  la  parte  superior 
y  debajo  las  rojas  barras  del  reino  de  Aragón. 

Tal  riqueza  desapareció  en  la  catástrofe  de  1855,  cuando  poco  medi- 
tadas órdenes  cerraron  violentamente  los  conventos  de  Cerdeña.  Los 
frailes  que  salían  de  Buenayre  se  llevaron  de  la  Biblioteca  todo  lo  que 
quisieron,  para  sacarlo  al  extranjero  ó  perderlo  en  los  pequeños  pue- 
blos de  la  Isla  donde  iban  á  refugiarse.  Muchísimos  manuscritos  han 
ido  así  á  parar  á  Roma  y  están  en  poder  de  particulares. 

Años  más  tarde  se  concedió  á  dos  ó  tres  viejos  Mercenarios  el 
permiso  de  oñciar  en  la  Iglesia  y  vivir  en  limitada  parte  del  vecino 
convento.  Estas  ruinas  vivientes  de  la  antigua  institución  han  recogido 
piadosamente  los  restos  de  su  naufragio,  es  decir,  algunos  cuadros  que 
representan  hijos  célebres  de  la  casa,  y  unos  pocos  libros,  ahora 
encerrados  en  la  celda  que  sustituye,  pero  no  reemplaza,  la  antigua 
Biblioteca.  El  número  de  volúmenes  allí  reunidos  no  excede  de  qui- 
nientos, entre  los  cuales  existen  todavía  varias  buenas  ediciones  sardas 
y  españolas.  Pero  débese  reconocer  que  la  clausura  de  Buenayre  fué 
un  verdadero  desastre  para  las  letras  patrias. 


BIBLIOTECA   DEL   MARQUÉS   DE   NEONELI    E\    CÁLLER 

No  oculta  la  estirpe  catalana  el  noble  Marqués  de  Neoneli  al  consig- 
nar sus  nombres:  se  llama  D.  Enrique  Sanjust  y  Ripoll  de  Teulada.  Es 
uno  de  los  pocos  hijos  de  Cerdeña  que  más  lamentan  el  abandono  de  su 
tierra,  y  con  infatigable  celo  se  ha  dedicado  á  recoger  las  publica- 
ciones sardas  que  pueden  ilustrarla.  En  su  numerosa  librería,  donde 
figuran  las  mejores  y  más  recientes  publicaciones  españolas,  tiene  una 
sección  especialmente  consagrada  á  Cerdeña:  me  la  franqueó  con  la 
mejor  voluntad  y  pude  utilizarla  largamente  para  el  presente  estudio. 

El  Marqués  de  Neoneli  posee  también  varios  manuscritos  antiguos: 
algunos  de  ellos,  como  el  Códice  de  Arbórea  y  la  Narración  de  las 
cosas  de  Cerdeña,  son  de  gran  valor  para  la  historia  de  la  Isla. 


BIBLIOTECA    DEL    MARQUÉS    DE   MANXA    EN    CÁLLER 

Descendiente  de  una  de  las  antiguas  familias  españolas  de  Cerdeña, 
D.  Fernando  Delitala,  Marqués  de  Manca  ó  el  Marqués  Delitala,  como 
generalmente  se  le  llama  en  Cáller,  ha  ido  también  recogiendo  todos 


FUENTES  DEL  LIBRO 

los  recuerdos  que  pueden  ilustrar  la  historia  literaria  de  nuestra  patria 
en  aquella  Isla.  Conviene  consií?nar  que  Delitala  es  sardo  hasta  cierto 
punto:  su  familia  se  retiró  de  Cerdeña  con  los  españoles,  su  padre 
nació  en  Barcelona  y  él  es  hijo  de  Burdos.  Sólo  por  razones  de  interés 
Delitala  ha  vuelto  á  Cerdeña. 

Esta  familia  ha  producido  el  mejor  poeta  nacional  de  la  Isla,  ¡osé 
Delitala  y  Castelví,  autor  de  la  Cima  del  Monte  Parnaso  español. 
Y  las  tradiciones  literarias  no  se  han  interrumpido  en  la  casa,  pues 
D.  Manuel  Delitala,* padre  del  actual  Marqués  y  Ministro  que  fué  de 
Carlos  III  en  la  Corte  de  Copenhague,  puso  á  contribución  el  talento  y 
el  cariño  de  hermosa  dama  que  le  era  muy  afectuosamente  devota, 
para  traducir  nuestro  Don  Quijote  en  lengua  dinamarquesa  '.  El  mismo 
Marqués  D.  Fernando  no  vaciló  en  coger  la  pluma  en  defensa  de  nues- 
tra patria,  cuando  Siotto-Pintor  quiso  rebajar  el  mérito  que  á  España 
pertenece  en  el  movimiento  literario  de  Cerdeña  -'. 

La  Biblioteca  Delitala  guarda  algunos  manuscritos  y  bastantes  libros 
sardos  y  españoles. 


BIBLIOTECA    DE   LOS   MARQUESES   DE   PUTIFICARI   E\    CÁLLER 

No  he  tenido  ocasión  de  consultar  esta  Biblioteca,  y  sólo' conozco  de 
referencia  los  únicos  manuscritos  que  posee  y  que  he  anotado  en  la 
parte  correspondiente  de  este  libro. 


ARCHIVO    CAPITULAR   DE   IGLESIAS 

El  Archivo  del  Cabildo  de  Villa  de  Iglesias,  como  nosotros  llamamos 
á  la  importante  cabeza  del  distrito  minero  del  Sur  de  Cerdeña,  está 
instalado  en  una  espaciosa  habitación  detrás  del  altar  mayor  de  la 
Iglesia  Catedral.  Ocupa  dos  armarios  y  parece  estar  bien  custodiado, 
aunque  en  los  papeles  no  hay  orden  de  colocación,  ni  índices  de  su 
contenido,  ni  inventario  siquiera  de  su  número. 

Este  Archivo  es  poco  importante,  porque  la  diócesis  de  Iglesias  es  de 
fundación  reciente ,  ya  que  sólo  á  principios  del  siglo  xvi  se  trasladó  á 
aquella  villa  la  Sede  de  Tratalías.  Y  en  esas  mutaciones  de  Obispados, 
que  con  alguna  frecuencia  se  efectuaron  en  Cerdeña  en  los  pasados 

1     Den  sintiri^c  hcrrcmands  Don  (Juixotc  af.Man-  Kioliinha\  n  ,  177<i. 

cha  Icunct  0}í  bcdriftcr  af  Mifíucl  de  Cervantes  Saa-  Dos  vols.  en  8." 

vedra. 

Oversat,  eftct  del  i  Amsierdam  0'¿  Leipzig,  175Ó,  1'     Un'  íikkíI'hI»  iudispiiisiiluh'  alia  Sloiia  Ullc- 

ungivnc    Spanskc   Oplap:  ,    af   Charlolta    Dorothca  ;•«;•««  í// .Sí7;rfí'K»a  ,  por  D.  Fernando  Delitala. 
Biehl.  CíUler ,  Timón  ,  1844.  —  Un  vol.  en  4." 


n4  FUENTES  DEL  LIBRO 

simios,  jamás  se  cuidó  de  llevar  de  una  parte  á  otra  los  Archivos  que 
debían  existir  en  las  antiguas  Catedrales. 

No  encontré  en  el  Archivo  capitular  de  Iglesias  ninguna  Carta  Real 
de  los  Monarcas  españoles.  Algunas  debían  en  él  hallarse;  por  lo 
menos  las  circulares  que  nuestros  soberanos  pasaban  á  las  diócesis 
sardas  en  las  ocasiones  de  su  proclamación,  sus  bodas,  duelos  de  la 
familia  Real,  súplica  de  preces  y  publicación  de  las  Bulas  de  Cruzada. 
Tampoco  se  halla  allí  ninguna  comunicación  recibida  por  el  Capítulo;  y 
esto,  unido  á  que  vi  algunas  Bulas  pontificias  destrozadas  y  muchos 
fragmentos  de  papeles  revueltos  en  el  fondo  de  los  armarios ,  prueba 
el  abandono  en  que  estuvo  aquel  Archivo,  del  que  sólo  se  salvaron 
los  libros  encuadernados.  Entre  éstos  hay  algunas  bellas  ediciones 
españolas  del  siglo  xvii. 


ARCHIVO    MUNICIPAL   DE   IGLESIAS 

Es  curioso  notar  que  las  pequeñas  municipalidades  sardas  han  guar- 
dado mucho  mejor  sus  Archivos  que  los  grandes  centros  de  población. 
Tal  ocurre,  por  ejemplo,  en  Iglesias  y  el  Alguer.  La  importancia  mi- 
nera que  tenía,  3'  aun  conserva  la  primera  de  estas  ciudades,  hizo  que 
desde  antigua  fecha  se  viera  favorecida  por  numerosos  privilegios 
de  los  Reyes  de  España;  y  orgullosa  de  eüos,  los  custodió  con  celoso 
cuidado,  hasta  que  la  moderna  nivelación  política  y  económica  de  la 
Isla  sólo  ha  dejado  á  aquellos  documentos  el  valor  histórico  de  que  no 
puede  despojárseles.  Así,  pues,  en  el  Archivo  municipal  de  Iglesias 
abundan  los  pergaminos  Reales,  las  Cartas  y  Pragmáticas,  los  libros 
de  deliberaciones  del  Consejo,  registros  de  correspondencia  y  demás 
afines  á  la  administración  de  las  villas  en  los  pasados  siglos. 

En  este  mismo  Archivo  están  depositados  algunos  libros ,  proceden- 
tes del  antiguo  convento  de  PP.  Capuchinos  de  Nurri.  Su  número 
asciende  á  un  centenar,  y  entre  ellos  vense  algunas  bellísimas  edicio- 
nes de  Venecia:  mas  por  desgracia  aquel  resto  de  Biblioteca  debió 
sufrir  mucho  antes  de  encontrar  el  ignorado  rincón  donde  actualmente 
yace,  pues  todos  los  volúmenes  se  hallan  en  muy  mal  estado  de  con- 
servación. 


BIBLIOTECA   DEL   SEMINARIO  CONCILIAR  DE   IGLESIAS 

Está  instalada  esta  Biblioteca  en  el  ex-colegio  de  Jesuítas,  ahora 
utilizado  como  Seminario,  y  ocupa  una  vasta  sala,  que  actualmente  se 
habilita  convenientemente  para  el  objeto  á  que  se  destina.  Fórmanla 
unos  tres  mil  volúmenes,  reunidos  por  el  presente  Obispo  de  Iglesias 
D.  Raimundo  Ingheo,  quien  con  laudable  celo  ha  ido  buscando  los 


FUENTES  DEL  LIRRO  3o 

dispersos  libros  de  las  comunidades  religiosas  que  había  en  su  diócesis. 
Dando  el  ejemplo  á  los  demás  con  el  suyo  propio,  empezó  por  ceder  su 
librería  á  esta  Biblioteca,  y  lue^ío  ha  podido  adquirir  la  mayor  parte 
de  los  volúmenes  que  formaban  la  del  convento  de  Capuchinos  de 
Nurri  y  todos  los  del  convento  de  San  Francisco  de  Iglesias. 

Entre  las  obras  que  allí  existen ,  ha}^  algunas  bellas  ediciones  de  los 
Aldo  y  los  Junta.  Los  libros  sardos  no  faltan,  si  bien  son  pocos  en 
número.  Y  me  extrañó  no  encontrar  allí  ningún  manuscrito. 


BIBLIOTECA   DE   DON    JOSÉ   AYMERICH ,    MARQUÉS    DE   LÁCONI 

El  noble  descendiente  de  los  Marqueses  de  Láconi  guarda  en  su  casa 
solariega  del  centro  de  Cerdeña  una  escogida  librería  que  reunieron  sus 
antepasados.  Compónese  de  algunas  obras  sardas  y  muchas  españolas, 
entre  las  cuales  hay  preciosas  ediciones  valencianas  y  madrileñas.  No 
existe  allí  ningún  manuscrito. 

Me  es  grato  consignar  que  gran  parte  de  este  libro  ha  sido  redac- 
tado en  la  vasta  sala  de  aquella  Biblioteca.  La  amable  cortesía  del 
Marqués  de  Láconi  no  se  limitó  á  franquearme  el  acceso  á  su  librería 
cuando  solicité  verla:  quiso  que  siguiera  en  ella  mis  estudios  con  toda 
comodidad,  á  cuyo  efecto  me  hizo  instpJar  en  su  casa,  donde  recibí  de 
él  y  de  los  suyos  la  más  cariñosa  acogida. 


ARCHIVO    MUNICIPAL    DE   SACER 

Sobre  este  Archivo  teníamos  una  historia  de  doble  destrucción,  cau- 
sada por  un  incendio  en  el  siglo  xvi  y  una  rebelión  popular  en  xviii;  y 
por  más  que  autoridades  reconocidas  y  casi  indiscutibles  en  Cerdeña 
afirmaban  la  realidad  del  desastre  ',  dudé  de  su  existencia  y  quise  visi- 
tar el  Municipio  de  Sácer  é  indagar  por  el  posible  depósito,  en  algún 
rincón  olvidado,  de  los  antiguos  papeles  del  Común.  Mis  sospechas 
quedaron  plenamente  justificadas,  pues  no  fué  preciso  buscar  mucho 
para  encontrar  un  gran  armario  que  encerraba  más  de  un  centenar  de 
volúmenes  del  antiguo  Archivo  sasarés.  Allí  había  de  todo:  códices, 
pergaminos,  actas  del  Parlamento,  cartularios  Reales,  registros  de 
deliberaciones,  folios  de  correspondencia  con  numerosas  cartas  de 
nuestros  Monarcas,  índices  administrativos.  Pero  su  estado  de  ruina 
era  lamentable.  A  veces  quince  ó  veinte  tomos  formaban  una  sola  masa 


1      Nella     sollevazionc    popolarc     accaduia     in        distrussc  quasi  inticraracntc  l'archivio  municipalc. 
Sassari   ncl    178U    il    furorc    vandálico  dclla  plebe  Tola,   Dic.   biográfico,  vol.    III,    pAff.    33,    nota 


?,h  FUENTES  DEL  LIBRO 

de  papel  mcdif)  podrido:  otros  caían  en  polvo:  buena  parte  de  los  volú- 
menes estaban  perdidos  para  siempre.  Al  averij^uar  las  causas  de  tal 
desiíracia,  supe  que  durante  más  de  cincuenta  años  aquellos  papeles 
estuvieron  depositados  en  grandes  cestos  en  los  desvanes  de  la  casa,  y 
que  en  tiempo  de  lluvia  se  solían  poner  debajo  de  las  goteras  para 
absorber  el  agua  y  así  impedir  que  filtrara  por  los  techos. 

Los  registros  más  ó  menos  legibles  que  pueden  conservarse  fueron 
por  mí  ordenados,  así  como  los  códices  y  manuscritos  de  que  en  la 
parte  correspondiente  doy  noticia.  El  actual  Municipio  de  aquella  ciu- 
dad ha  ofrecido  guardarlos  de  mejor  manera  en  lo  sucesivo,  y  así  es 
de  esperar  lo  hagan  tanto  el  síndico,  Sr.  Mariotti,  como  el  secretario, 
Sr.  Valero,  ambos  jóvenes  de  mucha  ilustración,  que  ninguna  respon- 
sabilidad tienen  en  el  anterior  abandono  de  su  Archivo  comunal. 

En  aquel  Municipio  existe  una  pequeña  Biblioteca  administrativa,  de 
formación  reciente,  que  no  tiene  interés  para  nosotros. 


BIBLIOTECA    UNIVERSITARIA    DE   SACER 

Está  instalada  en  dos  grandes  salas  del  antiguo  colegio  de  Jesuítas, 
hoy  convertido  en  Universidad,  y  contiene  veinte  mil  volúmenes  pro- 
cedentes en  su  gran  mayoría  de  los  conventos  del  Cabo  superior  de  la 
Isla  suprimidos  en  1855. 

Varias  son  las  ediciones  españolas  que  se  conservan  en  esta  Biblio- 
teca, así  como  una  pequeña  colección  de  libros  sardos  donada  por  Don 
Cosme  Tola.  Hay  también  algunos  manuscritos,  pero  son  modernos  y 
para  nosotros  no  tienen  importancia. 

La  organización  de  la  Biblioteca  Universitaria  de  Sácer  es  incompa- 
rablemente superior  á  la  de  Cáller.  Encuéntranse  en  ella  los  libros  que 
se  buscan,  y  el  ilustrado  personal  que  la  dirige  muestra  la  mejor 
voluntad  posible  para  servir  y  ayudar  á  los  que  hacen  investigaciones 
en  el  establecimiento. 

BIBLIOTECA    TOLA   DE   SÁCER 

En  la  primera  mitad  del  presente  siglo  adquirió  mucho  nombre  en 
Sácer  un  distinguido  literato,  .arqueólogo  é  historiador  del  país:  fué 
D.  Pascual  Tola,  Rector  de  la  Universidad  sasaresa,  compilador  del 
Códice  diplomático  de  Cerdeña  que  en  Turín  publicó  la  Academia  de 
Historia  patria  de  Italia,  y  autor  de  varias  obras  de  interés  para  la  Isla. 

Al  tiempo  que  publicista,  era  Tola  afanoso  coleccionador  de  libros 
y  papeles  sardos,  y  tal  empeño  mostró  en  reunir  su  Biblioteca,  que 
hacia  los  años  de  su  muerte,  esa  contenía  numerosa  cantidad  de  libros. 


FUENTES  DEL  LII5R()  :}7 

manuscritos  y  documentos  de  interés,  salvados  de  segura  destrucción 
y  convenientemente  clasificados  en  orden  á  servir  para  ulteriores  publi- 
caciones que  su  dueño  proyectaba. 

Heredó  esta  Biblioteca  su  hijo  D.  Cosme  Tola,  quien  la  ha  conservado 
en  gran  parte,  sólo  donando  cierto  número  de  libros  sardos  á  la  Biblio- 
teca Universitaria  de  su  país.  Guarda  empero  los  manuscritos  que  son 
de  gran  precio  para  la  historia  de  Cerdeña,  especialmente  en  la  parte 
que  se  refiere  á  los  sucesos  ocurridos  en  el  Norte  de  la  Isla  durante 
los  siglos  xvn  V  xvin. 


ARCHIVO   MUNICIPAL   DEL    ALGUER 

Sentí  vivísima  satisfacción  al  entrar  en  la  casa  comunal  de  la  simpá- 
tica ciudad  catalana  de  Cerdeña,  y  ver  el  orden  y  la  seguridad  con  que 
se  guardan  de  tiempo  antiguo  los  papeles  de  su  Archivo.  Preciosos  son 
los  códices  allí  encerrados,  numerosa  la  serie  de  pergaminos,  rica  é 
importante  la  colección  de  Cartas  Reales  de  España ;  y  todos  estos  ele- 
mentos de  historia  nacional,  unidos  á  otros  no  menos  valiosos  como  las 
deliberaciones  del  Consejo,  los  Capítulos  acordados  á  la  ciudad  por 
diversos  Parlamentos,  las  memorias  de  hechos  notables,  que  van  en 
sucesión  no  interrumpida  desde  el  siglo  xiv  hasta  el  xviii,  consérvanse 
convenientemente  distribuidos  en  legajos,  y  catalogados  de  manera 
que  es  facilísimo  el  hallazgo  de  cualquier  documento  que  se  busque. 

Para  satisfacción  de  los  patricios  alguereses  conviene  consignar  que 
el  Archivo  de  su  Municipio  es  el  mejor  ordenado  y  el  más  completo  de 
cuantos  existen  en  la  Isla  de  Cerdeña. 


ARCHH'O    DEL    CAPITULO    CATEDRAL    DEL    ALGUER 

El  mismo  orden  que  se  encuentra  en  el  anterior  Archivo  municipal 
de  la  ciudad  algueresa  hállase  en  el  de  su  Cabildo,  siendo  numerosos  é 
importantes  los  papeles  históricos  en  él  guardados ,  que  empiezan  á 
principios  del  siglo  x\t,  cuando  fué  transferida  á  Alguer  la  silla  obispal 
de  la  antigua  Ottana. 

Desde  esa  época  los  Canónigos  archiveros  han  seguido  la  costumbre 
de  escribir  un  Diavio  de  todas  las  ocurrencias  de  la  ciudad,  que  aun 
continúan  en  nuestros  días. 

No  existen  libros  en  ese  Archivo. 


38  FUENTES  DEL  LIBRO 


BIBLIOTECA    MUNICIPAL   DEL  ALGUER 

Desde  el  primer  tercio  del  presente  siglo  un  docto  eclesiástico  algue- 
rés,  insione  bibliófilo,  poeta  y  orador,  que  luego  fué  Canónigo  de  aque- 
lla Catedral,  el  Dr.  Carmine  Adami,  coleccionaba  todos  los  libros  y 
manuscritos  hispano-sardos  que  podía  haber  á  mano,  y  formó  con  ellos 
una  librería  que  al  morir  de  repente  en  21  de  Agosto  de  1859,  á  la  edad 
de  cincuenta  y  siete  años,  legó  á  la  ciudad.  En  un  principio  fué  ésta  ins- 
talada en  un  Círculo  de  artesanos  que  tuvo  vida  precaria;  y  como  su 
existencia  se  viera  comprometida,  el  Consejo  comunal  acordó  guardar 
los  libros  en  dos  vastas  salas  del  ex- convento  de  Jesuítas  de  San  Miguel, 
ho\'  convertido  en  escuelas  públicas,  formando  allí  la  Biblioteca  muni- 
cipal, que  cuenta  con  más  de  cinco  mil  volúmenes. 

Su  serie  de  libros  hispano-sardos  es  muy  interesante,  por  contener 
muchos  ejemplares  de  obras  desconocidas  en  el  resto  de  Cerdeña.  Los 
códices  y  manuscritos  no  faltan,  y  también  abundan  las  antiguas  edi- 
ciones españolas,  procedentes  de  los  suprimidos  conventos  alguereses. 

Actualmente  esta  Biblioteca  se  halla  en  vías  de  formación,  y  aun  no 
está  abierta  al  público.  Sin  embargo,  pude  consultarla  merced  á  la 
amabilidad  de  su  Director,  el  abogado  D.  Esteban  Bolasco,  distinguido 
bibliófilo  que  mantiene  el  amor  á  los  libros  y  el  culto  á  las  letras  en  el 
Norte  de  Cerdeña. 


BIBLIOTECA   DE   DON   ESTEBAN    BOLASCO   DEL   ALGUER 

En  SUS  excursiones  por  Italia  y  Francia,' así  como  en  sus  investiga- 
ciones por  Cerdeña,  el  actual  Director  de  la  Biblioteca  municipal  del 
Alguer  fué  reuniendo  una  librería,  que  hoy  es  sin  duda  la  mejor  que  se 
halla  en  poder  de  particulares  en  aquella  Isla.  Cuenta  unos  tres  mil  volú- 
menes, y  en  ella  abundan  los  incunables,  las  buenas  ediciones  de  Aldo 
y  Elzevirio,  los  libros  sardos  de  la  época  española,  y  no  faltan  antiguas 
obras  de  nuestra  patria,  estampadas  en  Madrid  y  Barcelona. 


BIBLIOTECA    DE   LOS   HERMANOS  SIMÓN    DEL  ALGUER 

Fueron  estos  señores  tres  hermanos,  oriundos  del  Alguer,  de  familia 
noble  y  de  raza  catalana:  Domingo,  nacido  en  1758  y  muerto  en  Turín 
en  ]^'2^);  Mateu  Luis,  nacido  en  1701  y  muerto  en  París  en  LSlO;  y  Juan 


FUENTES  DEL  LIBRO  39 

Francisco,  nacido  en  1762  y  fallecido  en  su  ciudad  natal  en  1819.  Los 
tres  entraron  en  la  vida  pública,  siguieron  distintos  rumbos  con  varia 
fortuna  y  vieron  amargados  los  últimos  años  de  su  vida  por  desgracias 
y  pesares,  de  que  sólo  pudo  aliviarles  su  común  amor  á  la  literatura  y 
su  afición  á  los  libros. 

Dedicóse  Domingo  á  la  abogacía,  pero  extendiendo  su  actividad  á 
las  cuestiones  agrarias  de  Cerdeña,  fué  nombrado  en  1782  Vicecensor 
general  de  montes  en  la  Isla.  Los  sucesos  políticos  ocurridos  en  Europa 
á  últimos  del  pasado  siglo  hicieron  necesaria  la  convocatoria  de  los  Es- 
tamentos sardos;  y  en  las  Cortes  reunidas  en  1783  en  Cáller,  á  las  que 
concurría  como  miembro  del  brazo  militar,  pudo  hacer  oir  su  voz  enér- 
gica y  severa  en  defensa  de  los  derechos  patrios ,  que  ya  entonces  des- 
conocían y  hollaban  los  nuevos  dominadores.  Aquel  Parlamento  decidió 
enviar  algunos  representantes  á  Turín  para  elevar  sus  quejas  al  Rey, 
y  entre  otros  eligió  á  Domingo  Simón,  en  quien  tenía  plena  confianza. 
Éste  habló  en  la  Corte,  pero  no  fué  escuchado;  presentó  proyectos,  y 
no  fueron  atendidos.  Viendo  la  inutilidad  de  sus  esfuerzos,  la  diputa- 
ción se  retiró:  mas  Simón  negóse  á  seguir  á  sus  compañeros,  diciendo 
que  en  Turín  estaba  su  puesto  de  honor  y  de  combate,  ya  que  el  Par- 
lamento no  había  revocado  su  mandato.  Y  en  espera  de  esta  revoca- 
ción, que  no  debía  llegar  nunca,  instalóse  en  miserable  buhardilla  de 
mal  reputado  barrio  de  la  capital  piamontesa,  é  hizo  vida  pobrísima 
para  consagrarse  á  coleccionar  libros,  que  luego  aumentaron  las  biblio- 
tecas de  sus  hermanos.  Un  testigo  de  vista  ha  pintado  con  vivos  colo- 
res la  epopeya  de  aquel  hombre  que  jamás  se  plegó  al  favor,  porque 
siempre  creyó  que  su  patria  era  maltratada  por  sus  gobernantes  de 
bajo  de  los  Alpes  \  Trabajó  en  bien  de  Cerdeña,  pues  privándose  de  lo 
necesario,  empezó  la  reimpresión  de  una  serie  de  antiguos  trabajos 
históricos,  que  por  falta  de  medios  no  pudo  continuar  -. 

Mateo  Luis  Simón  cursó  Teología  en  el  Seminario  de  Cáller,  mas  dejó 
en  breve  esta  carrera  por  la  de  Derecho  y  obtuvo  varios  empleos  en  la 
misma  capital  de  Cerdeña.  Hízose  sospechoso  de  deslealtad  al  nuevo 
soberano,  y  hubo  de  sufrir  un  proceso  y  un  destierro,  que  al  alejarle  al 
continente  le  puso  en  contacto  con  los  hombres  del  partido  francés  del 
Imperio.  Mateo  Simón  se  hizo  bonapartista:  fué  procurador  general 
de  la  Liguria  en  1805,  y  tres  años  más  tarde  el  distrito  de  Savona  le 
elegía  miembro  del  Parlamento  imperial.  Ejerció  luego  altos  empleos 
en  Genova  y  Parma  hasta  la  caída  de  Napoleón,  que  le  arrastró 
como  á  todos  sus  partidarios.  Fué  gran  bibliófilo  \'  literato  de  ciertíi 
nombradía,   habiendo    dejado   varios    opúsculos   impresos  y   algunas 

1    V.   Fuentes  del  libro,   Apéndice   V:  Domingo  Chiverii,   Sardinia  antiqua   íabula  chorografta, 

Simón  ni  Tiiihi ,  se?.úu  rl  Baróu  Josr  Maniio.  íllnslyala.  -  Turín,  1785.  -  Un  vol.  en  4." 

Arquer,  Sardiiiiac  brcvis  Insloria  ct  desciiplio, 
con  Muralori ,  Atiliqtiilatcs  italñac  iiivttii  ucfi  ad 

1'    Publicó  lu^  siguienles :  Snrdiiiiciin  sprrfiiv/rs.  -  Turin  ,  178S.  —  Un  vol.  en  I." 


40  FUENTES  DEL  LIBRO 

obras  manuscritas,  entre  ellas  una  traducción  al  italiano  del  Per  i  pío  de 
A/iJiíhi  de  Campomanes. 

Juan  Lrancisco  Simón  fué  sacerdote,  completó  su  educación  en  Ita- 
lia, y  vuelto  á  Cerdeña  en  1793  tuvo  á  su  cargo  la  dirección  del  Colegio 
de  Nobles  de  Cáller.  En  17^0  se  vio  comprometido  por  sus  opiniones  polí- 
ticas, fué  desterrado  al  continente,  y  sólo  dos  años  más  tarde  obtuvo  el 
permiso  de  trasladarse  á  su  ciudad  natal.  La  pasión  que  sentía  por  los 
libros  le  llevó  á  recogerlos  de  todas  partes;  siendo  fácil  que  durante  su 
permanencia  en  la  capital  de  la  Isla  adquiriera  parte  de  los  que  forma- 
ban la  Biblioteca  del  Arzobispo  Perragues,  depositada  en  el  Archivo  del 
Capítulo  Catedral. 

La  librería  recogida  por  Juan  Simón,  junto  con  muchas  obras,  códi- 
ces y  manuscritos  que  pertenecieron  á  sus  hermanos,  se  halla  actual- 
mente en  Alguer,  en  posesión  del  Sr.  Barón  Guillot.  Consta  de  cuatro 
mil  volúmenes  impresos  y  de  numerosos  manuscritos  encerrados  en 
carpetas. 


APÉNDICE  PRIMERO 

Disposiciones  de  Don  Fernando  el  Católico  acerca  del  Archivo  de  Cáller. 

Se  ¡líi  pcnlitlo  vi  iiiíKiiiti/  de  estos  </ocin>icii/os ,  pero  en  el  ntisvio  Archivo  de  Cáller  se  cotiservaii  estas 
íopiíis  (iiiti'iiticas  en  mi  proceso  /laliido  el  año  Í54S  cutre  los  notarios  reales  Pedro  ."iahaíer  y  Cristóbal 
¡■'errer.    -Archivo  de  Esiiiilo,  Carta  ii,  niini.  L'L!. 


.Secuxdüm  opposiTUM,  resta  exclos,  coni  \\  M.  sab  y  li  consta  per  les  inírascrites 
y  altres  ordinacions  recondides  en  aquest  archiu  de  la  procuracio  real ,  que  com  en 
lo  dit  temps  de  la  creacio  del  oífici  de  mcstre  racional  y  reí'ormacio  de  la  procu- 
racio real  y  creacio  del  offici  del  dit  Cristoval  Ferrer  nulla  certa  domiis  ñeque 
locus  habebdiil  pro  regí  i  pafriinon/i  (uhtiiiiistratione ,  tit  apparet  in  dicto  capi- 
tulo XXI  ibi ,  pen;o  es  nostra  voluntat  que  le  dit  oííici  de  la  procuracio  real  stiga 
ordenat  e  ferm  en  aquella  ciutat  que  al  dit  X'isrey  y  a  vosaltres  millor  apparra 
etc.  Et  in  ipsepraeinsertaformacioneMathiaeBadie,  ibi ,  Et  ubi  ipse  Procurator 
Regias  offici uiu  ipsuní  gesturus  nianserit  resideudo  etc.,  Ibnc  apres  per  lo  mateix 
rey  catholic  ab  altres  instrucions  y  ordinacions  reals  format  aquest  lloch  archiu  y 
casa  de  la  procuracio  real  sub  forma  sequen/i: 

••  ítem  com  lo  retine  de  Cerdenya  sia  stat  conquistat  a  pedagos  e  james  despuix 
„  que  es  de  nostra  corona  no  tone  en  tant  repos,  e  axi  per  tota  nostra  obediencia  com 
,.  a  present  es,  e  a  causa  de  les  guerres  e  divisions  del  dit  regne  los  procuradors 
..  reals  no  han  poout  entendre  en  les  rendes  nostres  ne  hajen  ha^ut  lloch  o  casa 
,.  hont  hajen  tengut  assentat  llur  offici  e  conservades  les  scriptures  lahents  per 
..  nostre  patrimoni  en  dit  reone ,  dehont  nostres  rendes  e  drets  han  presa  gran 
,.  diminuciü,  pergo  vos  dit  procurador  real  ab  lo  X'isrey  mirareu  si  la  casa  es  per 


APÉNDICE  SEGUNDO  41 

„  manera  que  lo  offici  de  la  procuracio  real  sia  en  aquella  exercit,  e  les  scriptures  e 
„capbreus  nostrcs  ben  conserváis  venint,  e  en  aquella  stant,  cascun  dia  los  scri- 
„  vans  de  la  dita  procuracio  real ,  com  se  fa  en  Mallorques ,  en  Barcelona ,  en 
„  Valencia  e  altres  regnes  e  terres  nostres,  et  ítem  com  per  la  raho  prop  dita 
„  diverses  rendes  nostres  per  ignorancia  deis  procuradors  reals  e  lloch  de  aquells 
„  no  se  exigesquen,  e  altres  drets  nostres  del  tot  sien  oblidats,  volem  e  manam 
„  a  vos  dit  procurador  real  que  facau  un  capbreu  general  et  E  com  en  loan  Caga 
„  e  altres  notaris  morts  sien  stats  scrivans  de  la  Procuracio  real  et  pergo  vos  dit 
„  Procurador  Real ,  haguda  casa  per  obs  del  dit  vostre  offici ,  fareu  tota  diligencia  en 
„  haver  les  dites  scriptures ,  e  aquelles  fareu  portar  e  metre  en  la  dita  casa  hont 
„  volem  siguen  recondides  e  regides  per  los  scrivans  de  la  dita  procuracio  real 
„  (Alibi  et  stíb  eodem  calendario)  Nos  Don  Ferrando  per  la  gracia  de  Deu  re}'  de 
„  Castella  de  Arago  etc.  A  nostra  real  dignitat  conve  vigilar  circa  la  conservado  de 
„  nostre  real  patrimoni ,  e  com  aquell  sia  graument  dampnificat  axi  per  deffecte 
„  de  la  formacio  del  offici  de  procurador  real  en  lo  dit  regne ,  del  lloch  en  lo  qual 
„  los  libres  y  scriptures  fahents  per  lo  dit  real  patrimoni  se  bajen  a  recondir  segon 
„  se  fa  en  altres  regnes  e  terres  nostres  com  en  casa  deis  ministres  del  dit  offici, 
„  Entant  que  ja  tots  nostres  drets  en  lo  dit  regne  venien  a  oblit  e  a  exir  de  memo- 
„  ría ,  Per  tant  volents  sobre  las  dites  coses  utilment  e  com  se  pertany  provehir,  de 
„  nostra  certa  sciencia ,  matura  y  digesta  deliberado  de  nostre  real  consell  prece- 
„  dent,  havem  delliberat  y  ordenat  axi  com  per  tenor  de  aquest  nostre  edicte  perpe- 
„  tuament  ordenam  que  nostre  procurador  real  en  lo  dit  regne  form  y  exerscesca 
„  son  offici  principalment  dins  lo  nostre  Castell  de  Caller  ahont  los  mijors  officials 
„  nostres  exercesquen  los  officis ,  a  saber  es ,  en  una  casa  en  la  qual  los  notaris, 
„  scrivans  e  altres  ministres  de  la  dita  procuracio  real  cada  dia  continúen  y  exer- 
„  cescan  sos  officis,  e  en  aquella  se  edifique  lloch  para  conservar  y  recondir  tots 
„  los  Ilibres  e  scriptures  faents  per  la  dita  procuracio  real  e  patrimoni  nostres  — 
„  Dat  Hispali  3  Januarii  MCCCC  octuagesimo  quinto.  „ 

Dehont  se  colligeix  y  resta  verificat  que  la  voluntaty  manament  de  ses  Majestats 
es  que  aquest  archiu,  negocis  y  scriptures  son  comunes  ais  dits  dos  scrivans, 
segons  en  la  procuracio  real  de  Mallorca. 


APÉNDICE  II 

Organización  del  Archivo  de  Cáller  en  tiempo  de  Don  Felipe  III. 
ARCHIVO  ANTIGUO.  (Letra  H,  fol.  22.) 


Nos  Philipus  dei  gratia  Rex.  Castelle  Aragonum  legionis  Utriusque  Sicilie 
Hierusalem  Portugaliae  Hungariae  Dalmatiae  Croatiae  Navarrae  Granatae  Toleti 
Valentiae  Gallitiae  Majoricarum  Hispalis  Sardiniae  Cordubae  Corciscae  Murtiae 
o-iennis  Algarbiae  Algecirae  Gibiattaris  Insularum  Canariae  nec  Indiarum  orienta- 
lium  et  occidentalium  Insularum  ac  terrae  firmae  maris  oceani  Archiduoc  Austriae 
Dux  Burgundiae  Brabantiae  Mediolani  Attenarum  et  Neopatriae  Comes  Abpurgi 


42  FUENTES  DEL  LIBRO 

Flandriae  Tirolis  Barchinionac  Rossellioniae  ct  Ceritaniac  marchio  Oristani  et 
comes  gotiani. 

Rclatione  vcncrabilis  et  dilecti  nostri  doctoris  Martini  Carillo  Abbatis  de  Monte 
Araron  tunch  Canonici  eclesiae  metropolitaniae  nostrae  civitatis  Cesaraugustae 
annis  prcteritis  lacta  in  nostro  sacro  supremo  Regio  Aragonum  consilio,  dum  ratio- 
nem  reddcret  visitationibiis  ab  eo  inssu  et  mandato  nostro  actae  contra  Officiales 
regios  ac  patrimoniales  prefacti  nostri  SardiniaeRegni.  ínter  alia  percepimus  libros 
computorum  scripturas  instrumenta  ct  alia  documenta  ad  nostrum  Regium  Patrimo- 
nium  ejusdem  Rcgni  pertinentia  et  e.xpietantia  confuso  quodam  modo  et  inordinate 
existere,  ex  quo  pericula  non  módica  in  jacturam  prefacti  nostri  Regii  patrimoni 
possunt  succedere,  nostroque  Regio  servicio  et  patrimonii  predicti  conservationi 

conferre  et  expediré  Archivium  predictas  scripturas  custodiendas  et  asservandas 

Regno  erigere  et  personam  aliquam  idoneam  et  condignam  Archivarium  dicti 
Archivü  cum  competenti  salario  erigere  et  nominare  illique  preficere,  quipredicta- 
rum  scripturarum  curam  gerat  et  in  prefacio  Archivio  convenienti  hordine  et  debita 
forma  eas  disponat  et  servxt,  et  lYos  habita  prius  super  his  informatione  ab  egregio 
Comité  de  Eril  añine  nostro  Locumtenente  et  Capitaneo  Generali  et  Regia  Au- 
dientia  ejusdem  Regni,  qui  predicta  convenientia  et  necessaria  esse  asserunt. 
X'olentes  periculis  ipsis  salutari  medella  occurrere  damnisque  quae  vide  occurri 
possunt  provvidere  decrevimus  Archivium  prefactum  erigendum  esse  in  nostra 
Calleris  prout  cum  presentí  erigimus  et  in  loco  per  eosdem  locumtenentem  et  capi- 
taneum  generalem  et  Regiam  audientiam  designando  et  deputando  illud  seu  illius 
domum  construí  mandamus,  in  quo  libri  prefacti  scripture  instrumenta  acta  et  alia 
quecumque  documenta  ad  dictum  nostrum  regium  patrimonium  quomodolibet  per- 
tinentia et  expectantia  ( tam  uniusque  facta  qua  de  cetero  facienda)  asserventur  et 
custodiantur  per  archivarium  per  Nos  infra  nominandum,  et  per  alios  successores 
eius  in  dicto  officio  qui  pro  tempore  fuerint.  Animo  quo  volentis  quem  virum  bene 
meritum  et  condignum  eidem  officio  Archivari  preficeremus ,  plerisque  ad  id  percru- 
tatis,  occuristi  menti  nostrae  tu  dilectus  noster  Gaspar  Cugia  unus  ex  coadjutoribus 
Offici  magistri  Rationalis  nostre  Regle  Curie  in  prefacto  Regno  Sardiniae  cuius 
servicia  in  eodem  officio  prestita  et  inpensa  fidesque  probitas  sufficientia  et  in  agendis 
esperientia  et  peritia  ita  per  eosdem  nostrum  locumtenentem  et  Capitaneum  Gene- 
ralem et  Regiam  atidientiam  eiusdem  Regni  apud  Nos  comendata  sunt,  quod  mérito 
predictum  Archivari  officium  tibi  duximus  concedendum:  tenore  igitur  presentís  de 
nostra  certa  scientia  delibérate  et  consulto  te  eundem  Gaspareni  Cugia  in  Archiva- 
rium predicti  Archivü  ct  custodem  librorum  scripturarum  Instrumentorum  actorum- 
que  et  aliorum  quorumcumque  documentorum  ad  nostrum  Regium  Patrimonium  m 
prefacto  Regno  Sardiniae  quomodolibet  pertinentium  et  expectantium  creamus 
eligimus  etnominamus,  tibique  ofíicium  predictum  ad  nostram  meram  et  liberam 
voluntatem  concedimus  comittimus  et  comendamus  cum  salario  annuo  centum 
librarum  Jacentium  ex  pecuniis  nostrae  Thesaureriae  eiusdem  Regni  annis  singulis 
solvendo  in  tribus  anni  terni  vicibus  de  quadrimestri  in  quadrimestre ,  ita  quod 
dictus  Gaspar  Cugia  et  alius  nemo,  du  de  nostra  mera  et  libera  volúntate  proce- 
perit,  sit  Archivarius  Archivü  predicti  nostri  Regii  patrimonii  in  prefacto  Sardiniae 
Regno,  custosque  omnium  b'brorum  scripturarum  Instrumentorum  actorumque 
aliorum  quorumcumque  documentorum  ad  nostrum  Regium  Archivium  in  prefacto 
Regno  Sardiniae  quomodolibet  pertinentium  et  expectantium  ,  ipsumque  tencas 
regas  exerceas  et  administres  ñdeliter,  atque  bene  libros  computorum  et  omnia 
alia  supradicta  convenienti  ordine  et  debita  forma  disponendo  ipsaque  mediante 
inventario  per  notarium  pubblicum  conliciendo  recipiendo  et  acceptando  et  circa 
illorum  custodian!  solertü  et  vigili  cum  intendendo  omniaque  alia  et  singula  facendo 
et  libere  exercendoque  ad   dictum   officium  eiusque  plenum   usum  et  exercitium 

pertinere  quovis  modo  digno prout  et  quemadmodum  alii  Archivarii  Regnorum 

nostrorum  Coronae  Aragonum  faceré  consueverunt  potuerunt  et  dcbuerunt  usque- 


APÉNDICE  SEGUNDO  43 

quaquam,  habeasque  percipias  et  consequaris  tuisquc  usibus  ct  utilitalibus  appHccs 
pro  illius  salario  annuo  dictas  centum  libras  Jaceases  ex  quibuscumquc  pecunii 
redictibus  et  emolumentis  prefacte  nostre  thesaurerie  eiusdem  reg-ni  terminis  et 
solutionibus  precontentis,  aliqui.  Jura  lucra  obventiones  et  emolumenta  per  alios 
Archivarlos  eorundem  Reonorum  nostrorum  Corone  Aragonum  r.ecipi  et  habcri 
sólita  et   consueta  gaudeas,   insuper  utaris  et  íruaris  ómnibus  illis  gratiis  prac- 
eminentiis  prerogativis  inmunitatibus  libertatibus  et  omnibusquc  ad  dictum  ofíicium 
pertinentibus  et  expectantibus,  et  quibus  predicti  Archivarii  gaudere  et  írui  soliti 
sunt  subiiciaris  quoque  oneribus  eidem  officio  incumbentibus.  Verum  antequam 
exercitio  dicti  te  imraiscuas  officii  curare  tenearis  in  posse  illius  quem  spectet  te  bene 
et  fideliter  habiturum  in  excrcendo  officio  mcmorato  libros  prcdictos  computorum  et 
alius  quasvis  scripturas  ad  dictum  nostram  Regium  Patrimonium  pertinentes  et 
expectantes  mediante  inventario  (ut  preíertur)  recepturum  et  sub  vigili  custodia 
tenturum  et  servaturum  aliaque  facturum  ad  quae  tenearis  et  astrictus  existas.  Sere- 
nissimo  propterea  Philipo  Principi  Asturiarum  et  Gerundae  ducique  Calabriae  et 
montis  Abae  filio  primogénito  nostro  charissimo  ac  post  felices  et  longevo  dies 
nostros  in  ómnibus  regnis  et  dominiis  nostris  (Deo  propitio)  immediate  heredi  et 
legitimo  successori  intentum  aperientes  nostrum  sub  paternebeneditioniobedientiac 
dicimus  eumque  rogamus,  egregis  vero  nobilibus  magnificis  dilectisque  consiliariis 
et  fidelibus  nostris  Locumtenenti  et  Capitaneo  Generali  Regenti  Canceleriam  et 
doctoribus  nostre  Regie  audientie  iudicibus  Curie,  advocatis  et  procuratoribus  fisca- 
libus  et  patrimonialibus  Gubernatoribus  quoque  seu  Reformatoribus  in  Capitibus 
Calleris,  Gallure  Sassaris  et  Logudori  Regio  Procuratori,  Magistro  Rationali  et  Re- 
genti nostram  Thesaureriam  seu  eorum  locumtenentibus  Vicariis  Subercariis  potc- 
statibus  alguazariis  virgariis  et  portariis  etaliisquibus-cumque  ofíicialibus  etministris 
nostris  in  prefacto  nostro  regno  Sardiniae  constitutis  et  constituendis  ad  quos  ex- 
pectat  precipimus  et  jubemus  ad  incursum  nostre  Regie  indignationis  iré  penaque 
fiorenorum  auri  Aragonum  mille  nostris  Regiis  inferendarum  erariis,  quod  te  dictum 
Gaspareni  Cugia  et  alium  neminem  ( dicta  nostra  mera  et  libera  volúntate  durante) 
pro  Archivarlo   librorum    scripturarum  instrumentorum    actorumque   et   aliorum 
quorumcumque   documentorum    nostri  Regii  patrimonii   nostro    prefacto    Regno 
Sardiniae  habeant,  teneant,  reputent,  honorificent  atque  tractent  et  hi  ad  quos 
expectet  in  posscssionem  dicti   officii  te  ponant   et  inducant,  positumque  et  in. 
ductam  manuteneante  et  defendant  contra  cunctos.  Dictus  vero  Regnis  nostram 
Thesaureriam  in  prefacto  Sardiniae  Regno  qui  nunch  est  et  pro  tempore  fuerint 
salarium  annuum  dictarum  centum  librarum  Jaceutiuiu  tibi  seu  legitimo  procura- 
tori tuo  singulis  annis  solvant  et  satisfaciant  et  per  tres  equales  solutiones  solven- 
das  quamlibet  eorum   unoquoque  quadrimestri  et  qualibet  solutione  recuperando 
assocham  seu  assochas  de  soluto  in  quarum  prima  thenore  hujusmodi  omnino  inserat. 
In  rcliquis  vero  tantummodo  fiat  illius  mentio.  Nos  enim  jubemus  Magistro  Ratio- 
nali Curiae  nostrae  in  eodem  Regno  nunc  et  pro  tempore  existenti  ct  alii  cuicumquc 
a  dicto  regente  Thesaureriam   computa  audituro  quod  solutiones  perdicti  vigore 
presentís  factas  seu  faciendas  in  suis  recipiant  computis  libere,  et  admittant  ad 
solum  restitutionem  premissorum  dubio  dificúltate  et  alus  impedimentis  cessantibus 
quibuscumque  ceteri  autem  de  alus  lucris  iuribus  emolumentis  predictis  tibi  integre 
respondeant  seu  faciant  per  quos  decet  plenarie  responderi.  Mandantes  etiam  eisdem 
nostris  Procuratori  Regio,  Magistro  Rationali  et  Regenti  dictam  nostram  thesaure- 
riam ,  seu  alus  quibuscumque  ofíicialibus  patrimonialibus  eiusdem  regni  qui  nunc 
sunt  et  pro  tempore  fuerint  quatenus  predictos  libros  computorum,   scripturas, 
Instrum,enta  atque  et  alia  quecumque  documenta  ad  dictum  Regium  patrimonium 
quomodolibet  pertinentia  et  expectantia  (quae  Jam  Archivarii  debeant)  tibi  eidem 
Gaspari  Cugia  et  pro  tempore  successoribus  tuis  in  dicto  oflicio  mediante  Inventario 
per  notarum  publicum  conficiendo  pro  securitate  nostre  Regie  Curie  tradant  et 
liberent,  Cauti  secus  agerit  fruivere  permitiere  ratione  aliqua  sive  causa  si  dictus 


44 


FUENTES  DEL  LIBRO 


scrcnissimus  princcs  nobis  morcm  gerere.  Ceteri  vero  ofíiciales  eo  subditi  nostri 
prcdicti  gratiam  nostram  coram  habcnt  et  preteriré  et  indignationis  nostre  incur- 
sum  penam  praepositam  cupiunt  evitare.  In  cuius  rei  testimonium  presentem  fieri 
jussimus  nostro  regio  sigillo  comuni  pcndenti  munitam. 

Date  in  oppido  de  Velada  Die  8."^  séptima  mensis  Octobris,  anno  a  nativitate 
Domini  Millesimo  sexcentésimo  décimo  octavo,  Regnorum  nostrorum  X'igesimo 
primo. 

YO  EL  REY 


\'i.i  Roig  Yicc  Cal. 

Yi.t  Comes  thesaurarius. 

Yi.t  D.  Petrus  de  Kavaneda  ,  M.  Rationalis. 

\'i.t  Santis,  R. 


Vi.t  Pérez  Manriquez.  R. 
Vi.t  Villa.  R. 

Y'i.t  D.  Salvator  Fontana.  R. 
M.t  Orlandis.  Consultor  Glis. 


Dominiis  Rex  mandavit  mihi  johanni  Laurentio  Mllanueva.  Visa  per  Roig  Vice 
Calle,  Comitemque  thesaurarium,  Fontana  etc.  Manriquez  et  Mlla  Regentes  Cance- 
lleriam,  et  Orlandis  consultorem  generalem. 

Die  quinto  mensis  Junii  anno  a  nativitate  Domini  millesimo  sexcentésimo  décimo 
nono  Calleris  retroscriptum  sue  Regie  majestatis  privilegium  officii  seu  muneris 
Archivarii  rationalis  istius  regni  in  personam  Gasparis  Cugia  militis  per  eundem 
Cugia  fuit  presentatum  Illmo.  et  Excellmo.  Domino  Comiti  et  Baro  d'Eril  Locumte- 
nenti  et  Capitaneo  Generali  in  quadam  aula  Regii  Palatii  existenti,  quo  recepto  per 
suam  Excellentiam  eisquibus  decet  honore  et  Regia  obtulit  separatum  mandatum 
suae  Regiae  Maiestatis  parere  de  quibus  et  Dictus  Gaspar  Cugia  miles  predictus 
sacramentum  et  omagium  manibus  et  ore  comendatum  in  posse  suae  Excellentiae, 
cuius  religione  promisit  se  bene  et  legaliter  habiturum  in  executione  dicti  officii  et 
omnia  alia  facturum  ad  quae  tenetur  et  obligatus  extetit,  obligavit  persona  et  bona, 
renuntians  large  quod  fiat  et  prout  decet. 

Presentibus  Joanne  Paulo  Cevello  a  secretis  Suae  Excellentiae  et  Francisco 
Larguez  pro  testibus. 

Ferdinandus  Sabater  Notarius  et 
Secretar  i  US  pro  herede  Serra. 


APÉNDICE  III 


Catálogo  de  la  Biblioteca  de  D.  Antonio  Perragues  de  Castillejo. 


Saciiílo  (iil  invciilíDio  que  roiis/a  cu  cl  cfipolio  licclio  después  ih'  su  anuitc  ,  folios  29  vuelto  á  36. 


lE   II   MEXSIS    AlARTII   ANXO   PREDICTO   (1573). 

Continuant. 

Et  primo  obcrta  la  stantia  de  la  Ilibreria  se  troba  les  coses  seguents. 
Et  primo  sobre  la  porta  una  descriptio  de  la  bretaña  estampada  en  papel  torrat 
de  tela, 
ítem  un  rabostcr  de  ras  ab  les  armes  de  dit  Rvmo. 


APÉNDICE  TERCERO  45 

Ítem  una  cometa  ab  portes  ab  la  imag-c  del  Crucifíissi  y  de  Xostra  Senyora. 

ítem  dos  draps  eo  barragans  de  llana  llistats  de  varíes  colors  ab  los  cntorns  de 
taffeta  groe  alt  y  ais  costats. 

ítem  altres  quatre  barragans  dilTcrcnts  deis  sobredits  llistats  de  varíes  colors 
sobre  los  quals  están  assentats  los  Ilibres. 

ítem  un  drap  vert  sobre  la  taula  ab  franseta  de  seda  verda. 

ítem  un  cobritaula  teixit  de  vert  y  negre. 

ítem  tres  trosos  de  tela  blanca  para  cobrir  los  Ilibres. 

ítem  una  descriptio  deis  stats  de  flandres  stampada  en  paper  y  torrat  de  tela 
blanca. 

ítem  un  quadro  de  la  passio  estampat  en  taffata  blanc  y  guarnit  de  taula. 

ítem  un  exe  homo  stampat  en  taffata  blanc  guarnit  de  taula  y  cuberta  ab  un  vel. 

ítem  un  quadro  ab  la  imatje  del  crucifissi  pintat  en  taffata  morat  y  guarnit  de 
taula. 

ítem  un  basto  ab  quatre  cues  de  rabosa  pera  spolsar. 

ítem  una  capseta  ab  lo  aparell  de  ensendre  llum. 

ítem  un  relloig  de  rodetes  ab  sa  campaneta  de  asser  ab  sa  caxo  de  llcoto.  Dins  una 
caxeta  de  taula  cuberta  de  pell  negre. 

ítem  tres  balas  de  giaspis  dos  negres  y  una  de  color  ab  sos  peus  de  lenya. 

ítem  una  pedra  de  mabra  blanca  eo  ara  rompuda  en  tres  trosos. 

ítem  una  capseta  y  dins  caxetes  molt  primes  de  llenya. 

ítem  un  amagador  de  llum  per  estudiar  fet  atom. 

ítem  un  astrolabi  de  lleoto. 

ítem  un  anell  de  plata  per  pendre  las  alturas  del  polo. 

ítem  dos  compassos  un  de  lleoto  y  altre  de  ferro. 

ítem  una  sphera  de  plata  ab  lo  peu  de  ferro  argentat  ab  un  atlante  daurat  dins 
huna  caxa  nova  de  taula  cuberta  de  pcll  negra  y  forrada  de  vcllut  carmesí  ab  lo 
cordo  de  nusa  de  seda  negre. 

ítem  un  tinter  de  plom  ab  sa  cuberta. 

ítem  un  relloget  de  arena  guarnit  de  nácara  desconsertat  ab  sa  coberta  de  pell 
vermella  daurada. 

ítem  un  globo  gran  de  la  térra  ab  son  peu  de  noguer  ab  lo  orizonte  de  aram. 

ítem  un  altre  globo  del  sol  de  la  mateixa  factura  ab  sas  cuberías  de  tela  blanca. 

ítem  una  taula  blanca  plegadissa  ab  sos  petjes  y  una  taula  cncaxada  baix. 

ítem  una  altra  tauleta  acá  blanca  ab  empeu. 

ítem  quatre  taules  grans  ab  sos  petjes  sobre  les  quals  stan  assentats  los  bastiments 
deis  Ilibres  y  son  dotze  petjes  ab  ses  taules  sota. 

ítem  quatre  bastiments  deis  Ilibres. 

ítem  un  altre  parestatje  de  Ilibres. 


IXVEXTARI    DELS    LLIBRES 

Et  primo  una  biblia  ebrea  en  quart  daurada  Iligada  en  pell  verda  stampa  de 
venetia. 

ítem  una  biblia  en  quart  llatina  de  venetia  cuberta  de  pell  verda  daurada  en  la 
qual  y  es  part  de  Jop  y  salms  y  tcstamcnt  nou  y  lo  dcmcs  es  paper  blanc,  stampada 
en  Venetia. 

ítem  una  biblia  ebrea  en  dos  volums  Iligada  en  pell  tañada  stampa  de  \'enetia. 

ítem  una  biblia  en  octavo  de  pergami  de  ma  Iligada  en  pell  tañada. 

ítem  comentaría  rabí  da  indis  in  aliquos  prophetas ,  estampa  de  París. 

ítem  paraphrasis  caldayca,  Iligada  en  taules,  stampa  de  París. 

ítem  un  nou  testament  en  octavo  daurat  Iligat  en  pell  verda  stampa  de  pari^. 

ítem  una  biblia  gran  de  lo  vaina  Iligada  en  taules  y  pell  ab  sos  tancadors. 


4b  FUENTES  DEL  LIBRO 

Ítem  una  biblia  ^ran  vulo-ata  Hditionis  10.  Bcncdicti  parisicnsis  Hilada  en  carto  y 
pcll  neíjrc. 

ítem  lo  primer  tomo  de  la  biblia  i^ran  de  ruberto  stetTano  ílns  al  Ecclesiastcs  Uigat 
en  earto  y  pell  nejare. 
ítem  la  biblia  de  santespanni  stampa  de  basilea  Iligada  en  carto  y  pergami. 
Ítem  una  biblia  spañola  stampada  de  ferrara  en  perg-ami. 
Ítem  una  biblia  en  tiill  vulgate  Editionis  stampa  de  parís  Iligada  en  pergami. 
ítem  una  biblia  grega  stampa  de  aldo  Iligada  en  carto  y  pell. 
Ítem  la  glosa  ordinaria  en  sis  volums  de  stampa  de  Íleo  Iligada  en  carto  y  pell 
negre  et  interlinearis  en  full. 
ítem  la  biblia  complutense  en  sis  volums  Iligada  en  taula. 

ítem  los  consilis  generáis  en  tres  volums  stampa  de  Colonia  Iligats  en  carto  y  pell. 
Ítem  los  tests  canonichs  ab  sa  glosa  en  tres  toms  stampa  de  Íleo  Iligats  en  pell 
tañada  y  carto. 

Ítem  ios  decrets  de  gratiano  ab  la  glosa  stampa  de  parís  Uigat  en  carto  y  pell 
tañada. 

Ítem  costetucions  canoníqucs  sens  glosa  en  octauo,  stampa  de  parís  Iligats  en 
carto  }•  pell  negre. 

ítem  lo  consilí  coloníense  Iligat  en  octavo  stampa  de  Íleo  Iligat  en  carto  y  pell 
negre. 

ítem  Instítucíonis  Jurís  cívilis  stampat  en  parís  en  octavo  Iligat  en  carto  y  pell 
negre. 
ítem  altre  de  la  mateíxa  stampa  Iligat  en  pergami  y  en  octavo, 
ítem  oppera  Jo.  aturrecrcmata  stampa  de  Íleo  Iligats  en  carto  y  pergami  en  sínch 
volums  ab  lo  Index  full. 

ítem  oppera  alfrati  stampa  de  basilea  tres  tomos  Iligats  en  carto  y  pell  negre 
stampa  full. 

Ítem  oppera  budei  stampa  de  basilea  en  tres  volums  Iligats  en  carto  y  pell 
negra  full. 

ítem  oppera  Qasii  in  folio  son  4  tomos  cuberts  de  carto  y  pell  negre  stampa 
de  Íleo, 
ítem  Mieroni  olíuas  sart  sobre  la  carta  de  Uoc  Hígada  en  carto  y  pell  tañada, 
ítem  Costetucions  cívíls  en  octavo  sens  glosas  stampa  de  parís  cuberts  de  carto  y 
pell  negre  son  sinch  tomos  las  novellas  son  en  grech  y  llatí. 

Ítem  los  quatre  llíbrcs  del  mestre  de  les  sententíes  en  octavo  stampa  de  París 
Iligats  en  carto  y  pell  negre. 

Ítem  Jo.  Herold  stampa  de  basilea  es  un  volum  gran  intítulat  ortodoxographía 
cubert  de  carto  y  pell  tañada. 

Ítem  un  altre  volumen  gran  intítulat  hereosologia  Jo.  Herold  stampa  de  basilea 
Iligat  en  carto  y  pell  tañada. 

Ítem  dos  toms  en  full  de  les  obres  de  origines  stampa  de  basilea  Iligats  en  carto 
y  pell. 

ítem  un  volum  intítulat  panoplia  evangélica  de  guilelmo  líndano  stampa  de  colonia 
Iligat  en  carto  y  pell  blanca. 
ítem  las  obras  de  tertuliano  in  folio  stampa  de  basilea  Iligat  en  carto  y  pell  blanca. 
ítem  las  obras  de  St  Basílí  en  llatí  en  un  tom  en  full  stampa  de  basilea  Iligat  en 
carto  y  pell. 
ítem  las  obras  de  St  Basílí  gregas  en  folio  basilea  Iligat  axi  mateíx. 
ítem  las  obres  de  gregorio  nazíanzeno  stampa  de  basilea  es  un  tom  Iligat  en  carto 
y  pell,  en  full. 
ítem  altre  tomo  las  obras  del  mateix  en  grec  basilea  in  f." 
ítem  les  obres  de  St  Cipriano  en  folio  es  en  un  tom  stampa  de  roma. 
ítem  en  un  tomo  ab  las  obras  de  St.  atanasío  es  en  Iblio  estampa  de  basilea  Iligat 
en  carto  y  pell. 


APÉNDICE  TERCERO  47 

ítem  oppera  ephilanii  Institutioncs  latine  stampa  de  basilea  Uio-at  en  carto  y  pell 
negre. 

ítem  oppera  Hilarii  Pictaviensis  en  un  tomo  en  IV  stampa  de  paris  Ilioat  en  carto 
3"  pell. 

ítem  oppera  Theodoreti  in  folio  en  im  tomo  lligat  en  carto  y  pell  blanca  stampa 
de  roma. 

ítem  Eusebii  de  preparatione  evangélica  grecae  parisiis  in  folio  es  en  un  tomo 
lligat  en  carto  3-  pell. 

ítem  oppera  divi  clementis  romani  es  en  un  tomo  in  f."  stampa  de  colonia  lligat 
en  carto  y  pell. 

ítem  oppera  Clementi  Alexandrini  stampa  de  florensa  en  carto  y  pergami  es  en 
un  tomo. 

ítem  Expositiones  antique  super  epístolas  pauli  et  acta  apostolorum,  grecae  in  f." 
en  un  tomo  stampa  de  verona. 

ítem  oppera  divi  leonis  primí  et  noni  Colonie  in  f."  lligat  en  pell  y  carto. 

ítem  oppera  philonis  in  f.'*  lligat  en  carto  y  pell. 

ItenVoppera  divi  anselmi.canthuariensis  parisiis  in  1."  lligat  en  carto  y  pell. 

ítem  oppera  divi  ambrosii  en  tres  tomos  en  f."  basilea,  lligat  en  carto' y  pell. 

ítem  magister  sententiarum  in  í."  parisiis  lligat  en  pell  y  pergami. 

ítem  oppera  isichii  in  f."  basilea  lligat  en  carto  y  pell. 

ítem  concordantie  grecae  novi  testamenti  In  fol  basilea  Iligades  en  pell  y  carto. 

ítem  Sententia  variorum  ut  thabe  theophili  et  tatiani,  in  f."  ligurii' lligat  en 
pergami. 

ítem  dominus  thomas  aquinatis  in  epístolas  pauli  venetiis  in  f."  Iligats  en  pell. 

ítem  in  matheum  esayamieremiam  venetiis  in  fol  lligat  en  pell. 

ítem  Cathena  áurea  in  f.°  parisiis  lligat  en  pell. 

ítem  oppera  ignocentii  tertii  colonia  in  fol.  lligat  en  pell. 

ítem  franciscus  forerius  in  Esayam  in  f."  lligat  en  pell. 

ítem  oppera  Hensierii  in  f."  rome  lligat  en  pell. 

ítem  franciscus  thitalmano  in  matheu  et  Johanne  in  f."  parisiis  lligat  en  carto  y 
pell. 

ítem  de  in  salmos  in  f."  parisiis  lligat  en  pergami. 

ítem  oppera  fabii  stabulensis  in  Evangelix,  in  f."  colonie  lligat  en  pergami. 

ítem  oppera  augustini  egubini  f."  en  dos  tomo  Ilugduni  Iligats  en  pergami. 

ítem  franciscus  thitalmanus  in  Evangclia,  in  f."  parisiis  en  pergami. 

ítem  franciscus  thitalmanus  in  Job  in  octavo  parisiis  lligat  en  pergami. 

ítem  Sti  spanini  in  f."  Ilugduni  lligat  en  pergami. 

ítem  Jo.  Arborey  aliqua  oppera  parisiis  son  dos  volums  Iligats  en'pell  y  carto. 

ítem  Ca3'etanus  in  epístolas  pauli  in  octavo  parisiis  lligat  en  pergami. 

ítem  Sirimoniale  romanum  rome  in  f."  lligat  en  pell  y  carto. 

ítem  Sermones  Joannis  justi  lampergii  in  f."  colonie  en  pergami  blanc. 

ítem  oppera  Stanislai  osii  colonie  in  f."  lligat  en  carto  y  pell. 

ítem  consilium  coloniense  colonie  in  f."  lligat  en  pell  y  carto. 

Itemconsilium  tridentinum  in  f."  rome  carto  y  pergami. 

ítem  oppera  federici  nanfea,  in  i'."  colonia  lligat  en  pergami. 

ítem  Jacobus  faber  stabulensis  in  Epístolas  pauli,  in  f."  parisiis  lligat  en  pergami. 

ítem  Index|"glose  ordinarie  in  f."  lugduni  en  pergami. 

ítem  Fr.^Dominicus  Soto  in  epistolam  ad  romanos  et  de  natura  et  gratiac  in  folio 
lligat  en  pell  y  carto. 

Ítem  Kant  himeus  in  Evangclia  in  octavo  parisiis  lligat  en  pell. 

ítem  Ídem  Kant  himeus  lligat  en  pergami. 

Item''primatius  in  apochaljpsum  basilea  in  octavo  en  pell. 

ítem  prima  pars  homeliarum  adami  en  pell. 

ítem  fulgentius  basilea  lligat  en  pell. 


48  FUENTES  DEL  LIBRO 

ítem  vigilius  mártir  colonic  en  pcll  in  octavo. 

ítem  íranciscus  thitalmanus  in  cántica  canticorum  parisiis  in  octavo  cubert  en 
pergami. 

ítem  grisostomos  in  secundam  cpistolam  ad  corinthcos  et  ebrea  et  grece  in  f.*' 
lligat  en  pergami. 

ítem  ítem  in  epistolas  ad  thcsolonicenses  colosenses  et  prima  corintheos  grece 
en  pergami. 
ítem  Ídem  ad  romanos  et  ephcsios  grece  in  f.*' 

ítem  oppera  gresostonni  llatina  basilee  in  f°  quinze  tomos  Iligats  en  pell. 
ítem  oppera  divini  Hieronimi  basilee  in  f."  in  quinze  tomos  carto  y  pell. 
ítem  oppera  divi  Augustini  basilee  in  f."  in  decen  voluminibus  en  pell  3'  carto. 
ítem  ephitome  divi  augustini  opperum  in  f.°  en  carto  y  pell. 
ítem  oppera  divi  cirilly  basilea  in  f.*^  carto  y  pell. 
ítem  oppera  gregorii  magni  f.°  basilea  carto  y  pell  son  dos  volums. 
ítem  oppera  venerabilis  Bede  basilee  in  f.°  in  sex  tomos  carto  y  pell. 
ítem  oppera  divi  bernardi  2  tomos  in  f.°  basilea  carto  y  pell. 
ítem  oppera  theophilati  latine  in  f,^'  basilea  en  pell. 
ítem  grece  rome  in  f."  en  pell. 

ítem  oppera  Jo.  de  maceni  basilee  in  f.^  grece  et  latine  carto  y  pell. 
ítem  oppera  ruberii  abbatis  in  f.*^  lovanie  in  3  tomos  en  pell  y  carto. 
ítem  onofrius  pauminus  veronensis  de  comitiis  imperatoriis  in  f.°  basilea  en  pell. 
ítem  oppera  conradi  brunii  in  f.°  maguntie  en  dos  volums  en  pell  y  carto. 
ítem  martirologii  francisci  maurolisi  in  4.°  venetiis  en  pell. 
ítem  nicolaus  zeguerus  in  novum  testamentum  in  octavo  colonie  en  pell. 
ítem  grisostomos  super  salmos  venetiis  in  f.^  parvo  en  pergami. 
ítem  cathechismus  romanos  ad  parochos  rome  in  f.°  en  pell. 
ítem  praxis  criminalis  Jo.  milley  in  octavo  en  pergami  lugduni. 
ítem  praxis  criminalis  Jo,  Diaz  lugduni  in  octavo  en  pergami. 
ítem  Dionisius  areopagita  de  Ecc.  Hierarchia  grece  latine  in  octavo  basilea  en 
pergami. 
ítem  francisco  .Sarmiento  de  redditibus  ecclesiasticus  in  octavo  pergami. 
ítem  Sermones  fúnebres  samuelis  en  carto  y  pell  en  octavo  de  colonie. 
ítem  arnobius  in  salmos  basilea  in  octavo  in  pergameno. 
ítem  Index  Ilibrorum  prohibitorum  in  sacri  consilii  tridentini  rome  in  4.^ 
ítem  speculum  confessorum  in  octavo. 


DIE   PREDICTA   POST   PRANSUM 

Continua  ut  ex. 

Ítem  thcsaurus  lingue  grece  lugduni  in  f."  en  pell  y  carto. 

ítem  lexicón  grecam  favorini  in  {.^  lligat  en  pell. 

ítem  Enidas  grecus  in  folio  basilea  en  pell  5'  carto. 

ítem  Ethimolocon  grecum  in  folio  ab  pergami. 

ítem  concordantie  bibliorum  in  f.'^  parisiis  en  pell. 

ítem  dictionarium  hcbreum  in  f."  pergami. 

ítem  dictionarium  grecum  in  f."  pergami  mediolani. 

ítem  vocabularium  hcbraycum  et  caldaycum  pro  biblis  complutensibus  in  f."  lligat 
en  taula. 

ítem  voccabularium  indcx  folio  venetiis  en  pergami. 

ítem  Thcsaurus  lingue  hcbreum  in  fol.  in  pergameno. 

ítem  lexicón  grece  latine  budci  thcsani  et  Constantini  in  f.'*  parisiis  lligat  en  carto 
y  pell. 

ítem  Silva  de  varia  lición  en  octavo  lligat  en  pell  en  anver. 


APÉNDICE  TERCERO  49 

ítem  questioncs  adriani  Sexti  pont.  max.  in  4  volums  en  octavo  lusíduni  en  pell. 

ítem  homeres  centonus  en  vers  grec  de  ma  in  S."  Ilioat  en  pell. 

ítem  Dictionarium  ebra^'cum  in  octavo  basilea  lligat  en  pell. 

ítem  Joannes  bunderius  gandancnsis  in  octavo  en  pell, 

ítem  decretum  ivonis  in  octavo  parvis  en  pell. 

ítem  Sermones  liidovici  chistovei  in  8."  parisiis  en  pell. 

ítem  Alonso  de  Ulloa  de  la  jornada  de  tripoli  en  español  en  octavo  en  venetia 
pergami. 

ítem  praxis  criminalis  Jo.  Dies  lugduni  in  octavo  en  pell. 

ítem  armandus  de  arabone  dificilium  terminorum  theologie   et  philo3ophie  in 
octavo  basilee  en  pergami. 

ítem  la  biblia  ebrea  en  nou  tomos  en  xvi  parisiis  cubcrt  de  pell  ncgre  y  daurat. 

ítem  la  primera  part  de  la  crónica  del  Perú  en  español  de  pedro  sincsso  en  octavo 
anvers  en  pell. 

ítem  la  Istoria  general  de  les  indies  de  francisco  lopes  de  gomara  en  octavo  en 
anvers  Iligat  en  pell. 

ítem  la  Istoria  del  mexico  del  meteix  susdit  autor  en  lo  meteix  modo. 

ítem  las  obras  del  boscan  en  octano  venetia  en  pergami. 

ítem  concordantie  breviores  bibliorum  en  octavo  colonie  en  pergami. 

ítem  íbntanus  de  Istoria  ecclesiastica  nostri  temporis  tomo  primo  in  8."  colonie 
en  pell. 

ítem  Nicolaus  villeganor  ad  articules  coloynianos  responsiones  in  8.°  venetiis  en 
pergami. 

ítem  similitudines  araldi  en  octavo  lugduni  en  pergami. 

ítem  Dictionarium  ebraycum  basilee  in  8.^  en  pergami. 

ítem  electra  euripidis  greco  latino  in  8.*^  en  pergami. 

ítem  concilium  tridentini  rome  in  octavo  carta  y  pergami. 

ítem  poemata  eroyca  Jacobi  sadoleti  in  4.°  venetiis  pergami. 

ítem  francisii  titalmani  summa  mysteriorum  fidei  christiane  in  xvi  lugduni. 

ítem  cornucopia  in  quarto  Iligat  en  pergami. 

ítem  gramática  caldayca  in  quarto  basilea  en  pergami. 

ítem  stanislas  ossei  de  expresso  verbo  dei  rome  in  8."  pergami. 

ítem  marco  antonio  sacco  capituli  doi  sopra  presa  dafrica  in  4.°  es  de  pergami  de 
ma  Iligat  en  pell  vermella. 

ítem  novum  testamentum  grccum  in  8."  basilea  en  pell. 

ítem  Antonio  P.  de  Castillejo  consio  laudatoria  in  oíY.  funebris  in  4."  prage  Iligat 
en  cuyro. 

ítem  Joachinus  perionensis  de  vitis  sanctorum  patriarcharum  in  4."  lutetie  en  pell. 

ítem  Enrici  mauroi  apología  in  4."  Parisiis  en  carto  y  pergami. 

ítem  breviarium  romanum  venetiis  in  4.°  daurat. 

ítem  julii  cesar  scaligeri  de  suptilitatibus  in  4.°  lutetia  en  pell. 

ítem  georgius  vixellius  de  viris  celeberrimis  novi  ct  veteris  testamenti  in  8.»^ 
basilea  en  pell. 

ítem  apología  alberti  pigü  in  octavo  parisiis  pergami. 

ítem  stanislas  ossei  de  confutatione  pronegomenorum  in8."  antuerpie  en  pergami. 

ítem  Littere  vulgaris  de  marsilio  fixino  in  8.*^  venetiis  pergami. 

ítem  philippe  de  la  torre  Institution  de  un  principe  christiano  en  anvers  en  pell. 

ítem  apología  prosperi  equitanii  in  8."  en  pell. 

ítem  elegantie  thome  magri  in  8."  en  pell. 

ítem  officium  sive  preces  grcce  in  8.*^  en  pergami. 

ítem  boecius  de  arismetica  speculativa  in  8."  basilee  en  pergami. 

ítem  theocritus  oppera  grece  pergami. 

ítem  sintaxis  lingue  grece  in  8.°  basilee  en  cuyro. 

ítem  gaspar  contarenus  de  magistratibus  basilee  in  8."  en  cuyro. 


50  FUENTES  DEL  LIBRO 

ítem  palladius  rutilius  Laurus  cniilianus  de  re  rustica  in  8."  vcnctiis  pergami. 

ítem  mathias  bretambachius  de  componendis  desidiis  ecclesie  in  8.«  antuerpie 
en  pell. 

ítem  carolas  de  o-rassarius  rey,alium  frantie  libri  dúo  in  S.''  lugduni  en  pell. 

ítem  pietro  moreno  della  stirpe  de  Carlomaono  in  8  venetiis  en  pergami. 

ítem  petrus  comesius  in  8/*  lugduni  en  pergami. 

ítem  franciscus  ruisius  vallisoletanus  in  8."  lugduni  en  pergami. 

ítem  introductio  in  varia  idiomata  in  4."  en  pell. 

ítem  marcus  cato  et  varro  de  re  rusticali  in  8."  lugduni  pell. 

ítem  adrianus  júnior  adagiorum  in  8.'*  basilee  en  pell. 

ítem  sebastiano  farncso  discursi  predicabili  in  octavo  venetii  en  carto  y  pergami 
dos  tomos. 

ítem  tractatus  directorius  horarum  canonicarum  in  8."  venetii  carto  }'  pergami. 

Ítem  cano  de  locis  theologicis  in  8."  venetii  en  carto  y  pergami. 

ítem  homiliarum  equi  thomas  vol  3  et  4  in  octavo  parisiis  en  pergami. 

ítem  guilermo  lindano  de  herecibus  in  8."  antuerpia  en  pell. 

ítem  aulus  gelius  in  octavo  lugduni  en  pergami. 

ítem  adriani  sexti  questiones  collibetici  in  8."  lugduni  en  pell. 

ítem  theologia  naturalis  raymundi  de  sabundie  en  8."  pell. 

ítem  Herodoto  en  vulgar  en  8."  venetiis  en  pell  daurat. 

Ítem  marcus  morolus  de  humilitate  christi  in  8.''  en  pell. 

ítem  Joannes  curio  de  conservando  bona  valetudine  in  xvi  venetiis  carto. 

ítem  cipriani  oppera  in  8.^'  venetiis  pergami. 

ítem  basilius  joannes  cherolt  panegirico  in  8."  basilea  en  pell. 

ítem  Gaspar  casalius  lusitano  de  sacrifítio  misse  in  4."  venetiis. 

ítem  atteneus  de  commisiis  in  8.'-'  en  Íleo  en  pergami. 

ítem  suma  gayettani  in  8  en  florentia  en  pergami. 

ítem  consilium  coloniense  in  octavo  venetiis  en  pergami. 

ítem  la  macaronea. 

ítem  mar.  tuUi  ciceronis  oppera  in  f."  stampa  de  rubcrt  en  dos  vol  en  pell. 

ítem  marii  nizoli  oppera  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  comentarla  in  libros  de  retorica  marci  tulli  ciceronis  in  f.'^  venetiis  en  pell. 

ítem  locubrationes  in  orationes  ciceronis  in  f."  venetiis  en  pell. 

Ítem  quintilianus  parisiis  en  pell  en  f." 

ítem  petrus  victorius  in  libros  aristotelis  de  arte  dicendi  in  folio  venetiis  en 
pergami. 

ítem  vulpiano  in  philippicas  demostenes  in  folio  venetiis  grece  en  pell. 

ítem  demostcnis  orationes  grece  en  full  basilee  en  pergami. 

ítem  orationes  retorum  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  sinesius  episcopus  grece  in  fol  venetiis  en  pell. 

ítem  attineus  grece  venetiis  in  f."  pell. 

ítem  cenophontis  oppera  grece  in  f.*'  venetiis  en  pell. 

Item^tuxidides  grece  in  f."  florentia'en  pell. 

Ítem  pausanides  grece  venetiis  in  f."  en  pell. 

ítem  georgius  agrícola  veré  metallica  in  f.*'  basilea  en  pell. 

ítem  strabonis  de  situ  orbis  greco  latino  in  f."  basilea  en  pell. 

ítem  domicii  marii  geographia  in  f.*^  basilea  en  pell. 

ítem  archimedes  oppera  grece  in  f."  basilea  en  pell. 

ítem  petrus  cirinelus  daroccnsis  artium  mathcmathearum  in  f."  pergamena. 

ítem  Ídem  auctor  stampal  en  alcalá  en  f."  en  pell. 

ítem  Joannes  steplarini  de  disciplina  rerum  celestum  en  f."  pergami. 

ítem  oppera  mathematice  franciscus  fronellii  in  f.°  en  pell. 

ítem  oppera  heuclidii  magarensis  in  f.*"  basilea  en  pell. 

ítem  orontii  de  practica  geomctrie  in  4."  argentorat  en  pell. 


APÉNDICE  TERCERO  51 

ítem  orontii  quadrans  strolabicus  in  1."  parisiis  en  pcU. 

ítem  de  solaribus  orologiis  in  4."  parisiis  en  poli. 

ítem  rebus  mathematicis  in  folio  parisiis  en  pell. 

ítem  orontii  prothomatici  in  t."  parisiis  en  per^-anii. 

ítem  oeographia  ptholomci  in  t."  basilee  en  pell. 

ítem  tholomcus  de  magna  constructione  en  f."  basilca  en  pell. 

ítem  masilii  fisini,  oppera  basilea  in  8."  en  pell  dos  toms. 

ítem  pedagii  disconde  greco  latino  in  f.°  colonia  en  pell. 

ítem  mathiolos  in  f.°  venetia  en  pell. 

ítem  Alexandrum  tralianos  medicus  in  f."  ex  bibliotheca  regia  greca  in  f.*^  pari- 
sii  en  pell. 

ítem  oppera  galeni  grece  basilee  in  f."  en  sinc  volums  Uigats  en  pell. 

ítem  ypocrites  latine  in  f."  basilea  en  pell. 

ítem  ypocrites  grece  in  f."  basilea  en  pell. 

Ítem  plinius  in  f.°  lugduni  en  pell. 

ítem  andreas  vasalius  anathom.  in  f."  basilca  en  c;irto  y  pergami. 

ítem  oppera  omnia  conradi  gisnerii  in  f."  en  pell  y  son  tres  tomos. 

Et  his  per  actis  cuya  hora  crat  tarda  fuit  facta  finis  pro  die  presentí  ct  clausa  ct 
sigillata  porta  pro  ut  erat  presentibus  ibidem. 


DIE    UI   MENSIS   ET    AXNI   PREDICTORUM 

Et  primo  Sacerdotale  romanum  in  4."  venetiis  in  pergameno. 

ítem  Valerius  maximus  in  f."  in  comento  venetiis  en  pergami. 

ítem  platina  de  vitis  pontifficum  in  f."  colonie  en  pergami. 

ítem  Alvarus  pelagis  de  planetu  ecclesie  in  f."  parisiis  en  pergami. 

Ítem  un  Ilibre  vell  de  ma  en  versos  en  4.*^  en  pell. 

ítem  rationale  divinorum  duran,  in  4."  venetiis  en  pergami. 

ítem  maturinus  corderius  De  Elegantia  lingue  latine  in  octavo  lugduni  en  pergami- 

ítem  plautus  in  8."  basilea  en  pergameno. 

ítem  cocleus  super  articulis  luterii  in  4."  Ingolstadii  en  pergami. 

ítem  las  trezicntas  de  Joan  de  mena  ab  coment  en  full  pergami. 

ítem  Rutilius  luppus  de  figuris  in  8."  lugduni  en  pergami. 

ítem  suma  de  exemplis  et  similitudinibus  in  4."  venetiis  en  pell. 

ítem  Joannes  de  sancto  geminiano. 

ítem  institutiones  gramatice  grece  aldi  menutii  in  4."  venetiis. 

ítem  epigramata  greca  in  8."  basilee  en  pergami. 

ítem  oratius  flacus  cum  com.to  in  f.°  basilee  en  pell. 

ítem  homerus  grece  manuscriptus  in  f."  Iligat  a  la  greca. 

ítem  Jo.  budei  annotationes  in  epigramata  greca  in  f."  basilca  en  pell. 

ítem  oppera  vergelii  cum  comento  in  f."  venetiis  ab  pell. 

ítem  aristophanes  cum  comento  grece  in  f.*'  Iligat  en  taula  y  pell. 

ítem  comedia  del  dante  ab  coment  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  dionisios  alixarnatius  grece  in  f."  parisiis  en  pell. 

ítem  polidorü  vergilii  historia  anglica  in  f."  basilea  ab  pell. 

ítem  homero  greco  latino  in  f."  basilea  en  pergami. 

ítem  homerii  oppera  grece  cum  comento  greco  in  f."  basilca. 

ítem  homeri  odisea  en  f."  basilee  grece  en  pell. 

ítem  cosmographia  de  Pedro  apiano  in  4."  anvers  en  pergami. 

ítem  philippus  aldius  de  secretis  nature  in  ("."  argentorati  en  pergami. 

ítem  Sigonii  fasti  consulares  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  de  antico  Jure  civium  romanorum  in  4."  venetiis  en  pell. 

ítem  Uibri  dúo  emmendationum  in  quarto  en  pell. 


r)J 


FUENTES  DEL  LIBRO 


Itrm  de  tracmcntis  ciccronis  passim  dispcrsis  in  xvi  vcnetiis  en  pell. 

ítem  de  emmcndationibus  temporum  in  4."  en  pell. 

ítem  ars2,"onautica  orphei  carmina  grece,  in  4.°  peroami. 

ítem  custachios  orcce  in  f."  rome  en  pergami. 

ítem  eustachius  in  homerum  crece  in  f."  basilee  en  pell. 

Ítem  ide  in  eundem  grcce  in  1."  basilee  en  pell. 

ítem  lázaro  baiíus  de  annotationibus  in  lege  secunda  de  captivis,  in  4."  basilee  en 
pergami. 

ítem  stephanos  doleto  comcntariorum  lingue  latine  in  f."  lugduni  en  dos  volums 
en  pergami. 

ítem  Joannes  tritemius  in  4."  colonie  en  pell. 

ítem  Oppera  ludovici  umes  in  f.°  basilee  en  pell  dos  volums. 

ítem  plutarchi  oppera  latine  in  folio  basilee  en  pell  dos  volums. 

ítem  plutarchi  oppera  grece  basilee  in  f.°  dos  volums  en  pell. 

ítem  Historia  Eusebii  grece  in  f."  basilee  en  pell. 

ítem  ídem  llatine  in  f."  basilee  en  pell. 

ítem  Oppera  polibii  grece  in  f.'^  basilee  en  pell. 

ítem  suetonius  tranquillus  et  alii  In  f.**  basilee  en  pergami. 

ítem  fla\  ius  Josephus  oppera  greca  in  f.^  basilee  en  pell. 

ítem  ídem  latine  basilee  in  folio  pell  basilee. 

Testes  sunt  Rd.  decano  Arcedii  ac  magister  Andreas  bacallar  et  antonius  montano. 


DIE   1111   MEXSlS  ET   AXNl   PREDICTORUM 

Et  primo  crónica  neuclerii  in  1."  Colonie  en  taules  y  pell. 

ítem  historia  sabellicci  in  f.^'  basilee  en  dos  volums  en  pergami. 

ítem  oppera  enee  silvi  en  full  basilee  en  pell. 

ítem  martinus  cromerus  de  origine  et  rebus  gestis  polonorum  in  f."  basilee  en  pell. 

ítem  gelius  rodiginus  en  f."  basilee  en  pell. 

ítem  oppera  lini  en  f."  basilee  en  pell. 

Ítem  licofron  calcidensis  greco  latino  in  f."  basillee  en  pell. 

ítem  Florian  de  campo  Historia  de  spaña  en  f.''  en  medina  del  campo  en  pell. 

ítem  paulus  manutius  de  Antiquitate  romanorum  en  f."  venetiis  en  pergami. 

ítem  los  cesares  de  pero  maxia  en  4."  en  anvers  en  pell. 

ítem  Compendium  tabularum  vesalii  in  f.*^  imperiali  basilee  en  pell. 

ítem  Joannes  tritennis  de  scriptoribus  ecclesiasticis  14."  basilee  en  pell. 

ítem  Hieronimus  magnus  variarum  lectionum  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  galenus  de  compositione  farmacorum  localium  in  xvi  parisiis  en  pergami. 

ítem  berosius  de  Antiquitate  Italie  in  xvi  lugduni  en  pergameno. 

ítem  ídem  de  cronológica  historia  in  xvi  lugduni. 

ítem  onufrius  panninos  de  vitis  pontifficium  in  4."  venetiis  en  pell. 

ítem  platina  de  vitis  pontifíicium  in  f."  colonie  en  pell. 

ítem  georgius  gemj'tius  et  alii  grece  in  f."  venetii  en  pell. 

ítem  apianus  alcxandrinus  grece  in  f."  parisiis  en  pell. 

ítem  oppera  luciani  grece  in  1."  venetiis  en  pell. 

ítem  homero  cum  comento  grece  basilee  in  f."  en  pell. 

Ítem  heustratius  in  Etica  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  oppera  senece  in  f."*  basilee  en  pell. 

ítem  la  dcscriptione  de  ludovico  guierardino  en  f."  anvers  carto  y  pergami. 

ítem  Julius  solinus  basilee  in  f."  en  pergami. 

ítem  divus  thomas  in  politicam  aristotelis  in  f."  parisiis  en  pell. 

ítem  Dioscorides  en  full  en  español  en  anvers  en  pell. 

ítem  udalzicus  zasius  in  retoricam  ad  herenum  in  8."  basilee. 


APÉNDICE  TERCERO  53 

ítem  oribasino  sardianus  de  medicinalibus  in  S."  parisiis  en  peroami. 
ítem  appiano  alexandrino  latine  in  xvi  lug-duni  en  pero-ami. 
ítem  mercurius  trismegistos  in  latine  in  8."  luoduni  en  pcrgami. 
ítem  tarifa  perpetua  in  4."  venetiis  en  carto. 
ítem  amatius  lusitano  in  quarto  venetiis  en  pell. 
ítem  Dioscorides  de  curationibus  mortorum  in  8."  arg-entorali. 
ítem  andrea  Mathiolo,  in  4."  venetia  en  pergami. 
ítem  luminare  magiore  de  nicolo  motone  in  4."  venetia  en  pell. 
ítem  mesne  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  ephemerides  Jo.  tadii.  in  4."  Colonie  en  pell. 
ítem  in  antidotarum  in  f."  venetii  en  pell. 
ítem  paulis  agmetus  in  8."  lugduni  en  pell. 

ítem  compendium  privilegiorum  fratrum  minorum  in  4."  pergami. 
ítem  privilegia  fratrum  predicatorum  in  4.°  pergami. 
ítem  mag.  sententiarum  in  f."  parisiis  en  pergami. 
ítem  ethica  aristotelis  in  octavo  lugduni  pergami. 
ítem  lógica  aristotelis  in  f."  parisiis  pergami. 
ítem  Thomas  eliseus  declipeo  versus  eréticos  in  4."  venetiis. 
ítem  franc.  gergius  de  armonía  totius  orbis  in  f."  venetiis  en  pergami. 
ítem  gaspar  casalius  de  cuadri  partita  justitia  en  f."  venetiis  pergami. 
ítem  bibliotheca  santa  in  f.*'  venetiis  en  pergami  y  carto. 
ítem  Hierolitica  pierii  in  f."  basilee  en  carto  y  pergami. 
ítem  lógica  louaniensis  in  f.'^  lovanie  en  pell. 
ítem  questiones  naturales  aristotelis  in  f.*'  lovanie  en  pell. 
ítem  divus  thomas  in  metheora  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  divus  thomas  en  methafisicam  in  f.°  venetiis  en  pell. 

ítem  justinus  philosophus  et  mártir  grece  in  f.°  en  pell  daurat  stampas  en  spaña. 
ítem  tractatus  simularum  rodorici  de  cueto  in  f.°   en  pell   daurat  stampat   en 
spanya. 
ítem  divus  thomas  in  libros  de  anima  et  de  celo  aristotelis  in  f.^  venetiis  en  pell. 
ítem  Ídem  in  libros  phisicorum  aristotelis  in  f.°  venetiis  en  pell. 
ítem  Joannes  baptista  cammotius  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  Justini  oppera  in  f.°  parisiis  en  pell  cum  annottationibus  perioni.  . 
ítem  Julius  ciremius  brixanuos  de  facto  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  franciscus  vatavus  paraphrases  phisolophie  in  f.**  parisiis  pergami. 
ítem  attineos  grece  in  libros  per  ieron.  grece  in  f.°  venetiis  en  carto  y  pergami. 
ítem  amovius  grece  in  libros  pro  hiermanos  in  f."  venetiis  en  carto  y  pergami. 
ítem  oppera  boetii  in  f.°  basilee  en  pell. 

ítem  themisteos  in  posteriora  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  Alex.  afloriseus  in  tópica  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  omnia  oppera  themisti  grece. 

ítem  simplicius  in  phisicam  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  simplicius  in  libros  de  anima  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  Joannes  gramaticus  in  libros  priorum  in  f."  venetiis  en  pergami. 
ítem  philopolus  in  priora  et  posteriora  aristotelis  in  f."  venetiis  en  pell. 
ítem  Ídem  in  quatrior  libros  phisicorum  grece  in  f.**  venetiis  en  pell. 
ítem  joannes  velcurio  in  phisicam  aristotelis  in  8."  en  pell. 
ítem  ninphus  in  librum  distructio  distructionum  averres  in  4."  pavie  en  pell. 
ítem  oppera  aristotelis  in  f."  basilee  in  dos  tomos  en  pergami. 
ítem  oppera  aristotelis  latina  in  f."  basilee  en  dos  volums  en  pell. 
ítem  oppera  aristotelis  in  xvi  latine  lugduni  in  sex  voluminibus  en  pergami. 
ítem  oppera  aristotelis  grece  in  f."  venetiis  in  quinqué  voluminibus  en  pell. 
ítem  platonis  oppera  latine  in  f.°  basilee  en  pell. 
ítem  Ídem  grece  in  f."  basilee  en  pell. 


54  FUENTES  DEL  LIBRO 

Ítem  hcrmcs  in  frcdrum  platonis  orrece  in  t".'^  de  ma  cubert  de  pell. 

Ítem  in  timeum  platonis  in  f."  basilee  í2,rece  en  pell. 

ítem  ídem  eod.  modo. 

ítem  joannes  baptista  porta  De  maoia  in  xvi  lugduni  en  perg-ami. 

ítem  alphonsus  castro  de  justa  hereticorum  punitione  in  S."  venetiis  en  perg-ami. 

Ítem  phampheologia  raynerii  pisani  in  í."  lugduni  en  pergami. 

Ítem  Alex.  de  ales  in  f."  lugduni  en  pergami  sunt  quator  volumina. 

ítem  frater  rovxrus  pontanus  rerum  memorabilium  in  f.*'  colonie  en  pell. 

ítem  liber  ebraycus  in  f.*'  cubertes  de  pell  vermella  y  vetes  verdes. 

ítem  oppera  picii  mirandulani  in  í."  basilee  en  pell. 

Ítem  oppera  Joannis  driadonis  in  f."  louaine  en  pell  sunt  dúo  volumina. 

ítem  summa  divi  antonini  parisiis  in  f."  en  pell  sunt  dúo  volumini. 

Ítem  alphonsus  de  Castro  contra  hereses  in  f."  antuerpia  en  pell. 

ítem  Controversie  zuardi  taper  lovaniensis  in  f.*'  lovaine  en  pell. 

ítem  directorium  in  primam  et  secundam  partem  sume  alberii  eo  prima  partem 
sume  in  i'."  parisiis  en  pell. 

ítem  omnia  oppera  Joannis  Jhersonis  in  f."  parisiis  en  pell  en  tres  volums. 

Ítem  oppera  adriani  sexti  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  petrus  paludanus  in  quartu  sententiarum  parisiis  in  f."  en  pell. 

ítem  opuscula  gayettani  in  f.*^  en  pell. 

ítem  divo  tomas  contra  gentiles  venetii  in  f."  en  pell. 

ítem  Eiusde  opuscula  in  f.«  venetiis  en  pell. 

ítem  oppera  capreoli  in  4."  libros  sententiarum  in  f."  venetiis  en  pell. 

ítem  summa  theologie  divi  tome  venetiis  in  f."  absque  comento  venetiis  2  volums. 

ítem  ídem  sup.  quator  libros  sententiarum  in  1."  venetiis  en  quatre  volums 
en  pell. 

ítem  ídem  summa  theologie  divi  thome  eum  ga3'etano  in  f."  lugduni  son  quatre 
tomos  en  pell. 

ítem  durandus  in  quator  libros  sententiarum  in  f."  parisiis  en  pell. 

ítem  tabula  in  oppera  divi  thome  in  4."  venetiis  en  pergami. 

ítem  divo  thomas  in  apochalipsim  in  8."  florentie  en  pergami. 

ítem  gaj-ettano  in  evangelia  in  8.^  parisiis  en  pergami. 

ítem  summa  ostiensis  in  i'."  lugduni  en  pergami. 

Ítem  petrus  de  soto  de  institutione  sacerdotum  in  4."  dilingue  en  pell. 

ítem  dominicus  de  soto  in  4."  sententiarum  in  t."  salmantice  en  dos  volums  en 
pergami. 

ítem  ídem  de  justitia  et  jure  in  t."  lugduni  en  carto  y  pergami. 

ítem  summa  silvcstrina  in  4."  lugduni  en  pell. 

ítem  constitutioncs  sinodales  sanen,  in  4."  panorme  en  pergami. 

ítem  constitutioncs  apostolorum  Clcmentis  in  quarto  venetiis  en  carto  y  pergami 
grece. 

ítem  constitutioncs  mathei  gibcrti  cpiscopi  veronensis  in  4."  verone  en  pergami. 

Ítem  petrus  de  soto  de  Institutionibus  christiani  in  4."  augusto  en  pergami. 

ítem  Ex  opperibus  averri  tria  volumina  primum  in  phisica  2m  in  libros  de  celo 
et  3ni  in  libros  de  anima  in  8."  pavie  en  pell. 

ítem  Scotus  sub  quator  sententiarum  in  cjuator  voluminibus  in  8."  parisiis  en 
pergami. 

ítem  oppera  omdii  in  octavo  venetiis  en  pell  tres  volums. 

ítem  nomenclátor  scriptorum  in  signum  in  8."  parisiis  en  pergami. 

ítem  gregorius  nacianzenus  novem  orationes  greces  in  octavo  venetiis  pell. 

ítem  Cárdanos  de  subtilitatibus  in  octavo  lugduni  en  pell. 

ítem  pindaro  grece  in  octavo  basilee  en  pell. 

ítem  didimus  in  odiseam  grece  in  S."  venetie  en  pell. 

ítem  antologion  greco  latinum  michaelis  neandis  basilee  in  8."  y  en  pell. 


APÉNDICE  TERCERO  55 

ítem  apolodoro  greco  latino  rome  in  octavo  pell. 

ítem  demostenes  grece  in  octavo  venctiis  pell. 

ítem  michael  deuterus  de  sanctis  in  8."  basilee  pell. 

ítem  dionisius  long-inus  de  sublimi  genere  dicendi  grece  in  4.'»  venetiis  en  pell. 

ítem  navarro  de  redditibus  ecclesiasticis  pergameno  in  8."  rome. 

ítem  quinqué  consiones  gregorii  niseni  in  4."  rome  en  pell. 

ítem  constitutiones  apple.  clementis  in  4.^'  venetiis  en  pell. 

ítem  clianus  de  varia  historia  grece  en  4."  rome  en  pell. 

ítem  ephemerídes  Jo.  sta  dij  in  4."  colonie  en  pell. 

ítem  carta  de  logo  en  4.*^  callari  en  pell. 

ítem  arriani  et  annovis  periplus  grece  en  4."  basilee  en  pell. 

ítem  nicomacus  hieresinos  de  aritmética  in  4."  parisii. 

ítem  diodoro  siculo  in  4."  basilee  grece  en  pell. 

ítem  diogenes  laersius  grece  in  4."  basilee  en  pell. 

ítem  Alexandrus  aphrodiensis  in  priora  grece  florentie  in  4."  en  pell. 

ítem  synodales  constitutiones  eccles.  siracusaneasis,  ut  supra. 

ítem  liber  ebraycus  in  8."  Iligat  en  pell  vermella. 

ítem  explanatio  dominice  precautiones  in  xvi  Íleo  en  pell. 

ítem  summa  gayetani  in  xvi  lugduni  en  pell. 

ítem  hermogenes  de  ideis  grece  in  8."  argentorai  en  pell. 

ítem  Concordantie  ebree  in  f.°  basilee  en  pell. 

ítem  la  sphera  del  picolomino  en  Italia  en  4.*^  venetiis  en  pell. 

ítem  arriani  de  expeditioni  Alex.  regis  macedonium,  grece  in  8,"  basilee  en  pell. 

ítem  sive  platonis  in  xvi  lugduni  en  pergami. 

ítem  doctrina  christiana  canisii  en  xvi  venetiis  en  pergami  y  carto. 

ítem  summa  consiliorum  caranie  in  xvi  parisisiis  en  pell. 

ítem  pselius  in  mathematycas  disciplinas  grece  in  xvi  parisiis  pell. 

ítem  pherus  in  ecclesiastes  solomonis  xvi  lugduni  en  pell. 

ítem  articuli  lovanienses  in  4."  lugduni  en  pergami. 

ítem  Casiano  de  Institutis  cenobiorum  in  4."  lovaine  en  pergami. 

ítem  levinio  lenio  medico  in  8."  venetia  pergami. 

ítem  malleus  maleficarum  in  xvi  parisiis  pergami. 

ítem  franciscus  titalmanus  in  epistolas  canónicas  en  xvi  lugduni  en  pergami. 

ítem  buridanos  in  etica  aristotelis  in  f."  parisiis  in  tabula  et  pell. 

ítem  orontius  de  aritmética  in  8."  parisiis  en  pell. 

ítem  claudius  sertellus  de  providentia  in  4.^  paris  pell  y  taula. 

ítem  florilegum  diversorum  epigramatum  8.°  venetiis  pergami. 

ítem  elementa  euclidis  grece  in  8."  rome  en  pell. 

ítem  dionisius  cistertiensis  et  4  sententiarum  en  f."  parisiis  pergami. 

ítem  sermones  stivales  sancii  porta  in  4."  parisiis  en  pell. 

ítem  un  Ilibre  grech  vell  de  ma  vell  tot  de  pergami  ab  comensens  principi  ni  li 
taula  y  pell  in  f." 

ítem  teocliti  in  Illia  grece  in  8."  en  pergami. 

Ítem  mariale  de  laudibos  beate  marie  virginis  in  f."  carto  y  pell. 

ítem  historia  vandalorum  en  f."  en  Colonia  taula  y  pell. 

ítem  exempla  virtutum  et  vitiorum  xvi  lugduni  en  pergami. 

ítem  orationes  marci  tulli  en  í'uU  basilea  en  pergami. 

ítem  breviarium  romanum  de  Camera  deis  vells  en  t."  venetiis  en  pell. 

ítem  vitruvius  en  quarto  argentorati  en  pergami. 

ítem  un  Ilibre  de  medalles  de  Emperadors  y  papes  de  ma  de  diverses  colores  in  í." 
regio. 

ítem  gayettanus  dianensis  in  libros  phisicorum  in  f."  en  taula  y  pell. 

ítem  pontifficale  romanum  daurat  en  pell. 

ítem  casiodorus  de  regiminc  ecclesie  primitive. 


56  FUENTES  DEL  LIBRO 

ítem  alvariis  pclagius  de  plantu  ecclesie  in  t."  en  taiila. 

ítem  gradúale  romanum  in  f."  pell  venetia. 

Ítem  comentarios  de  Carranza  sobre  lo  cathechismo  in  f."  anvers  pell. 

ítem  aristotelis  periermenics  in  f."  venetiis  pergami  vell.  « 

ítem  decreta  consilii  tridentini  in  8." 

ítem  seraphino  de  Caphora  delle  feste  mobili  in  8."  rome  pergami. 

ítem  de  regimine  iter  agencium  in  8."  basilee  pergami. 

ítem  Irater  belbartos  determexuar  rosarii  theologie  aurisi  in  f."  pergami. 

ítem  controversia  de  residentia  personali  episcoporum  Carans  in  8.°  venetiis  en 
pergami. 

ítem  opuscula  quam  plurium  autorum  de  auctoritate  pontificum. 

ítem  de  episcoporum  residentia  et  pluralitate  benefitiorum  in  4."  venetiis  en 
pergami, 

ítem  ephiteta  testoris  en  4."  basilea  en  pergami. 

ítem  3'rcneus  contra  hereses  in  8."  parisiis  en  pergami. 

ítem  Censura  coloniensis  sup'lr  errores  Jo.  monemii  8."  colonie  pergami. 

ítem  frater  bartolomeus  ursinos  quadragesimale  quod  dictur  gratia  Dei  en  f."  en 
taules. 

ítem  Sermones  de  sanctis  porta  in  4."  en  pergami. 

ítem  viti  amerbachi  comentaría  in  Ilibros  de  offitiis  ciceronis  en  octavo  lugdun- 
pergami. 

ítem  opus  mariale  a  sanctio  porta  4.°  pergami. 

ítem  Joan,  rophensis  contra  lutero  in  8."  parisiis  pergami. 

ítem  vita  honesta  Hermanis  colen  in  xvi  lugduni  en  pergami. 

ítem  guiliermus  parisiensis  de  fide  et  legibus  in  f.  ■'  en  pell. 

ítem  corona  áurea  coruscantibus  geniis  in  4.°  pergami. 

ítem  joannes  bernal  diaz  de  lugo  stori,  en  pergami. 

Testes  sunt  reverendus  Andreas  Bacallar  magister  in  sacra  pagina  et  ant.*^  mi- 
chael  arañóla  benefitiarius. 


DITO  DIE 

Et  primo  petugramma  poemata  in  4."  venetiis  en  pergami. 
ítem  paulo  Jonio  delle  cose  del  turco  in  8."  venetia  pergameno. 
Ítem  tractatus  de  inssuffitientie  anime  humane  in  8.*^  venetiis  en  carto  y  pergami- 
ítem  andreas  vega  super  consilio  tridentino  in  4."  venetiis  en  pergami. 
ítem  apología  joannis  marie  frati  in  8.*^  lovoine  en  pergami. 
ítem  biblia  ebrea  sine  puntis  in  folio  venetiis  en  carto  y  pergami. 
ítem  Joan,  eoffmeisterus  de  verbo  dei  en  4."  maguntie  en  pergami. 
ítem  liber  ebraycus  sine  puntis  in  f."  Iligat  en  carto  y  pergami. 
Ítem  liber  ebraycus  sive  dictionarium  sine  puntis  in  f.*^  carto  y  pergami. 
ítem  liber  ebraycus  in  f.°  venetiis  cum  comento  ebrayco  en  carto  y  pergami. 
ítem  liber  ebraycus  eiusdem  forme  et  stampa  ac  ligatura. 
Ítem  altres  dos  semblants  que  en  tot  son  quatre  y  sine  ab  lo  dictionari. 
ítem  tres  Ilibres  vells  en  füll  sens  punts  Iligats  en  pell. 
ítem  altre  Ilibre  ebreo  sens  punts  en  fuU  Iligat  en  carto.  » 

ítem  un  altre  Ilibre  ebreo  en  quarto  Iligat  en  carto  vell. 
ítem  altre  Ilibre  ebreo  en  quart  sens  punts  Iligat  en  pell  sogetada. 
ítem  una  gramática  ebrea  en  octavo  lligada  en  carto. 
Ítem  altre  Ilibre  ebreo  ab  punts  en  fuU  en  carto  los  fulls  morats. 
ítem  declaratio  cesaree  magestatis  quomodo  in  negotio  religionis  vivendum  sit 
usque  ad  dcffinitionem  consilii  generalis  in  4."  auguste  en  pergami. 
Iteni  secunda  pars  pampheologie  in  f."  parisiis  en  pell  vermella. 


APÉNDICE  TERCERO  57 

ítem  thomus  secundus  comentariorum  ex  opp.  divi  augustini  collcctorum  in 
novum  testamentum  in  4.°  venetiis  en  pergami. 

ítem  decisiones  rote  nove  et  antique  en  pcrgami  in  f."  luo-duni. 

ítem  un  llibre  en  peroami  de  ma  en  full  lligat  en  taulcs  y  pcll. 

ítem  provintiales  omnium  ecclesiarum  cathedralium  univcrsi  orbis,  en  pergami 
vell. 

ítem  joannes  a  lovonie  de  eterna  dei  predcstinatione  in  9,."  lovanie  en  pergami. 

ítem  Ambrosius  catherinus  de  certitudine  gratie  in  herentis  in  4."  rome  en 
pergami. 

ítem  magister  paduanus  dccrassis  de  ecclcsiastica  república  in  .S."  venetia  en 
pergami  vell. 

ítem  gramática  calconduli  grece  en  8."  venetia  en  pergami. 

ítem  gramática  ebrea  elie  in  8."  basilce  en  pergami. 

ítem  vuyt  Ilibrets  de  versos  grccs  ab  les  cobertes  de  cartonct  pintai. 

ítem  un  llibre  de  materies  descriure  del  crexio  sens  Iligar. 

ítem  dos  Ilibres  altres  de  materies  descrmre  de  ira  vespasia  no  Iligats. 

ítem  manipulus  curatorum  en  Italia  sens  cubertes  en  octavo. 

ítem  altre  Ilibret  de  francisco  vargas  de  potestate  pontifficis  in  quart  rome  en 
pergami. 

ítem  mariale  alberti  magni  in  4."  parisiis  en  pergami. 

ítem  brevis  responsio  joan.  colle}-  de  interim  in  8."  en  pergami. 

ítem  utilissima  singularia  plurimorum  in  4."  lugduni  pergami. 

ítem  institutio  morsis  cum  interprete  sebastiani  castanei  in  8.°  basilec. 

ítem  nonnius  in  evangelium  joan.  carmine  grece  in  4.°  pergami. 

ítem  reginaldus  polus  in  octavo  venetiis  in  pergameno. 

ítem  Capitols  de  Cort  de  vSardeña  sens  Iligar  in  f." 

ítem  Jo.  cesarii  constantini  varia  poem.ata  in  8.*^  desligat. 

ítem  navis  stultifera  a  domino  sebastiano  brauo. 

ítem  antonius  facius  siculus  de  bello  germánico  8."  mediolani  en  cartonet. 

ítem  un  borrador  de  taula. 


Ll.lBKES   DE   CAXT. 

ítem  Christophol  morales  misarum  libcr  primus  ligatus  et  secundus  non   ligatus 
folio, 
ítem  lamentationes  de  Jo.  de  latere  a  tres  vcus. 
ítem  lamentationes  a  4e  de  Jo.  miralda. 
ítem  motets  á  4  de  Arradelt. 
ítem  motets  á  sinc  de  diversos  auctors. 
ítem  altres  motets  a  sinc  de  diversos  auctors. 
ítem  altres  motets  a  sinc  de  diversos, 
ítem  motets  á  4  de  full. 
ítem  motets  á  quatre  y  falta  lo  baix. 
ítem  un  cuern  de  una  missa  de  beata  virgine  de  morales. 


DIE    VIII    MEXSIS    APRILIS    AXXO    PREDICTO    MDLXXlll 

Continuant  lo  dit  inventari. 

Fonc  oberta  la  Cambra  ahont  mori  dit  molt  Rev.mo  Je  la  qual  se  trague  lo  scritoii 
ab  les  armes  de  pilaris  y  dins  aquell  se  trobaren  les  coses  seguents. 
Et  primo  un  breviari  roma  deis  nous  en  8."  ronia  daurat. 
ítem  hun  diornal  roma  vell  del  olíisi  nou. 

B  ti 


38  FUENTES  DEL  LIBRO 

Ítem  una  biblia  Ilioada  en  pell  neg-re  en  8."  lu^duni  amprada. 

ítem  orationes  Isidori  in  4."  venetiis  en  cario  y  peroami  dos  tomos  nous. 

ítem  decretales  epistole  greg-orii  VIII  in  8."  parisiis  en  pergami. 

ítem  marcobius  in  sonnium  sippionis  et  saturnaliorum  en  8."  lug-dmii. 

ítem  grcgorius  nazianzenus  in  8."  Iligat  en  pergami. 

ítem  unes  hores  titulat  Compcndium  orationiim  Iligat  en  pell  negre, 

ítem  conlessionarium  Jo.  polanchi. 

ítem  un  linter  de  bronso  a  modo  de  caxonet  obrat. 


APÉNDICE  IV 

Catálogo  de  incunables  y  libros  raros  españoles, 
de  la  Biblioteca  Universitaria  de  Cáller. 


INCUxNABLES   ESPAÑOLES 

—  Furs  c  ordinacions  fetes  per  los  gloriosos  Reys  de  Wrago  ais  Regnicols  de 
rejme  de  Valencia. 

\'alencia,  Lambert  Palmart.  1482. 
Un  vol.  en  folio  grande. 

—  Istoria  de  la  passio  de  nostro  senyor  Den  Jesu  Crist  ab  algunes  altres  piadoses 
contemplacions  segunt  lo  evangelista  Sant  Johan.  Parlant  per  aquell  Pere  Martinez 
e  per  tots  los  altres  Mossen  Bernat  Fenollar. 

V^alencia,  Jacobo  Devilla.  1493. 
Un  vol.  en  4  " 

—  Lo  Uibre  del  Consolat. 

En  Barcelona,  per  Pere  Possa.  1494. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Lo  sagramental  arromangat  ab  ses  allcguacions  en  latí. 
Lleyda,  per  mestre  Henrich  Botell.  1495. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Phalaridis  Epistolatine  redditae  per  Franciscum  Aretinum. 
Valencia,  por  Nicolás  Spindelcr.  1495. 

Un  vol.  en  4." 

—  Aegidius  Roinamis.  —  Lo  libre  del  regimcnt  deis  princeps. 
Barcelona,  per  Johan  Lusckner.  1498. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Gíírsms.  — Peregrina  seu  glossa  bonifaciana  a  compilatorc  Bonifacio  (sive  index 
juris  legum), 

Hispali,  per  Meinardum  Ungul  et  Slanislaum  Polonum.  1498. 

Un  vol.  en  folio.  - 


APÉNDICE  CUARTO  59 

—  Bonaventura  (^S.  j  — Instructio  novitiorum ,  cum  tractatu  de  quator  virtutibus 
cardinalibus. 

In    monasterio   Beatissimae   \'iroinis   Mariac   de   Monte  Serrato   per    loannem 
Luschner.  1499. 
Un  vol.  en  8." 

—  U(7á-í7í/.— Croniea  de  Aragón  reco£;-nocida  por  el  doctor  García  de  Santa  Maria. 
Zaragoza,  por  Paulo  Hurus.  1499. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Benedictus  (S.)  —  Regula  ejusdem. 

In    monasterio   Beatissimae   \'irginis    Mariae   de   Monte  Serrato    per    Joannem 
Luschner.  1499. 
Un  vol.  en  8.^' 

—  Exercitatorinm  vitae  spiritualis. 

In  monasterio  Beatissimae  Mrginis  Mariae  de  Monte  Serrato.  1500. 
Un  vol.  en  8." 

—  El  Salustio  Cattilinario  et  jugurta  con  glosa  en  romance  por  Francisco  Vidal 
de  Nova. 

Valladolid,  por  Juan  de  Burgos.  1500. 
Un  vol.  en  4." 

—  Liidolfo  de  SV¡7'o;//¿7.— Liber  de  vita  Christi,  traducion  catalana  de  Roig  de  Co- 
rella.  Existen  de  esta  obra: 

Lo  segon  del  Cartoxa,  Valencia,  1500. 

Lo  tercio  del  Cartoxa  (sin  data  ni  lugar  de  imprenta). 

Lo  quarto  del  Cartoxa.  Valencia,  1495. 


EDICIONES    JUNTA   DE   BURGOS   Y   SALAMANCA 

—  Soto.  —  In  causa  pauperum  deliberatio. 
Salamanca,  por  Juan  de  Junta.  1545. 

Un  vol.  en  8." 

—  Venero.  —  Enchiridion  de  los  tiempos. 
Burgos,  en  casa  de  Juan  de  Junta.  1540. 
Un  vol.  en  8." 

—  Regula  B.  Augustini,  et  constitutiones  ordinis  fratrum  predicatorum,  cum  alus 
opusculis. 

Salamanca,  por  Juan  Junta.  1543. 
Un  vol.  en  8."^ 

—  Actiones  concilii  provincialis  toletani  celebratae  sub  Pió  W  et  Pió  \'  regnante 
Philippo  secundo.  Praesidente  domino  Christophoro  Rogio  de  Sandoval  Episcopo 
cordubensi. 

Burgos,  por  Felipe  Junta.  1565. 
Un  vol.  en  8." 

—  Torres.  —  Ventiquattro  discursos  sobre  los  pecados  de  la  lengua. 
Burgos,  por  Felipe  Junta.  1590. 

Un  vol.  en  4." 


60  FUENTES  DEL  LIBRO 


PRIXCIPALES    EDICIONES    ESPAÑOLAS 

—  Acostn.  —  Historia  natural  y  moral  de  las  Indias. 
Sevilla,  por  Juan  de  Lcon.  \~^0:^. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Agustín.  —  De  propriis  nominibus  pandectarum  florentinarum  cum  notis  Anto- 
nii  Aíiustini. 

Tarray,"ona,  Mey.  1579. 
Vn  vol.  en  l'olio. 

—  Agustin.  —De  emendatione  Gratiani  dialogorum  libri  dúo. 
Tarragona,  Mey.  15S7. 

Un  vol.  en  4." 

—  Aureum  opus  regalium  privilegiorum  civitatis  et  Reg-ni  Valentiae  cum  historia 
cristianissimi  Regis  jacobi. 

X'alencia,  Didaco  de  Gumiel.  1515. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Biblia  polyglota  impressa  de  mandato  Francisci  Ximenez  de  Cisneros. 
Alcalá,  por  Arnaldo  Guillermo  de  Brocario. 

Cinco  vols.  en  folio. 

—  Biblia  polyglota,  edita  cura  et  studio  Benedicti  Ariae  Montani. 
Ambares,  Plautino.  1569. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Biblia  latina  cum  duplici  traslatione  et  scholiis  Francisci  V^atabli  expurgata  per 
theologos  salmanticenses. 

Salamanca,  por  Gaspar  Protonario.  1584. 
Dos  vols.  en  folio. 

—  Blanca.  —  Aragonensium  rerum  commentarii. 
Zaragoza,  Robles.  15<S8. 

Un  vol.  en  4." 

—  Centeno.  —  Historia  de  las  cosas  del  Oriente. 
Córdoba,  por  Diego  Gal  van.  15Q5. 

Dos  vols.  en  4." 

—  CovamiO/as.  —  Remedio  de  jugadores. 
Burgos,  por  Melgar.  1519. 

Un  vol.  en  4." 

—  Llibre  apellat  de  mar. 
Barcelona,  por  Karles  Amoros.  1.598. 
Un  vol.  en  4." 

—  Ciiüerü.  —  Relación  de  la  peregrinación  que  ha  hecho  en  la  mayor  parte  del 
mundo. 

Madrid,  por  Garcia  Infan(;on.  1680. 
Un  vol.  en  4." 

-—Diago.  —  Historia  de  los  antiguos  Condes  de  Barcelona. 
Barcelona,  por  Cormellas.  1603. 
Un  vol.  en  folio. 


APÉNDICE  CUARTO  61 

~  Escolano.  —  Historia  de  la  insigne  ciudad  y  reyno  de  \'alencia. 
Valencia ,  por  Patricio  Mey.  1610. 
Dos  vols.  en  folio. 

—  Forus  legum  Regni  Castellae  noviter  impresus. 
Salamanca,  por  Juan  Gisser.  1501. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Garibay.  —  Los  xl  libros  del  compendio  historial  de  las  Chronicas  de  España. 
Amberes,  por  Plantin.  1571. 

Cuatro  vols.  en  folio. 

—  Garibay.  —  Ilustraciones  oenealogicas  de  los  Reyes  de  las  Españas. 
Madrid ,  Sánchez.  1596. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Gómez  de  Castro.  —  De   vita   et  rebus  gestis   á  Fr.   Ximenio  .'arch.   toletano 
libri  VIII. 

Alcalá,  por  Ángulo.  1569. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Gomes  de  Ciudad  Real.  —  Musa  paolina ,    hoc   cst   epistolae    Pauli   Apostoli 
cantatae, 

Alcalá,  por  Miguel  de  Eguia.  1529. 
Un  vol.  en  8.° 

—  Gousales  de  Mendoza.  —  Historia  de  las  cosas  más  notables,  ritos  y  costumbres 
del  gran  Reyno  de  la  China. 

Valencia,  por  la  viuda  de  Pedro  de  Huete.  1,>S5. 
Un  vol.  en  8.'^ 

—  Guevara.  —  Marco  Aurelio,  con  el  Relox  de  principes. 
Barcelona,  por  Carlos  Amorós.  1532. 

Un  vol.  en  4." 

—  Herrera.  -—  Cinco  libros  de  la  historia  de  Portugal. 
Madrid,  por  Madrigal.  1591. 

Un  vol.  en  4." 

—  Marineo  Si  culo.  —  De  primis  Aragoniac  regibus,  sive  genealogía  regum  Ara- 
goniae. 

Zaragoza,  por  Jorje  Cocí.  1509. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Marquilles.  —  Commentaria  super  usaticis  Barchinonae. 
Barcelona,  por  J.  Luschner.  1505. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Montaner.  —  Chronica  deis  fetz  e  hazaña-es  del  rc}'  Don  Jaume  primer  rey 
d'Aragó. 

Valencia ,  por  la  viuda  de  Juan  Mey.  1558. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Ortiz.  —  Summa  templi  toletani  graphica  descriptio. 
Toledo,  por  Ayala.  1549. 

Un  vol.  en  8." 


o2  FUENTES  DEL  LIBRO 

—  Piijacícs.  —  Coronica  universal  del  principado  de  Cataluña. 
Barcelona,  por  Margarit.  1609. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Ro(iyis:itcz.  —  El  Marañon  y  las  Amazonas. 
Madrid,  por  Gonzalo  de  Reyes.  1684. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Soto.  —  Margaritas  preciosas  de  la  Iglesia. 
Alcalá,  por  Andrés  Sánchez.  1517. 

Un  vol.  en  4.° 

—  Tito  Livio.  —  Las  décadas  trasladadas  en  lengua  castellana  por  fray  Pedro  de 
la  Vega. 

Zaragoza,  por  Jorje  Coci.  1520. 
Un  vol.  en  folio. 

—  Tomich.  —  Historias  e  conquestas  deis  Reys  de  Aragó, 
Barcelona,  por  Carlos  Amorós.  1534. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Valerio.  —  De  las  historias  eclesiásticas. 
Toledo,  por  Juan  de  Villaguiran.  1520. 

Un  vol.  en  folio. 

—  Ya g lie  de  Salas.  —  Los  amantes  de  Teruel. 
\\alencia,  por  P.  Me}'.  1616. 

Un  vol.  en  8.'^ 


APÉNDICE  V 

Domingo  Simón  en  Turín,  según  el  Barón  José  Manno. 


VA  historiador  de  Ccrdcña  José  Manno,  en  su  libro  Note Sai'de e Ricordi ,  publica- 
do en  Turín  en  ISbS  (pág.  23  á  25)  describe  de  la  siguiente  manera  cómo  encontró 
á  Domingo  Simón: 

Allorchd'  io  giunsi  a  Torino  nel  1817,  una  delle  prime  curióse  mié  ricerche  si  fu 
la  tana  del  Simón,  i1  cuale  allora  erasi  incavernato  in  una  delle  case  che  detur- 
pavano  con  sinistra  fama  le  adiacenze  a  tergo  del  teatro  di  Carignano.  Lo  trovai, 
quale  me  l'avera  figurato,  lacero  nelle  vestimenta,  incolto  in  tutta  la  persona  ma 
coll'occhio  vispo  dcH'uomo  d'ingegno,  colla  fronte  serena  deH'uomo  virtuoso,  colla 
briUante  parlantína  di  ardcnte  patriota.  Nulla  diro  delle  accoglienze  oneste  e  Hete, 
singolareggiate  in  me  d'alla  qualitá  di  suo  concittadino  e  di  figliolo  di  un  amico  suo, 
giacchc  fra  il  padre  mió  e  la  famiglia  dei  Simón  era  stata  comunione  di  amicizie, 
anche  politiche ,  nei  fatali  tempi  delle  disscnsioni  sarde  da  me  nárrate  nella  storia 
ora  citata.  Diro  solamente  che  commosso  io  da  quel  quadro  di  povertá  miseranda, 
la  quale  era  anche  volontaria,  per  aver  egli  semprc  riíiutato  di  prevalersi  del  censo 
suo  famigliare,  non  mai  contrastatogli,  m'indussi  a  .sua  insaputa  a  trattare  nel 
ministero,  di  cui  io  era  gia  allora  parte  precipua,  un  accomodamento  di  pensione 


APÉNDICE  QUINTO  63 

di  ritiro,  che  poteíi  compctergli  pei  scrvizi  alio  stalo  da  lui  presiali  in  Sardegna, 
indipendentemente  dal  Parlamento.  La  pensione  í"u  conceduta  dal  Re,  ma  ricusata 
dal  Simón. 

Mi  mostrai  con  es.so  lui  risentito  per  tanta  tenacitíi  di  stoicismo ,  pressoche  irra- 
o'ionevole.  Non  percio  discontintiai  le  mié  visite  notturne  al  suo  antro.  E  quindi, 
alloraché  la  pubblicazione  del  primo  volume  della  Stoi'ia  di  Sardegna  volse  a  me 
l'attenzione  dei  lettori,  egli  sopra  ogni  altro  acclamarami  benemérito  della  patria, 
e  teneva  per  gloria  siia,  come  concittadino  e  come  amatore  degli  studi  storici  sardi, 
la  generosa  accetazione  manifestatami  allora  dalla  universalitá  dei  miei  connazio- 
nali.  lo  pertanto  potea  confidarmi,  e  ben  con  ragione,  che  in  quel  progresso  del  mió 
lavoro ,  in  cui  piü  che  di  plauso  io  avea  bisogno  di  cooperazione ,  non  sarebbemi 
mancato  il  soccorso  dei  lumi,  o  almeno  dei  monumenti  di  cui  cgli  avea  fatto  incctta 
in  altro  tempo.  Possedea  infatti  un  raro  e  belPesemplare  manoscritto  dcUe  storie  del 
nostro  cappuccino  Padre  Aleo,  prezioso  non  tanto  pei  monumenti  ecclesiastici  da 
lui  raccolti,  come  per  le  notizie  del  secólo  xvii,  appartenenti  agli  ultimi  nostri  Vi- 
ceré  Spagnuoli.  Chi  il  crederebbe?  Alia  dimanda  fattagliene  dallo  storico  ch'egli 
avea  tanto  encomiato,  e  per  una  storia  di  cui  tanto  anelava  redere  il  compimento, 
onde  giungesse  ai  tcmpi  suoi,  a  questa  dimanda  egli  rispóse  con  un  riliuto. 


PARTE  PRIiS/IERA 


LIBROS    HISPANO-SARDOS 


PARTE  PRIMERA 


LIBROS     HISPANO-SARDOS 


1.  ACORRA,  Juan  Bautista  de.  - 
Jurisconsulto  callares  de  poco 
nombre,  que  vivió  en  el  primer 
tercio  del  siglo  xvii. 

Información  en  derecho  en  favor  del 
Illustris.  y  Reverendis.  Señor  Arzobis- 
po de  Caller,  Obispo  de  la  Ciudad  de 
Iglesia,  Señor  de  la  Isla  de  San  An- 
tiogo  y  de  las  Baronías  de  Suelli  y 
S.  Pantaleon,  Santadi^  Tratalias,  & 
alias,  Primado  de  Sardeña ,  y  Córce- 
ga, &c. 

Contra 

El  Procurador  Fiscal  Patrimonial. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Del  escri- 
to se  colige  que  es  de  1638,  y  que 
fué  redactado  é  impreso  en  Cáller. 
Al  título  de  la  portada  precede  la 
invocación  Jesiis,  Man' a,  loscph. 

2.  ACORRA,  Pedro  Andrés  DE.— 
Era  natural  de  Cáller,  y  tomó  el 
hábito  de  Mercenario  en  el  Con- 
vento de  Nuestra  Señora  de  Bue- 
na3a-e ,  en  donde  por  algunos 
años  fué  lector  de  Teología  esco- 
lástica. Ocupó  la  misma  cátedra 
en  los  conventos  de  su  Orden  de 


Barcelona,  Gerona  y  Roma,  has- 
ta el  año  1685,  en  que  volvió  á 
Cerdeña  para  ejercer  los  cargos 
de  Regente  de  estudios  en  Bue- 
nayre,  Comisario  general.  Visi- 
tador provincial  y  Examinador 
sinodal  de  la  Diócesis  de  Cáller. 
Murió  hacia  el  año  1698. 

El  Fénix  de  Cerdeña  renace  de  sus 
cenizas. 

Oraciones  postumas  que  dixo  el  muy 
R.  P.  M.  Fr.  Pedro  Andrés  de  Acorra, 
Hijo  de  la  Ciudad  de  Caller,  y  de  su 
Real  Combento  de  N.  S.  de  Buenay- 
re,  del  Real  Orden  de  N.  Señora  de  la 
Merced  Redención  de  Cautivos,  Pre- 
sentado de  numero  y  Justicia  de  la 
Provincia  de  Aragón  ,  Regente" de  Es- 
tudios de  dicho  Combento,  segunda 
vez  Comissario  General  y  Visitador 
Provincial  del  mismo  Orden  en  el  Re}' - 
no  de  Sardeña,  y  Examinador  Sino- 
dal, que  fue  del  Ar(;obispado  de  Ca- 
ller, &c. 

Tomo  primero.  Sácalo  á  luz  el  Pa- 
dre Lector  Fr.  Mathco  Contitii ,  Hijo 
de  la  misma  Ciudad  y  Cómbenlo, 
Lect.  de  Visp.  en  él ,  y  segunda  vez 
Secr.  de  los  Cómbenlos  de  su  Orden 
en  dicho  Rexno. 


08 


ALEMÁN  V  BELTRAN 


Dcdicalo  á  D.  Sal  vadear  Zatrilla, 
V^ico,  Dedoni  y  Manca. 

Año  1702. 

En  Cali,  en  la  Emprenta  de  Onol'rio 
Martini.  Sup.  pcnm'ss. 

Un  vol.  en  4."  de  30  págs.  de 
dedicatoria,  14  de  aprobaciones  y 
licencias,  dos  de  erratas,  una  de 
tabla,  406  de  texto  con  24  sermo- 
nes predicados  por  el  autor,  y  42  de 
índices  al  final.  En  la  portada  hay 
el  escudo  de  la  familia  Zatrillas. 
Este  tomo  es  el  único  publicado. 

3.  f£¿  Diisino.) 

Oración  Evang-elica  de  la  Purissima 
Concepción  DE  MARÍA  SANTISSI- 
MA  Señora  nuestra. 

Dijola  el  Rev.  P.  Letor  F.  PEDRO 
ANDRÉS  DE  ACORRA  Comissario 
y  Visitador  General  de  la  Orden  de 
Nuestra  Señora  de  la  Merced,  reden- 
ción de  Cautiuos  en  el  Reino  de  Cer- 
deña. 

Eli  la  siiiiiptiiosa  Ocla  un,  que  suele 
lodos  los  años  ofrecer  el  dicho  Rey  no 
al  primer  instante  de  Concepción  tan 
pura. 

Va  dedicada  á  la  Excellentissima 
Señora  DOÑA  CATALINA  de  Cár- 
denas, Colon  de  Portugal,  Duquesa 
de  S.  Germán  y  Virreyna  de  Cerdeña. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
llylario  Galgerin.  Por  Nicolás  Pisa. 
Año  1673.  Con  licencia. 

Un  vol.  en  8."  de  IH  págs.  Es  cu- 
rioso el  aviso  A¿  Lector: 

\'n  sermón  solo  para  que  se  imprime? 
ó  los  domas  se  dejan  por  malos,  ó  quan- 
do  sean  buenos  este  se  imprime  por  me- 
jor? digo,  que  no  has  dado  en  el  caso,  ni 
los  demás  se  dejan  por  malos  porque 
(por  sermón)  ninguno  es  malo,  ni  este 
se  imprime  por  mejor,  porque  (por  ser- 
món mió)  ninguno  es  bueno;  en  la  dedi- 
catoria verás  la  razón  que  me  ha  movi- 
do: si  te  parece  bien,  bien;  si  te  parece 


mal,  ten  pa(;iengia,  porque  este  sermón 
se  ha  de  imprimir.  Dios  te  guarde  etc. 

La  dedicatoria  dice: 

\"éome  obligado  á  sacar  á  luz  este  ser- 
món :  censurosse  y  porqué  se  censuró  le 
imprimo. 

En  el  aiio  1686  se  hizo  otra  edi- 
ción del  mismo  en  la  imprenta  de 
Santo  Domingo  de  Cáller. 

4.  ALAGÓN,  Pedro  de.  -  Nació 
en  Cáller,  en  donde  se  ordenó 
de  Sacerdote,  siendo  nombrado 
Canónigo  de  dicha  ciudad ,  luego 
Obispo  de  Ampurias  en  Cerdeña, 
y  en  1672  Arzobispo  de  Oristán. 
Más  tarde  fué  trasladado  á  la  si- 
lla arzobispal  de  Palma  de  Ma- 
llorca, en  donde  murió  en  1701. 

Leyes  Sinodales  del  Arzobispado 
Arborense. 

Estatuydas  y  promulgadas  en  la 
Synodo  que  en  su  Santa  Metropoli- 
tana Iglesia  Celebró  el  lUustrissimo  y 
Reverendissimo  Señor  Don  Pedro  de 
Alagon  Arc^obispo  de  Oristan  y  sus 
Uniones.  En  el  año  1680. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doct. 
Don  Hilario  Galgerin.  Por  Nicolás 
Pisa.  Año  1684. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  folio,  que  contiene:  12 
páginas  sin  numerar  con  la  dedi- 
catoria ,  orden  del  Sínodo  y  lista  de 
personasque  lo  formaron;  249*págs. 
de  texto,  y  26  de  índices  al  final. 

El  Sínodo  reunido  por  el  Arzo- 
bispo Alagón  no  fué  convocado  en 
1677,  según  afirma  Pietro  Martini, 
sino  en  1680,  conforme  dice  la  mis- 
ma portada  de  este  libro. 

5.  ALEMÁN  Y  BELTRÁN ,  Este- 
ban Antonio. — Jurisconsulto  ca- 
llares de  mediados  del  siglo  xvii. 


ALEU 


6Q 


Discurso  Apologético  sobre  la  Ex- 
pulsión de  un  Ecclesiastico  que  hizo 
el  Virrei  del  Reino  de  Cerdeña. 

\Jn  vol.  en  íblio  de  1(S  pág"s.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Por  el  gro- 
sero tallado  de  las  letras  de  la  por- 
tada parece  ser  una  de  las  prime- 
ras impresiones  hechas  por  Onofre 
Martín  en  165(S. 

6.  ALEU,  Francisco. — Juriscon- 
sulto de  gran  fama ,  que  en  el 
siglo  XVII  ejerció  la  abogacía  en 
Cáller  y  fué  Profesor  de  Dere- 
cho en  su  Universidad. 

Breve  razonamiento  en  favor  del 
Muy  Reverendo  Doctor  y  Canónigo 
desta  Cathredal  Primicial  Calaritana, 
Sisinnio  Martis ,  Consultor  y  Commis- 
sario  general  de  la  Santa  Inquisición 
en  esta  Ciudad  de  Caller  y  sus  distric- 
tos  y  Arzobispado. 

Un  vol.  en  folio  de  12  páginas, 
sin  data  ni  pie  de  imprenta.  La 
cruz  de  la  Inquisición  campea  en 
la  parte  superior  de  la  primera  pá- 
gina. 

Los  escritores  sardos  llaman  á 
este  autor  Aleo,  siguiendo  su  ma- 
nía de  estropear  los  nombres  espa- 
ñoles. Así  convirtieron  Caiiy ellas 
en  Canelles,  Soto  en  Siotto ,  etc. 

7.  (Eh  mismo.) 

Causa  de  visita  y  defensa  de  Minis- 
tros de  justicia:  Mordaca  para  malig- 
nantes. 

Compuesta  por  el  Doct.  en  ambos 
derechos  Francisco  Aleu ,  Natural  y 
ciudadano  desta  Noble,  Illustris.  Be- 
nignis.  y  fiel  Ciudad  Calaritana,  Pri- 
maria en  el  Presente  Reyno  de  Cer- 
deña, Cathedratico  en  los  Insignes, 
Primarios  ,  y  Generales  Estudios  de 
dicho  Revno ,  en  dicha  Illustrissima  y 


I  Primaria  Ciudad  de  Caller  lundados. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doct. 
I  Antonio  Galcerin.  —  Por  Barlliolouic 
i  Gobctti.  MDCXXXXI. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

I  Un  vol.  en  folio  de  104  págs.,  con 
'  la  portada  orlada  de  viñeta.  En  una 
segunda  portada  se  ve  un  escudo 
I  de  armas,  surmontado  por  una  co- 
j  roña  de  marqués  y  dos  cañones,  y 
I  las  siguientes  líneas: 

;  lUustrissimae  ac  meritissimac  praeses 
j  Medusaei  Regni  et  orbis  splendidissi- 
1  mum  lumen.  Decus  ct  ornamentum  sin- 
;  guiare ,  &c.  Optata  Tibi  Tuaequae  II- 
lustrissimae  Florescenti  Pulchellae  ac 
j  Sponsae  Adamantissimae.  Salus.  \ec- 
!  non  Ibecunda,  ad  Prolis  susceptionem, 
'  Sponsalia  \"obis  Sint. 
¡      Author  depraecatur. 

i 

8.  (El  mismo.) 

Consilia  diversorum  auctorum,  al. 
I  V.  D.  Francisco  Aleu  calaritano  in 
I  unum  congesta. 

i  Interque  pariter  in  íine  accessit  opus- 
j  culum  quoddam  in  septem  quaestio- 
j  nibus    divisum,    Doctiss.    Didaci  Co- 

varruvias    á    Leyva    de    frigidis,    \- 

maleticiatis. 
Cum  amplissimo   secundum   nume- 

rorum  foliorum  índice,  ita  per  Alpha- 
:  beticum  á   dicto   Aleu   elaborato,   ut 

materiae    omnes    resque    singulares, 
I  quae  in  toto   opere  continentur  uno 
j  quasi  contextu  contueri  possint. 
:      Calari.  M.  DC.  XXXVII. 

j      Un  vol.  en  folio  de  197  hojas  y  30 

de  índices,  sin  pie  de  imprenta.  Es 

i  una  colección  de  alegaciones  jurí- 

j  dicas,  escritas  por  los  abogados 

I  de  Cáller  Francisco  Aleu ,  Domin- 

'  go  Brunengo,  Antonio  Canales  de 

Vega,  Juan  María  Tanda,  Fran- 

I  cisco  Cony,  Jerónimo  Meli  Escar- 

choni,  Dionisio  Bonfant  y  Felipe 


ro 


ALIVEST 


Vinycs.  Casi  todos  los  escritos  es- 
tán redactados  en  castellano. 

9.  (El  mismo.) 

Dux  Excellcntissime. 

Pro  Illustri,  acNobilissima,  prudcn- 
tissimaque  Domina,  Domna  Serafina 
Gualbes,  &  de  Castellvi ,  Marchionissa 
de  Palmas  meritiss. 

Contra  Eius  illustrcm  (aun  sólita 
lamen ,  ac  material  i  revereutia)  aman- 
tissimiimqnc  virnm  Domiimm  Don 
Alphoiisiim  Giialbcs,  pracdicti  sta- 
tus (le  Palmas  iuíxenmim  Marchio- 
iieui.  clarissimiim. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escudo 
del  marquesado  de  Palmas  en  la 
primera  página. 

10.  (El  mí  SI  lio.) 

Excellentissimo  Señor.  Por  Pedro 
■Vlaria  Alemán  mercader  de  la  presen- 
te Ciudad  de  Caller. 

Contra  Hieronymo  Morteo,  herede- 
ro del  quondam  loan  Baptista  Morteo. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.  Da- 
tado el  1640.  No  tiene  pie  de  im- 
prenta. 

11.  (El  mismo.) 

Por  el  Nob.  Don  Pedro  Ángel  Mu- 
ra, Ciudadano  de  la  Mag.  Ciudad  de 
Oristan. 

Contra  Estevan  Azori  de  dicha 
Ciudad. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
pie  de  imprenta,  aunque  evidente- 
mente pertenece  á  la  de  Antonio 
Galccrín.  El  escrito  lleva  la  fecha 
de  Cáller,  1."  de  Abril  de  1634. 

12.  (El  mismo.) 

Illustrissimo  Señor. 

Por  Pedro  Maria  Alemán,  Merca - 


del  Gcnovcs  domiciliado  en  la  presen- 
te Ciudad  de  Caller. 

Contra 

Diego  Maronju  y  Nicolás  Nurra. 

Un  vol.  en  folio  de  14  págs.  Ca- 
rece de  pie  de  imprenta  y  de  data, 
aunque  por  el  texto  se  ve  que  fué 
escrito  en  1638. 

13.  ALIVESI,  JuAX.  —  Juriscon- 
sulto sardo,  nacido  en  Sácer  á 
últimos  del  siglo  xvi. 

Controversium  ludiciorum  D.  loan- 
nis  Alivesi  V.  I.  D.  Sardi  Sassarensis. 
Liber  Primus. 

Un  vol.  en  folio,  sin  data  ni  pie 
de  imprenta.  El  único  ejemplar  que 
he  podido  ver  de  esta  defensa  jurí- 
dica, hecha  por  el  autor  en  propia 
causa,  tiene  el  final  incompleto, 
llegando  sólo  á  la  pág.  112. 

14.  (El  mismo.) 

Juris  Responsum  in  causa  Syndi- 
catus  pro  Don  Jacobo  Alivesi  Regio 
Assessore  in  Criminali  Gubernationis 
Capitis  Sassaris  Regni  Sardiniae. 

Un  vol.  en  folio  de  52  págs.  No 
lleva  data  ni  pie  de  imprenta;  pero 
el  proceso  que  motivó  este  escrito, 
hecho  por  Alivesi  en  defensa  de  su 
padre  D.  Jaime,  fué  instruido  por 
el  Virre}^  de  Cerdeña  D.  Jerónimo 
de  Pimentel,  Marqués  de  Bayona, 
á  consecuencia  de  la  visita  que  giró 
á  la  ciudad  de  Sácer  en  el  año  1627. 

15.  (El  mismo.) 

luris  responsum  pro  Nobile  Domna 
Cathelina  Sasso ,  &  Vincis  actrice 
contra  Nob.  D.  Didacum  Gaya  reum 
conventum  in  causa  restitutionis  aug- 
menti  dotis,  seu,  ut  vulgo  dicitur, 
escreix,  eiusque  interesse. 

Un  vol.  en  folio  de  8  págs. 


ALVAREZ 


71 


16.  (El  uiisiuo.) 

Memorial  al  Rey  de  España,  recu- 
sando al  Míirques  de  Bayona  Virrey 
de  Cerdeña  como  sospechoso  para 
hazer  el  processo  de  visita  que  ha  co- 
mentado contra  D.  Jayme  Alivesi  su 
padre  Assessor  del  criminal  en  la  Ciu- 
dad de  Sacer. 

Un  vol.  en  folio  de  8  págs. 


17. 

Alleg'acion  Jurídica  por  el  Ilustre 
Marques  de  Valdecarzana,  el  Nob.  Don 
Judas  Thadeo  Ponce,  de  León  Miran- 
da, Carrillo ,  y  Simó . 

Legitimo  descendiente  en  linea  cog- 
naticia del  diffuncto  Regente  Don  Ber- 
nardo Simó , 

Sobre  no  quedar  devolntas  á  la  Real 
Corona  las  Villas  de  Iteri  y  Uri ,  que 
como  identificadas  con  la  Baronia  de 
Osilo , 

Y  comprehendidas  en  la  Concession 
del  Rey  Don  Alfonzo  el  IV  las  pre- 
tende el  Real  Fisco  Patrimonial ,  y  en 
su  exclusión,  se  antepone  una  serie 
originaria,  y  successiva  de  los  Es- 
tados. 

Al  final  se  lee  lo  siguiente: 

Dado  á  trabajar,  y  á  la  Prenza  de 
orden  del  Nob.  Don  Felipe  Maronjo 
Podatario ,  y  Procurador  general  del 
Señor  Marques  de  Valdecazana  Don 
Judas  Thadeo  Pon ze ,  León,  Carrillo, 
Simó  de  Miranda,  de  Lara ,  y  la  Cue- 
va. Año  1763. 

Un  vol.  en  folio  de  75  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Parece  ser  estam- 
pa de  Cáller.  Se  refiere  á  la  defen- 
sa contra  mío  de  los  tantos  despo- 
jos de  que  fueron  víctimas  las 
antiguas  familias  españolas  de  Cer- 
deña por  parte  del  Gobierno  des- 
pués de  la  evacuación  nacional. 


18.  —  ALVAREZ,  Manuel. 

Emmanuelis  Alvari  E  Societate  Jesú. 

De  Institutione  Grammaticac. 

Libri  IIT. 

Quibus  niipcr  adjuuximus  brcvcm 
Participorum  Tractatum:  Generum- 
que  &■  Praelcritorum  Hispánico  Idio- 
mate  explicationcm. 

Una  cum  Nominum,  &  Verborum 
significatis;  quorum  cuilibct  adjecti- 
vum  nomen,  concordantiarum  conli- 
ciendarum  gratia,  in  margine  adjun- 
ximus. 

Nuperrime  á  PP.  S.  J.  &•  a  quo- 
niam  Gramniatico  accuralissimc  cas- 
tigati. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del 
Doct.  D.  Hylario  Galcerin,  el  año  16S6. 

Superior um  liccntia. 

Un  vol.  en  8."  de  285  págs.  Es  una 
gramática  latina  con  las  explica- 
ciones en  castellano.  Es  de  notar 
el  texto  del  privilegio  otorgado  al 
impresor  por  el  Vifrey  Conde  de 
Fuensalida,  que  va  inserto  en  las 
págs.  3  y  4  de  este  libro.  Dice: 

Quia  pro  parte  luí,  fidelis  Suae  Regíae 
Majestatis  J.  V.  D.  D.  Joannis  Baptistae 
Galcerin,  &  Fortesa,  Domini  Typogra- 
phie  hujus  Civitatis  Calaris,  humiliter 
nobis  supplicatum  fuit,  ut  libros  infras- 
criptos, quos  in  ThipogTaphia  tua  impri- 
mere permisisti,  prohiberemus  nc  alü  in 
praesenti  Regno  imprimerent,  noque 
alibi  extra  Regnum  ubicumque  impres- 
sos  huc  adducerent,  &  vendcrent  pasam, 
vel  occulte,  per  se,  vel  per  alies,  sinc 
tua  volúntate,  &  consensu  in  scriptis  a  te 
obtento,  sicut  á  nostris  Praedccessori- 
bus  pluries  antecessori  tuo,  &  fideli  dic- 
tae  Suae  Regiae  Majestatis  in  Medicina 
Doctori  D.  Antonio  Galcerin  Protome- 
dico  Ave  tuo,  dum  in  humanis  crat,  & 
Xob.  ac  Rev.  J.  ^^  D.  D.  Hilario  Galce- 
rin Patri  tuo  in  dicta  Typographia  con- 
cessum  extitit  sub  variis  poenis:  consi- 
derantes expensas,  quas  substines  in 
conscrvandis  Typis  tuis  praenarratis, 
ncc  non  scrvitia  R.  Curiae  per  te,  &  per 


/_' 


ANC^LES 


antedictos  Avum,  &  Patrem  tuum  im- 
pensa  in  dicta  Typo'graphia :  Eá  propter 
tcnore  pracscntium  ex  parte  Suae  Re- 
giiic  Majestatis  Domini  nostri,  &  auc- 
toritate  orticii,  quod  t'unoimur  in  hac 
parte,  tibi  dicto  J.  V.  D.  D.  Joanni  Bap- 
tistae  Galccrin,  &  Fortesa,per  spatium 
decem  annorum 

En  1756  se  hizo  otra  edición  de 
esta  GrauKÍticd ,  con  la  particula- 
ridad que  se  copió  exactamente 
toda  la  portada  y  su  pie  de  impren- 
ta ,  sólo  variando  el  año  de  impre- 
sión. La  tipografía  de  los  Galcerín 
desapareció  de  Cáller  en  1714. 

19.  ANGER,  Edmundo. 

Catechismo  o  summa  de  la  religión 
christiana,  compuesta  en  lengua  fran- 
cesa por  el  maestro  Emondo  Anger, 
de  la  Compañía  de  Jesús ,  y  traduzida 
por  Lorenzo  Palmireno. 

Corregida  y  emendada,  y  en  algu- 
nas partes  añadida  por  el  muy  reve- 
rendo padre  Antonio  Cordesses  pro- 
vincial de  la  mesma  Compañía  de 
Jesús. 

Con  privilegio  del  Virrey  y  con  li- 
centia  del  ordinario. 

Impresso  en  Caller  por  Vicentio  Sem- 
benino  salodiano  á  despesas  del  reve- 
rendo canónigo  Canyelles.  M.DLXVI. 

Un  vol.  en  8.°  de  70  hojas.  Éste 
es  considerado  como  el  primer  li- 
bro publicado  por  la  tipografía  de 
Nicolás  Canyelles.  El  texto  del  pri- 
vilegio concedido  por  el  Virrey  de 
Cerdeña,  D.  Alvaro  de  Madrigal, 
al  editor  de  este  libro,  ha  hecho  su- 
poner á  muchos  escritores  sardos 
que  era  el  primero  impreso  en  la 
Isla.  Dice  este  privilegio: 

Por  la  «grande  despesa  e  travaio  que  ha 
sostenido  y  sostiene  en  traer  las  estam- 
pas a  este  Reyno  de  Sardeña  el  Reve- 
rendo Miger  Nicolau  Canyelles,  doctor 
en  drechos  y  canónigo  de  la  Seu  de  Ca- 


ller, y  por  la  honrra  y  beneficio  resul- 
tantes della  a  este  Re^mo,  al  qual  ningu- 
no hasta  aqui  ha  traydo  estampa  alguna, 
haremos  mandado  conceder  y  despa- 
char las  presentes. 

También  se  equivocan  los  Virre- 
yes, y  en  este  caso,  ó  D.  Alvaro 
no  conoció  las  impresiones  de  Sal- 
vador de  Bolonia  y  de  Moretio ,  ó 
con  las  palabras  anteriores  quiso 
sólo  decir  que  hasta  entonces  na- 
die había  establecido  permamente- 
mente  una  tipografía  en  Cerdeña, 
que  es  lo  más  probable. 

20.  ANCLES,  José. 

Flores  Theologicarum  quaestionum, 
in  quartum  librum  sententiarum. 

CoUecti  a  Reverendo  P.  Fratre  lose- 
pho  Anglés  Valentino ,  Ordinis  Mino- 
rum  Regularis  Observantiae  Provin- 
ciae  Sancti  lacobi,  &  Sacro-Sanctae 
Theologiae  professore ,  &  praelectore. 

Ad  Ilhistrcm  Doininum  Antoniuní 
Peres,  CatJiolicac  Maiestali  a  sec retís 
statiís. 

Ciim  privilegio  Regio. 

CalariMDLXXV.^ 

Excudebat  Vincentius  Sembeninus 
Salodiensis. 

Impressor  tipis  R.  D.  Nicolai  Can- 
yelles Vicarii  Calaritani,  &  sumpti- 
bus  R.  D.  Hieronimi  Santoro  Canonici 
Arborensis. 

Dos  vols.  en  8.",  que  correspon- 
den á  dos  partes,  en  que  está  divi- 
dida la  obra.  El  vol.  I  comprende 
12  págs.  de  privilegio,  licencias, 
dedicatoria  y  prólogo ;  459  de  tex- 
to, 35  de  índices  y  una  de  erratas  al 
final.  El  vol.  II,  publicado  en  1570, 
ó  sea  un  año  más  tarde  del  prime- 
ro, tiene  416  págs.  de  texto  y  32  de 
índices. 

Fray  José  Anglés ,  menor  obser- 
vante, fué  á  Cerdeña  desde  Sala- 


ARAOLLA 


/o 


manca  como  Comisario  general  de 
su  Orden,  y  durante  su  permanen- 
cia en  Cáller  publicó  este  libro,  que 
es  un  comentario  de  las  Sentencias 
de  Pedro  Lombardo. 

21.  ARAGÓN ,  Juan  de. 

Sermón  de  la  Soledad  de  la  Virgen 
Maria  Nuestra  Señora. 

De  el  P.  F.  loan  de  Aragón,  Predi- 
cador general  de  la  Orden  de  Predi- 
cadores ,  en  el  Convento  de  Santo  Do- 
mingo de  Caller. 

Al  Illustrissimo  Señor  Don  HILA- 
RIÓN DE  ALAGON,  Marques  de  Vi- 
llasor,  Conde  de  Montesanto ,  Primer 
voto  del  Estamento  Militar,  Señor  de 
las  Comarcas  de  Tregenta  y  parte  Ba- 
rigado ,  de  la  Baronía  de  Cabo  Abbas, 
y  villas  de  lañe,  y  Cossayni  en  el  Rey- 
no  de  Cerdeña,  de  las  villas  de  Alca- 
llali  y  Mosquera  en  el  de  Valencia,  de 
Zamboy  en  el  Principado  de  Catalu- 
ña, Cauallero  del  Habito  de  Santiago. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  del  Doctor  Anto- 
nio Galcerin  por  Bartholome  Gobet- 
ti  MDCXXXII. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  4.°  de  36  págs.,  la  úl- 
tima con  la  fe  de  erratas. 

22.  ARAOLLA,  Jerónimo.  — Poe- 
ta religioso  sardo,  que  en  el  si- 
glo XVI  imprimió  por  vez  primera 
en  dialecto  logudorés. 

Rimas  diversas  spirituales  de  su 
Dottore  Hieronimu  AraoUa  Sardu 
Sassaresu. 

In  Calaris. 

Cun  licenssia  de  su  Superiore  1597. 

Per  Joanne  Maria  Galcerinu. 

Un  vol.  en  12.°  de  112  págs.,  con 
una  viñeta  en  la  portada  represen- 
tando á  Cristo  en  la  Cruz.  La  ma- 
yoría de  las  poesías  de  este  libri- 


to,  cuyo  autor  era  Capuchino  de 
Mores,  están  escritas  en  sardo, 
hallándose  de  la  pág.  92  á  la  100 
poesías  italianas,  y  de  la  101  á  la 
111  españolas.  El  libro  termina  con 
el  siguiente  soneto,  escrito  en  las 
tres  lenguas : 

Bivir  en  un  rincón,  y  sepultada 
Del  mundo  la  memoria,  es  dulce  vida, 
Pues  todo  es  de  passada  y  de  qorrida, 

Y  quanto  tiene  el  mundo  en  fin  es  nada. 
Si  todo  lo  que  miro  en  ello  enfada, 

Y  voy  con  la  corriente  muy  crescida. 
Determínate  luego  alma  dormida 
Que  en  el  sueño  no  quedes  ahogada. 

Veglia,  e  riguarda  il  tempo  come  vola, 
E  volge  il  passo,  e  gli  anni  a  dietro  mira 
Come  passasti  a  te  stessa  contraria. 

Discompagnia  di  como,  e  vive  sola 
Lassende  su  terrenu,  in  al  tu  aspira 
In  parte  pius  austera,  &  solitaria. 

Las  poesías  de  Araolla  fueron 
reeditadas  en  1833  por  los  herma- 
nos José  y  Pedro  Pasella,  de  Cá- 
ller, insertándolas  en  su  colección 
de  Canti  popolari. 

23.  (El  mismo.) 

Sa  vida ,  su  martiriu  et  morte  de  sos 
gloriosos  mártires  Gavinu ,  Brothu  at 
Gianuari. 

Stampa  de  Nicolás  Can3'elles,  per 
Francisco  Guarneri.  Caller. 

1582. 

Un  vol.  en  8.°  pequeño,  elegan- 
temente impreso. 

De  este  pequeño  y  precioso  poe- 
ma sardo  del  siglo  xvii  existe  otra 
edición,  hecha  en  Mondoví  por 
Juan  Tomás  de  Rossi  en  1615,  á 
instancia  del  mercader  sardo  de 
libros  Bernabé  Gazale. 

A  su  ñnal  inserta  un  resumen  de 
la  vida  de  los  Santos  Gavino,  Fro- 
to y  Januario,  escrito  en  logudo- 
rés, y  un  condhagiie ,  ó  sea  eró- 


74 


ARNAL  DE  BOLEA 


nica  de  su  Iglesia.  Esta  segunda 
edición  forma  un  vol.  en  8.°  de 
12-108  págs. 

24.  ARCA,  Antiogo  del. 

El  Saco  imaginado. 

Comedia  Famosa  del  M.  R.  P.  An- 
tiogo del  Arca ,  de  la  Coiup.  de  Icsiis, 
Águila  de  los  laureados  y  primer 
Lope  Sardo. 

Compuesta  á  honor  de  los  Illustris- 
simos  Martyres  y  Patrones  deste  Rey- 
no  de  Cerdeña,  S.  Gavino,  San  Proto 
y  San  lanuario  naturales  de  Torres, 
vnica  Colonia  de  Romanos. 

En  Sacer,  en  la  Impr.  de  Hieronimo 
de  Castelvi  y  Logu.  Por  Antonio 
Seque. 

Año  1658.  Con  licencia  del  Superior. 

Un  vol.  en  4.°,  de  xvi-54  págs. — 
El  Lope  de  Vega  sardo,  como  mo- 
destamente se  llama  este  Jesuíta, 
era  muy  inferior  al  español  y  hacía 
malos  versos,  como  lo  demuestra 
plenamente  su  comedia. 

25.  ARCA,  Juan.  —  Sacerdote  na- 
tural de  Bitti ,  en  la  Diócesis  de 
Galtelli. 

lOANNIS  ARCA  SARDI. 
De  Sanctis  Sardiniae  libri  tres. 
Calari. 

De  licentia  Ordinarii. 
Typis    haeredum    loannis    Mariae 
Galcerin. 
1598. 

Tres  vols.  en  12.°  El  primero 
contiene  20  págs.  sin  numerar  de 
censuras,  licencias,  dedicatoria, 
aviso  al  lector  y  autores  consulta- 
dos, y  126  págs.  de  texto;  el  segun- 
do consta  de  40  págs.,  y  el  tercero 
de  74,  con  una  de  erratas  al  final. 
En  la  portada  hay  una  viñeta,  que 
representa  á  Cristo  en  la  Cruz. 


Este  libro  es  una  recolección  de 
todas  las  leyendas  manuscritas  que 
circulaban  por  Cerdeña  acerca  los 
Santos  nacionales. 

En  la  Universidad  de  Cáller  exis- 
te un  ejemplar  manuscrito  de  este 
libro,  que  forma  un  vol.  de  144  pá- 
ginas en  folio.  Está  sacado  de  la 
obra  impresa,  y  el  copista  hace 
constar  que  ha  emprendido  aquel 
trabajo  por  ser  rarísimos  los  ejem- 
plares que  existen  de  la  misma. 

26.  ARCA  TOLA,  Nicolás  dfx.— 
Jurisconsulto  sasarés  de  media- 
dos del  siglo  xvn. 

lustificacion  de  los  procedimientos 
del  Vicario  General  Sede  Vacante  de 
la  Santa  Iglesia  Arzobispal  Metrópoli 
Turritana. 

Contra  el  Ordinario  su  sufragáneo 
de  Ampurias. 

Sobre  las  apell aciones  interpuestas 
a  la  dicha  Metrópoli ,  por  parte  del 
Dean  y  Canónigos  de  Civita,  Dioece- 
sis  de  el  mismo  Obispado. 

Un  vol.  en  folio  de  40  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Los  he- 
chos á  que  el  escrito  se  refiere 
ocurrieron  en  1657.  Parece  ser  es- 
tampa de  Sácer. 

27.  ARNAL  DE  BOLEA,  Jacinto. 

El  Forastero  se  alienta  con  la  pro- 
tección del  Illustrissimo  Señor  el  Se- 
ñor D.  Blasco  de  Alagon  y  Cardona. 
Marques  de  Villassor,  Conde  de  Mon- 
tesanto,  Señor  de  los  nueve  lugares 
de  Trexenta,  y  de  los  seis  de  Parte 
Bar  i  gado,  de  la  baronia  de  lave,  y 
Cosaini:  Primer  vos  de  el  Estamento 
Militar  en  el  Reyno  de  Cerdeña,  Se- 
ñor de  las  Villas  de  Alcalally,  y  Mos- 
quera, y  del  Mayorazgo,  de  Belloch 
en  el  de  Valencia,  de  Zamboy,  y  de  las 


ASUNI 


75 


Cártamas  de  Balagucr  en  el  Princi- 
pado de  Cataluña. 

Introdúcele  Jacinto  Arnal  de  Bolea 
su  autor,  Primer  Contador  de  cuentas 
de  la  hacienda  de  su  Magestad  en 
el  Reyno  de  Cerdeña,  Secretario  del 
Marques  de  Villasor. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin.  Por  Bartholo- 
me  Gobetti.  1636. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°,  que  contiene:  de- 
dicatoria, 11  págs.;  al  lector,  tres 
páginas;  poesías  dedicadas  al  au- 
tor, tres  págs.;  aprobación  3^  licen- 
cias, dos  págs.;  erratas,  una  pág.; 
texto,  560  págs.  numeradas.  Es  una 
novela  en  prosa  y  verso,  dedicada 
al  Marqués  de  Villasor,  cuyo  es- 
cudo se  ve  ocupando  una  página 
entera  después  de  la  portada. 

28.  (El  mismo.) 

Encomios  en  Octavas,  al  torneo  que 
defendió  el  lUustriss.  y  Excellentiss. 
Señor  D.  Geronymo  Pimentel,  Mar- 
ques de  Vaj^ona,  Virrey  y  Capitán 
General  en  el  Reyno  de  Cerdeña. 

Por  la  devoción  con  que  festeja  to- 
dos los  años,  la  congregación  de  los 
Caballeros  de  la  Ciudad  de  Caller  la 
Fiesta  del  Glorioso  S.  Saturnino  Ca- 
vallero  natural  de  la  misma  Ciudad. 

En  Caller,  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin,  Cathedr.  de  Me- 
dicina, en  la  General  Universidad  Ca- 
llaritana.  — Por  Bartholomeo  Gobetti. 
MDCXXVII. 

Con  licencia  del  Ordinario, 

Un  vol.  en  4."  de  24  págs.,  bien 
impresas  y  adornadas  con  orlas  de 
viñeta. 

29.  ARQUER,  Pedro  Juan.  — Ju- 
risconsulto natural  de  Caller. 


Capitols  de  Cort^  del  Stamcnt  Mili- 
tar de  Sardenya.  Ara  novament  res- 
tampats ,  y  de  nou  añadits  y  stampats 
los  Capitols  deis  Parlaments  respecti- 
uament  celebrats  per  los  Illustrissimos 
Señores  Don  Joan  Coloma  y  Don  Mi- 
guel de  Moneada ,  Llochtinents  y  Ca- 
pitans  Generáis  del  present  Regne. 

Ab  molta  diligencia  y  curiositat  re- 
units  per  lo  Magnifich  Pere  Joan  Ar- 
quer ,  Cavaller  y  Regidor  del  stat  de 
Maga,  ab  los  Summaris  en  lo  marge. 
de  cascun  Capítol  decretat. 

Ab  Uicencia  del  Ordinari. 

En  Caller. 

Per  Francesch  Guarnerio ,  Inipr es- 
sor  de  Joan  Maria  Galcerino. 

MDLXXXXI. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.  de 
dedicatoria,  repertori  y  taida,  247 
de  texto  y  31  sin  numerar  de  apén- 
dices al  final.  En  la  portada  hay  el 
escudo  de  Cerdeña.  Esta  impresión 
es  una  de  las  mejores  que  han  sali- 
do de  las  prensas  sardas.  El  texto 
del  libro  es  el  mismo  publicado  en 
1572  por  Francisco  Bellid,  con  las 
adiciones  que  indica  su  título. 

30.  ASUNI,  Antiogo. 

MAN  VAL  de  la  Tercera  Orden  Se- 
ráfica, dividido  en  tres  partes.  La  Pri- 
mera contiene  sus  Reglas ,  Constitu- 
ciones, advertencias  y  glosas.  La 
Segunda  sus  principales  Exercicios 
y  devociones.  La  Tercera,  sus  Privi- 
legios é  Indulgencias. 

Compuestos  por  el  R.  P.  F.  Antiogo 
Asuni  de  la  Regular  Observada  de 
S.  Francisco,  de  la  Provincia  de  San 
Saturnino  M.  Calaritano;  Lector  Ge- 
neral Jubilado;  Calificador  del  S.  Ofi- 
cio; Regente  de  Estudios;  y  Comissa- 
rio  Uisitador  de  la  III  Orden  de  Peni- 
tencia en  la  Ciudad  de  Caller. 

Eíi  la  Imprenta  de  los  herederos  de 
Martin:  año  1732.  Sup.  perm. 


76 


BELLID 


Un  vol.  en  16.°  de  334  págs.  nu- 
meradas y  cuatro  de  fe  de  erratas. 

31.  ATZORI,  Antonio. 

Rituale  administrandi  Baptismum 
atquc  alia  Sacramenta,  quae  ad  Paro- 
chos  pertinent,  iuxta  morem  sanctae 
Romanae  Ecclesiae,  ac  usum  Sedis 
Claratinae  totiusque  eius  Provinciae. 

Adiunctis  alus  nonnullis,  quae  se- 
quens  indicabit  Tabula. 

Que  omnia  iussu  lUustriss.  et  Reve- 
rendiss.  D.  D.  Francisci  de  Esquivel 
Archiepiscopi  Calaritani,  Primatis 
Sardiniae,  &  Corsicae,  &  Episcopi 
Cathedraliun  Suelem.  Galtellinen.  Do- 
lien.  &  Sulcitanen  perpetuo  sibi  unita- 
rum  &c. 

Omnia  olim  diligenti  R.  Admodum 
Antonii  Atzori  Decret.  Doct.  &  tune 
Decani  Calaritani,  ac  totius  Sardinie 
Regni  Apostolici  &  Regii  Cancellari 
nunc  vero  admodum  Illustriss.  et  Reve- 
rendissimi  Bosanensis  Ecclesiae  Epis- 
copi meritissimi  studio  emendata.  Ca- 
lan. Tipis  Martiiii  Saha ,  1622. 

Un  vol.  en  4.°  de  20-268  págs.  El 
texto  ofrece  bastantes  variantes 
con  los  Rituales  ó  Baptistevios 
que  en  época  anterior  se  publica- 
ron en  Cerdeña. 

32.  ATZORI,  LuxoRio. 

SERMÓN  de  la  Purissima  Concep- 
ción DE  MARTA  SANTISSIMA  SE- 
ÑORA NUESTRA. 

Predicado  por  el  Padre  Maestro 
Fray  Liixorio  Azori  de  la  Orden  de 
Predicadores,  Cathedratico  de  Prima 
de  la  vniversidad  de  la  fidelissima  y 
Nobilissima  Ciudad  de  Caller. 

En  la  sumptuosa  Octaua  que  todos 
los  años  celebra  el  Religiosissimo  Mo- 
nasterio de  la  Concepción  de  la  misma 
Ciudad. 

Dedicado  á  la  Excellentiss.  Señora 


DOÑA  ANNA  FRANCISCA  de  Colon 
y  Portugal. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Don  lylario  Galgerin,  Por  Nicolás 
Pisa.  —  Con  licencia. 

Un  vol.  en  8.°  de  18  págs.  Al 
final  trae  la  data  de  1670. 

33.  

Auto  de  decretacion,  loacion  y  apro- 
bación de  Capítulos  de  gracia,  otor- 
gados por  el  Illustre  Marques  de  Qui- 
rra  y  Nules,  Conde  de  Centelles,  á 
favor  del  Juzgado  de  Ullastre  según 
dentro  se  contiene. 

Caller.  En  la  Emprenta  de  Santo 
Domingo  por  Fr.  Agustín  Murtas. 
Año  1739.  Stip.  per  mis. 

Un  vol.  en  4.°  de  10  págs.  Es  una 
transferencia  de  los  derechos  feu- 
dales del  marquesado  de  Quirra,  y 
carece  de  nombre  de  autor. 

34.  BARCIA,  José  DE. 

Sil  vos  del  Pastor  Divino  á  todos  los 
Sacerdotes. 

Padres  de  Almas  de  su  Iglesia, 
Pastores  de  su  Rebaño. 

Por  el  lUustrissimo  Señor  Don  Jo- 
seph  de  Barzia  Obispo  de  Cádiz. 

Consideraciones  de  haberse  guando 
menos  tina  ves  cada  mes  de  los  Seño- 
res Sacerdotes,  que  hicieren  los  Exer- 
cicios  Espirituales. 

En  Sager,  en  la  emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas  por  loseph  Cento- 
lani.  El  Año  1742. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.°  de  26  págs. 

35.  BELLID,  Francisco.  —  Juris- 
consulto de  Caller. 

CAPITOLS  DE  CORT  DEL  STA- 
MENT  MILITAR  DE  S  ARDEN  A. 

Ara  novament  stampats,  ab  son  Re- 
pertori,  á  despesas  de  dit  Stament. 


BENEDETTI 


// 


Al)  llicctitia  del  Ov  diñar  i  y  Privi- 
Icgi. 

Caller,  MDLXXII. 

Per  Vicens  Sembenino ,  Impressor 
del  R.  Miser  Nicolau  Canyellas. 

Un  vol.  en  folio,  conteniendo  una 
página  dedicatoria  al  Rey;  tres  pá- 
ginas. Don  Francés  Bell  id  al  Zí-c- 
^6>;%  S.;  nueve  págs.  de  Repevtori 
y  180  de  texto. 

La  advertencia  al  lector  parece 
contradecir  el  título  del  libro,  don- 
de dice  ara  novanient  stampats, 
lo  cual  supondría  haberse  hecho 
una  edición  anterior.  He  aquí  sus 
palabras: 

Considerant  aquest  illustre  Stament 
Militar  del  present  Regne  de  Cerdenya, 
quant  natural  y  obligatori  es  generalment 
á  cascu,  procurarse  la  conservacio,  y  mos- 
trarse agrait  deis  beneficis  rebuts,  ultra 
de  dar  á  la  utilitat  publica  aquell  tant 
que  mereix  y  se  li  pertany;  que  per  res- 
pecte de  qualsevol  d'estas  tres  causas  no 
se  deu  perdonar  a  ningún  treball  ni  gas- 
to; determina,  així  per  son  bon  y  circuns- 
pecte  judici,  com  encara  per  mon  zelos 
advertiment,  veent  la  occasio  tant  bona 
de  aquesta  tant  noble  Stampa  y  gentils 
caracters,  que  ara  assi  tenim  pera  poder 
mostrar  ab  effecte  cascuna  de  ditas  cau- 
sas, de  fer  imprimir  tots  los  Capitols  de 
Cort  deis  quals  per  lerli  merce  lo  han 
dotat  los  Serenissims  Señors  Reys  de 
Arago,  y  m'  en  dona  á  mi  particular- 
ment  lo  carrech.  Lo  qual  prengui  de  tant 
bona  gana,  com  per  mi  era  estada  la  obra 
desijada.  Y  axi  ab  tot  lo  possible  cu3'da- 
do  serqui  tots  los  Archivs  d'esta  Molt 
Illustre  Lloctinentia  y  Capitanía  Gene- 
ral, y  del  Illustre  Stament  Militar,  y  de 
la  casa  de  la  Magnifica  Ciutat;  y  recopili 
tots  los  Capitols  de  Cort  etc. 

Luego  no  parece  que  hubiese 
edición  anterior  á  la  presente. 

36.  BENA VIDES,  Francisco  de.— 
Virrey  de  Cerdeña,  que  fué  nom- 
brado á  16  de  Diciembre  de  1675, 
y  cesó  en  su  cargo  en  1678. 


Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim.  y  Excellen.  Señor  Don 
Francisco  de  \^enavides  Davila  y  Co- 
rella ,  Conde  de  Santisteban ,  Marques 
de  las  Navas,  Conde  de  Con(;entayna 
y  del  Risco,  Marques  de  Solera,  Cau- 
dillo mayor  del  Reyno  y  Obispado  de 
laen ,  Alcayde  de  sus  Reales ,  Alcafa- 
res y  Fortalezas ,  Alférez  mayor  per- 
petuo de  la  Ciudad  de  Avila,  Comen- 
dador de  Monreal  en  el  Orden  de  San- 
tiago, Virrey  y  Capitán  Gnl.  del  Reyno 
de  Cerdeña. 

Sobre  la  prohibició  de  tot  genero  de 
Armas  de  foch. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
Don  Hylari  Galgerin. 

Per  Nicolau  Pisa.  Any  1676.  Siip. 
Permissii. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs. ,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  día  11  de  Julio. 

En  el  mismo  año  é  imprenta  se 
hizo  otra  edición  de  este  pregón, 
de  ocho  págs.  en  4.° 

37.  BENEDETTI,  Mateo  de.— Ju- 
risconsulto de  Caller,  de  quien 
sólo  se  sabe  que  murió  á  17  de 
Marzo  de  1635.  D.  Pascual  Tola, 
en  su  Dizionario  Biográfico  de-- 
gil  uouiini  illiistri  di  Sardegna, 
volumen  I,  pág.  125,  dice  que 
existen  de  este  autor  26  alegatos 
latinos  impresos  en  un  volumen 
que  se  hallaba  en  su  biblioteca. 
He  tenido  ocasión  de  visitar  di- 
cha biblioteca  y  no  he  hallado  la 
obra  de  referencia;  conociendo 
sólo  de  Benedctti  los  dos  opúscu- 
los siguientes: 

Pro  D.  Michaele  de  Requesens  ar- 
gumentum. 

Un  vol.  en  foho  de  10  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  de  prin- 


BONFANT 


cipios  del  siglo  xvii  y  de  la  impren- 
ta de  Martín  Saba,  de  Cáller. 

De  este  opúsculo  se  hizo  otra 
edición,  que  sólo  se  diferencia  de 
la  anterior  por  el  tipo  de  las  letras 
de  su  título. 

38.  (El  mismo.) 

Pro  Maria  Porxella  juniore  argu- 
mentum. 

Un  vol.  folio  de  10  págs.,  sin  data 
ni  pie  de  imprenta.  Es  de  princi- 
pios del  siglo  XVII,  y  los  tipos  son 
de  la  imprenta  de  Saba  en  Cáller. 

39.  BERGIO,  Simón  Ángel. 

Temple  de  Sentimientos  justos  en  la 
temprana  muerte  del  muy  Noble  y 
Ilustre  Señor  D.  Antonio  Joseph  Gui- 
so, Manca  y  Sanna,  Conde  de  Sedilo, 
Marques  de  Albis,  &c. 

Oración  fúnebre  que  en  sus  solem- 
nes honras  predicó  en  el  Convento 
del  Seraphico  Padre  San  Francisco  de 
Asís  de  Religiosos  Claustrales  de  la 
Ciudad  de  Cáller  á  los  18  de  Agosto, 
año  de  1702  El  M.  R.  P.  M.  F.  Simón 
Atigcl  Bergio,  Doctor  cu  Sagrada 
Thcologia,  Regente  de  Estudios  en 
stc  Convento  de  Cáller,  Vicario  Pro- 
vincial que  ha  sido,  y  al  presente 
Custodio  de  Provincia ,  del  Orden  de 
Nuestra  Señora  del  Carmen  de  Obser- 
vancia en  el  Rey  no  de  Cerdeña. 

En  Callcr.  En  la  Emprenta  de  Ho- 
nofrio  Martin.  Sup.  per.  A  expensas 
de  un  amigo  del  sobredicho  Marques. 
En  Henero  Año  de  1703. 

Un  vol.  en  4.°  de  14  págs.  de  de- 
dicatoria y  licencias  sin  numerar, 
25  de  texto  numeradas,  y  una  de 
erratas  al  final. 

40.  BONET,  Francisco. 

Relación  de  la  Enfermedad,  y  muer- 
te del  Illustriss.  y  Excellentiss.  Señor 


DON  JVAN  VIVAS,  Virrey,  y  Cap. 
Gen.  deste  Reyno  de  Sardeña. 

Con  el  sermón  que  se  predicó  en  su 
entierro,  y  algunas  de  las  Composi- 
ciones,  que  en  esta  occasion  se  hi- 
cieron. 

Recogidas  por  el  Doctor  Francisco 
Bonet ,  y  dedicadas  al  Muy  Illustre ,  y 
Muy  Noble  Señor  D.  Francisco  Scano 
de  Castelvi,  Señor  de  la  Escrivania 
de  la  Ltigar tenencia  General  y  Go- 
vernacion  del  Cabo  de  Sacer  y  Logo- 
doro. 

En  Sacer.  En  la  Emprenta  del  Muy 
Noble  Señor  D.  Franc.  Scano  de  Cas- 
telvi, Señor  de  la  Escrivania  del  Cabo 
de  Sacer,  y  Logodoro. 

Por  Bartholome  Gobetti.  1625.  Con 
licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  4.°  de  60  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Los  poetas  locales  que  cantaron 
la  muerte  del  Virrey  Vivas  eran 
muy  malos.  He  aquí  la  muestra  del 
ingenio  de  uno  de  ellos  (pág.  45): 

SOBRE   EL   NOMBRE   DE    D.   JUAN  VIVAS 

Aquí  vive  de  Vivas  la  memoria, 
A  quien  hasta  la  muerte  la  desgracia 
Ca^a  le  dio,  mas  como  Juan  es  gracia,    . 
A  la  fin  hubo  de  parar  en  gloria. 

Y  los  hay  aún  peores  en  este 
librito.  La  oración  fúnebre  en  las 
honras  del  Virrey  Vivas  fué  dicha 
por  el  P.  Jaime  Pinto,  Rector  del 
colegio  de  Jesuítas  de  Sácer,  y  va 
inserta  al  principio  de  este  vo- 
lumen. 

41.  BONFANT,  Dionisio.  —  Sólo 
se  conocen  de  este  autor  sus 
libros,  en  que  defendió  la  pri- 
macía de  la  Silla  Arzobispal  de 
Cáller  sobre  la  de  Sácer,  y  la 
invención  de  los  cuerpos  santos 
verificada  en  la  capital  de  Cer- 


BORJA  Y  CENTELLES 


79 


deña  del  1615  al  1621.  Murió  Bon- 
fant  el  2  de  Agosto  de  1637. 

Breve  Tratado  del  Primado  de  Cer- 
deña  y  Córcega.  En  favor  de  los  Ar- 
zobispos de  Callcr,  y  del  Real  Patro- 
nasgo  de  Su  Magestad,  que  le  tiene 
fundado  en  la  dignidad  Primacial 
de  la  Santa  Iglesia  de  la  Ciudad  de 
Caller,  cabera  de  todo  el  Rey  no  de 
Cerdeña. 

Dirigido  á  la  Magestad  Catholica 
del  Rey  Nuestro  Señor  D.  Phelipe  IIL 

Gran  Monarca  de  España  y  de  las 
Indias,  que  hoy  felizmente  Reyna. 

Compuesto  por  el  Doctor  Dionisio 
Bonfant  Doctor  en  Theologia  y  ambos 
derechos ,  Provisor  general  de  la  Uni- 
versidad de  Caller  y  Cerdeña. 

En  Caller,  E7í  la  Emprenta  del 
Doct.  Antonio  Galcerin. — Por  Bar- 
tholome  Gobetti  MDCXXXVIL 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio,  que  contiene: 
dos  págs.,  dedicatoria  al  Rey,  tres 
páginas  al  Sacro  Supremo  y  Real 
Consejo  de  Aragón,  una  de  licen- 
cias, 182  de  texto  y  una  de  erratas. 
En  la  portada  hay  el  escudo  de 
España. 

42.  (El  inisiuo.) 

Triumpho  de  los  Santos  del  Reyno 
de  Cerdeña. 

A  la  Majestad  catholica  del  Rey  Don 
Phelipe  IIL 

•Por  Dionisio  Bonfant  de  la  Ciudad 
de  Caller  Doctor  en  Theologia  y  en 
Derechos. 

En  el  qual  d  mas  de  la  vida  c  in- 
vención de  muchos  Santos  de  Cerdeña> 
se  escrive  la  venida  de  los  Apostóles 
S.  Pedro,  S.  Pablo  y  Santjago,  y  de 
algunos  discípulos  de  Christo  á  la 
Ciudad  de  Caller  Cabe(;a  del  Reyno; 
de  la  Canonización  de  los  Santos,  de 
la  antigüedad  y  Primada  de  la  Igle- 
sia Calaritana ,  de  la  Santidad  de  su 


Prelado  S.  Lucifer  o,  y  se  responde  d 
algunos  modernos. 

En  Callcr.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin.  Por  Bartholo- 
meo  Gobetti,  MDCXXXV. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio,  que  contiene: 
dos  páginas  de  dedicatoria,  seis 
de  aprobaciones,  tres  de  prólogo, 
ocho  Canonización  de  Santos,  600 
de  texto  y  12  de  índices.  En  la  por- 
tada hay  el  escudo  de  España,  y 
en  la  página  12  una  lámina  grabada 
en  acero  con  la  imagen  de  ocho 
mártires  calaritanos. 

Este  libro  fué  muy  discutido  des- 
de su  aparición,  á  la  cual  quería 
oponerse  el  Inquisidor  de  Cerdeña 
D.  Jerónimo  Fernández  de  Otero; 
pero  la  Real  Audiencia  de  Caller 
tomó  su  defensa,  y  salió  á  la  es- 
tampa. Más  tarde  la  Inquisición  de 
Madrid ,  por  decretos  de  9  de  Junio 
de  1640  y  12  de  Enero  de  1641,  orde- 
nó que  fuese  expurgado  de  varios 
errores.  Ni  con  el  expurgo  se  puede 
prestar  fe  alguna  á  esta  obra ,  que 
quiere  ser  histórica  y  sólo  contie- 
ne una  novela  mal  tramada.  Nin- 
gún autor  religioso  da  crédito  á 
las  afirmaciones  de  Bonfant,  y  se 
distingue  por  su  juicio  Muratori, 
quien  dice  que  este  libro  debería 
ser  borrado  con  un  solo  trazo  de 
pluma. 

43.  BORJA  Y  CENTELLES, 

Carlos  de.  —  Virre}^  de  Cerde- 
ña desde  el  año  161 1  hasta  el  1617. 

Crida  general  del  lUustrissimy  Exce- 
llentissim  Señor  Don  Carlos  de  Borja 
y  Centelles,  Duch  de  Gandía,  Comte 
de  Oliva,  Marques  de  Lombay,  Se- 
ñor de  les  baronies  y  viles  de  Muría, 
Horba  y  Alagar,   de   la  baronía    de 


80 


BOURS 


Pego,  del  castell  y  baronía  de  Rebo- 
llet,  de  la  baronía  de  la  Font  de  En 
Carros,  del  castell  de  Gallinera,  deis 
valls  y  llochs  de  Ebo  y  Gallinera,  de 
la  baronía  de  Albalat,  de  la  de  Pue- 
blalranca,  Castelló  y  Ayelo,  de  Ru- 
gat,  de  la  baronía  de  Chella,  Xereca, 
laraco  y  Alcodar,  de  la  de  Bellreguart, 
de  las  Almoynas  y  Míramar,  Señor  de 
les  encontrades  de  Montagut,  Maco- 
mer  y  Anglona,  y  Señor  de  Osilo  y 
Cogínas,  del  consell  de  la  S.  C.  R.  M. 
del  Rey  N.  S.  E  per  aquella  Lloctí- 
nent ,  y  Capíta  General  en  tot  lo  pre- 
sent  Regne  de  Cerdeña. 

En  Caller.  Ab  Ilicencía  del  Ordínarí. 

Tachada  per  dít  Excellentíssim  S. 
Lloctinent  general  en  tres  reals  y  mig. 
1612. 

Per  Marti  Saba. 

Un  vol.  en  4.°  de  36  págs.  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  tercera. 
Pregón  que  trata  de  medidas  gene- 
rales de  gobierno  y  policía,  que 
solían  adoptar  todos  los  Virreyes 
españoles  cuando  tomaban  pose- 
sión de  su  gobierno. 

44.  BOSCH,  Baltasar. 

Practica  de  visitar  enfermos  y  ayu- 
dar á  bien  morir.  Compuesta  por  el 
R.  P.  Balthasar  Bosch  Centelles  y  Car- 
dona, Prefecto  de  la  Casa  de  S.  Rosa- 
lía de  Madrid  de  la  Religión  de  Cléri- 
gos Regulares  Ministros  de  los  enfer- 
mos, que  llaman  Agonizantes.  Con 
unas  adiciones  morales  en  vulgar  de 
la  que  en  latín  escrivió  el  R.  P.  Jacobo 
Mancino  de  la  misma  Religión,  por  el 
R.  P.  F.  Matheo  Contini,  Comendador 
y  Regente  de  Estudios  del  Real  Com- 
bento  de  Buenaire  de  Caller. 

Obra  muy  útil  y  necesaria  para  los 
párrocos  y  confesores.  Dedícala  al 
limo,  y  Rmo.  S.  D.  Isidro  Massones  y 
Nin,  Obispo  de  Ales  y  Terralba. 

En  Caller  en  la  Imprenta  del  Real 


Combento   de   Buenaire    por  Ignacio 
Serra.  Sup.  Permissu.  Año  1710. 

Un  vol.  en  8.°  de  30  págs.  de  de- 
dicatoria, introducción,  censuras 
y  licencias,  y  418  de  texto  é  índi- 
ces. En  la  anteportada  lleva  el  es- 
cudo del  Obispo  Massones. 

Otra  edición  de  este  libro  se  hizo 
en  la  capital  de  Cerdeña  diez  y 
ocho  años  más  tarde.  Tiene  idénti- 
ca portada,  de  la  que  sólo  varía 
este  pie  de  imprenta: 

Caller.  En  la  Imprenta  del  Nh.  Don 
Pedro  Borro,  Administrada  por  Iiis- 
tiim  Liera.  MDCCXXVIII. 

Forma  un  vol.  en  8.°  de  419  págs. 

45.  BOURS,  Domingo. 

Pensamientos  Christianos  para  to- 
dos los  días  del  Mes.  Escritos  en  len- 
gua Francesa  por  el  P.  Bours  de  la 
Compañía  de  Jesús  y  traducidos  en  la 
Castellana  por  Don  Ignacio  Bernardo 
de  Céspedes. 

Yapara  que  nací? para  salvarme. 
Que  tengo  de  morir  es  infalible: 
Dejar  de  ver  á  Dios  y  condenarme , 
Dura  cosa  será,  pero  posible. 
¿Posible,  y  rio,  y  duermo,  y  puedo  holgar  me? 
¿Posible , y  tengo  amor  á  lo  visible .^ 
¿Que  hago,  en  que  me  ocupo,  en  que  me  encanto? 
Loco  debo  de  ser,  si  no  soy  Santo. 

En  Sa^er,  por  Joseph  Cent  ola  ni. 
Con  licencia.  Año 

Un  vol.  en  12.°  de  152  págs.  Des- 
de la  136  al  final  hay  algunos  ver- 
sos, muy  malos,  del  traductor  Cés- 
pedes, que  titula: 

Actos  de  fe',  Esperanza  y  Caridad 
en  Romance  Mistico. 

Otra  edición  de  la  misma  obra, 
sin  los  versos  de  Céspedes,  fué 
impresa  en  Sácer  en  1752,  por  José 
Centolani  y  Simón  Polo.  Forma  un 
volumen  en  18.°  de  112  págs. 

En  esta  edición  el  nombre  del 


BOY 


81 


autor  está    escrito   Domingo   Bo- 
burs. 

46.  BOY,  Francisco. 

Grandeza  de  la  Orden  de  San  Fran- 
cisco para  con  sus  bienhechores. 

Nuevamente  sacada  á  lia  por  el  P. 
F.  Raphacl  Boy  Calaritaíio  Obser- 
vante de  San  Francisco ,  Predicador, 
olini  Diffinidor,  actual  Vicario  de  la 
Casa ,  y  Con  fes  sor  de  las  Monjas  del 
Illiistre  Monasterio  de  S.  Lucia  de  la 
Orden  de  S.  Clara  del  Castillo  y  Ciu- 
dad de  Caller ,  Proviticia  de  San  Sa- 
turnino Martyr  Calar itano  en  la  Isla 
y  Rey  no  de  Ce  r  den  a. 

Dedicado  al  noble  Señor  Don  An- 
drés Orda,  Doctor  en  Leyes,  Theso- 
rero  de  los  pobres ,  Padre  de  las  Reli- 
giones y  particular  bienhechor  de  la 
Seraphica  Orden  de  los  Frayles  Me- 
nores de  S.  Francisco. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor D.  Antonio  Galcerin. 

Por  Bartholome  Gobetti.  1645.  Con  lie. 

Un  vol.  en  4.°  de  14  págs.  Con 
alguna  frecuencia  se  encuentran 
en  Cerdeña  libros  nucvaniente  sa- 
cados á  luz,  de  los  cuales  no  se  co- 
noce ninguna  anterior  edición,  lo 
cual  me  hace  suponer  que  muchas 
veces  con  aquellas  palabras  los 
autores  sólo  entendían  decir  que 
convertían  las  obras  manuscritas 
en  impresas. 

47 


Breve  Compendi  de  la  Doctrina 
Christiana ,  reimprimida  amba  algu- 
na adiuncta,  per  ordra  dell'  Illm,  y 
Revm.  Monseñor  DON  PERA  BIAN- 
CO,  Bisba  de  Alguer,  y  Unions  etc. 

Van  á  la  fí  lus  actas  necessaris 
per  viura  christiananicnl . 

Cagliar  MDCCCXVIII. 

En  la  Emprenta  Real. 

Amba  permissió. 


Un  vol.  en  12."  de  26  págs. 

Otra  edición  de  este  librito  fué 
impresa  en  1850  en  Cállcr,  por  Ti- 
món, habiendo  ordenado  la  re- 
impresión Mons.  Arduino,  Obispo 
del  Alguer.  Su  portada  dice: 

Breve  Compendi  de  la  Doctrina 
Cristiana,  réimprimit  amba  algunas 
corre^ions  y  adjunctas  del  Catechis- 
mu  Roma  per  ordra  dell'  Illm.  y  Revm. 
Monseñor  D.  Fr.  Pera  Raíél  Arduino, 
Bisba  de  Alguer  y  Unions,  ecc.  ecc. 
Caglier.  En  la  emprenta  Timón  1850. 

Forma  un  vol.  en  12.°  de  36  pá- 
ginas, y  es  la  última  edición  cata- 
lana hecha  en  Cerdeña. 

48 


Breve  Doctrina  Christiana,  en  la 
qual ,  después  del  Texto  ordinario ,  se 
declaran  los  más  principales  misterios 
de  nuestra  Santa  Feé. 

Por  via  de  dialago,  entre  Maestro 
y  Discípulo. 

Sacanla  á  luz  los  Padres  de  las  Es- 
cuelas Pías  de  Caller,  principalmente 
para  que  sus  Estudiantes  puedan  apro- 
vechar en  virtud  y  letras. 

Y  dedicanla  á  la  Magnif.  y  mu}' 
Illust.  Ciudad  de  Caller,  su  Fundado- 
ra, y  Patrona. 

En  Caller:  En  la  Emprenta  del  noble 
D.  Pedro  Borro  administrada  per  Alb 
&  Zelky. 

Año  1740.  Cuní  privilegio. 

Un  vol.  en  12.°  de  112  págs. 
49.  


Breve  noticia  de  la  Mda  y  Milagros 
del  B.  Josef  Calasans,  fundador  de  los 
Clérigos  Regulares  de  las  Escuelas 
Pías. 

Traduzida  del  Idioma  Italiano  al 
Español  por  uno  de  sus  hijos. 

Caller:  En  Santo  Domingo. 

Sup.  per  mis.  ^ 

Un  vol.  en  8."  de  34  págs. 


.S2 


BRONDO 


50. 


Brebcs  meditaciones  sobre  los  no- 
vissimos,  distribuidas  por  cada  dia  del 
mes. 

Sacadas  de  las  obras  del  Padre  Am- 
brosio Cattaneo,  de  la  Compañía  de 
lesus. 

Callcr:  En  l;i  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo por  Fray  Domingo  Muscas. 

Superioriim  pcrmis. 

Un  vol.  en  18.°  de  46  págs. 

51.  BRIQUERAS,  el  Conde  de. 
—  Virrey  de  Cerdeña  desde  el 
año  1752  hasta  el  1755. 

ARANCEL  de  los  derechos ,  que  se 
deverán  exigir  los  ministros  patrimo- 
niales de  este  Reyno  en  los  casos  de 
extracciones  de  géneros  que  pagan 
derechos. 

Se  imprime  de  Orden  de  Su  Exce- 
lencia ,  en  Caller  en  la  Imprenta  de  los 
herederos  del  quondam  Honofrio  Mar- 
tin. Año  1754. 

Un  vol.  en  folio  de  38  págs. 

En  esta  época  seguía  aún  el  es- 
pañol siendo  la  lengua  oficial  de 
Cerdeña. 

52.  BRONDO,  Antioco.— Religio- 
so mercenario  callares,  de  mu- 
cha piedad  y  doctrina.  Vivió 
bastantes  años  en  los  conven- 
tos de  España  é  Italia,  se  docto- 
ró de  Teología  en  la  Universi- 
dad de  Pisa,  y  ocupó  los  primeros 
puestos  de  su  Orden  en  Cerdeña. 
Murió  en  el  convento  de  Buen- 
ayre  en  1619. 

Historia  y  milagros  de  N.  Señora  de 
Buenayre  de  la  Ciudad  de  Caller  de  la 
Isla  de  Cerdeña,  de  la  Orden  de  N.  S. 
de  la  Merced,  Redemption  de  Captivos 
Christianos. 

Compuesto  por  el  M.  R.  P.  Fray  An- 
tioco Brondo  Theologo  y  Predicador 


de  la  dicha  orden  de  la  Merced,  Co- 
mendador de  la  propia  S.  casa  de 
Buena3Te. 

Dirigido  al  111.  y  Rev.  Sr.  D.  Fran- 
cisco del  Valí  Arzobispo  de  Callar  y 
Obispo  de  las  Uniones,  Primado  de 
Cerdeña  y  Córcega,  Canfalonero  de 
su  santedad,  y  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad. 

En  Callar,  Con  licencia  del  Ordina- 
rio ,  y  privilegio ,  por  Juan  María  Gal- 
cerino,  Año  1595. 

Dos  vols.  en  8.°  El  primero  trata 
de  la  historia  de  la  S.  casa,  y  Ima- 
gen de  la  Virgen  de  Buenayre, 
cuyo  verdadero  y  autenticado  ori-- 
ginal  consta  en  el  Archivo  deste 
Santo  Monasterio,  y  contiene  26 
páginas  de  introducción,  licencias 
y  dedicatoria,  15  págs.  de  tabla  é 
índices,  y  332  de  texto.  El  volumen 
segundo  trata  de  los  milagros  he- 
chos á  invocación  de  la  sacra  Ima- 
gen de  la  Virgen  de  Buenayre,  y 
contiene  18  págs.  de  nueva  dedica- 
toria y  prólogo,  547  de  texto  y 
seis  de  gozos  al  final.  En  las  por- 
tadas y  en  varias  partes  del  libro 
hay  algunos  grabados  de  la  Vir- 
gen y  escudos  de  los  Mercenarios. 

53.  (El  mismo.) 

Recopilaciones  de  las  Indulgencias, 
gracias,  perdones,  estaciones,  remisio- 
nes de  pecados  y  thesoros  celestiales, 
que  los  Summos  Pontífices  concedie- 
ron á  todos  los  seglares  assi  hombres 
como  mugeres,  que  son  cof adres  de  la 
cofadria  de  N.  S.  de  la  Merced,  redem- 
cion  de  captivos  Christianos ,  y  á  los 
que  llevan  el  escapulario  con  las  armas 
reales  de  la  dicha  Religión. 

Hechas  d  instancia  de  Jos  cof  adres 
de  la  cofadria  de  N.  S.  de  Buenayre 
de  la  ciudad  de  Callar  del  Reyno  de 
Sardeña ,  de  la  propria  orden  de  re- 
deniptores,  renovada  aora  nuevamen- 


CABRA 


83 


te  por  N.  S.  P.  Clemente  5  y  por  su 
santidad  con  ninchos  perdones  y  In- 
dulgencias ilhistrada. 

Compuestas  por  el  R.  P.  F.  Ant to- 
co Brondo,  Doctor  en  Sacra  Thcolo- 
gia,  Presentado  de  la  mesvua  orden. 
Dirigidas  al  Reverendissimo  Señor 
Don  Antonio  Sureddo,  Obispo  de  Ales, 
y  Terra  Iba,  y  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad. 

En  Caller.  Con  licencia  del  Ordin. 

Por  Martin  Saba. 

Un  vol.  en  8.°,  que  contiene:  14 
páginas  de  dedicatoria,  introduc- 
ción y  licencias,  144  de  texto,  seis 
de  letanía  y  gozos  en  catalán,  tres 
de  tabla  y  una  de  erratas. 

En  la  portada  lleva  el  escudo  de 
la  Orden  de  la  Merced,  y  en  la  pá- 
gina 144  un  grabadito,  represen- 
tando la  Virgen  con  Jesús  en  las 
rodillas.  Al  final  dice: 

Acabóse  la  presente  obra  á  22  del  mes 
de  Deziembre  del  presente  año  1604. 


Este  mismo  autor  publicó  en  Ro- 
ma la  siguiente  obra : 

Commentariorum ,  paraphrasiim, 
conceptuumque  praedicabilium  ac  dis- 
putationum  in  Apocalipsim,  prior  to- 
mus.  Romae,  ex  typis  Aegidii  Spa- 
da,  1612. 

No  se  publicó  de  esta  obra  más 
que  el  primer  volumen  en  folio, 
quedando  incompleta  la  edición. 

54.  BRUNENGO,  Francisco. 

Pratica  de  los  exercicios  de  la  San- 
ta Devoción  de  los  Treze  Viernes,  á 
honra,  y  gloria  de  Christo,  y  de  sus 
Santos  Apostóles ,  instituida  por  el 
gran  Padre,  y  Patriarcha  N.  P.  S. 
Francisco  de  Paula,  á  beneficio  de 
sus  devotos. 

Reimpresso  en  la  Imprenta  del  Real 


Combento  de  S.  Domingo  en  Caller. 
Año  1757. 
Sup.  permis. 

Un  vol.  en  8.°  de  cuatro  págs.  de 
introducción  y  42  de  texto. 

El  nombre  del  autor,  D.  Fran- 
cisco Brunengo,  Conde  de  Monte- 
león,  se  halla  al  final  de  la  intro- 
ducción. 

55.  CABRA,  Bernardo  de  la.  — 
Era  natural  de  Zaragoza ,  donde 
tomó  el  estado  sacerdotal,  ejer- 
ciendo los  cargos  de  Arcediano 
de  Zaragoza,  Canónigo  de  Tara- 
zona,  Inquisidor  y  Obispo  de 
Barbastro.  En  1641  el  Papa  Ur- 
bano VIII  le  nombró  Arzobispo 
de  Caller.  Murió  en  1655  y  fué 
enterrado  en  la  Catedral,  donde 
aun  se  conserva  su  sepulcro. 

CONSTITVCIONES  SYNODALES 
del  Arzobispado  de  Caller. 

Hechas  y  ordenadas  por  el  Illiis- 
trissimo  y  Reverendissimo  Señor  Don 
Bernardo  de  la  Cabra  Arzobispo  de 
Caller,  Primado  de  Cerdefía  y  Córce- 
ga &c. 

En  la  Synodo  que  celebró  en  su  San- 
ta Yglesia  Metropolitana  y  Primacial 
á  los  18  de  Henero  del  Año  MDCLI. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Antonio  Galcerin.  Por  Gregorio 
Gobetti.  MDCLII.  Con  licencia  del  Or- 
nario. 

Un  vol.  en  folio,  conteniendo  12 
páginas  Al  Cabildo  y  Convocato-- 
ria,  371  págs.  de  texto  y  34  de 
índices.  La  portada,  tallada  en 
madera,  figura  un  templete  del 
renacimiento  sostenido  por  dos 
columnas,  viéndose  en  la  parte 
superior  el  retrato  del  Arzobispo, 
y  en  la  inferior  su  escudo ,  que  es 
una  cabra  en  campo  de  plata. 


84 


CANALES  DE  \^EGA 


56.  CADELLO  RUGIÓ,  Francis- 
co Ignacio. — Jurisconsulto  calla- 
res de  principios  del  siglo  xviii. 
En  1726,  el  Rey  Víctor  Ama- 
deo II  le  nombró  Juez  de  lo  crimi- 
nal, y  en  1743  Carlos  Manuel  III 
le  ascendió  á  Juez  civil  de  la 
Real  Audiencia  de  Cáller.  Se  re- 
tiró del  servicio  público  en  1760, 
y  murió  tres  años  más  tarde. 

Discurso  jurídico  por  la  Illustre 
Doña  Maria  Catalina  de  Castelvy, 
Condesa  de  Villamar,  Marquesa  de 
Sictefuentes. 

En  Repulsa  de  Don  Salvador  de 
Castelvy  sobre  la  sucesión  de  los  lu- 
gares de  Semassy  y  Serrenty. 

En  Caller:  en  la  Emprenta  del  Real 
Combento  de  Nuestra  Señora  de  Buen- 
a3Te,  por  Pisa,  año  1715.  Sup.  per- 
mi  ss. 

Un  vol.  en  folio  de  64  págs.,  con 
la  portada  orlada  de  viñeta. 

57.  (El  iiiisiuo.) 

Respuesta  en  hecho  y  en  derecho  á 
los  cargos  que  el  Procurador  Fiscal 
dcsta  Real  Visita  expone  en  su  acusa- 
ción, contra  el  nob.  y  Magnifico  Don 
Juan  Gavino  Azor,  del  Consejo  de  su 
Majestad,  Maestro  Racional,  y  de  la 
Real  Seca,  en  este  Rcyno  de  Sardeña. 

En  Caller :  En  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  Santo  Domingo,  1715. 

Un  vol.  en  folio  de  71  págs.,  lle- 
vando al  final  el  nombre  del  autor 
y  la  fecha  de  24  de  Enero  de  1715. 

58.  CALINO,  César. 

Compendio  de  la  Vida,  Muerte  y 
Milagros  de  San  loan  Nepomuceno. 

Por  el  P.  Cesar  Calino  de  la  Compa- 
ñía de  lesus. 

Tradusido  del  idioma  italiano  en 
Castellano  por  un  Devoto  del  Santo. 

Sazer,  MDCCXLIV. 


En  la  Emprenta  de  los  RR.  PP.  Ser- 
vitas,  por  loseph  Centolani. 
Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  8.°  con  dos  páginas 
de  introducción  "  Al  Devoto  Lec- 
tor „ ,  156  de  texto  y  cuatro  de  ín- 
dices al  final. 

59.  CANALES  DE  VEGA,  An- 
tonio. —  Jurisconsulto  callares. 
Educóse  en  Sácer,  y  estudió  De- 
recho en  la  Universidad  de  Pisa, 
donde  se  doctoró.  Vuelto  á  Cer- 
deña,  fué  Profesor  de  la  Uni- 
versidad de  Cáller,  Asesor  del 
Tribunal  del  Real  Patrimonio ,  y 
Juez  de  la  Audiencia.  Intervino 
en  el  Parlamento  de  1631  como 
Abogado  del  Estamento  ecle- 
siástico. 

Discursos  y  apuntamientos  de  Don 
Antonio  Canales  de  la  Vega,  Cate- 
drático de  Visperas  de  leyes  de  la 
Universidad  de  Caller,  natural  de  la 
mesnia  Ciudad ,  y  Avogado  del  Esta- 
mento Ecclesiastico  del  Reyno  de  Cer- 
deña ,  en  las  Cortes  del  año  1631. 

Sobre  la  proposición  hecha  en  nom- 
bre de  su  Magestad ,  á  los  tres  Bracos 
Ecclesiastico ,  Militar  y  Real ,  en  8  de 
Henero  de  dicho  año ,  por  el  Excellen- 
tissimo  Señor  Don  Gerónimo  Pimen- 
tel ,  Marques  de  Vayona,  Virrey  y 
Capitán  General  de  dicho  Reyno  y 
Presidente  en  su  Real,  y  general 
Parlamento. 

Dirigidos  al  lUustriss.  y  Reveren- 
diss.  Estamento  Ecclesiastico. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del 
Doct.  Ant.  Galcerin. 

Por  Bartholome  Gobetti.  1531. 

Un  vol.  en  folio  de  205  páginas, 
con  el  escudo  de  Cerdeña  en  la  an- 
teportada. Al  final  hay  una  nota  de 
los  Oficios  que  se  han  distribítido 
en  los  Estamentos  pava  estas  Cov^ 


CANALES  DE  VEGA 


85 


tes,  que  ocupa  tres  págs.,  y  dos  el 
índice  de  autores  citados. 

60.  (El  mismo.) 

Invasión  de  la  Armada  francesa  del 
Arzobispo  de  Bordeus,  y  Mosiur  En- 
rique de  Lorena  Conde  de  Harchout, 
hecha  sobre  la  Ciudad  de  Oristan  del 
Reyno  de  Cerdeña. 

En  22  de  Hebrcro  des  te  año  1637 
y  los  successos  que  tubo  en  ella ,  con 
las  ordenes ,  y  prebencíones ,  que  para 
su  defensa  mandó  hacer  el  Exccllen- 
tiss.  Señor  Marques  de  Ahnoíiacir , 
Conde  de  Pavías,  su  Virrey  y  Capi- 
tán General. 

Deducida  de  los  papeles  originales 
y  Relación  remitida  d  la  Magestad 
Catholica  de  Don  Fhelipe  IIII  El  Gran- 
de Rey  de  las  Españas  N.  S. 

En  Caller,  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin.  —  Por  Bartho- 
lome  Gobetti.  M.DC. XXXVII. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  10-92  páginas, 
con  el  escudo  del  Virrey  en  la  ter- 
cera. En  la  siguiente  se  inserta  una 
orden  viceregal,  explicando  la  ra- 
zón de  publicarse  este  libro.  Dice 
así : 

AL  DOCT.  D.  AXTOXIO  CANALES  DE  VEGA. 

Del  Consejo  de  Su  Magestad  y  Asses- 
sor  del  Real  Patrimonio. 

Al  Secretario  Vacca  he  dado  orden, 
que  comunique  con  V.  M.  los  papeles 
tocantes  d  las  ordenes  que  se  han  dis- 
puesto en  esta  ocasión  de  la  venida  del 
Francés  sobre  la  Ciudad  de  Oristan; 
V.  M.  los  vea,  y  dellos ,  y  de  la  noticia 
que  tiene  de  las  materias ,  pues  assistió 
en  las  juntas  quando  se  resolvieron, 
escriva  la  Relación  de  este  sucesso,  y  ha- 
gala  imprimir,  que  ya  tengo  dado  el 
orden  al  Impressor,  y  advertido  que 
no  imprima  otra,  que  assi  conviene ,  y 
yo  fio  en  su  buen  estylo  y  erudición 
de  V.  M.  que  sabrá  desempeñarse  de  este 
assumpto  como  suele,  y  guarde  Dios 


á  V.  M.  De  Palacio  10  de  Mar^o  de  1 637. 

—  El  Marques  de  Almonasir,  Conde  de 
Pabias. 

61.  (El  misino.) 

Juris  Consulta  pro  Didaco  Palagoto. 
En  Cáller,  Febrero  de  1629. 

Un  vol.  en  folio  de  48  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Los  siguientes 
trabajos  de  Canales  de  Vega,  con- 
sistentes en  consultas,  alegatos  y 
defensas,  fueron  todos  publicados 
sin  nombre  de  impresor,  y  son 
igualmente  en  folio. 

62.  (El  mismo.) 

Juris  Consultatio  pro  haeredibus  Don 
Matthaei  Pilo.  —  Cáller  Julio  de  1631. 

—  28  págs. 

63.  (El  mismo.) 

Juris  Consultatio  pro  Nobili  Theo- 
dora  Gimo  et  Carrillo.  —  Cáller ,  Ene- 
ro de  1631.  ~  Ocho  págs. 

64.  (El  mismo.) 

Nova  Scholia  in  Causa ,  quae  verti- 
tur  Ínter  Vniversitatem  Valentinam  & 
Vniversitatem  Maioricarum.  —Fecha- 
da en  Cáller  á  10  de  Agosto  de  1629. 

—  19  págs.  en  folio. 

65.  fEl  mismo.) 

Por  D.  Francisco  Qapata,  Ca vallero 
del  Habito  de  Alcántara.— En  Cáller, 
sin  fecha.  —  11  págs. 

66.  (El  mismo.) 

Por  D.  Miguel  Comprat  de  Castellvi, 
Señor  de  la  Villa  de  Turalba,  contra 
D.  Francisco  de  Ledda.  —  En  Cáller, 
Febrerode  1630.  —68  págs. 

67.  (El  jjiismo.) 

Pro  Anna  Garau  contra  Haeredes 
Didaci  Carta.— En  Cáller  á  13  Octubre 
1673.  —  44  págs. 


86 


68.  (El  fnisnio.) 
Pro  Curatoribus  haereditatis  Catha- 

rinae  Orrú  contra  Franciscam  Casta- 
ñeda. -  En  Cáller  á  18  Mayo  de  1631. 
—  16  páofs. 

69.  (El  uiís/iio.J 

Pro  Don  Enriquo  et  Domna  Joanna 
de  Sena  et  Cariga.— Cáller  26  Noviem- 
bre 1631.  — 34págs. 

70.  (E¡  inísiuo.) 

Pro  D.  Francisco  C^ipata  contra  An- 
tonium  Molargia.  —  En  Cáller  á  31  Di- 
ciembre 1632.  —  Ocho  págs. 

71.  (El  misino.) 

Pro  D.  Francisco  Zapata  contra  Ste- 
phanum  Palmar  o.  —  En  Cáller  á  9  Ju- 
lio 1633.  —  Cuatro  págs. 

72.  (El  mismo.) 

Pro  Don  Francisco  Zapata  in  causa 
reconventionis.  —  En  Cáller  á  13  Fe- 
brero 1630.  —  42  págs. 

73.  (El  mismo.) 

Pro  Don  Luxorii  de  Castelvi  contra 
Illustrem  Marchionissam  de  Laconi, 
Domnam  Franciscam  de  Castelvi.  — 
En  Cáller  á  5  de  Octubre  1631.— 12  pá- 
ginas. 

74.  (El  mismo.) 

Pro  filiis  Roberti  Bono.  —  En  Cáller 
á  17  Julio  1631.  —  Cuatro  págs. 

75.  (El  mismo.) 

Pro  Francisco  Portugués  in  Causa 
appellationis  in  Regia  Audientia.  — 
En  Cáller  á  20  Mayo  1629.  —  Ocho  pá- 
ginas. 

76.  (El  mismo.) 

Pro  G aspare  Malonda  contra  Joan- 
nem  Candías.  — En  Cáller  á  1.°  Sep- 
tiembre 1630.  —  Ocho  págs. 


CANALES  DE  VEGA 

77.  (El  mismo.) 


Pro  Illust.  Don  Luxorio  de  Castelvi, 
Marchione  de  Laconi.  —  En  Cáller  á 
14  Septiembre  1630.  —  11  págs. 

78.  (El  mismo.) 

Pro  Illust.  Marchione  de  villa  Cidro. 
—  En  Cáller  7  Julio  1632.  —  Ocho  pá- 
ginas. 

79.  (El  mismo.) 

Pro  Illustriss.  Marchione  de  villa 
Cidro,  Domino  Encontratae  de  Pla- 
nargia ,  contra  Promotorem  Fiscalem 
Mensae  Episcopalis  Bosanensis.  —  En 
Cáller,  en  Agosto  de  1633.  —  18  págs. 

80.  (El  mismo.) 

Pro  loanne  Orru  contra  Mariam 
Murtino.— En  Cáller  á  25  Octubre  1633. 
— 19  págs. 

81.  (El  mismo.) 

Pro  Nicolao  Scarchoni,  Milite  Civi- 
tatis  Ecclesiarum.  —  En  Cáller  á  30  de 
Junio  1637.  —  36  págs. 

82.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  D.  Francisco  Qapata.  — 
Cáller  30  Marzo  1629.  —  Seis  págs. 

83.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  et  Mag.  Consiliario  Don 
Paulo  de  Castellvi  Regio  procurato- 
re,  &  ipsius  delegatis,  et  Locumtenen- 
tibus  generalibus.  —  En  Cáller  á  31 
Marzo  de  1634.  —  11  págs. 

84.  (El  mismo.) 

Pro  Philippo  Rius  cive  Barcinonae, 
contra  arrendatores  lurium,  &  Vecti- 
galium  Universitatum  Regni  Sardi- 
niae.  —  Fechado  en  Cáller  á  17  de  Ju- 
nio 1633.  —  10  págs.  en  folio. 


CANO 


87 


85.  (El  mismo.) 

Pro  Salvatore  Alberto  de  Castelvi. 

—  Cáller  20  Diciembre    1632.  —  Ocho 
páginas. 

86.  (El  mismo.) 

Pro  Sisinio  Giruna  contra  Doctorem 
Didacum  Uda.  — En  Cáller  á  17  Abril 
1632. —  11  págs. 

87.  (El  mismo.) 

Pro  Sissinio  Vacca  et  Antonio  Mat- 
ta  Opidi  de  Villa  Sor  contra  luanam 
Piso.— En  Cáller  á  30  Noviembre  1632. 
-32  págs. 

88.  (El  mismo.) 

Pro  Venerabile  Salvatore  Corellas. 

—  En  Cáller,  Noviembre  de  1630.  — 11 
páginas. 

89.  (El  mismo.) 

Resolución  y  apuntamientos  en  He- 
cho y  Derecho  por  Francisco  Sangui- 
neto  de  Genova.  —  En  Cáller  á  27  de 
Octubre  1629.  -  11  págs. 

90.  (El  mismo.) 

Resolutio  Juris  pro  Nob.  lo.  Baptis- 
ta  de  Negro.  —  En  Cáller  á  1.°  Abril 
1629.  -  18  págs. 

91.  (El  mismo.) 

Responsium  juris  pro  Bartholomaeo 
Urbano.  —  En  Cáller,  Noviembre  de 
1628.  —  Nueve  págs. 

92.  (El  mismo.) 

Responsium  juris  pro  D.  Salvatore 
de  Castelvi.— Cáller,  Mayo  de  1629.— 
41  págs. 

93.  (El  mismo.) 

Responsium  juris  pro  loanne  Man- 
ca. —  Cáller  10  Agosto  de  1629.  —  Ocho 
páginas. 


94.  CANO-,  Antonio.  — Natural  de 
Sácer.  Terminados  sus  estudios 
de  Teología,  fué  nombrado  su- 
cesivamente Párroco  de  Giave, 
Abate  de  Sacargia,  Obispo  de 
Bisarcio  en  1436  y  Arzobispo  de 
Sácer  en  1448. 

Sa  vitta  et  sa  morte  et  passione  de 
Sanctu  Gavinu,  Prothu  et  Januariu. 

Un  vol.  en  12.°  de  40  págs.,  en 
caracteres  góticos,  sin  lugar  de 
impresión ,  aunque  probablemente 
fué  impreso  en  Sácer. 

Al  final  del  libro  hay  la  siguien- 
te data : 

S'anu  de  sa  incarnatione  1557. 

Obra  rarísima,  de  la  cual  se  co- 
noce sólo  un  ejemplar  en  la  bi- 
blioteca de  Baille  en  Cáller.  Está 
escrito  en  dialecto  sardo  del  Lo- 
gudoro ,  y  contiene  en  verso  la  re- 
lación de  la  leyenda  de  aquellos 
Santos  mártires  que  especialmen- 
te se  veneran  en  todo  el  Norte  de 
la  Cerdeña.  El  nombre  del  autor 
no  figura  en  la  portada,  estando 
escrito  á  pluma  en  el  ejemplar  de 
referencia ,  que  indudablemente 
procede  del  mismo  Arzobispo  de 
Sácer. 


95. 


Cañones  et  Decreta  sacrosancti 
oecumenici,  &  gencralis  Concilii  Tri- 
dentini. 

Por  Francisco  Guarnerio ,  impresor 
del  R,  D.  Nicolás  Cañelles,  Obispo  de 
Bosa. 

Cáller.  1578. 

Un  vol.  en  8.°  con  cinco  págs.  de 
licencias,  dos  de  prólogo,  dos  des- 
cribiendo la  ciudad  de  Trento,  62 


88 


CAÑIZARES 


páginas  de  índices,  28págs.  de  lis- 
ta de  asistentes  al  Concilio,  14  pá- 
ginas de  la  Bula  de  indicción,  14 
páginas  de  admonición  á  los  Padres 
del  Concilio  y  404  págs.  numera- 
das de  texto  del  libro.  En  el  único 
ejemplar  de  esta  obra,  rarísima  en 
Cerdeña,  que  he  podido  consultar, 
falta  la  portada.  Es  una  "reproduc- 
ción de  la  que  se  publicó  en  Vene- 
cia  en  1573. 

96.  CANV,  Nicolás.  —  Fraile  do- 
minicano de  la  ciudad  de  Iglesias, 
donde  nació  hacia  el  año  1675. 
Fué  catedrático  de  Teología  en 
su  Seminario  y  en  el  de  Cáller, 
dos  veces  Provincial  de  la  Or- 
den en  Cerdeña ,  examinador  si- 
nodal del  Arzobispado  y  califi- 
cador del  Santo  Oficio.  Pasó  al 
Obispado  de  Bosa  en  1727  y  mu- 
rió en  1737. 

Constituciones  Synodales  del  Obis- 
pado de  Bosa. 

Dispuestas,  y  ordenadas  por  el  Illus- 
trissimo,  y  Reverendissimo  Señor  Don 
Fray  Nicolás  Cany  Obispo  de  Bosa, 
en  la  Synodo,  que  celebró  en  su  Santa 
Iglesia  Cathedral  de  Bosa ,  á  los  10  del 
mes  de  Henero  del  año  1729. 

Caller,  En  la  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo. 

Por  Fray  Domingo  Muscas.  Siipe- 
rioruin  pennissti. 

Un  vol.  en  folio.  Contiene:  Edic- 
to de  convocatoria  y  mandatos, 
siete  págs.;  índice  de  títulos  y  ca- 
pítulos y  actas  del  Sínodo,  309  pá- 
ginas. 

97.  CAÑIZARES,  Juan. 

CATECISMO  DE  LA  DOCTRINA 
CHRISTIANA 


Con  otros  exercicios  vtiles,  assi  á 
Ecclesiasticos,  como  á  Seculares  para 
enmienda  de  la  vida,  y  renouacion  del 
espíritu. 

COMPUESTO  Por  el  Muy  R.  P.  F, 
luán  Cañizares ,  Difinidor  que  fué 
eu  su  Pronincia,  y  Coufessor  del 
Ex'"^  Señor  Ángulo,  Arzobispo  y 
Virrey  que  fué  en  este  Reyno  de  Cer- 
deña. 

Al  Illmo  y  Rmo  Señor  Don  lOSEF 
DE  ACORRA,  Y  FIGO,  Arzobispo 
de  Oristan,  &c. 

Imprímese  segunda  vez  á  instancia 
del  Doct.  D.  luán  Baptista  Boloña. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  de  Ono- 
fre  Martin.  1692. 

Con  lie.  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.''  con  22  págs.  sin 
numerar,  que  contienen  la  dedica- 
toria al  Illmo.  y  Rmo.  Sr.  D.  loseph 
de  Acorra,  con  el  escudo  de  éste 
ocupando  una  página,  la  censura, 
al  lector,  un  proemio  de  la  doctri- 
na cristiana  y  el  índice  de  lo  conte- 
nido. Sigue  la  pág.  1  hasta  la  168, 
hallándose  en  ellas  una  cruz  hecha 
con  viñetas  y  cuatro  pequeños  gra- 
bados de  madera. 

De  la  primera  edición  de  este 
libro  no  he  podido  encontrar  nin- 
gún ejemplar,  ni  indicación  de  la 
fecha  en  que  se  imprimió.  El  cen- 
sor de  la  segunda  edición  dice  que 
la  primera  fué  anónima,  ó  se  pu- 
blicó sin  el  nombre  del  autor.  Pro- 
bablemente se  daría  á  la  estampa 
en  tiempo  del  Virrey  Ángulo,  de 
quien  Cañizares  era  confesor,  ó 
sea  en  1682. 

Hízose  una  tercera  edición  del 
Catecismo  en  Cáller,  por  Rafael 
Gelabert,  en  1712.  Forma  un  volu- 
men de  168  págs.  en  8.°,  y  contiene 
en  la  portada  esta  indicación :  im- 
priinese  por  tercera  ves. 


CARIÑENA  Y  PENSA 


S^ 


98. 


CAPITVLACIONS  Y  ORDEN ACIONS 

Que  han  de  obseruar  y  fíiiardar 

perpetuament  los  Concellers 

desta  Illustre  Ciutat  de 

CALLER 

Fetes  en  lo  Añy  1647. 

EN  CALLER 

Ab  llisensia  del  Ordinari. 

En  la  estampa  del  Doct.  D.  Antoni 

Galcerin 

Per  Bartholomeo  Gobetti.  1648. 

Un  vol.  en  4.°  de  28  págs.,  impre- 
so en  cuerpo  grueso,  con  ancho 
margen. 

La  pág.  3  empieza  con  la  siguien- 
te nota: 

Los  Magitifichs  Coiisellcrs  de  la  Illus- 
tre Ciutat  de  Caller.  Peí'  lo  que  coime  (?) 
al  bou  gouern ,  y  redres  de  la  adniiuis- 
trafio  de  dita  Ciutat ,  en  benefisi  del  be 
publich ,  mayor  seruey  de  sa  Magestat, 
teñen  fetes  les  infrascrites  ordenasiojis, 
y  constitucions,  y  per  q  aquelles  tingan 
niajor  firniesa  ,y  sien  perpetuament  ob- 
seruades ,  sens  que  en  ningún  temps  se 
puga  contrauenir,  supplicam  a  V.  E. 
mane  en  aquelles  iuterposar  son  decret , 
y  Real  auctoritat ,  y  perqué  no  se  puga 
allegar  ignorancia ,  se  imprimescau  ab 
lo  inatex  decret  de  V.  E. 

99.  


100. 


Capitulacions  y  Ordenacions  que 
se  han  de  observar  y  guardar  perpe- 
tuament. 

Petas  en  lo  Any  1670  per  los  Mag. 
Consellers  desta  111.  Ciutat  de  Caller. 

En  Caller. 

Ab  Uisencia  del  Ordinari. 

En  la  Estampa  del  Dr.  D.  Hilari 
Galgerin. 

Per  Nicolau  Pisa.  Añy  1670. 

Un  vol.  en  folio  de  10  píígs.  Or- 
denaciones referentes  á  la  adminis- 
tración de  las  rentas  públicas  de 
Caller,  aprobadas  por  el  Virrey  á 
7  Mayo  del  mismo  año  de  su  data. 


Capítulos  de  Corte,  cartas  y  órde- 
nes Reales  y  executoriales,  acerca  de 
que  el  Estamento  Militar  y  Parlamen- 
tos del  Reyno  de  Cerdeña  se  tengan 
en  la  Ciudad  de  Caller,  y  que  el  Es- 
tamento sea  uno,  y  solo  en  Caller, 
en  donde  puedan  convocar  á  todo  el 
Reyno. 

Un  vol.  en  folio  de  24  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Refiére- 
se á  las  cuestiones  suscitadas  en 
Cerdeña  con  motivo  de  la  reunión 
del  Parlamento  del  Virrey  Vives 
en  1624. 

101.  CÁRCEL,  Martín  de  la. 

Exposición  sobre  el  Psalmo  xluu. 
Que  comienga  Eruclavit  cor  meuni. 

Del  presentado  F,  Martin  de  la  Cár- 
cel, de  la  Orden  de  Predicadores. 

Dirigida  á  D.  Alonso  Lasso  Cede- 
ño  ,  Arzobispo  de  Caller,  Primado  de 
Cerdeña  y  Córcega,  Vexillario  de  la 
S.  I.  R.  y  del  consejo  del  Rey  N.  S.  &c. 

Con  licencia. 

En  Caller,  Por  Martin  Saba.  MDC. 

Un  vol.  en  8."  de  14  págs.  sin  nu- 
merar, de  censuras,  dedicatoria  é 
introducción ,  891  de  texto  y  una 
de  erratas. 

En  la  epístola  al  lector  se  lee  lo 
siguiente : 

sale  en   lengua  castellana,  porque 

sea  el  libro  mas  común ,  y  puedan  entre- 
tenerse un  rato  todos  los  no  latinos  y 
afficionados  á  leer,  que  no  lo  pudiendo 
hacer  por  la  penuria  de  libros  que  ha}'  en 
aqueste  Rej'no,  empican  muchos  ratos 
en  ocio  y  aun  á  vezes  en  dañado  negozio. 

Hízose  de  este  libro  otra  edición 
en  Barcelona,  en  lOOó,  de  igual 
forma  que  la  anterior. 

102.  CARIÑENA  Y  PENSA,  Ber- 
nardo. —  Fraile  Mercenario  es- 


90 


CARIÑENA  \  l^ENSA 


pañol  que  ocupó  en  Roma  eleva- 
dos carg'os,  habiendo  sido  nom- 
brado Procurador  general  de  su 
Orden  y  Consultor  de  la  Congre- 
gación del  índice.  En  1699  fué 
elegido  Arzobispo  de  Cáller.  Mu- 
rió en  1722. 

Exortacion  que  haze  á  los  Leales  y 
Honrados  Sardos  el  Arzobispo  de  Cá- 
ller Don  Fray  Bernardo  Cariñena  é 
Ipenza. 

Año  1708. 

Un  vol.  en  4."  de  16  págs. ,  sin  pie 
de  imprenta,  pero  fué  estampado 
en  Cáller.  Escrita  en  defensa  de 
Felipe  V  cuando  su  causa  peligra- 
ba en  Cerdeña,  esta  entusiasta 
apología  no  surtió  efecto  alguno, 
pues  al  año  siguiente  toda  la  Isla 
proclamaba  Rey  al  Archiduque. 

102  »"^-  (El  misino. ) 

CONSTITVCIONES  SYNODALES 
DEL  ARZOBISPADO  DE  CÁLLER, 
hechas  y  ordenadas  por  el  lUustris- 
simo  y  Reverendissimo  Señor  DON 
FR.  BERNARDO  DE  CARIÑENA,  é 
Penza,  Arzobispo  de  Cáller,  Primado 
de  Cerdeña  y  Córcega  &c.  En  la  Sy- 
nodo,  qve  celebró  en  sv  Santa  Iglesia 
Metropolitana  y  Primacial  á  los  7  de 
Henero  del  año  1715. 

Cáller:  en  la  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo. 

Un  vol.  folio.  Contiene  sin  nume- 
ración, A  la  ínclita  Virgen  y  Mártir 
S.  Cecilia,  tres  páginas:  Preven- 
ción para  la  synodo,  tres  páginas: 
Letras  convocatorias,  dos  páginas: 
Forma  y  orden  que  se  observó  en 
la  presente  synodo,  16  págs.:  Ser- 
món á  la  Synodo  provincial ,  22  pil- 
ginas,  y  empieza  el  libro,  que  tie- 
ne 316  págs.  y  12  de  índices. 


103.  (El  mismo.) 

Sacrificio  de  espiritas  contribulados, 
y  corazones  contritos,  que  procuró 
hazer  en  su  Santa  Iglesia  Primacial 
en  el  último  dia  de  una  Mission  El 
Illustrissimo  y  Reverendissimo  Señor 
Don  Fray  Berníu-do  Cariñena ,  y  Ipen- 
za Arzobispo  de  Cáller,  Primado  de 
Zerdeña ,  y  Córcega. 

En  Ocasión,  en  que  las  amenazas  de 
Guerras,  que  se  tenian  cercanas,  y 
otras  Calamidades,  que  se  padegian 
presentes  persuadían  con  evidencia 
ser  la  única  causa  las  culpas  de  los 
Mortales. 

Dalos  á  la  publica  luz  para  muchos 
que  lo  desean ,  y  para  provecho  de  to- 
dos, el  Rvmo.  P.  Joseph  Ignacio  Sola- 
nilla  Theologo  Professo  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús  en  Cáller,  &c. 

En  la  Emprenta  de  Buenayre.  Por 
Pisa.  Año  1721. 

Un  vol.  en  4.°  de  6-25  págs. 

104.  fEl  mismo.) 

Sermón  del  limo,  y  Rmo.  S.  D.  F. 
Bernardo  de  Cariñena  y  Ipenza  Pri- 
mado de  Sardeña,  y  Córcega  preve- 
nido para  dar  principio  á  la  Mission 
que  en  su  Iglesia  Cathedral  consagro 
á  la  Divina  Magestad  implorando  su 
misericordia  grande  para  alivio  de  las 
necesidades  publicas,  y  preservación 
de  mayores  males. 

Dalo  á  la  estampa  el  M.  R.  P,  Joseph 
Ignacio  Solanilla  Theologo  Professo 
de  la  Compañía  de  Jesús  en  Cáller. 
Año  1720. 

Cáller  en  el  Real  Convento  de  la 
V.  SS.  de  Buenayre. 

Un  vol.  en  4."  de  8-19  págs. 

105.  (El  mismo.) 

Tiernos  sentimientos,  dulces  suspi- 
ros, ruegos  ardientes,  que  en  un  bre- 
ve discurso,  procuró  excitar  en  sus 
Ovejas  Domingo  IV  después  de  Pas- 


qua  de  Resurrección  el  Illustmo.  y  Re- 
vermo.  Sr.  Dn.  Fr.  Bernardo  de  Cari- 
ñena, é  Ipenza  Arzobispo  de  Caller, 
Primado  de  Zerdeña  y  Corceg-a ,  en  su 
Santa  Iglesia  Cathedral,  implorando 
la  Divina  Clemencia  á  socorrer  con 
Agua,  la  grave  necesidad,  en  que  se 
halla  este  Reyno ,  con  riesgo  de  suma 
desgracia. 

Después  de  muchas  piadosas  decla- 
maciones ,  que  para  el  mismo  fin  hicie- 
ron otros  Oradores. 

Dalos  para  común  utilidad  á  la  Es- 
tampa , 

El  M.  R.  P.  Joscph  Ignacio  Sola- 
iiilln ,  Theologo  Profcsso  de  ¡a  Com- 
pañía de  Jesús. 

Caller:  En  la  Imprenta  del  Real  Con- 
vento de  S.  Domingo  por  Rafael  Ge- 
labert,  Año  1721. 

Un  vol.  en  4.°  de  6-22  págs. 

106.  CARNICER,  Francisco.— 
Secretario  municipal  de  Caller. 

Publico  Voto  y  Juramento ,  en  favor 
de  la  pnvissinia  Concepción  de  la  Vir- 
gen Madre  de  Dios ,  Rey  na ,  y  Señora 
Nuestra  y  hecho  por  este  devotissimo 
Reyno  de  Cerdeña,  el  dia  antes  de 
concluir  las  Cortes ,  que  fué  sigundo 
Domingo  de  Quarcsma ,  7  de  Marfo 
deste  año  1632. 

Ponese  el  Sermón,  que  predicó  el 
Illustriss.  y  Reverendiss.  Señor  Don 
Fr.  Ambrosio  Machin,  Arzobispo  de 
Caller,  Primado  de  Cerdeña  y  Córce- 
ga, en  su  Primacial  Iglesia,  el  dia  que 
en  ella  se  celebró  esta  fiesta,  y  la  que 
hizieron  en  la  noche  del  mesmo  dia 
los  Señores  Cavalleros  desta  Ciudad. 

Por  Francisco  Carnicer  Cavallero 
y  Secretario  desta  Ciudad,  y  manda- 
do imprimir,  por  orden  de  los  Muy 
Illustres  y  Magnif.  jurados  del  la. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin.  —  Por  Bartho- 
lome  Gobetti  MDCXXXII. 

Un  vol.  en  4."  de  20  págs. 


CARTA  91 

107.  CARNICER,  Juan  Bautista. 
—  Abogado  callares.  En  1620  fué 
nombrado  Fiscal  del  Regio  Pa- 
trimonio, ejerciendo  éste  y  otros 
cargos  dei  Gobierno  hasta  el 
año  1636,  en  que  murió. 

Por  Antonia  García,  heredera  de 
Gaspar  Levell. 

Contra  los  herederos  del  Canónigo 
Don  Bartolomé  Aymerique,  del  Rey- 
no  de  Cerdeña. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  La  firma 
del  autor  es  manuscrita  en  el  ori- 
ginal que  he  visto.  En  la  parte  su- 
perior de  la  primera  página  se 
halla  el  monograma  de  Jesús.  Es 
de  principios  del  siglo  xviii  y  de  la 
imprenta  de  Martín  Saba. 

108.  (El  misino.) 

Por  la  Illustre  Doña  Francisca  Lan- 
ga de  Castellvi ,  Marquesa  de  Lacono 
y  Biscondessa  de  Santluri , 

Sobre  la  confirmación  de  la  Tutela 
y  Cura  de  sus  hijos  por  nombramien- 
to que  de  ella  hizo  el  Illustre  Marques 
su  Marido  en  su  testamento  que  se 
pretiendc  ser  niillo  e  invalido. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  de  prin- 
cipios del  siglo  XVII,  y  por  las  le- 
tras iniciales  de  los  capítulos  se 
conoce  que  lo  estampó  Martín 
Saba. 

109.  CARTA,  Ángel  María. 

Sermón  del  Angélico  Doctor  Santo 
THOMAS  DE  AQVINO ,  predicado 
en  su  dia,  y  en  el  Real  Convento  del 
Gran  Padre  Santo  Domingo  de  la  Ciu- 
dad de  Caller,  por  el  muy  Reverendo 
Ángel  Carta,  Doctor  en  ambos  dere- 
chos,   y   Canónigo    de    la    Primacial 


c)2 


CARTA 


Iglesia  de  la  referida  Ciudad  de  Ca- 
Uer.  Sil/),  pcniíis. 

Un  vol.  en  4."  de  ocS  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Fué  estam- 
pado en  Cáller,  en  la  imprenta  de 
Santo  Domingo,  sobre  el  año  1720. 

110.  (El  mismo.) 

Sermón  que  por  la  Synodo  diocesa- 
na celebrada  por  el  Excmo.  y  Revermo. 
Señor  D.  Juan  J.  RauUo  Constancio 
Falleti ,  Arzobispo  de  Caller  S:c  ,  á  III 
Mayo  MDCCXLV,  predicó  el  M.  R. 
Doctor ,  Ángel  Maria  Carta,  Canóni- 
go de  la  nicsina  Iglesia  con  la  Pre- 
benda de  Nurry,  Rector  de  esta  Pri- 
maria Universidad ,  Examinador ,  y 
Juez  Sy nodal  en  todo  el  Arzobispa- 
do, y  Juez  Conservador  de  los  Reve- 
rendos Padres  Dominicos ,  Comben- 
tiiales,  Aiignstinos,  Carmelitas,  Tri- 
nitarios,  Escolapios  y  de  los  de  San 
Juan  de  Dios. 

Caller;  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros del  quondam  Honoírio  Martin. 
Año  174").  Sitp.  per. 

Un  vol.  en  folio  de  28  pág"s. 

111 

CARTA  DE  LOGU. 
Caller,   por   Salvador    de    Bolonia. 
1493. 

Un  vol.  en  4."  con  100  págs.  de 
texto  y  cuatro  de  índices.  En  el 
único  ejemplar  que  se  conoce  de 
este  libro  falta  la  portada.  Las  pá- 
g^inas  carecen  de  numeración,  ha- 
llándose los  pliegos  foliados  desde 
la  letra  A  á  la  F,  y  las  primeras 
cuatro  hojas  de  cada  folio  están 
indicadas  por  las  letras  /,  ii ,  iii, 
na.  La  impresión  está  hecha  á  una 
sola  columna,  en  caracteres  góti- 
cos algo  toscos,  faltando  las  ini- 
ciales, que  fueron  escritas  á  mano 
con  tinta  encarnada. 


El  libro  empieza  con  la  siguiente 
introducción: 

Cinu  scio.  Siat  causa  qui  su  acresci- 
mentu  et  ex  altamentu  dessas  provin- 
cias: rexiones  ct  térras  dcscendent  et 
benoiant  dae  sa  iusticia  et  qui  per  issos 
bonos  capidulos  sa  superbia  dessos  reos 
et  malvagios  hominis  si  affrenent  et  cos- 
tringhant  ad  ció  qui  sos  bonos  et  puros 
et  innocentes  gozant  viver  et  istare  iter 
issos  reos  ad  segurtades  pro  paura  des- 
sas penas 

Y  acaba  con  la  invocación: 

Finis  Deo  gracias. 

El  Director  de  la  Biblioteca  de 
Cáller,  Pietro  Martini,  no  llegó  á 
ver  este  ejemplar,  y  negó  su  exis- 
tencia, á  pesar  de  señalarla  José 
Cossu  en  una  descripción  de  la  ciu- 
dad de  Cáller  que  publicó  en  1780, 
en  la  cual  afirma  haber  visto  esta 
Carta  de  Logu  en  la  Biblioteca  de 
los  PP.  Jesuítas. 

Martini,  decidido  á  imponer  con 
pueril  terquedad  su  opinión  de  que 
no  hubo  ninguna  imprenta  en  Cer- 
deña  anterior  al  año  1566,  llega 
hasta  acusar  á  José  Cossu  de  poca 
diligenza ,  y  de  la  troppa  facilita 
siia  di  parlare  d'inia  cosa ,  onde 
non  aveva  esatta  cognizione .  Lo 
mismo  podría  decirse  ahora  á  Mar- 
tini, añadiéndole  que  el  ejemplar 
de  este  libro  que  guardaban  los 
Jesuítas  fué  sustraído  de  su  Con- 
vento en  1773,  viajó  por  Italia,  vol- 
vió á  Cerdeña  á  principios  de  este 
siglo,  traído  por  los  hermanos  .Si- 
m(')n,  y  se  encuentra  ahora  en  la 
biblioteca  del  barón  Guillot  del  Al- 
guer. 

Es  el  primer  libro  que  se  supone 
hecho  en  Cerdeña  por  Salvador  de 
Bolonia  á  líltimos  del  siglo  x\\ 


CARTA 


93 


112. 


Carta  de  Logu. 
A  LAVDE   DE   lESV 

CHRISTO    SALVADORE 

NOSTRO  ET  EXALTAMEN 

TO    DE   SA   IVSTICIA. 

Principiat  su  libro  destas  Constitutio- 

nes  &  Ordinationes  Sardiscas  íattas 

&  ordinadas  per  issa  Illustrissima 

Sengora  donna  Alionore  per  issa 

í^racia  de  deus  luyguissa  Dar- 

baree:  Contissa  de  Gociani: 

&  Bescontissa  de  Basso: 

intitulado  carta  de  logu: 

su  quale  est  divididu 

in   cxcviii   capidu- 

los:  secundum  si 

monstrat  in  sa 

Taula  se 

quente. 

CALLERIL 

Apud  Stephanum  Moretium 

M.  D.  LX. 

Un  vol.  en  4."  de  88  págs, ,  impre- 
so en  caracteres  semigóticos.  La 
portada  está  orlada  por  ancho  fri- 
so tallado  en  madera:  los  caracte- 
res del  título  son  redondos,  3^  en  el 
centro  vése  el  sello  del  impresor, 
consistente  en  un  árbol  de  morera 
y  un  hombre  á  su  pie  cogiendo  el 
fruto,  rodeado  de  la  divisa  inonts 
expellit  veneimin.  Un  grabado  en 
la  pág.  10  representa  á  Cristo  en 
la  cruz  y  las  mujeres  llorando  á 
sus  plantas. 

Los  biblióñlos  sardos  no  negaron 
la  existencia  de  esta  edición,  ya 
que  tenían  entre  manos  el  ejemplar 
que  existe  en  la  Biblioteca  univer- 
sitaria de  Cáller;  pero  consecuen- 
tes con  su  principio  de  que  nada  se 
imprimió  en  Cerdeña  hasta  la  in- 
troducción de  las  prensas  de  Can- 
yelles,  declararon  que  esta  Carta 
de  Logii  debió  ser  estampada  en 


Ñapóles  con  la  data  de  Cáller.  V  lo 
mismo  hubieran  dicho  de  los  de- 
más libros  impresos  por  Moretio, 
si  los  hubiesen  conocido.  Sin  em- 
bargo, Moretio  sólo  imprimió  el 
SeiJipcr  en  Li(')n  en  1557,  en  casa 
del  impresor  Claudio  Servanius. 

113.  - 


CARTA 

DE    LOGV, 

Fata  &  instituyda  dae  sa  Donna 

Alionora  luyghissa  de  Arbaree 

Novanicuti  revista 

c  corrctta  de  imittos  errores. 

Con  vnu  breue,  &  ispedidu  ordine  in 

dogna  Cabidulu,  conforme  á  su   chi 

trattat. 

Ciiiti  Licencia  de  su  Ordiiiarin  & 

Privilegin. 

EN  CALLARÍ. 

In  sa  Estampa  de  su  Doctore  Anto- 
niu  Galcerinu, — Per  Bartholomeu  Go- 
betti.  MDCXXVIII. 

Forma  un  vol.  de  107  págs.  en  4." 
y  11  de  tabla  al  ñnal  sin  numerar. 
En  la  portada  hay  una  viñeta  re- 
presentando Cristo  en  la  Cruz. 

Fuera  de  Cerdeña  se  han  hecho 
otras  dos  ediciones  de  la  Carta  de 
Logu,  que  consiste  en  la  recopila- 
ción de  las  leyes  dadas  al  condado 
de  Oristán  por  la  famosa  Leonor 
de  Arbórea.  La  primera  es  de  Ña- 
póles, pro  Tarcjitiño  Loiigii,  ad 
instancia  de  Martille  Saba  St  a  Hi- 
pado r  en  Cat taris,  M.DC.  VIL  Tie- 
ne 166  páginas  en  4.°  y  10  de  tabla. 

La  segunda  de  estas  ediciones 
extranjeras  comprende  la  traduc- 
ción literal  en  italiano  del  texto 
sardo  y  varias  notas  de  D.  Juan 
María  Mamcli  de  Mannclli,  Conse- 
jero de  Estado  y  Juez  del  Consula- 
do en  Cáller.  Fué  impresa  en  1806 


94 


CARTA 


en  Roma  por  Antonio  Fulí^oni,  y 
forma  un  vol.  de  148págs.  en  folio. 

114.  CARTA,  Gavino.  —  Distin- 
guido Jesuíta,  nacido  en  Sácer 
en  el  año  1604.  Fué  Profesor  de 
Teología  moral  y  dogmática  en 
la  Universidad  de  su  país ,  Direc- 
tor del  Colegio  de  San  José  y  re- 
presentante de  la  Orden  en  la 
décima  Congregación  general 
celebrada  en  Roma.  Murió  vícti- 
ma de  la  peste  en  1652. 

Guia  de  confesores.  Practica  de  Ad- 
ministrar los  Sacramentos,  en  espe- 
cial el  de  la  Penitencia. 

En  que  se  facilita  el  uso  della ,  tanto 
íl  los  Confessores  como  á  los  peni- 
tentes. 

Dividida  en  quatro  tratados. 

Con  licencia  del  Superior. 

En  Sacer.  En  la  Imprenta  de  Doña 
Margarita  Scano  de  Castelvi.  Por 
Juan  Gavino  Seque.  Año  1640. 

Un  vol.  en  S.''  de  200  hojas,  sólo 
numeradas  á  la  derecha.  Publicóse 
sin  nombre  de  autor. 

115.  {El  mismo.) 

Guia  de  confessores.  Practica  de 
Administrar  los  Sacramentos,  en  es- 
pecial el  de  la  Penitencia. 

En  que  se  facilita  el  uso  della,  tanto 
á  los  Confessores  como  á  los  peni- 
tentes. 

Dividida  en  quatro  tratados,  y  ago- 
ra de  nuevo  en  esta  segunda  inipres- 
sion  acrecentada. 

Sacada  de  la  doctrina  de  Santo  To- 
mas, y  de  otros  muy  graves  Dotores. 

hnpressa  de  orden  del  Illustrissi- 
nio  y  Rever endissinio  señor  Don  An- 
drés Manca,  Arzobispo  Metropolitano 
Tnrritano,  Primado  de  Ccrdeña,  y 
Córcega ,  y  del  Consejo  del  Rey  nues- 
tro Señor. 

Con  licencia  del  Superior. 


En  Sacer.  En  la  Imprenta  de  Doña 
Margarita  Scano  de  Castelvi.  Por 
Juan  Gavino  Seque.  Año  1469. 

Un  vol.  en  8."  de  ocho  págs.  de 
aprobaciones  é  introducción  y  194 
hojas,  numeradas  á  la  derecha. 
Tampoco  en  esta  edición  se  publi- 
có el  nombre  del  autor,  y  ofrece  la 
particularidad  de  reproducir  el 
mismo  pie  de  imprenta  de  la  prime- 
ra, sólo  variando  el  año  de  la  im- 
presión. Pero  en  1649  la  imprenta 
de  Castelvi,  de  Sácer,  se  hallaba 
en  poder  de  D.  Jerónimo  de  Cas- 
telvi, Aguilóy  Logu,  y  era  su  re- 
gente Antonio  Seque. 

116.  (El  mismo.) 

Guia  de  confessores  y  practica  de 
Administrar  los  Sacramentos,  en  Es- 
pecial el  de  la  Penitencia.  En  que  se 
facilita  el  uso  della  tanto  á  los  Con- 
fessores como  d  los  Penitentes. 

Compuesta  y  acrecentada  por  el 
M.  R.  Padre  Gavino  Carta,  de  la 
Comp.  de  Jesús. 

En  esta  ultima  impression  van  aña- 
didas al  fin  las  Proposiciones  Conde- 
nadas por  los  Snmos  Pont.  Alexan- 
dro  VII.  y  Inocencio  XI.  d  las  quales 
se  ha  ajustado: y  nn  examen,  ó  Con- 
fessionario ,  sacado  de  lo  contenido 
en  esta  suma. 

Dedicase  al  lUustriss.yReverendiss. 
Señor  D.  Fray  Antonio  de  Ver  gara, 
Arzobispo  Metropolitano  Turritano, 
Primado  de  Sardeña  y  Cor(;'ega,  del 
Consejo  de  vSu  Magestad  y  su  Pre- 
dicador. 

Impression  Nona ,  tres  en  Sacer,  y 
seys fuera  de  este  Reino  en  las  Indias 
Occidentales. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

En  Sacer,  en  la  Imprenta  de  Ge- 
rónimo de  Castelvi  por  Antonio  Beati. 
Año  1681. 

Un  vol.  en  8."  de  16  págs.  de  li- 


CARTA 


95 


cencías,  introducción  y  dedicato- 
rias, 470  de  texto  y  10  de  índices. 
En  la  introducción  se  lee  lo  si- 
guiente: 

El  autor  desta  obrilla,  cuyo  nombre 
no  permitió  su  Religiosa  modestia  que 
se  pusiera  en  las  dos  primeras  impresio- 
nes en  Sager;  pero  en  las  otras  seys  que 
salieron  en  las  Indias  Occidentales  van 
con  su  nombre ,  que  es  el  Padre  Gavina 
Carta  de  la  Compañía  de  lESVS. 

También  en  el  prólogo  de  esta 
tercera  edición  de  la  Guia  de  Con- 
fesores del  P.  Gavino  Carta  se  lee 
la  siguiente  noticia: 

De  las  obras  de  este  Doctissimo  Va- 
ron  no  quedan  impressas  mas  que  esta 
(La  Guia)  y  otra  de  Cañones  de  Concien- 
cia con  el  nombre  de  Theophilo  Alario, 
Clérigo  Bernabita,  Inipressa  en  León 
de  Francia  en  la  Officina  Bonfiliana. 
Año  163 1.  Pero  á  la  verdad  no  se  impri- 
mió sino  en  Sacer,  En  la  Imprenta  de 
Doña  Margarita  Scano  de  Castelvl,  el 
año  antes  de  su  muerte  (1651);  y  el  haver 
salido  en  Nombre  de  dicho  Autor,  fué  íi 
contemplación  del  que  mandó  imprimir 
la  obra. 

Pascual  Tola,  en  su  Dizionario 
Biográfico  degli  iiomini  ilhistri 
di  Sardegna,  págs.  135  y  186,  vo- 
lumen I,  niega  la  exactitud  de  la 
anterior  noticia,  y  supone  que  el 
autor  de  los  Cañones  de  Concien- 
cia fué  un  teólogo  de  Castillo  Ara- 
gonés llamado  Juan  Vicente  Bonfil. 

117.  CARTA,  Jacobo. 

Praelusio  Ad  atispicandam  scholas- 
ticam  de  Divina  gratia  materiam. 

Habita  in  Generali  Calaris ,  et  Sar- 
diniae  Universitate  die  20  Octobris 
1648. 

A  Patrc  lacobo  Carta  Societatis 
lESV,  in  ca  olirn  Eloqucntiac,  dein- 
dc  Philosophiae  profcssorc ,  mine  Sa- 


crac  Thcologiac  vespertino  Cathcdra- 
tico. 

Typis  vero  mandata  ex  ordinc  M. 
Dñi.  V.  I.  D.  iMichaelis  lordan  Calari- 
tani  Civis,  in  eadem  Vniversitate  Pro- 
visoris  Generalis,  &  pro  Neapolitanis 
in  hoc  Sardiniae  Regno  Consulis. 

Sitb  vinbra  Illnstrissimi  Domini 
D.  loannis  de  Castelvy  Marchionis 
de  Lacony ,  Vicecomitis  de  Sanlury, 
Aurci  Re  gis  CatJiolici  Clavigcri, 
Eqniti  de  Alcántara,  nunc  M Hitar  i  s 
Ordinis  in  Sardinia  Praesidis ,  &• 
eiusdem  Vnivcrsitatis  intcr  Protec- 
tores. 

Callari,  1048. 

Un  vol.  en  4."  de  35  págs. 

118.  CARTA,  Leonardo. 

Vida  y  admirable  Dotrina  del  V.  D. 
S.  P.  F.  Juan  Duns  Escoto. 

Obra  posthuma  del  M.  R.  P.  F.  Leo- 
nardo Carta,  Lector  jubilado ,  Califi- 
cador del  S.  Officio ,  dos  vezes  Pro- 
vincial,  é  hijo  de  la  Prov.  de  S.  Sa- 
turnino de  la  Regular  Observancia. 
Consagrada  A  la  Excel.  Señora  Do- 
ña Maria  de  Castro,  y  Girón,  hija  del 
Exc.  Señor  D.  Francisco  Fernandez 
de  Castro,  Conde  de  Lemos,  &c. 

En  Caller  en  la  Emprenta  del  D. 
Don  Antonio  Galcerin,  por  Onofrio 
Martin,  1657.  Con  licencia  del  Ord. 

Un  vol.  en  4."  de  30  págs.  de  de- 
dicatoria, introducción,  licencias 
é  índices,  y  250  de  texto.  Libro  muy 
recargado  de  erudición  al  estilo 
de  la  época,  pues  sólo  el  catálogo 
de  los  autores  consultados  llena 
seis  largas  columnas. 

En  la  portada  vése  el  escudo  de 
la  familia  de  Lemos. 

Esta  obra  fué  escrita  en  los  últi- 
mos años  de  la  vida  del  autor,  y 
publicada  después  de  su  muerte 
por  su  sobrino  Fray  Juan  María 
Carta. 


0(1 


CATTAYNA 


119.  CARTA,  Mateo. 
VASALLO,   José. 
PORCU,  Juan  Bautista. 

Cultos  sacros  que  por  espacio  de  40 
horas  consaí^ró  á  Christo  Sacdo.  en 
nombre  de  todo  el  Reyno  de  Sardeña 
la  muy  Iltre.  y  Magca.  Ciudad  de  Ca- 
11er  como  su  cabeza. 

En  hacimiento  de  gracias  por  la 
exaltación  á  la  Sagrada  Purpura  del 
Reverendissimo  P.  Maestro  el  M.  F. 
Agustín  Pipia  General  Digmo.  de  la 
Orden  de  Predicadores ,  y  gloria  siem- 
pre ilustre  de  esta  Isla  su  dichosa 
Madre. 

Con  tres  Oraciones  Panegíricas  que 
se  predicaron  en  la  Iglesia  de  los 
RRmos.  PP.  de  la  Escuela  Pía  y  empe- 
zaron á  los  17  de  Junio  de  1725. 

Callcr:  En  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  S.  Domingo  por  Fray 
Domingo  Muscas.  Siipcriorum  pcv- 
missii. 

Un  vol.  en  4."  de  16  págs.  de 
introducción  y  licencias,  y  76  de 
texto.  Los  tres  nombres  de  la  ca- 
beza son  los  de  los  predicadores, 
cuyos  sermones  forman  el  cuerpo 
de  este  libro. 

120.  CARTA  Y  FORÉS,  Pablo 
Ángel.  —  Jurisconsulto  callares 
de  mediados  del  siglo  xvn. 

luris  responsum  pro  Stephano  Pal- 
maro  contra  Nob.  D.  Franciscum  Za- 
pata uti  haeredem  Nob.  Domnae  Eleo- 
norae  Zapata.  —  Datum  in  Callarí  15 
Septem.  MDCXXXXI. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
pie  de  imprenta. 

121.  (El  mismo.) 

Pro  Antonio  Martino  &  Michaelo  An- 
gelo Cambíaso,  Curatore  haeredita- 
tis  Ludovici  Luciani,  Contra  Fiscum 
Regii  Patrimonii. 


Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

122.  (El  mismo.) 

Sumaría  información  por  Estevan 
Palmaro  contra  D.  Francisco  Zapata. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Por  el  tex- 
to se  colige  ser  del  año  1640. 

123.  CATTAYNA,  Gavl\o.— Na- 
ció en  Sácer  en  1608,  y  á  los  diez 
y  siete  años  de  edad  vistió  el  há- 
bito de  los  religiosos  Carmelitas 
en  el  convento  de  Cáller.  Ter- 
minados sus  estudios  salió  para 
Roma  y  otras  ciudades  de  Italia, 
donde  enseñó  Filosofía  3^  Teolo- 
gía. En  1641  fué  nombrado  Pro- 
vincial de  su  Orden  en  Cerdeña 
y  consultor  del  Santo  Oficio.  Ter- 
minado el  tiempo  de  su  cargo 
volvió  á  Roma,  siendo  elegido 
Prior  del  convento  romano.  Se- 
cretario general  de  la  Orden  y 
Asistente  de  la  provincia  de  Es- 
paña. En  1663  Felipe  IV  le  pro- 
puso para  Obispo  de  Bosa,  y  en 
1671  pasó  al  Arzobispado  de 
Sácer,  ocupando  el  cual  murió 
en  1679. 

Constitutiones  et  Decreta  edita  et 
promulgata  in  Dioecesana  Synodo  Ci- 
vitatis  Bosanensis. 

Ab  Illustriss.  et  Reverendiss.  D.  F. 
Gavino  Catta3ma  Dei,  et  Apostolicae 
sedis  gratia  Epíscopo  Bosanensi ,  Ab- 
bate  Sanctae  Mariae  de  Corte ,  Priore 
Ecclesiae  Santi  Antonii  Abbatis  ac  de 
Consilio  Serenissimi  ac  Potentissimi 
Philippi  IV,  Catholici  Regís  Hispa- 
niarum. 

Celcbrata  Díc  Tema,  &•  Qiiarta  Mcn- 
sis  Fehruarii  An.  Domirii  MDCLXV. 

Saceri,  Ex  Typographia  Hieroními 


CESAR  ARELATENSE 


97 


de   Castclvi,    Aguiló    &    Lo,c:o.    1666. 
Apitd  Antoninni  Seque. 
De  licencia  Ordinarii. 

Un  vol.  en  4.<'  de  128  págs. 

Villiers,  en  su  Bibliothcca  Car 
iiiclit.  (vol.  I,  pág.  542),  y  Daniel 
de  Santa  María,  en  su  Speciil. 
Caiincl.  (vol.  II,  part.  v,  lib.  iii, 
página  922),  hablan  de  varios  ma- 
nuscritos dejados  por  Cattayna, 
que  no  pude  hallar  en  Cerdeña. 

124.  CAVES,  Tomás  de. 

Summa  sacramentorum  ccclesiae  ex 
doctrina  fratris  Francisci  a  Victoria, 
per  patrem  Thomam  a  Caves  illius 
discipulum. 

Calari,  apud  R.  D.  Nicolaum  Can- 
yelles. 

Excudebat  Vicentius  Sembeninus  sa- 
lodiensis.  1570. 

Pequeño  vol.  en  8.°,  pertenecien- 
te á  una  de  las  primeras  impre- 
siones hechas  por  Canyelles  en 
Cáller. 

125.  CERVELLÓ,  Bernardino 
Matías  de.  —  Virrey  de  Cerde- 
ña de  1657  á  1658,  y  en  1665  del 
12  de  Enero  al  16  de  Agosto.  En 
estas  dos  épocas  publicó  los  pre- 
gones siguientes: 

Crida  general  sobre  la  prohibissió 
de  las  armas  de  Foch. 

Manada  publicar  per  lo  Illustrissim 
vSeñor  Don  Bernardino  Mathias  de 
Cervelló. 

Caváller  del  Abit  de  Calatrava, 
Mestre  de  Camp  en  los  Estats  de 
Flandes ,  Alcayt  de  la  Torre  de  Oris- 
tayñ,  Baró  de  la  Curca,  Señor  de  la 
Scrivania  de  la  Nurra  y  part  de  la  del 
Real  Vegueriu  de  la  Ciutat  de  Sasser, 
del  Consell  de  Sa  Magestat,  Gover- 
nador  y  Refformador  deis  Caps  de 
Caller  y  Gallura,  President  y  Capita 


General  en  tot  lo  present  Rene  de  Sar- 
deñíi. 

En  Caller  en  la  Estampa  del  Doc- 
tor Don  Antoni  Galcerin. 

Per  Onofrio  Martini,  1657.  Ab  Lli- 
cencia. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.  En 
el  centro  de  la  portada  hay  el  es- 
cudo de  la  casa  de  Cer vellón.  Al 
final  del  libro  se  lee : 

La  present  Crida  es  estada  publica- 
da per  mi,  Manuel  Cordellas,  Corre- 
dor publich  de  la  present  Ciutat ,  per 
los  llochs  publichs  y  acostumats,  en 
Caller  á  25  de  Maig  1657. 

126.  (El  mismo.) 

Crida  general  sobre  la  prohibissió 
de  las  armas  de  íoch,  manada  publi- 
car per  lo  Illustrissim  Señor  Don  Ber- 
nardino Mattias  de  Cervellon,  Ca va- 
llero del  Orden  de  Calatrava,  Maestre 
de  Campo  en  los  Estados  de  Flandes, 
Alcayde  de  la  Torre  de  Oristan,  Ba- 
rón Cervellon,  Marques  de  la  gran 
Torre,  y  Barón  de  la  Curca,  Señor  de 
la  Escrivania  de  la  Nurra  y  parte  de 
la  del  Real  Viguerio  de  la  Ciudad  de 
.Sasser,  del  Consejo  de  su  Magestad, 
su  Governador  y  Reformador  de  los 
Cabos  de  Caller  y  Gallura ,  Presiden- 
te y  Capitán  General  en  el  presente 
Reyno  de  Cerdeña. 

En  Caller. 

En  lo  Convent  de  la  Mercé.  Ab  Hi- 
ce nc  i  a  del  Or  diliar  i. 

Un  vol.  en  4."  de  10  págs.,  con 
el  escudo  de  Cervelló  en  la  pri- 
mera. El  pie  de  imprenta  carece 
de  fecha,  pero  al  final  se  ve  que 
este  pregón  fué  publicado  en  Cá- 
ller el  26  de  Marzo  de  1665. 

127.  CESAR  ARELATENSE. 

Caesari  Arelatensis  Episcopi. 
Homilie  XLV. 


08 


COLOArA 


E  Icncbris  in  liiccm  revocatac. 

De  licentia  Ordinarii. 

Calari. 

Per  Franciscum  Guarnerium ,  Ty- 
pographum  R.'"'  D.  D.  Nicolai  Cañe- 
llas  Vicarii  Generalis  Calaritani  Sede 
Vacante,  1577. 

Hermoso  vol.  en  8.'^  que  contie- 
ne: advertencia  del  tipógrafo  al 
lector,  dos  págs.;  De  Beato  Cae- 
sario,  carta  de  Juan  Tritthemio, 
dos  págs.;  Catálogo  de  las  homi- 
lías, dos  págs.,  y  240  págs.  de 
texto. 

128.  coceo  Y  MANCA,  Fulgen- 
cio.—  Religioso  Mercenario  na- 
cido en  Cáller  á  mediados  del 
siglo  XVII  y  muerto  en  1600.  Fué 
orador  distinguido,  buen  teólo- 
go. Lector  y  Visitador  general 
de  su  Orden  en  Cerdeña,  y  Prior 
del  convento  de  Buenayre.  Viajó 
mucho  por  España,  Flandes,  Ita- 
Ha,  Francia  y  Alemania. 

Árbol  Genealógico  de  la  Esclareci- 
da Casa  Egmondana. 
Por  Fr.  Fulgencio  Coceo  y  Manca. 

Un  vol.  en  4.°  de  50  págs.  Al 
principio  falta  la  portada  en  el  úni- 
co ejemplar  que  pude  ver  de  este 
librito.  El  autor  lo  dedica  al  Conde 
de  Egmond,  Virrey  de  Cerdeña, 
desde  Bruselas,  á  31  de  Octubre  de 
1679.  En  la  pág.  29  empieza  una 
segunda  parte  poética  del  libro, 
titulada: 

Árbol  (lorido  del  héroe  perfecto  el 
Excellentissimo  Señor  Don  Philipe 
Conde  de  Egmond,  &c. 

Una  lámina  abierta  en  acero,  re- 
presentando al  Virrey,  acompaña 
esta  obra.  Es  estampa  de  Cáller. 


129.  (El  mismo.) 

Historia  de  Buenayre. 

Un  vol.  en  4.°  Lg  citan  varios 
autores  contemporáneos,  y  debió 
ser  impreso  en  Cáller  en  el  tiempo 
que  el  P.  Coceo  gobernaba  aquel 
convento. 

130.  COLOMA  CALVILLO,  An- 
tonio. —  Fué  Virrey  de  Cerdeña 
desde  el  5  de  Febrero  de  1596 
hasta  el  9  Mayo  de  1597. 

Crida  general  del  lUustrisim  Señor 
Don  Antón  Coloma  Calvillo,  Comte 
de  Elda,  Señor  de  la  Baronía  de  Pe- 
trell,  Alcayt  del  Castell  de  Alicant, 
Lloctinent  y  Capita  General  per  sa 
Magestad  en  lo  present  Regne  de  Sar- 
deña. 

En  Cáller.  Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

Tachada  per  dit  Illustriss.  S.  Lloc- 
tinent general  en  tres  reals  y  mig. 

Per  Joan  Maria  Galcerin.  1596. 

Un  vol.  en  4.*^  de  32  págs.  sobre 
policía  general  del  reino,  prohibi- 
ción de  llevar  armas  de  fuego ,  per- 
secución á  ladrones,  etc.  En  la 
portada  lleva  el  escudo  del  Virrey 
tallado  groseramente. 

En  1600  se  hizo  otra  edición  de 
este  pregón,  en  la  imprenta  de  los 
Herederos  de  Juan  María  Galce- 
rin. Tiene  igual  número  de  páginas 
que  la  anterior,  aunque  su  tamaño 
es  algo  menor. 

13L  COLOMA,  Juan. —Señor  de 
la  baronía  de  Elda,  y  Virrey 
de  Cerdeña  desde  el  año  1570 
al  1577. 

Decadas  de  la  Pasión  de  Nuestro 
Señor  Jesuchristo ,  con  cánticos  de  su 
gloriosa  resurrección. 

En  Cáller,  1576. 


CONGAS 


90 


Un  vol.  en  8.°  No  he  visto  niní^ún 
ejemplar  de  este  tomito  de  poesías, 
pero  hallé  el  original  de  la  licencia 
para  imprimirlo ,  en  el  Rcgistriiin 
Comiinc  de  la  Curia  Arzobispal 
de  Cáller  (vol.  VI).  Está  expedida 
por  el  Arzobispo  Pérez  en  fecha  3 
Abril  de  1576. 

132.  COMA,  Pedro  Mártir. 

Libro  intitulado  DIRECTORIVM 
CVRATORVM.  Compuesto  por  el 
Ilustr.  y  Reverendiss.  S.  D.  Fray  Pe- 
dro Míirtyr  Coma,  Obispo  de  Elna: 
nuevamente  traduzido  de  lengua  Ca- 
thalana  en  vulgar  Castellano. 

Obra  muy  ncccssaria ,  y  provechosa 
para  todos. 

Revista  por  el  Illustr.  y  muy  Reve- 
rendo Dottor  Antonio  Atzori ,  Dean  y 
Canónigo  de  Callar,  Apostólico  y  Real 
Canciller  de  Sardeña. 

Va  dirigido  al  Illustr issimo  y  Rc- 
vcrendissitno  Señor  D.  Francisco  del 
Valí ,  Arzobispo  de  Callar ,  &c. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

En  Callar,  por  Francisco  Guarnerio, 
Impressor  de  loan  Maria  Galceri- 
no.  1590. 

Está  tassado  en  diez  y  ocho  sueldos 
el  uno. 

Un  vol.  en  8.",  conteniendo:  licen- 
cia, dos  págs.;  dedicatoria,  tres 
páginas;  proemio,  tres  págs.;  ta- 
bla, 12  págs.,  y  texto  numera- 
do, 285  págs.  En  la  portada  tiene 
el  monograma  de  Jesús,  y  frente  á 
á  la  dedicatoria  hay  el  escudo  del 
Arzobispo  Del  Val.  Esta  es  una  de 
las  ediciones  más  bellas  hechas  en 
Cáller. 

133.  


Compendio  de  la  salud ,  ó  breve  re- 
lación del  origen  del  abito  negro  de 
los  dolores  de  Maria,  y  de  su  cofradía 


con  sus  reglas,  y  exercicios,  que  sus 
hermanos  deveran  praticar. 

Recogido  de  varios  authores  por  uu 
sacerdote  devoto  de  la  adolorida  Ma- 
dre. 

Sazer.  En  la  emprenta  de  Joseph 
Centolani  y  Simón  Polo.  Año  1754. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  8."  con  seis  págs.,  sin 
numerar,  de  Prólogo  al  cristia- 
no lector,  149  de  texto ,  y  tres  de 
índice. 

134.  CONGAS,  José  Estanislao. 

Pastoral  á  los  fieles  de  su  Diócesi. 

Nos  Don  Joseph  Estanislao  Concas, 
Por  la  gracia  de  Dios ,  y  de  la  Sania 
Sede  Apostólica ,  Obispo  de  Bosa , 
Abad  de  las  Abadías  de  Santa  Maria 
de  Corte,  y  de  Coros,  Prior  de  la  Igle- 
sia de  San  Antonio  Abad,  Inquisidor 
Ordinario,  y  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad. 

Un  vol.  en  4."  de  49  págs.  En  la 
portada  hay  el  escudo  del  Obispo, 
con  el  lema  Ociili  iiiei  scmpcr  ad 
DoniiiuDii.  Carece  de  pie  de  im- 
prenta; pero  el  escrito  lleva  la  data 
de  Cúller  á  19  de  Julio  de  1760.  Es 
estampa  de  Cáller. 

135. 


Condaghe  de  s'abadia  de  sa  vS.  S.  Tri- 
nidade  de  Sacargia,  instituida,  et  fun- 
dada dae  su  Serenis.  Gonstantinu  de 
Lacón,  Ree  et  Juyghe  qui  fuit  de  Lo- 
gudore,  cun  sa  Illustris.  Donna  Mar- 
cusa  de  Gunale  mugere  sua.  Et  res- 
taurada dae  sa  S.  C.  R.  M.  de  Philippu 
Re  Nostru  Catholicu  et  christianissimu 
istendardu  et  immobile  columna  de  sa 
Sancta  Ecclesia  Cath.  Romana. 

Istampadu  cum  lissencia  de  su  ordi- 
nariu  de  sa  Citade  de  Calaris  per  Mar- 
tine  Saba.  De  ordine  de  su  Nob.  et 
Reverendo  Don  Paulu  Caitta  abbade 
de  dicta  abbadia. 


100 


CORNEIO 


Ht  como  novamentc  in  Tatari,  a  ins- 
tansia  de  su  Rcvcrcndu  Juan  Francis- 
cu  Satta  Vicaria  de  sa  dicta  Ecclesía 
ct  de  Jusepe  Solinas,  oberaju  in  su 
presente  annu  de  1W)0.  In  Tatari,  in  sa 
Istampa  de  Hieronymu  de  Castelvi, 
Aiíuiló  et  Loo-u,  annu  1()00.  Per  Anto- 
ni  Seque. 

Un  vol.  —  No  he  pudido  hallar 
ninguna  de  las  dos  ediciones  de 
este  Couddglic  sardo  ó  crónica  de 
la  abadía  de  Sacargia.  Simón,  en 
su  Scn'ptontiii  rcntuí  Sardoaruui, 
confirma  su  existencia,  y  Spano 
habla  de  ellas  en  su  Ovtoí^vafía 
Sarda,  vol.  II,  pág.  110. 

136. 


Constitucions  de  la  Colradia  deis 
jifloriosos  Metg-es  Sant  Cosme  y  Sant 
Damiá,  deis  Doctors  en  Medicina  y 
]\Iestres  de  Silurgia  de  la  ciutat  de 
Callar. 

Un  vol.  en  4."  de  48  págs.  En  el 
único  ejemplar  que  he  visto  de  es- 
tas Constituciones  catalanas  de  los 
médicos  de  Cáller,  faltan  las  cua- 
tro primeras  páginas,  y  por  tanto 
carece  de  pie  de  imprenta.  El  acta 
notarial  que  legaliza  las  Constitu- 
ciones, y  que  va  inserta  al  final, 
lleva  hi  fecha  de  18  Enero  de  1631. 

137.  CONTU,  Juan  María. 

Novenario  Milagroso  del  medico  del 
Cielo  San  Rafael. 

Sacado  á  luz  de  un  libro,  que  del 
mismo  soberano  Principe,  escrivió  el 
R.  P.  F.  Juan  María  Contu,  Calaritano 
de  la  Regular  Observancia  del  S.  P.  S. 
Francisco,  L.  en  Sagrada  Teología, 
Calificador  del  S.  Oficio,  Predicador 
Apostólico,  é  hijo  de  la  S.  Provincia 
de  S.  Saturnino  M.  Calaritano  en  Sar- 
deña. 

Dedicase  á  la  purissima  Reyna  de 


los  Angeles  María  vSantissima  Señora 
uucslra. 

Caller  1779. 

Por  Bernardo  TitíU'd,  ímpressor  de 
la  muy  II.  Ciudad;  con  perm. 

Un  vol.  en  8."  de  62  págs.  . 

De  la  misma  Novena  se  hizo  otra 
edición  en  1756:  forma  un  volumen 
en  12.°  de  64  págs.,  y  está  impresa 
en  Cáller,  en  la  imprenta  del  Con- 
vento de  Santo  Domingo. 

138.  CORDARA,  Julio  César. 

Breve  Relación  de  la  vida  y  marti- 
rio del  V.  P.  Ignacio  de  Azevedo. 

Que  murió  á  manos  de  los  hereges 
con  otros  treinta,  y  nueve  de  la  Com- 
pañía de  Jesús. 

Sacada  de  varios  Autores ,  particu- 
larmente de  la  que  escrivió  en  leng,ua 
Toscana  el  Padre  Julio  César  Corda- 
ra ,  de  la  uiisina  Conipama. 

En  Saq-er,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servítas,  por  Joseph  Cento- 
lani. 

Con  licencia  de  los  Superiores.  174ñ. 

Un  vol.  en  8.",  con  cinco  pági- 
nas de  protesta  del  autor  é  intro- 
ducción, 138  de  texto  y  una  de 
erratas. 

139.  CORNEJO,  Damián. 

Vida  portentosa  de  la  esclarecida 
Virgen  Santa  Rosa  de  Viterbo ,  de 
la  venerable  Orden  tercera  de  Peni- 
tencia. 

Cuyo  milagroso  simulacro  se  ve- 
nera en  el  Combento  de  San  Mauro 
Mártir  de  los  Religiosos  Observantes 
Franciscanos  de  esta  Ciudad  de  Ca- 
ller, y  Reyno  de  Sardeña. 

Compuesta  por  el  Illustrissimo  Pa- 
dre Fray  Damián  Cornejo,  Cronista 
General  de  la  misma  Orden. 

Hazela  reimprimir  la  comunidad  de 
dicho  Combento ,  á   expensas   de  un 


COSTA 


101 


Noble  Devoto  de  la  Santa,  para  con- 
suelo de  la  común  devoción. 

Callcr:  En  Santo  Domingo,  por 
Fr.  Agustin  Murtas.  Siip.  pcrinis. 
1743. 

Un  vol.  en  4."  de  dos  pág's.  de 
dedicatoria ,  105  de  texto  y  una  de 
licencia  al  final.  Este  libro  \\\6  pu- 
blicado é  impreso  originariíimente 
en  Madrid  en  el  año  1080. 

140.  COSSO,  Tomás. 

Rosario  de  Nuestra  Señora. 

Dividido  en  cinco  libros ,  Compues- 
to por  el  P.  M.  Fray  Tilomas  Cosso 
Gránense ,  de  la  Orden  de  Predicado- 
res, y  Calificador  del  S.  Officio  en  el 
Rey  no  de  Cerdeña. 

Ahora  de  nuevo  añadido  en  esta  se- 
gunda impression,  de  cosas  notables 
y  muy  necesarias,  por  el  mismo  Au- 
thor. 

Dirigido  á  Nuestra  Señora  del  San- 
tissimo  Rossario. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del 
Doctor  Antonio  Galcerin. 

Con  lie.  de  los  Snperiores.  Por  Bar- 
tholome  Gobetti.  1617. 

A  costa  de  sn  devoto  Ambrosio  Pi- 
no, Cavallero  y  Cónsul  digniss.  de 
la  nación  Genovesa  en  Caller. 

Un  vol.  en  8.°  de  16  págs.  de  de- 
dicatoria, licencias,  prólogo  y  un 
Himno  á  la  Virgen,  405  págs.  de 
texto  y  14  de  tabla.  En  la  porta- 
da y  al  final  del  libro  lleva  dos  gra- 
baditos  de  la  Virgen. 

En  las  condiciones  tipográficas 
de  este  libro  hay  que  notar  que 
desde  la  pág.  307  hasta  la  347  está 
impreso  en  caracteres  del  cuerpo 
12  en  vez  del  cuerpo  7,  que  son 
los  de  toda  la  obra.  Esto  }'  el  ha- 
berse intercalado  grabados  para 
llenar  blancos,  prueba  bien  que  la 
censura  anuló  dos  pliegos  y  medio 


de  impresi()n,  que  son  los  registra- 
dos X,  N',  Z,  sustituyéndolos  por 
otros  nuevos,  que  contienen  la  re- 
lación de  la  batalla  de  Lepanto. 

La  primera  edición  de  este  libro 
se  imprimió  en  Genova  por  Joseph 
Pavoni,  en  1614,  y  consta  de  un 
volumen  en  8."  de  400  págs.  y  10 
de  tabla  al  final. 

141.  COSTA,  Francisco  Luis. 

Pregón  General,  Mandado  publicar 
por  orden  ,  del  Excellentissimo  Señor 
Virrey  D.  Fr.  F^rancisco  Luis  Costa 
délos  Condes  de  la  Trinidad,  Balio, 
Cavallero  Gran  Cruz ,  y  Comendador 
de  la  Sagrada  Religión  Gerosolimita- 
na,  Mayor  General  de  Cavalleria  en 
las  Armadas  de  Su  Magestad,  de  su 
Consejo,  VTrrey,  Lugartiniente,  y  Ca- 
pitán General  del  presente  Reyno  de 
Sardeña. 

Sobre  la  formación  de  los  procedi- 
mientos por  contumacias,  cu  las  Cau- 
sas criminales. 

Caller.  En  la  Imprenta  del  Noble 
Don  Baquis  Nieddu. 

Un  vol.  en  folio  de  34  págs.,  im- 
preso á  dos  columnas,  una  en  es- 
pañol y  otra  en  italiano.  Al  final 
lleva  la  data  de  Caller,  19  Septiem- 
bre de  1703,  siendo  esto  de  notar, 
porque  Francisco  Costa  fué  Vi- 
rrey de  Cerdeña  desde  el  año  1755 
hasta  el  1758.  Probablemente  sus 
sucesores  hicieron  su3'o  y  publi- 
caron con  su  nombre  el  anterior 
Pregón. 

Hasta  la  pág.  13  hállase  el  Pre- 
gón en  las  dos  lenguas;  luego  sigue 
una  Instrucción  á  los  Ministros  de 
Justicia,  redactada  únicamente  en 
castellano. 

En  1781  hízose  otra  edición  de 
este  Pregón  en  la  Imprenta  Real 
de  Caller.   Forma   un   \ol.  en  folio 


102 


DEHONETTO 


de  26  pág's.,  y  carece  de  la  Instruc- 
ción ñnal'. 

142.  


Crida  manada  publicar  per  los  Illus- 
tres  y  iMa,ij,"nilichs  Consellcrs  de  la 
1  Ilustre  Ciutat  de  Caller,  sobre  lo  Bo- 
llo de  las  robes. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Dr. 
D.  H3iari  Gal^erin. 

Peí-  Nicolau  Pisa.  Añy  1672.  Ab  li- 
cencia del  Ordinari. 

Un  vol.  en  4."  de  ocho  páginas. 
Al  final  hay  las  siguientes  data  y 
firmas : 

Datum  en  la  casa  del  Concell  de 
dita  Illust.  y  Magni.  Ciutat  3^  Vniver- 
sitat,  á  15  Octubre  1672. 

loseph  Carnicer  Conceller. 

Antonio  Sahoni  Conceller. 

luseph  Lecca  Conceller. 

luán  Baptista  Quessa  Conceller. 

Antiogo  del  Vechio  Conceller. 

143.  CUGIA,  Domingo.— Juriscon- 
sulto callares. 

Exposición  del  hecho  en  la  causa 
que  se  ventila  en  la  Real  Audiencia 
entre  luán  Maria  Nattero  de  la  Ciudad 
de  Genova,  y  contra  Don  Miguel  Mar- 
tin y  litis  consortes. 

Un  vol.  en  folio  de  22  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  En  la  parte  supe- 
rior de  la  página  primera  hay  una 
viñeta  representando  la  Virgen  del 
Rosario.  El  escrito  está  fechado  en 
Caller  el  1.°  de  Febrero  de  1606. 

144.  (El  misino.) 

luris  Allegationes  pro  Regio  fisco 
patrimonial!  contra  Reverendum  Pro- 
motorem  Fiscalem  huius  Mensae  Ca- 
laritaníe. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
portada  ni  pie  de  imprenta.  Es  del 


año  1664,  y  por  los  tipos  parece 
proceder  de  la  imprenta  de  Anto- 
nio Galcerín. 

145.  (El  lili  sino.) 

Por  Diego  Maria  Durante  del  lugar 
de  Araxa , 

Contra  la  Biuda  Tuanna  Ferrá  \^ 
Canellas. 

En  Caller. 

En  la  Einprcnta  del  D.  D.  Antonio 
Galccrin. 

Por  Honofrio  Martini.  1658. 

Con  licencia  del  Ordinario. 


Un  vol.  en  folio  de  14  págs. 
teniendo  un  alegato  judicial. 


con- 


146.  DALP,  Gabriel  Ángel.  —Ju- 
risconsulto callares  de  principios 
del  siglo  XVII. 

Por  el  Doctor  Gabriel  Ángel  Dalp 
con  El  Señor  Fiscal  del  Supremo  Con- 
sejo de  Aragón. 

Un  vol.  en  folio  de  18  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Los  hechos 
que  originaron  esta  defensa  judi- 
cial ocurrieron  en  Caller  el  año 
1611.  La  impresión  parece  ser  de 
esa  misma  ciudad. 

147.  DEHONETTO,  Carlos.— Ju- 
risconsulto natural  del  Alguer, 
que  en  el  siglo  xvii  formaba  par- 
te del  foro  callares.  Era  muy 
amigo  de  los  Marqueses  de  Lá- 
coni  y  de  Cea ;  y  cuando  el  pri- 
mero fué  asesinado,  intrigó  con 
el  segundo  para  formar  el  com- 
plot del  21  Julio  de  1668,  en  que 
murió  á  mano  airada  el  Virrey 
Camarasa.  Condenado  por  tal 
delito ,  Dehonetto  fué  ajusticiado 
y  sus  bienes  pasaron  al  Fisco. 

Allegationes  juris  in  causa  exc.  du- 
cis  de  Bejar  et  Mandas  contra  egreg. 


DELITALA  Y  CASTEL\n' 


10^ 


comitem  de  Albatera  in  causa  sequcs- 
trationis  et  possessionis  dicti  ducatus 
de  Mandas. 

Per  Carolus  Dehonetto  J.  V.  D.  Al- 
garen. 

Calaris  1661. 

Un  vol.  en  folio,  impreso  en  Cá- 
11er. — Tola,  en  su  Diccionario 
biográfico,  vol.  II,  pág.  29,  dice 
que  este  abogado  publicó  muchas 
otras  consultas  3^  alegatos  de  Dere- 
cho en  lengua  latina  3^  en  español, 
de  las  cuales  algunas  existen  aún. 
No  pude  encontrarlas. 

148.  DELITALA,  Pedro.  — Único 
poeta  italiano  de  Cerdeña  en 
tiempo  de  la  dominación  españo- 
la. Nació  en  Bosa  á  mediados  del 
siglo  XVI,  y  se  expatrió  por  cau- 
sa de  unos  amores ,  recorriendo 
durante  varios  años  Córcega  é 
Italia.  Al  volver  á  su  país  fué 
preso  por  la  Inquisición  y  libra- 
do de  ella  por  el  Obispo  Fara  de 
Bosa. 

Rime  diverse. 

Cagliari,  per  Gio.  Maria  Galcerino. 

Pequeño  vol.  en  (S.",  sin  data.  La 
dedicatoria  del  autor  al  Virre^^ 
Gastón  de  Moneada  y  las  aproba- 
ciones eclesiásticas  llevan  la  fecha 
de  1595. 

149.  DELITALA,  Ranucio.  —  Je- 
suíta, natural  de  Villanueva  de 
Monteleón,  que  falleció  en  Bosa 
hacia  el  año  1780. 

El  Varón  Justo.  Oración  fúnebre 
que  en  las  solemnes  exequias  que  ce- 
lebró el  Muy  Ilustre  Cabildo  de  Oris- 
tan  en  su  Ilustre  Metropolitana  Cathe- 
dral  á  la  piadosa  memoria  del  limo,  y 
Rmo.  Señor  Don  Luiz   Emanuel  del 


Carretto,  Arzobispo  de  Arbórea,  Obis- 
po de  Santa  Justa  (S:c. 

Recito  el  P.  Ranucio  De  Littala  de 
la  Compañía  de  Jesús.  Dia  24  üe  Mar- 
zo 1772. 

Caller,  en  la  Imprenta  de  Don  lia- 
quis  Nieddu  Con  lissaicia  de  los  Su- 
periores. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.  Del 
mismo  se  hizo,  con  iguales  tipos, 
una  edición  italiana  que  llega  has- 
ta la  pág.  21. 

150.  DELITALA  Y  CASTELVÍ, 
José.  —  El  mejor  de  los  poetas 
castellanos  de  Cerdeña.  Nació 
en  Cáller  en  1627,  y  á  la  edad  de 
quince  años  fué  á  España  para 
ingresar  en  la  milicia,  en  la  cual 
llegó  á  obtener  el  grado  de  co- 
ronel. Luego  fué  nombrado  ca- 
ballero de  Calatrava,  caballeri- 
zo mayor  de  D.  Carlos  II  y  Go- 
bernador de  los  cabos  de  Cáller 
y  Galura.  En  1686  desempeñó 
por  algún  tiempo  el  Virreinato 
de  la  Isla.  Murió  después  del  1701 . 

Cima  del  Monte  Parnaso  español, 
con  las  tres  Musas  castellanas  Calio- 
pe ,  Urania  y  Euterpe. 

Fecundas  en  sus  assumptos,  por  las 
varias  poesías  de  Don  loseph  Delita- 
la,  y  Castelvi.  Cmiallero  de  la  Orden 
de  Calatratia ,  Cauallerizo  de  su  Ma- 
gestad  en  el  Rey  no  de  Cerdeña ,  Pre- 
gonero mayor  de  él,  y  Governador  de 
los  Cabos  de  Caller,  y  Galhira. 

lUvstradas  con  vnas  diacrises ,  qve 
preceden  por  Don  layme  Sídicio, 

Consagradas  al  Rey  N.  Señor  de  las 
Españas  Don  CARLOS  SEGVNDO. 

Con  licencia. 

En  Caller,  Por  Onofrio  Martin.  1672. 

Un  vol.  en  4."  con  liv  págs.  de 
dedicatoria,  sonetos  al  autor,  in- 
troducción de  Salicio,  aprobacio- 


104 


DESSl 


nes  y  licencias,  441  pá«s.  de  poe- 
sías, 13  de  índice  y  dos  de  erratas. 
Van  en  el  libro  cuatro  láminas  bien 
grabadas,  representando  el  Parna- 
so y  las  tres  Musas  á  que  el  título 
hace  referencia. 

151.  (El  luisnio.) 

Loa  con  que  se  introduxo  la  celebri- 
dad de  los  íelicissimos  años,  que  cum- 
plió á  6  de  Noviembre  de  1666  La  Real 
y  Catholica  Magestad  de  Dn.  CARLOS 
Segundo  deste  nombre  N.  Rey  y  Señor. 

En  la  comedia  que  representó  en  el 
palacio  del  Excll.  Sr.  D.  Emamiel 
Gomes  de  los  Cobos  Marques  de  Ca- 
nia rassa ,  Virrey  y  Capitán  General 
del  Rey  no  de  Cerdeña. 

El  lííustre  D.  Artal  de  Alagon,  Pi- 
mentel , 

Arbórea,  Marques  de  Villasor,  etc. 

Escrita  por  D.  loseph  de  Litala  y 
Castelvi,  Caballero  de  la  Orden  de 
Calatrava  y  Cavalleri(;o  de  sii  Mages- 
tad en  este  Rey  no  de  Cerdeña ,  natu- 
ral de  la  Ciudad  de  Caller. 

Con  licencia.  En  Caller  en  la  Em- 
prenta del  Dr.  D.  Antonio  Galcerin. 
Por  Nicolás  Pisa.  Año  1666. 

Un  vol.  en  4.°  de  10  págs. 

152.  DELVECHIO,  Alfonso.— 
Jurisconsulto  callares  de  princi- 
pios del  siglo  XVII. 

Allegato  Jurídico  por  Doña  Beatriz 
Sanna  y  Zapata  Contra  el  procurador 
liscal  patrimonial ,  el  illustre  Marques 
de  Albis  y  el  egregio  Conde  Montalvo. 

Sobre  la  succession  de  los  leudos  de 
Gesico  y  Goni. 

En  Caller;  en  la  imprenta  del  Real 
ConventodeSanto  Domingo,  Año  1714. 

Un  vol.  en  folio  de  46  págs.,  con 
la  portada  ornada  de  viñeta,  y  una 
hoja  al  íinal  conteniendo  el  árbol 
genealógico  de  la  familia  Sanna. 


153.  DESSI,  Francisco  Ángel. — 
Distinguido  abogado  del  foro 
callares.  Nació  en  Bortigali  el 
año  1600,  siguiendo  sus  estudios 
en  la  Universidad  de  Caller.  Es- 
tablecióse luego  en  la  capital  de 
Cerdeña,  donde,  con  su  talento 
3'  probidad,  llegó  á  reunir  colo- 
sal fortuna,  que  generosamente 
empleó  en  fundaciones  religio- 
sas. La  magnífica  iglesia  de  San 
Miguel  fué  á  sus  expensas  cons- 
truida :  en  ella  le  enterraron 
quince  años  después  de  su  muer- 
te, ocurrida  en  1674,  y  en  la  lá- 
pida que  cubre  sus  cenizas  léese 
que  Dessi  fué  probo  como  Arís- 
tides,  más  rico  que  Creso,  más 
espléndido  que  David  y  más  libe- 
ral que  Augusto. 

Consulta  legal  á  favor  de  D.'^  Fran- 
cisca Lanza  viuda  del  marques  de  La- 
coni  Don  Francisco  de  Castelvi  sobre 
posesión  de  los  bienes  de  su  marido. 

Caller,  en  1631. 

Un  vol.  en  folio.  Es  singular  que 
de  este  abogado  no  existan  otros 
alegatos  impresos. 

154.  


Devoción  á   la    Santissima  Virgen 
Maria. 
Caller. 

En  la  Imprenta  de  Sancto  Domingo. 
Año  175Q. 

Un  vol.  en  18.''  de  16  págs.  En  la 
portada  hay  un  pequeño  grabado 
representando  á  María  con  el  Niño 
Jesús. 

155.  


Devoción  que  por  nueve  dias  puede 
practicar  el  que  dezeare  alcanzar  de 
Dios  algún  favor  por  intercession  de 
S.  Juan  Bautista. 


DESSI 


105 


Dala  á  luz  un  favorecido  y  humil- 
de Devoto  de  este  glorioso  Santo  y 
Precursor. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  los  he- 
rederos del  qm.  Honofrio  Martin. 

Sup.  permiss.  1745. 

Un  vol.  en  8.°  de  16  págs. 
156.^ - 


Devoción  que  por  nueve  dias  puede 
practicar  el  que  dezeare  alcanzar  de 
Dios  algún  favor  por  intercession  de 
San  Juan  Nepomuceno  Martyr. 

Dala  á  Iub  un  favorecido ,  y  nuevo 
Devoto  de  este  Glorioso  Santo. 

Caller :  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros del  quondam  Honofrio  Martin. 

Año  1745.  Sup.  permiss. 

Un  vol.  en  8.°  de  15  págs. 

De  este  librito  se  hizo  otra  edi- 
ción en  1762:  fué  impresa  en  Sácer 
por  José  Centolani  y  Simón  Polo, 
y  forma  un  vol.  en  18.°  de  32  págs. 

157 


Devoción  que  se  rezará  todos  los 
dias  con  verdadera  Fee ,  en  honra  del 
Glorioso  Santo  Apóstol  lUDAS  TA- 
DEO 

Singular  Abogado  para  con  Dios,  á 
favor  de  los  que  se  hallan  en  alguna 
aflicion  y  trabaxo. 

Dedicase  al  Muy  Ilustre  Marques 
de  Sedilo,  y  Señor  de  Canales,  Don 
IVAN  MARÍA  SOLINAS. 

Por  el  Real  Convento  de  Santo  Do- 
mingo de  Caller. 

Un  vol.  en  18.°  de  22  págs. 
158 


Devoción  quotidiana  de  las  Medita- 
ciones de  los  siete  Dolores,  y  siete 
Alegrías  del  Patriarcha  San  Joseph. 

Con  dos  Oraciones ,  la  una  á  la  S.  S. 
Trinidad,  y  la  otra  al  mismo  Santo, 
para  impetrar  la  Buena  muerte. 


Un  vol.  en  18.°  de  43  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

Fué  estampado  en  Sácer  por  Jo- 
sé Centolani  sobre  el  año  1760. 

159 


Devoción  y  Milagros  del  Santissimo 
Crucifixo  de  Galtelli.  Y  en  especial  del 
sudor  sanguíneo  que  sudó  el  año  1612. 

Todo  fielmente  sacado  y  recogido 
sumariamente  de  los  processos  origi- 
nales de  la  información  que  se  hizo 
el  mismo  año  y  el  siguiente  de  1613. 

Año  de  1614.  En  Caller. 

Superiorum  permissu.  Por  Martin 
Saba. 

Un  vol.  en  8.°  de  24  págs.,  con 
un  grabado  de  Cristo  en  la  Cruz 
en  la  portada.  En  la  Advertencia 
al  Lector,  que  se  halla  en  la  pági- 
na segunda,  se  lee  esta  nota  del 
impresor  Saba: 

A  venido  á  mis  manos  estos  dias  una 
relación  summaria  del  prodigioso  Mila- 
gro del  Santissimo  Crucifixo  de  Galtelli 
que  havia  meses  que  corda  por  manos 
de  algunos  desta  Ciudad.  Parecióme  que 
haría  un  gran  servicio  á  Dios  N.  S.  si  la 
estampasse ,  para  que  vista  por  mas  per- 
sonas, se  acreccentasse  la  devoción  á 
tan  sancta  Imagen,  etc. 

160 


Devota  novena  del  hijo  especial  de 
la  Providencia  divina  el  Glorioso  Pa- 
dre ,  y  Patriarca  San  Cayetano. 

Sale  á  luz  á  instancias  de  sus  espe- 
ciales devotos. 

Caller. 

En  la  Imprenta  de  Santo  Domingo. 

Año  MDCCLXII. 

Superiorum  permiss. 

Un  vol.  en  16.*^  de  74  págs. 
161 


Devoto  exercicio  dispuesto  por  nue- 
ve dias ,  ó  nueve  Miércoles  á  honra  de 
San  IVAN  NEPOMVCENO: 


106 


DEXART 


Traduzido  de  la  lengua  Italiana  en 
la  Castellana ,  6  imprentada  en  Roma 
el  año  1735. 

En  Sacer,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Cento- 
lani.  En  el  Año  1745. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  18.°  de  80  págs. 
162.  


Devoto  y  breve  método  para  rezar 
el  Rosario  con  las  Meditaciones  de  los 
quince  Misterios,  repartidos  en  los 
dias  de  la  semana ,  seg-un  su  mas  pro- 
pia correspondencia;  y  para  cada  Me- 
ditación una  fervorosa  petición  mas 
adoptada  al  Misterio,  que  se  con- 
templa. 

Un  vol.  en  8.°  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Escrito  en 
verso.  Fué  impreso  en  Cáller,  en 
el  Convento  de  Santo  Domingo, 
por  Fr.  Domingo  Muscas. 

163.  


Devotos  obsequios  al  glorioso  San 
Luis  Gonzaga,  distribuidos  en  seis 
Domingos. 

Dedicados  á  honra  suya  por  un  Re- 
ligioso de  la  Compañía  de  Jesús,  que 
los  entresaco  de  la  vida  del  mismo 
Santo,  que  dio  á  la  Estampa  el  Padre 
Alexandro  Mayneri  de  la  mesma  Com- 
pañía en  el  año  1734. 

Un  vol.  en  16.°  de  48  págs.,  con 
un  mal  grabado  del  Santo  detrás 
de  la  portada.  Al  final  hay  este  pie 
de  imprenta: 

En  Saper  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Cento- 
lani.  1746. 

Con  licencia. 

164.  


ble  Imagen  de  lesus  Nazareno  Divino 
Redentor  del  Mundo. 

Cíiyo  original  se  venera  en  la  Igle- 
sia de  los  RR.  PP.  Trinitarios  Des- 
calzos del  Rescate  en  la  Corte  de 
España,  y  su  copia  devotissima  se 
venera  en  la  Iglesia  de  las  RR.  MM. 
Capuchinas  de  Caller  en  Sardeña. 

Traducido  del  Italiano  en  idioma 
Castellano  para  uso  de  las  mismas 
Religiosas. 

Caller,  1793.  En  la  Real  Emprenta. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  8.°  de  40  págs. 
165.  


Devoto  Novenario  al  Pasmo  de  la 
Penitencia,  San  Pedro  de  Alcántara, 
De  la  seráfica  Orden  de  los  Padres 
Observantes. 

Caller :  En  la  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo. 

Sup.  per  mis. 

Un  vol.  en  18.°  de  50  págs. 
166.  


Devoto  exercicio  que  por  nueve  dias 
se  puede  hazer  delante  de  la  Venera- 


Devoto  consuelo  de  penitentes  á  la 
hora  de  la  Muerte. 
Por  un  pecador  arrepentido. 

Un  vol.  en  12.°  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Parece 
ser  estampa  de  Sácer,  hecha  á  me- 
diados del  siglo  xvm. 

167.  DEXART,  Juan.  —  Célebre 
jurisconsulto  sardo.  Nació  en  Cá- 
ller hacia  el  año  1600.  Estudió  el 
derecho  en  Bolonia,  y  de  vuelta 
á  Cerdeña  fué  nombrado  aboga- 
do del  Estamento  Militar,  Coii'- 
celler  en  cap  de  la  capital ,  Juez 
de  la  Real  Audiencia  y  Regente 
de  la  Canciüería  del  reino.  Mu- 
rió sobre  el  año  1650. 

Capitula  sive  acta  curiarum  regni 

.i' 


DEXART 


107 


Sardiniae,  Sub  invictissimo  Corone 
Arag-onum  Imperio  concordi  trium 
Brachiorum ,  aut  Solius  Militatis  voto 
exorata : 

Veteri  ex  Codine  per  Coniüioriim 
ordinem  Di  gesto,  et  actis  iiovissi- 
rnoriim  varié  dispersis,  smnmoqiie 
labore  erntis  proprias  in  Sedes,  ac 
materias  coacta,  librisqiie  octo  cotn- 
plexa ,  ac  dispartita. 

Ing^enio  et  Opera 

Don  loannis  Dexart ,  J,  C.  Calarita- 
ni,  Reg-ijque  in  Sacro  Sardiniensi  Prae- 
torio  Consiliarii  Nuper  ad  Sacrum 
Neapolitanum  Consilium  assumpti. 

Nonniillis  eiiisdem  ad  tres  priores 
libros ,  iuxta  Regni  praxini,  &  ob- 
servantiam  annotationibiis ,  Supre- 
morum  ipsitis  Tribnnalium  decisio- 
nibus,  remissionibus  Doctoriim ,  Re- 
giarumque  Pragmaticarum  et  Ordi- 
nal ionimi  inserí ioiiibits  illiistrata. 

Máximo  Philippo  IIII  Gemini  Orbis 
Monarchae  Catholico  Domino  suo  Cle- 
mentissimo  dicater. 

Calari.  Ex  Typographia  Doctoris 
Don  Autonii  Galcer  in.— PsJ^nd  Bartho- 
lomaeum  Gobettum.  M.DC.XXXXV. 

Superior tmi  Permissii. 

Un  grueso  volumen  de  1.362  pá- 
ginas en  folio,  y  66  de  índices  al 
final,  sin  numerar.  Casi  todo  el 
libro  está  redactado  en  catalán. 

Otra  edición: 

Calari.  Ex  Typographia  D.  D.  Petri 
Borro,  Administrada  por  Gaspar  Ni- 
colás Garimberti. 

Superior nm  Pcrmissii.  Cuín  privi- 
legio. 

Esta  edición  no  trae  fecha,  pero 
debió  ser  hecha  en  1725.  Consta  de 
dos  vols.  en  folio:  el  primero  tie- 
ne 503  págs.,  y  el  segundo  582  y  18 
de  índices  al  final.  Su  tamaño  es 
algo  mayor  que  el  de  la  anterior 
edición. 


168.  (El  mismo.) 

Dominus  illuminatio  mea.  Por  el 
Doctor  luán  de  Xart  Juez  de  corte, 
contra  Don  Francisco  Torrella  Señor 
de  Caputerra  sobre  La  execncion  de 
la  sentencia  Real ,  mandada  dar  por 
su  Ma gestad  y  S.  S.  R.  C.  de  Aragón 
en  favor  de  Maria  De  Xart  y  Torrella, 
Agüela  de  dicho  juez.  Contra  Fran- 
cisco Torrella,  Agüelo  de  dicho  Don 
Francisco. 

Un  vol.  en  folio  de  44  págs.,  con 
la  portada  orlada  de  viñeta  y  un 
grabado  en  su  parte  superior,  re- 
presentando las  lenguas  de  fuego 
del  Espíritu  Santo  que  descienden 
sobre  los  doce  Apóstoles.  Sin  data 
ni  pie  de  imprenta.  Es  de  mediados 
del  siglo  XVII,  y  está  impreso  en 
Cáller. 

169.  (El  mismo.) 

Patrocinium  juris  pro  Angelo  Virde 
Meloni ,  Domino  Villae  Puzu  Mayore, 
Contra  Antonium  de  Sillent  Dominus 
Villae  de  Minutades  &  aliarum  depo- 
pulatarum. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

170.  (El  misino.) 

Patrocinium  juris  pro  Creditoribus 
villae  de  Gestori,  Contra  Dominum 
ejusdem  Villae. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

171.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  D.  Francisco  Zapata  Equi- 
ti  Alcantarensi,  Baroniae  de  las  Plas- 
sas  Domino,  ac  Castri  Callaris  pro 
Catholico  Hispaniarum  Rege  D.  N. 
Castellano,  Contra  Nob.  D.  Antoniam 
Barbará  Zapata. 

Callari,  Ex  Typographia  Doct.  An- 
tonij  Galcerin. 


108 


DIANA  Y  CAPAY 


Apud  Bartholomacum  Gobcttum. 
1630. 

Un  vol.  en  folio  de  108  págs.,  con 
la  portada  orlada  de  viñeta,  y  en 
su  parte  inferior  un  grabado  del 
Espíritu  Santo  descendiendo  sobre 
los  doce  Apóstoles. 

El  mismo  autor  publicó  en  Ñapó- 
les una  colección  de  sus  trabajos 
jurídicos,  en  un  vol.  en  folio,  bajo 
el  siguiente  título : 

Selectarum  juris  conclusionum  in 
sacro  regio  sardiniensi  praetorio  di- 
gestarum  et  decisarum  centuria.  Nea- 
poli,  ex  officina  Jacobi  Gaffari,  1646. 

172.  DIANA   Y  CAPAY,   Sebas- 
tián. 

Sermón  de  la  Canonización  de  S.  Ca- 
talina de  Boloña. 

Predicado  por  el  M.  R.  P.  Fr.  Sebas- 
tian Diana,  y  Capay  Collegial  en 
Theologia  de  la  Ilustre  Universidad 
Calaritana,  y  Lector  de  Vísperas  en 
el  Real  Convento  de  Santo  Domingo 
Orden  de  Predicadores.  En  la  solem- 
nissima  fiesta ,  que  celebró  el  Religios- 
sisimo  Monasterio  de  Santa  Lucia,  á 
los  25  de  Junio ,  Domingo  tercero  des- 
pués de  Pentecostés,  el  año  1713. 

Impresso  á  petición,  y  expensas  de 
la  M.  R.  Madre  Sor  Josepha  de  Aque- 
na  dignísima  Abadessa  de  dicho  Mo- 
nasterio. 

Siiperiorwn  Permissu. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Salió  de  la  del 
Convento  de  Santo  Domingo  de. 
Cáller. 

173.  


Diez  domingos  en  honra  de  San  Ig- 
nacio Fundador  de  la  Compañía  de 
lesus. 

Devoción  de  praticarse  de  quien  de- 


sea alcan.sar  su  protecion,  y  por  su 
medio  qualquiera  gracia  de  Dios. 

Traduzida  en  la  lengua  Castellana 
de  la  Italiana,  impressa  en  Turin  el 
Año  1724. 

En  SaQer,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Cento- 
lani.  El  Año  1747. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  IS.""  de  32  págs. 
174.  


Discurso  apologético ,  político ,  y  le- 
gal sobre  el  valor  del  examen ,  y  apro- 
bación que  hizo  de  algunos  Notarios 
públicos  en  la  Ciudad  de  Sacer,  su  dís- 
trícto ,  y  Cabos  el  Doctor  Don  Gavíno 
Liperi  y  Palíacho  del  Consejo  de  su 
Magestad,  y  su  Juez  de  Corte  en  el 
Reyno  de  Cerdeña ,  assistiendo  al  Ex- 
cellentiss.  Señor  Conde  de  Lemos  y  de 
Castro ,  su  Virrey  y  Capitán  General 
que  fué  en  los  últimos  siete  meses  del 
govierno  de  su  trienio ,  hallándose  en 
la  dicha  Ciudad,  y  con  peste  en  Cá- 
ller, assiento  de  la  Real  Audiencia. 

Un  vol.  en  folio  de  38  págs.,  sin 
nombre  de  autor.  Al  final  lleva  el 
pie  de  imprenta : 

En  Sacer 

En  la  Imprenta  de  Geronymo  de 
Castelvi,  Aguiló  y  Logu.  Año  1657. 
Por  Antonio  Seque. 

Con  licencia  del  Superior. 

175.  


Discurso  jurídico  por  las  jurisdício- 
nes  ordinarias  appostolíca,  y  Regía 
que  exercen  en  el  Reino  de  Sardegna 
los  Prelados  y  Tribunales  de  su  M.  Ca- 
tholíca  (que  Dios  g.) 

Contra  el  Canceller  y  Juez  de  Con- 
tenciones del  mesmo  Reyno. 

Imprimessepor  el  Ordinario  Titrri- 
tano  y  con  su  licencia. 

En  Sacer.   En  la  Imprenta  de  los 


EGMONT 


109 


PP.  Servitas  por  Fray  Joscph  Brandi- 
no.  Año  MDCLXXXX. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
nombre  de  autor. 

176.  DONI,  Antiogo  de. 

Indulg^encias  del  Cordón  del  Scra- 
phico  Sant  Francisco. 

Traduzída  de  lengua  Latina  en  Cas- 
tellana por  el  muy  R.  Antiogo  de 
Doni,  Doctor  en  Sacra  Theologia. 

En  Caller. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Por  Juan  Maria  Galcerin.  1594. 

Un  vol.  en  12.°  de  89  págs.,  con 
un  grabado  en  el  centro  de  la  por- 
tada representando  á  Cristo  en  la 
Cruz 

177.  DORIA,  Juan  Andrés. —Vi- 
rrey de  Cerdeña  desde  1638  has- 
ta 1640. 

CRIDA  GENERAL  del Illustriss. 
y  Exccllcntiss.  Señor  D.  Itian  An- 
drea Doria  Laudi ,  Principe  de  Mel- 
phi ,  Marques  de  Torrilla ,  de  S.  Es- 
tevan,  y  de  Bar  di ,  Conde  de  Loan,  y 
de  Campiano,  Señor  de  Garbaña,  Gre- 
niiasco  y  del  Valle,  de  Estalanclo, 
Gran  Prothonotario  del  Regne  de 
Napols ,  del  Consell  de  la  S.  C.  R. 
Magcstat  del  Rey  Nostre  Senyor,  y 
per  sa  Magcstat  Llochtinent ,  y  Ca- 
pita  General  de  tot  lo  present  Regne 
de  Sardeña,  y  Capita  General  de  la 
Esquadra  de  las  Galeras  del  matcix 
present  Regne. 

Nouament  agnadida ,  y  reduhida  en 
bona  forma. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antoni  Galcerin.  —  Per  Bartho- 
lomeo  Gobetti.  MDCXXXIX. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

Un  vol.  en  4.°  de  46  págs.,  con- 
teniendo varias  disposiciones  ge- 
nerales de  policía  y  gobierno  del 
Reino. 


178. 


Doze  Domingos  de  Nuestra  Señora 
Santissima,  Correspondientes  á  sus 
doze  especiales  virtudes. 

Devoción  de  practicarse  de  quantos 
desean  alcanzar  su  mas  eficaz  y  amo- 
rosa proteción. 

Amate  Mariam  quaní  colitis  colite 
quaní  amati ,  qnia  tune  veré  colitis, 
&  amatis  si  imitari  velitis.  S.  Bern. 

Sasser, 

En  la  emprenta  de  Joseph  Centola- 
ni  y  Simón  Polo.  Año  1761. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.°  de  24  págs.,  con 
una  viñeta  representando  á  Ma- 
ría Santísima  al  final. 

En  1762  la  misma  imprenta  hizo 
otra  edición  igual  á  la  anterior. 

Otra  edición  de  este  librito  se 
hizo  en  1765  por  el  impresor  Simón 
Polo  en  la  misma  ciudad  de  Sácer. 
Consta  de  30  págs.,  faltando  la 
viñeta  en  la  última,  en  la  cual  se 
adicionaron  unos  versos,  titulados: 
Protesta  de  las  hijas  de  Maria. 

179.  


Edictes  eo  Pragmatiques  generáis 
per  lo  bon  govern  y  administratio  de 
la  Justicia  del  present  Regne  de  Sar- 
denya. 

Ab  Iliccntia  del  Ordinari  y  Pri- 
■vilegi. 

Caller,  MDLXXII. 

Per  Vicent  Sembenino,  Stampador 
del  Reverent  M.   Nicolao   Canyellas. 

Les  vuyt  Pragmatiques ,  están  ta- 
chades  a  vuyt  sous ,  per  lo  M.  III.  S. 
Virrey,  ab  son  Real  Consell. 

Un  vol.  en  4.°  de  56  págs. 

180.  EGMONT,  Felipe  de.  —  Vi- 
rrey de  Cerdeña  de  1680  á  1682. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 


lio 


ELLI 


D.  Phelipe,  Conde  de  Egmont,  Prin- 
cipe de  Gaure,  y  del  Sacro  Imperi, 
Cavaller  de  la  insigfne  Orde  del  Tusón 
de  Oro,  Virrey  y  Capita  General  del 
present  Regne  de  Cerdeña.  Sobre  la 
prohibido  de  tot  g-enero  de  Armas  de 
foch  y  de  las  Armas  de  sinta. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylari  Gal<;;-crin. 

Per  Nicolau  Pisa.  Añy  1680.  Ab  li- 
cencia del  Ordinari. 

Un  vol.  de  12  págs.  en  4.°,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  día  9  de  No- 
viembre. 

181.  


El  Esmero  de  la  Divina  Omnipo- 
tencia. El  Assombro  de  la  Naturale- 
za. El  Centro  del  Divino  Amor.  Vivo 
Theatro  de  lá  Passion  de  Christo,  y 
su  más  favorecida  Esposa ,  la  extática 
y  contemplativa  Virgen  B.  CATA- 
LINA DE  lESVS,  por  otro  nombre 
De  Ricéis,  de  la  Sagrada  Orden  de 
Predicadores. 

Cuya  admirable  vida  recogida  de 
los  dos  Processos  para  su  Canoniza- 
ción y  de  varios  Authores  sale  á  luz 
para  sus  devotos ,  en  la  ocasión  de  su 
solemne  Beatificación. 

Celebrada  en  Roma  á  los  23  de  No- 
viembre. Año  1732. 

Caller:  En  la  Emprenta  de  Santo  Do- 
mingo por  Fr.  Domingo  Muscas.  Año 
1733.  Sttpcr.  pcrmis. 

Un  vol.  en  ^."^  dividido  en  tres 
partes,  que  tienen  numeración  dis- 
tinta, á  saber:  Vida  y  Milagros  de 
B.  Catalina  de  Jesús,  96  págs.;  Su- 
maria Relación  de  la  solemnidad 
de  las  fiestas,  60  págs.  con  versos 
muy  malos;  Sermones  predicados 
por  los  PP.  Juan  Bautista  Porcu, 
Antonio  Joseph  Puddu  y  Francisco 
Baldonza,  109  págs. 


182. 


El  exercitante  en  los  dias  de  los 
Santos  Exercicios  aplicados  á  per- 
feccionar á  sí  mesmo  /.  como  Hombre 
2.  como  Christiano  3.  como  Penitente 
4.  como  Mortal. 

Un  vol.  en  8.°  de  24  págs.  Al 
final  lleva  este  pie  de  imprenta : 

En  Sacer  en  la  emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Cento- 
lani.  Con  licencia,  año  1740. 

183.  ELLI,  Ángel. 

Espejo  Espiritual  del  principio  y  fin 
de  la  Vida  Humana. 

Dividido  en  XV  Razonamientos  y 
cien,  y  cinqiienta  dudas  principales. 

Con  otras  de  nuevo  añadidas  por  el 
mismo  Autor,  y  sus  respuestas,  entre 
un  Maestro ,  y  su  Discípulo ,  á  manera 
de  Dialogo. 

Por  el  R.  P.  F.  Ángel  Elli  de  Mi- 
lán, Fray  le  Observante  de  San  Fran- 
cisco. 

Traduzido  de  Italiano  en  Castellano 
por  el  R.  Miguel  Ángel  Xirronis,  Ca- 
nónigo y  Vicario  general  de  Ales,  y 
Terralba,  por  el  Illustriss.  y  Reve- 
rendis.  Señor  Don  Gavino  Manconi, 
Obispo  de  dichos  Obispados  y  del  Con- 
sejo de  su  Mag. 

Obra  no  menos  deleitosa  que  prove- 
chosa para  los  que  la  leyeren. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del  Doct. 
Ant.  Galcerin. 

Por  Bartholome  Gobetti.  1631.  Con 
licencia  del  Ordinario. 

A  costa  de  Bernabé  Gazale ,  merca- 
der de  Libros. 

Un  vol.  en  4.°,  que  contiene  la 
dedicatoria  al  Obispo  Gav.  Manco- 
ni, hecha  por  el  traductor,  dos  pá- 
ginas; el  proemio,  cuatro  páginas, 
y  213  el  texto  del  libro.  En  la  por- 
tada hay  grabado  el  escudo  del 
Obispo. 


ESCUARCASIGO 


111 


184.  - 


EPITOME  BREVE  de  las  cxcellcn- 
cias  y  g-lorias  del  Soberano  Principe 
San  MIGUEL  con  su  novena ,  para  al- 
canzar de  Dios  lo  que  se  deseare.  Por 
un  devoto  de  este  Glorioso  Arcángel, 
por  quien  se  dedica  á  los  nueve  Coros 
de  los  Angeles. 

EN  CALLER:  En  la  Imprenta  de 
los  herederos  de  Martin. 

Sup.  permiss. 

Un  vol.  en  12.°  de  76  págs.  En  la 
página  74  consta  la  fecha  de  la  im- 
presión, que  es  del  año  1727.  En  la 
última  hoja  hay  una  viñeta  de  San 
Miguel,  tallada  en  madera,  mos- 
trando la  absoluta  decadencia  del 
grabado  en  Cerdeña. 

En  1753  se  hizo  otra  edición  de 
este  Epítome  en  la  imprenta  de 
José  Centolani  y  Simón  Polo  de 
Sácer.  Consta  de  un  vol.  en  12.°  de 
80  págs.,  sin  grabado  final. 

185.  ESCHEVERA,  Francisco  Mi- 
guel. 

Novenario  del  Milagroso  Cardenal 
San  Ramón  Nonnat,  del  Sacro,  Real, 
y  Militar  Orden  de  N.  Señora  de  la 
Merced  Redención  de  Cautivos ,  utilis- 
sima  para  todos. 

Con  especiales  advertencias  para 
las  mujeres  preñadas,  para  las  que 
están  en  parto,  y  para  las  estériles. 

Dispuesta /)o/'  elP.  Predicador  Mis- 
sioncro  Fr.  Francisco  Miguel  Esche- 
vcra  del  mismo  Orden. 

Sácala  nuevamente  á  luz  el  Real 
Combento  de  N.  Señora  de  Buenayre 
de  la  Ciudad  de  Caller. 

Y  lo  dedica  á  la  Excelentissima  Se- 
ñora D.''^  Maria  Cathalina  de  Castelvi, 
Marquesa  de  Laconi  &c. 

Con  licencia.  En  la  Emprenta  del 
dicho  Combento. 

Un  vol.  en  8.°  de  cuatro  páginas 


de  dedicatoria  y  72  de  texto.  Dos 
grabados  groseros  puestos  al  prin- 
cipio del  libro  representan  el  escu- 
do de  los  Mercenarios  y  San  Ra- 
món. Carece  de  fecha. 

186.  ESCUARCASIGO,  TomAs.- 
Rehgioso  mercenario,  nacido  en 
Cáller  á  mediados  del  siglo  xvi. 

Historia  de  Buenayre. 
Caller,  1580. 

Un  vol.  en  16.°  — No  hay  duda 
que  este  hbro  fué  impreso,  pues  lo 
cita  y  copia  Contini  en  su  Compen- 
dio historial  de  N.  S.  de  Buenay- 
re, pág.  80;  pero  no  se  encuentra 
en  ninguna  biblioteca.  Según  el 
juicio  formado  por  Tola  en  su  Di- 
sionario  Biográfico  degli  iioniini 
illustvi  di  Savdegna,  aquel  fraile 
recogió  sensa  venina  critica  in 
q  ti  esto  SI  10  scritto  tntte  le  antiche 
tradisioni  popolari  e  le  supersti- 
siose  fole  delta  plebe  rigiiardo 
alia  miracolosa  effigie  de  N.  S.  di 
Biionaria  che  si  venera  in  Caglia- 
ri,  e  mescolando  colle  veritci  i  so- 
gni  della  stia  pía  irnmaginasione, 
fece  tin  libro  per  molti  rispetti 
biasimevole  (vol.  II,  pág.  66). 

187.  


Espiritual  aparejo  al  Sacratissimo 
Parto  de  Maria  siempre  V.  y  al  bendi- 
to nacimiento  de  Jesús  Nuestro  B. 
por  todo  este  Santo  tiempo  del  Avien- 
to, que  empie<;'a  el  ultimo  dia  de  No- 
viembre, y  continuará  asta  los  24  de 
Xbre. 

Un  vol.  en  18.°  de  14  págs.  En  la 
portada  lleva  un  grabadito  repre- 
sentando la  Virgen  María  con  su 
Hijo,  y  al  final  hay  este  pie  de  im- 
prenta: 


112 


ESQUIRRO 


Caller:  En  la  Imprenta  de  S.  Do- 
mingo, por  Fr.  Domingo  Muscas,  año 
1736. 

Superiorum  permissu. 

188.  ESQUIRRO,  Juan  Efisio. 
Loa  en  la  Comedia  que  se  represen- 
tó en  el  salón  de  Palacio  del  Exce- 
llentiss.  Señor  D.  Phelipe  Conde  de 
Egmont,  etc.  Virrey  y  Capitán  Gene- 
ral de  Cerdeña. 

Escrita  por  el  Doctor  Juan  Ephis. 
Esquirro. 

Cavallero  y  besüio  de  la  Ciudad  de 
Caller. 

En  Caller  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Gal^erin,  Por  Nicolás 
Pisa. 

1681.  Snp.  permissu. 

Un  vol.  en  4,°  de  SOpágs.  Poesía 
rematadamente  mala. 

189.  (El  mismo.) 

Relación  con  aplauso  de  los  elogios 
que  dispuso  el  Excellentissimo  Señor 
Conde  de  Fuensalida  Virrey,  y  Capi- 
tán General  deste  Reyno  al  Encomio 
tan  famoso  que  vino  de  la  Corte. 

Dando  assumpto  á  las  plumas,  pa- 
ra correr  los  buelos  en  la  esphera  de 
una  quintilla  en  que  se  cclebrava  la 
acción  mas  memorable ,  heroica  y  de- 
vota, que  demostró  la  Ma gestad  Ca- 
tólica de  nuestro  Ínclito  Monarca  CAR- 
LOS SEGUNDO  (que  Dios  guarde) 
con  tan  reverente  culto,  cediendo  el 
coche  en  que  yva  á  Dios  Sacramen- 
tado que  acaso  vio  junto  á  la  Florida; 
con  otras  demostraciones  de  su  Cató- 
lico zelo  que  celebra  la  fama  y  admira 
el  orbe. 

Escrita  por  el  Doctor  Juan  EJis. 
Esquirro ,  Cavallero  y  vesino  de  esta 
Ciudad. 

En  Caller  en  la  Emprenta  del  Doc- 
tor D.  Hilario  Galgerin.  Por  Nicolás 
Pisá^  Con  licencia.  1685. 

Un  vol.  en  M'  de  20  págs. 


190.  (El  mismo.) 

Sacra  invocación  de  Apolo,  en  la 
fiesta  que  se  celebró,  En  la  Primacial 
Calaritana  por  la  nueba  construcción 
del  Templo. 

Hecha  por  el  Illustrissimo  Don  Pe- 
dro Vico,  Arzobispo  de  Caller  y  Pre- 
sidente que  fué  del  Reyno  de  Cerdeña. 

Escrita  por  el  Doctor  Juan  Efis.  Es- 
quirro. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  del  Doct.  D.  Hyla- 
rio Gal(;erin. 

Por  Nicolás  Pisa.  Año  1674.  Con 
licencia. 

Un  vol.  en  4.°  de  14  págs.,  orla- 
das de  viñeta. 

191.  ESQUIRRO,  Serafín.  — Re- 
ligioso Capuchino,  natural  de 
Caller. 

Santuario  de  Caller,  y  verdadera 
historia  de  la  invención  de  los  Cuerpos 
Santos  hallados  en  la  dicha  Ciudad  y 
su  Arzobispado. 

Parte  Primera. 

Compuesta  por  el  R.  P.  F.  Seraffin 
Esquirro  Theologo,  y  Predicador  de 
la  orden  de  Padres  Capuchinos  de  San 
Francisco  de  la  Provincia  de  Sardeña, 
y  natural  de  Caller. 

Dirigida  al  Illustrissimo,  y  Revermo. 
Señor  Don  Francisco  de  Esquivel  Ar- 
zobispo de  Caller  y  Primado  de  Sar- 
deña y  Córcega. 

Con  Licencia  del  Ordinario. 

En  la  Catholica  y  siempre  fidelissi- 
ma  Ciudad  de  Caller,  en  la  Emprenta 
del  Doctor  Antonio  Galcerin,  por  Juan 
Polla.  Año  de  MDCXXIV. 

Un  vol.  en  4.°  de  32  págs.  de  in- 
troducción, dedicatoria,  licencias 
y  versos  del  autor,  627  de  texto  y  15 
de  índice.  Es  una  descripción  in- 
completa de  los  famosos  descubri- 
mientos de  cuerpos  santos  hechos 


FAJARDO  DE  REQUESENS 


ii: 


en  Cáller  en  el  siglo  xvii ;  el  autor 
no  la  completó,  ó  al  menos  se  ha 
extraviado  el  manuscrito  de  la  se- 
gunda parte  de  este  libro  que  nun- 
ca llegó  á  imprimirse. 

Al  principio  pone  Esquirro  algu- 
nos versos  de  su  composición,  que 
no  son  del  todo  malos.  Así  dice  á 
su  propio  libro : 

Hijo,  hoy  al  mundo  sales, 
y  pues  al  mundo  te  vas 
toma  de  tu  humilde  Padre 
la  capa  de  la  humildad. 
Que  si  con  ella  salieres 
y  con  ella  embuelto  estás, 
las  injurias  que  te  hizieren 
en  perlas  se  bolveran. 
La  humildad  solo  te  encargo, 
que  si  la  tienes  verás 
como  el  maldiziente  calla, 
y  confiesa  la  verdad. 

192.   


Establecimiento  de  las  Escrivanias 
de  la  Lugartenencia  General  del  Cabo 
de  Caller,  y  Gallura,  hecho  por  el 
el  Rey  D.  Alfonso,  á  favor  de  Matheo 
Serra  y  sus  herederos,  en  los  años  1421 
y  1452. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Parece 
haber  sido  impreso  en  Cáller  á  me- 
diados del  siglo  XVII. 

193.  


Estado  de  los  lugares  donde  se  ha 
establecido  el  officio  de  la  Real  Insi- 
nuación, con  distinción  de  los  Cabos 
que  componen  este  Reyno ,  como  y  de 
las  villas  pertenecientes  á  cada  officio 
y  tapa. 

Caller,  en  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Honofrio  Martin,  1738. 

Un  vol.  en  4."  de  18  págs.  Refié- 
rese á  una  de  las  medidas  tomadas 
por  el   Gobierno   piamontés,   que 


sustituyó  al  español  en  la  isla  de 
Cerdeña. 

194.  


ESTA  ES  LA 

VIDA    Y   MI 
RACLES    DEL    BEN 

auenturat  Sant  Anthiogo 

nouament  estampat 

y  coregit 

Un  vol.  en  4.°  de  12  págs.  sin  nu- 
merar. 

Debajo  del  título  hay  una  viñeta 
con  la  imagen  del  santo,  y  al  final 
del  libro  dos  escudos,  uno  de  Espa- 
ña y  otro  del  Papa. 

La  pág.  3.^  empieza: 

EN  NOM  DEL  FILL  DE  DEU 

he  de  la  sagrada  Verge  Maria:  he  de  tots 
los  Sants  Apostols  e  del  benauenturat 
Sant  Anthiogo  e  de  tota  la  cort  celestial 
triüphant:  comensa  la  Pasio  del  Glorios 
Mártir  Sát  Anthiogo  en  lo  modo  seguet. 

Carece  de  pie  de  imprenta  y  año 
de  impresión,  pero  no  ofrece  la 
menor  duda  que  fué  publicado  en 
Caller,  en  1560,  por  el  impresor  Es- 
teban Moretio,  pues  los  tipos  de  su 
texto  son  iguales  á  los  del  pie  de 
imprenta  de  la  Carta  de  Logii  que 
dicho  Moretio  imprimió  en  Cáller 
en  aquella  fecha. 

Además,  si  esta  vida  de  San  An- 
tiogo  es  reimpresión,  según  dice 
la  portada,  es  fácil  que  la  primera 
edición  fuese  hecha  en  Cáller  por 
el  impresor  Salvador  de  Bolonia, 
en  1493. 

195.  FAJARDO  DE  REQUE- 
SENS, Fernando  Joaquín. — Vi- 
rrey de  Cerdeña  desde  el  año 
1673  hasta  el  1675. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  lUustriss.  y  ExccUentiss.  Señor  Don 


114 


FALQUE 


Fernando  loachim  Faxardo  de  Requc- 
sens  y  Zuñiga,  Marques  de  los  Velez, 
Molina  y  MartorcU ,  Señor  de  las  Ba- 
ronías de  Castelvi  de  Rosans,  Molin 
del  Rey  y  altras  en  lo  Principal  de  Ca- 
taluña, y  de  la  Villa  de  Muía,  Alha- 
ma  y  Librilla,  Adelantado,  y  Capita 
Mayor  del  Regne  de  Murcia ,  del  Con- 
sell  de  Sa  Mag.  son  Virrey  y  Capita 
General  del  Present  Regne  de  Cer- 
deña. 

Sobre  la  prohibido  de  tot  genero  de 
armas. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Dr. 
Don  Hylari  Gal9erin. 

Por  Nicolati  Pisa.  Añy  1673.  Siip. 
permissu. 

Un  vol.  en  4.°  de  12  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  porta- 
da. Pregón  publicado  el  día  3  de 
Agosto. 

196.  (El  mismo.) 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 
Don  Fernando  loachim  Faxardo  de 
Requesens,  Marques  de  los  Velez,  etc. 
Virrey  y  Capita  General  de  Cerdeña 

Sobre  la  prohibido  de  los  fabrica- 
dors  de  falsa  moneda ,  y  los  que  rehu- 
san pendra  y  cambiar  la  de  bona  ca- 
litat. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Dr. 
Don  Hylari  Galc^erin. 

Per  Nicolau  Pisíl.  Any  1673.  Stip. 
permissu. 

Un  vol.  en  4.''  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  porta- 
da. Pregón  publicado  el  día  26  de 
Agosto. 

197.  (El  misino.) 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 
Don  Fernando  loachim  Faxardo  de 
Requesens  y  Zuñiga,  Marques  de  los 


Velez  etc.  Virrey  y  Capita  General  de 
Aquest  de  Cerdeña 

Sobre  la  prohibido  de  tot  genero  de 
armas. 

En  Caller,  en  la  estampa  del  Dr.  Don 
Hylari  Gal^erin.  Per  Nicolau  Pisa. 
Any  1673.  Sup.  perrnissu. 

Un  vol.  en  4.°  de  10  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  4  de  Agosto 
de  1673. 

198.  FALCONI,  Juan. 

Mementos  de  la  Missa 

Y  modo  de  ofrecerla  para  mayor 
bien  y  utilidad  de  las  almas 

Por  el  Venerable  P.  Praef.  F.  Juan 
Falconi,  del  R.  Ord.  de  N.  S.  de  la 
Merced  Red.  de  Cau.  &.  Con  la  Prepa- 
ración y  acción  de  gracias  según  el 
Missal  Romano;  á  que  se  añaden  al- 
gunas Orac.  para  antes  y  después  del 
Sacrif.  los  quatro  Evang.  y  otras  de- 
prccationcs  para  los  Enfermos. 

Un  vol.  en  16.°  de  140  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  de  últi- 
mos del  siglo  xviii,  y  fué  estampa- 
do en  Caller. 

199.  FALQUE,  Juan  Salvador. 

Breve  Directorio  para  saber  en  todo 
el  presente  año  de  1728  los  dias  buenos 
de  poder  sangrar,  y  purgar,  sacado  de 
las  Ephemerides  corrientes  de  Chifle- 
ry ,  y  observados  los  precetos  del  gran 
Argoli,  en  el  primer  tomo  de  sus 
Obras,  y  reduzido  el  polo  de  dichas 
Ephemerides  al  nuestro  de  Sardeña  de 
38  grados. 

Por  el  Doctor  Don  Juan  Salvador 
Falque  Protomedico  General  de  su 
Majestad  (que  Dios  guarde)  en  todo 
el  Rey  no  de  Sardeña. 

Y  dedicado  á  Dios  nuestro  Señor, 
Director  de  la  salud  del  Alma  y 
Cuerpo. 


FARA 


115 


Un  vol.  en  16."  de  cuatro  págs.  sin 
numerar  y  28  numeradas.  En  la  4/ 
hay  el  pie  de  imprenta. 

En  Callcr:  En  la  Emprenta  de  los 
Herederos  del  quondam  H  o  no  frió 
Martin. 

Librito  muy  curioso,  por  estar 
plagado  de  errores  científicos.  En 
1729  se  repitió  la  edición  apropiada 
al  nuevo  año,  pero  en  idénticas 
condiciones  materiales  que  la  an- 
terior. 

200.  FANCELLO,  José  Antonio. 
—  Distinguido  médico  callares 
que  murió  hacia  el  año  1745. 

El  Flebotomista  instruido  á  benefi- 
cio de  la  pública  salud,  para  todas  las 
operaciones  que  puede  exercer  un  San- 
grador, según  la  pratica  y  sistema 
moderno. 

Por  el  dotor  Joseph  Antonio  Fan- 
cello,  Cathedratico  de  Medicina  en  esta 
Universidad  y  estudios  generales.  Mé- 
dico de  las  Reales  Galeras  y  Protophi- 
sico  General  de  S.  M.,  que  Dios  guar- 
de en  todo  el  Reyno  de  Cerdeña. 

Caller:  En  Santo  Domingo.  Sup. 
per  mis. 

Un  vol.  en  4.°  de  48  págs.,  sin 
data.  Fué  impreso  al  principio  del 

siglo  XVIII. 

201.  (El  misino.) 

Epitome  de  la  anatomia  y  chirurgia 
por  el  Dotor  Joseph  Antonio  Fran- 
cello,  Cathedratico  de  Medicina  en 
esta  Universidad,  etc. 

Caller:  En  Santo  Domingo.  Sup. 
per  mis. 

Un  vol.  en  4.°  de  48  págs.  Tanto 
este  libro  como  el  anterior  fueron 
publicados  para  servir  de  texto  á 
los  estudiantes  de  la  Universidad 
callaresa. 


202.  FARA,  Juan  Francisco.— 
El  mejor  historiador  antiguo  de 
Cerdeña.  Nació  en  Sácer  el  1543. 
En  1559  se  hallaba  en  Bolonia  es- 
tudiando en  el  famoso  Colegio  es- 
pañol, fundado  por  el  Cardenal 
Albornoz.  Pasó  de  allí  á  Pisa  y 
más  tarde  á  Florencia  y  Roma,  en 
cuyos  archivos  empezó  á  buscar 
los  elementos  de  sus  obras  de 
historia.  Habiendo  abrazado  el 
estado  eclesiástico,  fué  nombra- 
do Arcipreste  del  capítulo  de 
Sácer,  cargo  que  desempeñó  du- 
rante más  de  diez  y  seis  años,  y 
en  1590  fué  elevado  á  la  silla  obis- 
pal de  Bosa. 

Constituciones  synodales  sanctae 
Ecclesiae  Bosanensis,  editae  et  pro- 
mulgatae  in  synodo  dioecesana  quam 
illustrissimus  et  reverendissimus  do- 
minus  Don.  Joan.  Franciscus  Fara, 
Dej  et  Apostolicae  Sedis  gratia ,  Epis- 
copus  Bosanensis,  habuit  mdlxxxxi 
die  X.  XI.  XII  junii. 

De  licentia  Ordinarii. 

Calar  i ,  Apiid  Joanncm  Mariam  de 
Galcerin.  MDLXXXXI. 

Un  vol.  en  16."  de  105  págs.,  dos 
de  rúbrica  y  una  de  erratas  al  final. 
Detrás  de  la  portada  hay  grabado 
el  escudo  del  Obispo  Fara. 

203.  (El  mismo.) 

lOANNIS  FRANCISCI  FARAE 
Sassarensis,  I.  V.  D. 

Eximii,  Archiprcsbytcri  Turritaíii. 

DE  REBVS  SARDOIS. 

Liber  primus. 

Calan,  1580. 

Exctidebat  Franciscus  Guarncrius, 
Líigdiincnsis,  Typis  aduioduní  Illus- 
triss.  ct  Rcvcrcndissinii  D.  D.  Nico- 
lai  Cañellas,  Bosanensis  Episcopi. 

Un  vol.  en  4.°,  que  contiene:  li- 
cencia para  imprimir  el  libro ,  una 


116 


FARA 


página ;  dedicatoria  á  D.  Miguel  de 
Moneada,  seis  págs.;  autores  cita- 
dos, nueve  págs.;  versos  en  loa  del 
autor,  dos  págs.;  al  lector,  dos  pá- 
ginas; texto  numerado  del  libro, 
155  págs.;  Index,  10  págs.,  y  erra- 
tas, una,  al  final.  Al  principio  vése 
el  escudo  del  Virrey  Moneada  fren- 
te á  su  dedicatoria,  y  algunas  pági- 
nas después  hállanse  las  armas  del 
autor.  Este  tomo  fué  el  único  pu- 
blicado en  aquella  época,  y  más 
tarde  se  extraviaron  los  manuscri- 
tos de  las  obras  de  Fara,  hallados 
luego  á  principios  de  este  siglo  por 
el  Padre  Alberto  Solinas  Nurra, 
fraile  carmelita  y  más  tarde  Obis- 
po de  Galtelli  y  Noro. 

En  el  Rcgistntin  Coniiine,  mi- 
mero  7  ab  anuo  1579  (págs.  47  y 
48),  que  se  custodia  en  el  Archivo 
de  la  Curia  Arzobispal  de  Cáller, 
encontré  el  original  de  la  licencia 
expedida  por  el  Arzobispo  D.  Gas- 
par Vicente  Novella  para  imprimir 
este  libro :  y  como  se  ha  prescindi- 
do de  insertarla  en  las  obras  de 
Fara,  creo  útil  publicarla,  ya  que 
hasta  ahora  es  un  documento  iné- 
dito. Dice  así: 

Don  Gaspar  Vincentius  Novella  Dei  et 
appos.*  sedis  gratia  Archiepiscopus  Ca- 
Uaritanus,  prior  Sancti  Saturnini,  prima 
Sardinie  et  Corsisie ,  sueques  sanctitatis 
vexillarius,  dominus  villarum  de  Suelly 
et  Sancti  Pantaleonis  et  de  Consilio  siie 
Magestatis. 

Cum  proparte  lUt.  Joannis  Francisci 
Fara  juris  ut.  doctor  eximii  et  Archipres- 
biteri  turritani  suplicatum  nobis  sit  quat. 
ci  licentiam  concederé  dignaremur  ut 
imprimí  faceré  posset  in  hac  Callaritana 
civitatc  librum  qucndam  ab  ipso  sub  hu- 
jus  titulo  loa.  Francisci  Fara  juris  ut. 
doctor  eximii  Archipresbiteri  turritani 
De  Rebus  Sardois  liber  primus  composi- 
tum  preterca  cum  nihil  contra  orto- 
doxam  fidcm  quodquc  bonos  mores  cor- 


rumperc  valeat  quinimo  veram  sanam- 
que  doctrinam  contineat  liberameundem 
librum  excudendi  faceré  omnimodamque 
facultatem  eidem  in  Domino  concedimus 
et  elargimiur  in  quori  fide  et  testimonium 
presentes  manu  nostra  subscriptas  sigi- 
Uoque  nostro  roboratas  per  curie  nostre 
notarium  et  secretarium  nostrum  infras- 
criptum  expediri  fecimus  et  mandavi- 
mus.  Dat.  Callari  in  nostro  archiepisco- 
pali  palatio  idibus  Januarii  anno  a  nativi- 
tate  Domini  MDXXX. 

G.  —  Archiepiscopus   Callaritanus. 
Sua  Illma.  et  Revma.  dom.  mandavit 
mihi  Augustino  Sabater  notario  et  secre- 
tario. 

204.  (El  mismo.) 

Hallados  los  manuscritos  de 
Fara,  se  hicieron  de  ellos  las  si- 
guientes ediciones: 

lOANNIS  FRANCISCI  FARAE  Sa- 
ssarensis. 

Archipresbyteri  Turritani ,  postea 
Episcopi  Bosanensis. 

De  Rebus  Sardois. 

Edición  de  Turín,  del  año  1835, 
consta  de  324  págs.  en  folio.  Esta 
fué  la  primera  completa  de  las 
obras  de  Fara,  habiéndose  hecho 
por  cuenta  del  conde  G.  Vicente 
Láscaris,  antiguo  gobernador  de 
Cerdeña  por  la  casa  de  Saboya. 

205.  (El  mismo.) 

lOANNIS  FRANCISCI  FARAE  Sa- 

ssarensis. 

Archipresbyteri  Turritani ,  postea 
Episcopi  Bosanensis. 

In  Sardiniae  Chorographiam. 

Edición  de  Turín,  del  año  1835, 
y  consta  de  100  págs.  en  foHo.  For- 
ma un  volumen  con  los  anteriores 
anales. 

206.  (El  mismo.) 

Farae,  lohannis  Francisci,  Sassa- 

RENSIS. 


FERNÁNDEZ  DE  OTERO 


117 


De    Chorographia    Sardiniac  Libri 
Dúo. 
Carali  1838:  Ex  typis  Monteverde. 

Un  vol.  en  4.°  de  viii-144  págs. 

207.  (El  mismo.) 

De  Rebus  Sardois.  Libri  Quator. 
Carali  1838:  Ex  typis  Monteverde. 

Dos  vols.  en  4.°  de  viii-149  el  pri- 
mero y  172  el  segundo. 


El  mismo  autor  publicó  en  Italia 
el  siguiente  libro:        ^ 

Tractatus  de  essentia  infantis,  pro- 
ximi  infantiae  et  proximi  pubertati. 
Florentiae,  apud  Juntas,  1567. 

Un  vol.  en  8.°  que  dedicó  á  Don 
Juan  Loris,  abad  de  Matar  ó. 

208.  FERNÁNDEZ  DE  ÁNGU- 
LO, Diego  Ventura. — Virrey  de 
Cerdeña  desde  el  año  1681  hasta 
el  1682. 

Crida  general  manada  publicar  per 
lo  lUustrissim  y  Reverendissim  Señor 
D.  F.  Diego  Bentura  Fernandez  de 
Ángulo  Velazco  y  Sandoval,  Arqui- 
bisbe  de  Caller,  Bisbe  de  Iglesias  y 
sas  Unions,  Primat  de  Cerdeña,  y  Cór- 
cega, Vexillari  d.e  la  Santa  Romana 
Iglesia  del  Consell  de  su  Magestat, 
sont  President  y  Governador  de  las 
Armas,  y  Visitador  General  del  Real 
Patrimoni,  Capita  General  yEsquadra 
de  Galeras  del  present  Regne  de  Cer- 
deña, &.  Sobre  la  prohibido  de  tot  ge- 
nero de  moneda  falsa.  En  Caller,  en  la 
Estampa  del  Doct.  Don  Hylari  Galce- 
rin.  Per  Nicolau  Pisa.  Any  1682. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Arzobispo  en  la  por- 
tada. Fué  publicado  este  pregón  el 
día  23  de  Abril  de  1682. 

En  el  mismo  año  é  imprenta  se 


hizo  otra  edición  del  anterior  pre- 
gón, en  ocho  págs.  en  folio. 

209.  (El  mismo.) 

Crida  general  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Reverendissim  Señor 
D.  F.  Diego  Bentura  Fernandez  de 
Ángulo,  Velasco  y  Sandoval,  Arqui- 
bisbe  de  Caller,  etc.  Sobre  la  Pramatica 
de  sa  Magestad  en  Rahó  á  la  prohibi- 
ció  de  totas  las  armas  de  foch  menors 
de  quatre  pams  de  cañó. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
Don  Hylari  Galcerin.  Per  Nicolau 
Pisa.  Any  1682. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs. ,  con 
el  escudo  del  Arzobispo  en  la  porta- 
da. Pregón  pubhcado  el  6  de  Mayo. 

210.  FERNÁNDEZ  DE  OTERO, 

Jerónimo. 

Tractatus  de  actionibus  et  illarum 
origine,  natura,  et  effectu. 

Auctore  Don  Hierouymo  Fernan- 
dez de  Otero  I.  V.  D. 

Vtriusque  Signaturae  Referendario, 
&  haereticae  pravitatis  in  Sardiniae 
Regno  Inquisitore  Apost. 

Ctim  privilegio. 

Calari.  Ex  Typographia  Doctoris 
Antonii  Galcerin. 

Apnd  Bartholomaeum  Gobethum. 
1628. 

Snperiorum  Permissti. 

Un  vol.  en  4.°,  conteniendo:  dedi- 
catoria al  Cardenal  Barberini,  cua- 
tro págs.;  al  lector,  dos  págs.;  ín- 
dice de  capítulos,  tres  págs.;  ver- 
sos al  autor,  en  latín  y  castellano, 
ocho  págs.;  licencia,  dos  págs.; 
aprobaciones,  dos  págs.;  texto, 
290  págs.;  índice  de  materias,  29 
páginas,  y  erratas,  una  pág.  En  la 
portada  hay  un  buen  grabado  re- 
presentando los  dos  escudos  de 
Barberini  y  del  autor. 


118 


GALCERIN 


211.  FERRER,  Juan  Gaspar. 

SERMÓN  QUE  PREDICÓ  EN  LA 
IGLESIA  CATEDRAL  DE  CALLER 
DEL  Reyno  de  Cerdeña  ,  íl  líis  honras 
del  Serenissimo  y  Catholico  Rey  Phi- 
lipo  Tercero,  el  padre  luán  Gaspar 
Ferrer  de  la  Compañía  de  lesus ,  Con- 
fessor  de  los  Excellentissimos  Señores 
Condes  y  Varones  de  Eril,  Virreyes 
del  dicho  Reyno,  á  17  de  Mayo  1621, 

Con  licencia. 

En  CALLER.  Por  Martin  Saba. 
MDCXXI. 

Un  vol.  en  8.''  de  20  págs. 

212.  FERRO,   Nicolás. 

Oración  congratulatoria  por  la  re- 
cobrada salud  de  S.  A.  R.  Carlos  Ema- 
nuel  Ferdinando  Maria,  Principe  de 
Piamonte. 

Predicóla,  el  dia  19  de  Abril  del  año 
1761  en  las  quarenta  horas,  que  man- 
dó celebrar  la  muy  Ilustre  Ciudad  de 
Caller  en  la  Iglesia  Cathedral,  el  P. 
Nicolás  Ferro  de  la  Compañía  de  Je- 
sús ,  y  la  dedica  el  mismo  Ilustre  Ma- 
gistrado á  S.  A.  R.  Victorio  Amedeo 
Maria ,  Duque  de  Saboya. 

Caller:  En  la  Emprenta  de  Santo 
Domingo.  Siip.  per. 

Un  vol.  en  4.°  de  25  págs.,  con  el 
escudo  de  Caller  en  la  portada. 

213.  FUENTES,  Pedro  de. 

Solemne  recibimiento  que  hizo  la 
muy  lUustre  y  Mag.  Ciudad  de  Caller, 
Cavefa,  y  Corte  del  Reyno  de  Cerdeña, 
al  Illustriss.  y  Reverendiss.  Señor  D. 
Bernardo  de  la  Cabra,  Arcpobispo  de 
Caller,  Primado  de  ambas  Sardeñas, 
etc.,  su  dignissimo  Prelado  y  meritiss. 
Esposo  de  su  Primacial  Iglesia. 

Dirigido  á  D.  Gerónimo  de  Villa- 
nneba  y  Díüb  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad  y  sti  Protonotario  de  la  Coro- 
na de  Aragón,  &c. 


Recogido  por  el  Licenciado  Pedro 
de  Fuentes. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin.  Por  Bartholo- 
me  Gobetti.  M.  DC.  XXXXII. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio  de  75  págs.  Una 
segunda  portada  puesta  en  la  pá- 
gina 45  dice  así : 

Las  Industriosas  abejas  del  Collegio  de 
la  Compañía  de  Jesús  desta  muy  111.  ciu- 
dad de  Caller,  de  nuevo  consagran  las 
mas  cultivadas  flores  de  sus  ingenios  con 
ambición  modesta  á  solicitarse  agrados 
que  esperan  lograr  á  la  sombra  del  Illmo. 
y  Revdo.  Señor  D.  Bernardo  de  la  Cabra, 
Dignissimo  Arzobispo  desta  Primacial 
Iglesia  Calaritana. 

214.  FULGUERI,  el  Doctor. 

Alegación  en  hecho  y  derecho  por 
D.  Demetrio  Carta  y  Fortesa,  Gentil- 
hombre de  Cámara  de  su  Magestad, 
ce,  que  Dios  guarde,  y  su  Regidor 
en  el  Condado  de  Sedilo. 

En  exclusión  de  los  cargos  que  en  la 
causa  de  sindicación  se  formaron  en 
nombre  del  Procurador  fiscal  de  la  Ge- 
neral Visita  de  este  Reyno  de  Sardeña. 

En  Caller:  en  la  Emprenta  de  Juan 
Antonio  Pisa,  año  1715.  Snp.permiss. 

Un  vol.  en  folio  de  140  págs.,  con 
la  portada  orlada  de  viñeta.  Único 
escrito  que  se  conoce  de  este  abo- 
gado, cuyo  nombre  propio  se  ig- 
nora. 

215.  GALCERÍN,  Hilario.— Doc- 
tor en  Medicina ,  Catedrático  de 
la  Universidad  de  Caller,  y  el 
tercero  de  los  Galcerin  que 
tuvieron  imprenta  en  Cerdeña. 
Murió  en  Caller  el  día  19  de 
Mayo  de  1703. 

Carta  á  un  amigo  que  quiso  saber 
las  razones  de  Congruencia ,  que  con- 
curren en  las  sagradas  y  humanas 


GILLO  Y  MARIGNACIO 


IIQ 


letras  para  la  combinación  de  anbos 
g-obiernos  Temporal  y  Espiritual. 

Escrita  por  el  Doct.  D.  Hylario  Gal- 
cerin  en  ocasión  de  haver  nombrado 
por  Virrey  del  Reyno  de  Cerdeña  al 
Exellentissimo  Señor  D.  Fray  Diego 
Bentura  Fernandez  de  Ángulo,  San- 
doval  y  Velasco ,  Ar(;:obispo  de  Caller, 
y  electo  Obispo  de  Avila. 

Dedicada  al  muy  Illiistre  S.  D. 
Francisco  Pastor,  del  Consejo  de  sii 
Magestad ,  y  Regente  la  Real  Canci- 
ller ia  del  Reyno  de  Cerdeña. 

En  Caller.  En  la  Estampa  del 
Doct.  D.  Hylario  Galcerin,  por  Nico- 
lás Pisa.  Año  1682.  Con  licencia  de 
los  Snp. 

Un  vol.  en  4.°  de  24-79  págs.  Este 
libro  es  el  único  publicado  en  Cer- 
deña por  un  propietario  de  im- 
prenta. 

216.  GALLO,  Francisco. — Juris- 
consulto callares. 

Por  el  Dotor  Don  Gavino  de  Liperi 
y  Paliacho  Assessor  criminal  de  la 
Governacion  de  la  Ciudad  de  Sacer  y 
Sus  Cabos,  consultor  y  Abogado  de 
presos  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisi- 
ción deste  Reyno ,  y  catedrático  de 
prima  de  Leyes  que  fué  en  la  Univer- 
sidad della. 

Contra  la  pretensión  del  Dotor  Don 
Francisco  Martilles,  Assessor  del 
Civil  en  la  misma  Governacion. 

En  Orden  á  la  precedencia  de  votar 
las  cansas ,  firmar  las  resoluciones 
deltas  y  assiento  superior. 

En  Sacer.  En  la  Imprenta  de  Don 
Francisco  Gerónimo  de  Castelvi  y 
Gaya.  Por  Juan  Gavino  Seque. 

Un  vol.  en  folio  de  30  hojas.  Es 
del  año  1642. 

217.  GAMBELLA,  Pedro. 

Declarassione  de  su  symbolu  Apos- 
tolicu  De  su  Illustrissimu  &  Reve- 


rendissimu  Señor  Cardinale  Bellar- 
minu.  Voltada  dae  limba  Italiana  in 
Sarda  de  ordine  de  su  lUustris.  &  Re- 
verendis.  Señor  D.  Gavinu  Manca  de 
Cedrelles  Archiepiscopu  Turritanu: 
Pro  útil  Hade  &  profetu  de  sa  Dióce- 
si sua.  Per  Pedru  Gambella,  Secret. 
de  sa  Señoría  sua  Illustriss. 

In  Sassari. 

In  sa  Stamparia  de  su  Illustrissimu 
&  Reverendissimu  Señor  D.  Antonio 
Canopolu,  Archiepiscopu  de  Oristanis. 

Per  BartJiolomeo  Gobetti.  MDCXVI. 

Cun  Lesencia  de  su  Ordinariis. 

Un  vol.  en  8.°  de  175  págs. 

218.  GAVALDÁ,  Francisco. 

Vida  del  Ángel .  Profeta ,  y  Apóstol 
valenciano  San  Vicente  Ferrer. 

Compuesta  por  el  M.  R.  P.  M.  Fr. 
Francisco  Gavaldá,  de  la  Orden  de 
Predicadores  en  Valencia.  Impresa  de 
nuevo  en  el  Real  Convento  de  Santo 
Domingo  de  la  Ciudad  de  Caller. 

Y  dedicada  Al  Noble,  y  Magnifico 
Señor  Don  Gaspar  Berruesso  y  Carni- 
cer,  Cavallero  del  habito  de  Sant-Iag-o 
del  Consejo  de  su  Magestad,  Maestro 
Racional  de  su  Casa ,  y  Corte ,  y  de  la 
Real  Seca  en  este  Reyno  de  Cerdeña. 

Caller.  Con  licencia.  En  la  Empren- 
ta de  Santo  Doming^o.  Por  Fr.  Juan 
Baptista  Cannavera. 

Hallase  en  la  mesmaEmprenta.  1695. 

Un  vol.  en  4.°  de  14  págs.  de  li- 
cencias, introducción  é  índice,  y 
208  de  texto.  Esta  reimpresión  fué 
mandada  hacer  por  el  P.  Fr.  Fran- 
cisco Úsala,  Prior  del  Convento  de 
Santo  Domingo  de  Caller. 

219.  GILLO  Y  MARIGNACIO, 
Juan  Gavino. 

El  Triumpho,  y  Martyrio  Esclareci- 
do, de  los  Illustriss.  SS.  Martyres 
Gavino,  Proto  y  lanuario.  Dirigido  á 
la  Illustriss.  y  Magnificentiss.  Ciudad 


120 


GÓMEZ  DE  LOS  COBOS 


de  Saccr  Cabera  de  la  Provincia  Tu- 
rritana.  La  primera,  y  más  antigua 
de  las  de  viar  Provincias  del  Rey  no 
de  Sarde  ña. 

por  lo.  Gavino  Gillo  y  Marignacio. 
Secretario  de  la  misma  Ciudad. 

En  Sacer. 

En  la  Emprenta  del  Illustriss.  y  Re- 
verendiss.  Señor  D.  Ant.  Canopolo, 
Arzobispo  de  Oristan.  Por  Bartholo- 
me  Gobetti.  M.  D.  CXVI. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  8.°,  que  contiene:  De- 
dicatoria á  la  Ciudad  de  Sácer,  en 
prosa  y  verso,  ocho  págs. ;  al  lec- 
tor, 16  pág's.;  Recuerdo  á  Sácer,  en 
verso,  y  glosa  en  prosa,  ocho  pá- 
ginas; Sumario  y  glosa,  cuatro  pá 
ginas;  aprobación,  unapág.;  texto 
en  octavas  reales,  92  págs.;  De  la 
iglesia  ó  templo  de  San  Gavino,  et- 
cétera (relación  en  prosa),  11  pá- 
ginas; sonetos  y  octavas  finales, 
ocho  págs.,  y  erratas,  una  página. 

De  un  Secretario  municipal  po- 
díanse esperar  versos  peores.  He 
aquí  una  muestra  de  los  que  escri- 
bía Gillo : 

El   triumpho   que  alcanzaron   con  su 

[muerte 
Nuestros  SS.  Patrones  y  avogados 
Del  Valle  del  Pesar,  y  pena  fuerte, 
Al  lugar  del  descanso  trasladados: 
Si  por  favor  divino ,  ó  dicha  ó  suerte , 
Tuviere  mis  sentidos  alumbrados, 
Contar  prometto,  en  un  breve  Summario, 
De  Gavino  de  Proto  y  de  lanuario. 

Esta  edición  es  muy  bonita:  está 
bien  impresa  y  todas  las  páginas 
llevan  delicada  orla  de  viñeta.  Fué 
el  primer  libro  que  se  estampó  en 
Sácer,  y  bien  lo  indica  el  autor  en 
la  glosa  de  su  Dedicatoria  á  la 
Ciudad,  cuando  dice: 

Estas  Octavas  hablan  con  la  Ciudad 
(esto  es  con  los  naturales  y  vezinos  de 
Sacer,  que  estos  se  llaman  Ciudad  y  no 


los  muros  della)  de  los  quales  hasta  hora 
ha  havido  poca  noticia  en  el  mundo.  Por- 
que han  callado  siempre  y  no  se  han 
dado  á  conocer  hablando.  Por  no  haver 
tenido  hasta  ahora  la  comodidad  de  la 
Emprenta,  que  sirve  de  lengua,  para 
communicar  los  conceptos,  á  los  ausen- 
tes, y  á  los  presentes.  Exhortándolos, 
que  se  aproveche  de  la  occasion  que  la 
tienen,  y  de  la  merced,  que  el  Illustris- 
símo,  y  Reverendissimo  Sr.  D.  Antonio 
Canopolo ,  les  ha  hecho  con  traérsela  á 
los  pies,  de  lexos  tierras,  á  su  costa, 
para  lllustrar  mas  á  su  querida  Patria  y 
á  los  vezinos  della ,  sus  conterráneos. 

En  la  anteportada  se  inserta  el 
Real  Privilegio  concedido  por  el 
Virrey  Duque  de  Gandía  al  autor 
del  libro,  para  que  "el  solo,  y  no 
otra  persona  deste  Reyno  pueda 
Imprimir,  ny  vender  el  dicho  Libro 
por  sí,  ny  por  otra  persona  alguna: 
dentro  del  dicho  Reyno,  y  su  dis- 
tricto  (aunque  venga  Impresso  de 
fuera)  por  espacio  de  diez  años. 
So  pena  de  perder  los  Libros, 
applicados  al  dicho  Autor :  y  de 
dozientos  ducados,  applicados  á 
la  Real  Caxa,  para  gastos  de  la 
Regia  Corte.  „ 

220.  GÓMEZ  DE  LOS  COBOS, 
Manuel.  —  Virrey  de  Cerdeña 
nombrado  en  el  año  1665,  y  ase- 
sinado en  las  calles  de  Cáller 
en  1668. 

Crida  General  sobre  la  prohibició 
de  tot  género  de  armas ,  manada  publi- 
car per  lo  Illustrissim  y  Excellentis- 
sim  Señor  Don  Emanuel  Gomes  de  los 
Cobos ,  Luna ,  Sarmiento  de  Mendoza, 
Zuñiga  y  Manrique,  Marques  de  Ca- 
marassa ,  Conde  de  Riela ,  de  Ribada- 
bia  y  de  Castro,  Adelantado  Mayor 
del  Reyno  de  Galicia,  Alcayde  de  la 
Fortaleza  de  Bayona,  Señor  de  los 
Estados  de  Morón,  Sabiote  y  Gormaz, 
Señor  de  los  Valles,  Villas  y  Forta- 


GUISO  Y  PIRELLA 


121 


lezas  del  Castro  de  Raldeores  y  Ma- 
ganeda ,  San  Martin  de  Balbeni  y 
Mucientes,  Señor  de  las  Baronías  de 
Mezota  y  Mezalocha ,  Baile  de  Solana 
y  Morrillo,  de  Tou,  Szc,  Virrey  y  C. 
General  del  Reyno  de  Cerdeña. 

En  Caller.  En  la  Estampa  del  Doc- 
tor Don  Antoni  Galcerini.  Per  Marc 
Aíitoíii  de  Ferrar ijs.  1665.  Ab  Uis- 
seucia  del  Ordinari. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Publicado  el  3  de  Septiembre. 

221.  (El  mismo.) 

Crida  General  mandada  publicar 
per  lo  Illustrissim  y  Excellentissim 
Señor  Don  Emanuel  Gómez  de  los 
Cobos,  Marques  de  Camarassa,  &c.. 
Virrey,  Lloct.  Cap.  General  del  pre- 
sent  Reg'ne  de  Cerdeña. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  de  Hono- 
frio  Martini.  1668.  Con  Licencia  de  Los 
Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  con 
un  grosero  grabado  en  madera  re- 
presentando el  escudo  del  Virrey. 
Se  refiere  al  uso  de  las  armas  de 
fuego,  mitigando  el  rigor  de  las 
antiguas  prohibiciones.  Publicado 
el  4  de  Julio. 

222.  GONZÁLEZ  DEL  VALLE, 

Manuel. 

Novena  á  los  Santos  Tres  Reyes  Ma- 
gos S.  Gaspar,  S.  Melchor  y  S.  Bal- 
thasar. 

Por  Don  Manuel  González  del  Valle, 
Secretario  de  la  Capitanía  Gl.  del  Rey- 
no  de  Sardeña.  Año  de  1720. 

Cali.  En  la  Estampa  de  luán  Antonio 
Pisa ,  Impressor  de  la  Yntendencia  Gl. 

Un  vol.  en  16.°  de  24  págs. 

223.  GRANADA,  Fray  Luis  de. 
Libro  de  la  Oración  y  Meditación, 

en  el  qual  se  trata  de  la  consideración 


de  los  principales  Misterios  de  nuestra 
íe:  Y  de  las  partes,  y  doctrina  para  la 
Oración. 

Por  el  Venerable  P.  M.  Fr.  Luis 
de  Granada,  de  la  Orden  de  S.  />(?- 
niiíiy^o. 

Dedicado  al  mesmo  Patriarcha,  y 
Fundador. 

Caller:  En  la  Imprenta  del  Real  Con- 
vento de  S.  Domingo.  1719. 

Un  vol.  en  4.°,  conteniendo:  á 
Santo  Domingo,  dos  págs.;  conce- 
sión de  indulgencias,  una  pág.;  al 
cristiano  lector,  cinco  págs.;  texto 
del  libro,  382págs.,  y  tabla,  seis  pá- 
ginas. 

Mandó  hacer  esta  reimpresión 
el  P.  Sebastián  Diana  y  Capa}-, 
Prior  del  Convento  de  dominica- 
nos de  Caller. 

224.  GUERRERO  Y  MORCILLO, 

M.A.TE0. 

Libro  de  Conjuros  contra  tempesta- 
des, Langostas,  Pulgón,  Cuquillo,  y 
otros  Anímales  nocivos  que  dañan,  y 
infestan  los  frutos  de  la  tierra. 

Compuesto  por  el  Licenciado  Don 
Matheo  Guerrero  y  Morcillo ,  Clerii^o 
Presbitcro ,  ves  i  no  de  la  noble  Ciudad 
de  Murcia,  y  natural  de  la  Villa  de 
Ciefa. 

En  Sager  en  la  emprenta  de  los  RR. 
PP.  Servitas,  por  loseph  Centolani. 
Con  licencia  de  los  Superiores ,  en  el 
año  17  4  L 

Un  vol.  en  8."  de  10  págs.  de  in- 
troducción y  licencias,  y  63  de 
texto. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición 
española  hecha  en  Madrid  en  1662. 

225.  GUISO  Y  PIRELLA,  Pacífi- 
co.—  Nació  en  Noro  en  1675  y 
murió  en  Foni  en  1735. 

HISTORIA  de  las  heroycas  virtv- 
des.  Relación  de  los  portentosos  mi- 

16 


122 


IBBA 


la.uros:  \'ida,  muerto  v  oulid  del  B. 
SALVADOR  Dlí  llORTA;  Je  la  Re- 
gvlar  Observancia  de  San  Francisco, 
e  Hijo  de  la  Provincia  de  San  Satvrni- 
no  Mártir  Calarilano.  Dedicada  al  Ex- 
celentissimo  Señor  D.  Hercvles  Tho- 
mas  Rovero,  Marques  de  C'ortance, 
Virrey  y  Capitán  (leneral  en  este  Rey- 
no  de  Sardeña. 

Escrita  por  el  M.  R.  W  Fray  Facilico 
Guiso  y  Pirella,  Predicador  .\post(31i- 
co,  Caliticador  del  Santo  Olicio,  Exa- 
minador Synodal,  Comissario  Provin- 
cial Apost(Mico  electo  fué  de  la  otra 
Provincia  de  N.  .Señora  de  las  (^racias, 
ex-Provincial  de  la  de  San  Saturnino, 
y  Chronista  de  la  mesma. 

CALLER.  En  Santo  Domingo,  por 
Fray  Dominico  Muscas.  Año  ]7?>2. 

Si/p.  pn'n//ss. 

Un  vo].  en  4.",  comprendiendo  al 
principio  20pá,íís.  .sin  numerar,  con 
la  dedicatoria  y  las  licencias;  204 
páginas  de  texto  con  el  índice,  y  al 
Hnal  ocho  pái>s.  de  erratas. 

El  manuscrito  original  de  este 
libro  se  conserv(j  hasta  hace  po- 
cos años  en  el  convento  de  Foni  en 
Cerdeña. 

226.  IBBA,  JuAx  Axroxio. 

Examen  del  solemne  voto  que  en 
Cortes  Generales  hizieron  los  sardos, 
con  intervención  de  los  tres  Bracos, 
Eclesiástico,  Militar,  y  Real,  jurando 
tener,  defender,  y  enseñar  la  pureza 
de  el  primer  instante  de  .\laria,  hasta 
verter  la  .Sanare  de  su  Corazón  y 
Venas. 

Oración  paiicii^ifica  (¡iic  el  día  16 
de  Febrero,  año  de  17 03,  en  el  Siii/íp- 
liíoso  Octavario  ijiie  lodos  los  anos 
celebra  el  Reyíio  de  Cerdeña  tí  honra, 
y  u:loria  de  la  (irán  Madre  de  Dios 
por  la  linipieza  de  sn  Concepción  dixo 
en  la  S.  Primacial  J iglesia  de  Caller 
el  Rdo.  P.  Fr.  loan  Antonio  Ibba  Co- 


mendador electo  del  Cómbenlo  de  Sa- 
cer ,  y  al  presente  Maestro  de  Estu- 
diantes de  Tlieoloiiia  en  sn  Real  Com- 
lu'nto  de  X.  S.  de  Bnenayre,  del  Real 
y  Militar  Orden  de  N.  S.  de  las  Mer- 
cedes Redenc.  de  Cautivos  Cliristia- 
Jios.  Caller.  En  el  Real  Cond)enlo  de 
iiuenayre.  Año  1705. 

Un  vol.  en  4.",  conteniendo  16  pá- 
ginas de  portada,  dedicatoria,  cen- 
suras y  licencia,  'M  de  texto  y  una 
de  fe  de  erratas. 

227.  (El  mismo.) 

PATERNAL  DESEMPEÑO  de  una 
Madre  seria  que  con  aspecto  de  Patria 
mezclados  con  sus  ternuras,  produce 
sus  alboroc.'os.  Oración  panegírica  que 
el  dia  3  de  junio  1725  predicó  el  Reve- 
rendo presentado  Fr.  Antonio  Ibba 
del  Real  y  Militar  (^rden  de  la  Merced, 
Redencicm  de  Cautivos,  en  la  Iglesia 
Cathedral  de  la  antigua,  y  siempre 
iiloriosa,  Ciudad  de  Oristan;  con  el 
motivo  de  la  exaltación  á  la  Purpura 
del  Reverendissimo  Padre  iVraestro,  el 
M.  F.  Agustín  Pipia,  General  dignis- 
simo  en  su  Sacro  Orden  de  Pi'edica- 
dores. 

EN  CALLER:  En  la  Emprenta  de 
los  herederos  del  qm.  Honofrio  Mar- 
tyn.  Año  172r>.  Sup.  pcrmissii. 

Un  vol.  en  4."  de  28  págs. 

Parece  que  este  autor,  muy  ce- 
lebrado como  orador  sagrado, 
pronunció  un  crecido  número  de 
sermones,  que  se  conservaban  en 
el  Convento  de  Nuestra  Señora  de 
Buenaire  en  Caller.  No  se  impri- 
mieron m;ís  que  los  dos  anteriores. 

228. 


Idea  de  la  Congregación  de  los  pre- 
diletos  y  prediletas  del  Santissimo  Sa- 
cramento: á  cuyo  car  lío  va  el  promo- 
ver  el    Culto   al   Santissimo    Sacra- 


.<r 


JIMÉNEZ 

¡liento,  siiii^iilaniicnlr  cuando  sale  de 
I  'íatico. 

Caller:  En  la  Emprenta  de  los  here- 
deros del  qm.  Honofrio  Martin. 

Año  2733.  Siip.  perniissii. 

Un  vol.  en  <S."  de  38  págs.  Es  cu- 
riosa la  errata  que  ha}'  en  la  data 
inserta  en  la  portada  de  este  libro, 
pues  dice  Aíio  2733  por  1733. 

229.  


Z  DE  URREA 


123 


lesus  Maria  loseph.  Divino  implo- 
rato  auxilio. 

Caller:  en  la  Emprenta  de  Honofrio 
Martin  i  1675. 

Un  vol.  en  folio  de  xix  pá<JS.,  re- 
lativo á  un  pleito  sostenido  por 
Juan  y  Felipe  Vivaldi,  poseedores 
de  la  Almadrava  de  Puerto  Escusi 
en  Cerdeña. 

230. 


Instruciones  ordenadas  para  una 
vida  christiana ,  con  unas  breves  me- 
ditaciones, para  cada  dia  del  mes. 

Caller. 

En  la  Imprenta  de  Santo  Doming'o. 

Por  Fr.  Domingo  Muscas, 

Super.  pernii's. 

Un  vol.  en  8.°  de  43  págs. 

231.  ISIDORO,  Sax. 

Sanctus  Isidorus  hispalensis  episc. 

Sententiarum  de  summo  bono,  li- 
bri  III,  ad  pristinum  nitorem  ac  vete- 
rum  codicum  fidem  jam  primum  accu- 
rate  restitut'. 

Carali,  1577. 

Per  Franciscum  Guarnerium  lugdu- 
nensem,  typis  Canielles. 

Un  vol.  en  12.",  con  una  intro- 
ducción escrita  por  Nicolás  Can- 
yelles,  en  la  que  anuncia  su  inten- 
ción de  publicar  otros  opúsculos 
del  Prelado  sevillano,  que  sin  em- 
bargo no  vieron  la  luz. 


232.  JUVENCIO. 

IVVENCI  HISPANl  EVANGELT- 
CAE   HISTORIAE  libri  lili. 

Caeli  seduli  i  mirabilium  divino- 
rum,  sive  Paschalis  carminis  lib.  lili, 
una  cum  hymnis  aliquol. 

Aratores  in  Acta  Apostólica  libri 
dúo. 

Venantii  Honorii  Fortunati  hymni 
dúo  per  G.  Cassandrura  integritati 
suae  restituti. 

Omniaper  Theodoriim  PoelniauíiiH 
Craiienhiirgenseiii  yeco íí ni! a. 

De  licentia  ordinarii  et  Privilegio. 

Calari ,  MDLXXIII. 

Excudebat  Vicentius  Sembeninus 
Salodiensis. 

Impressor  R.  D.  Nicolai  Canyelles, 
Vicar.  Gener.  Sede  Vacante. 

Un  vol.  en  8.",  con  seis  págs.  de 
dedicatoria,  305  de  texto  y  23  de 
nuevas  versiones  de  los  versos  pu- 
blicados. Esta  colección  de  poesías 
fué  reimpresa  de  una  edición  ale- 
mana de  1537, 

233.  JIMÉNEZ  DE  URREA,  Ax- 
TONio.  —  Virrey  de  Cerdeña  des- 
de el  año  1633  hasta  el  1638. 

Crida  General  del  Illustrissim  y  Ex- 
cellentissim  Señor  Don  Antonio  Xime- 
nez  de  Vrrea  y  Enriques,  Marques 
de  Almoiiesír ,  y  Coiiite  de  Pabias, 
del  Conscll  de  la  S.  C.  R.  Magestat 
del  Rey  N.  S.  y  per  sa  Magestat  Lloc- 
tinent  y  Capita  General  en  lo  presenl 
Regne  de  Sardeña. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  del  Doctor  Antonio 
Galcerin,  Por  Bartliolonie  Gobetti. 
MDCXXXIIl, 

Ab  Iliccncia  del  Ordinari, 

Un  vol,  en  4,'^  de  40  págs,,  con  el 
escudo  del  V^irrey  en  la  portada. 
Contiene  este  pregón  varias  dispo- 
siciones referentes  al  gobierno  y 
seguridad  de  la  Isla. 


124 

234.  (El  mismo.) 


LANGASCO 


Crida  General  del  Illusfr/ssnn,  y 
Excel Icut/ss/in  Señor  Don  Antonio 
Xiincnes  de  Vrrea,  y  Enriques ,  Mar- 
ques de  Al  monas  ir ,  y  Conde  de  Pa- 
bias, Virrey  y  Capita  General  en  tot 
lo  present  Regne  de  Sarde  na. 

Manada  per  ab  determinacio  de  la 
Real  Audiencia,  sobre  las  Carns  de 
las  Carnecerias ,  vendas ,  y  compra  de 
aquellcs. 

En  Caller,  ab  Ilicencia  del  Ordi- 
nari.  1633. 

Se  pagará  de  cada  una  un  Real ,  que 
son  cinch  sous. 

Un  vol.  en  4.°  de  12  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 

235.  KEMPIS,  Tomás  de. 

Contemptus  Mundi,  ó  menosprecio 
del  mundo,  llamado  vulgarmente  Ger- 
son  de  la  imitación  de  Jesu  Christo: 

Cuyo  proprio  y  verdadero  Aiittor 
averiguadamente  es  el  Venerable  Tho- 
mas  de  Kempis,  Canónigo  Reglar  de 
S.  Agustín,  segnn  se  muestra  en  la 
Epístola  dedicatoria: 

Traducido  de  Latin  en  Castellano; 
y  después  corregido  y  emendado  por 
el  P.  Fray  Luis  de  Granada  de  la  Or- 
den de  S.  Domingo. 

Añádese  de  nuevo  una  practica  de 
todos  quatro  libros  muy  espiritual  y 
provechosa ,  con  una  explicación  del 
Acto  de  Contrición. 

Con  privilegio. 

Eit  Sacer.  En  la  Emprenta  del  Muy 
Noble  Señor  D.  Francisco  Scano  de 
Castelvi.  Por  Bartholome  Gobetti. 
M.  DC.  XX^^. 

Un  vol.  en  16.°  de  16  págs.  sin 
numerar,  con  una  dedicatoria  del 
impresor  Gobetti  al  Obispo  de  Ales 
D.  Gavino  Manconi,  406  págs.  de 
texto,  y  ocho  de  índices  al  final. 

En  la  dedicatoria  explica  el  im- 


presor las  razones  que  le  han  mo- 
vido á  imprimir  este  libro,  por  "la 
penuria  que  avia  en  este  Reyno, 
junto  con  los  ruegos  de  los  amigos 
y  personas  religiosas^. 

236.  LANGASCO,  Tomás.— Doc- 
to jesuíta  que  nació  en  Alguer 
en  1677  y  murió  en  Cáller  en  1736. 

La  Bella  Rachel  que  muere  al  mun- 
do para  nacer  al  cielo .  Oración  fúne- 
bre de  la  serenissima  Theresa  Isabel 
de  Lorena  Reyna  de  Sardeña ,  en  las 
solemnes  exequias  que  en  la  Primacial 
Iglesia  Calaritana  celebró  el  Excelen- 
tissimo  Señor  el  Señor  Barón  de  Blo- 
ne  Vi  Rey  y  Capitán  General  en  este 
Reyno,  dia  XX  de  Octubre MDCCXLI. 

Predicóla  el  R.  P.  Thomas  Lan- 
gasco  de  la  Compañia  de  Jesús. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Honofrio  Martin,  por  Real 
Privilegio.  Año  1741.  Sup.  permissu. 

Un  vol.  en  4.*^  de  55  págs. 

237.  (El  m,isvno.) 

LA  MVGER  F VERTE. 

Prodigio  de  Ualor  sobre  su  Sexo ,  y 
de  Piedad  extraordinaria  en  su  Esta- 
do ,  La  Serenissima  Reyna ,  y  Señora 
Nuestra,  la  Señora  DOÑAANADE 
ORLEANS,  dignissima  esposa  de 
nvestro  amo  y  dveño  UICTORIO 
AMEDEO  el  grande,  Rey  de  Jeru- 
salen,  de  Chipre  y  de  Sardeña.  Ora- 
ción fúnebre.  En  las  suntuosas  honras 
que  en  la  Santa  Primacial  Iglesia  Ca- 
laritana, por  mandado  del  REY  Nues- 
tro Señor,  Celebró  el  Excelentiss.  Se- 
ñor, el  Señor  MARQVES  DE  COR- 
TANCE,  Virrey  y  Capitán  General 
en  este  Reyno.  Predicóla  el  Rever en- 
dissimo  P.  Thomas  Langasco  de  la 
Compañia  de  Jesús. 

Se  imprime  de  orden  de  S.  E.  en  la 
Imprenta  de  los  herederos  del  qm.  Ho- 
nofrio Martin ,  Año  1728. 


LA NG ASCO 


125 


Un  vol  en  4."  de  56  págs. 

Hízose  de  este  libro  una  edición 
italiana,  traducida  por  el  P.  José 
Richa,  en  un  vol.  en4."  de48páíís., 
impreso  en  casa  de  D.  Pedro  Bo- 
rro por  Justo  Liern  en  172S.  En  el 
ejemplar  que  he  visto  de  la  traduc- 
ción, que  fué  el  de  capilla  de  la 
imprenta,  hay  la  siguiente  nota 
manuscrita  en  el  final : 

Son  cien  copias  de  la  oración  fúnebre 
que  se  han  impreso  de  orden  de  S.  E.  en 
la  Emprenta  de  D.  Pedro  Borro.  —  Ca- 
Uer  y  Dec.  á  14  de  1728.  Jayme  Cauda. 

Esto  prueba  las  cortísimas  tira- 
das que  se  han  hecho  de  los  libros 
en  Cerdeña. 

El  mismo  Langasco  pronunció 
en  español  la  oración  fúnebre  del 
Arzobispo  de  Cáller  D.  Juan  José 
Raulo  Constancio  Falleti,  muerto 
en  1748;  fué  traducida  al  italiano 
y  publicada  en  Turín,  Imprenta 
Real,  1753. 

238.  


Libro  de  todas  las  gracias,  conce- 
siones y  Capitules  concedidos,  y  apro- 
bados por  los  muy  Illustrcs  Marque- 
ses ,  Condes  y  Condesas  de  Quirra  de 
feliz  memoria,  al  Jiidicado  de  Ollas- 
trc ,  Villas ,  Lugares  y  Vassallos  de 
aquel ,  assi  de  la  Llanura  como  de  la 
Montaña. 

A  gastos  de  todos  los  vassallos  de 
dicho  Judicato,  y  en  nombre,  por 
parte  de  todos  ellos,  el  noble  Don 
Juan  Thomas  Quigino ,  de  la  villa  de 
Tortoli. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  Santo 
Domingo,  por  Fr.  Agustín  Murtas. 
Año  1738.  Supcr.  permis. 

Un  vol.  en  4.°  de  148  págs.  Este 
libro  sólo  tiene  en  castellano  el  tí- 
tulo, hallándose  redactados  en  ca- 
talán todos  los  documentos  que  lo 


forman ,  excepto  dos  ó  tres  que  es- 
tán en  sardo. 

239. 


Litaniae  et  Preces.  Ad  opcm  pro 
Christianae  Religionis,  &  pacis  con- 
servationc. 

Ac  adversus  Ilaereticos,  Paganos, 
&  caeteros  Ecclesiae  inimicos  implo- 
randam,  &  pro  alis  imminentibus  pe- 
riculis  avertendis.  lussu  Illustrissimi, 
ac  Rcverendissimi  D.  D.  Francisci  del 
Val ,  Archiepiscopi  Calaritani  etc. 

Calar  i. 

Typis  hacrcdum  Rcverendissimi 
quondam  Don  Nicolai  Canelles,  Epis- 
copi  Bosanensis. 

Excudebat  Franciscus  Guarne- 
rius.  1588. 

Está  tachado  á  cinque  sueldos. 

Un  vol.  en  12.°  de  35  págs.,  con 
un  grabadito  de  la  Virgen  en  la 
portada. 

240.  


Litaniae  et  Preces  Dicendae  in  cele- 
bratione  lubilei  a  Smo.  D.  N.  D.  Cle- 
mente Papa  VIII , 

Initio  sui  Poutificatiis  indicti ,  ad- 
auxiliuin  pro  salutari  saiitac  Catho 
I  ¿cae  Ecclesiae  regiuiiue ,  &  pro  prae- 
sentibus  iiecessilatibus ,  d  DEO  iiii- 
plorandmn. 

In  Processionibus  quae  erunt  diebus 
Veneris,  &  Sabathi  prioris  hebdoma- 
dae  dicti  lubilei. 

Calari,  apud  loannem  Mariam  Gal- 
cerinum. 

Ordinarii  permissu. 

Un  vol.  en  12.°  de  11  págs.,  con 
un  tosco  grabadito  del  Rey  David 
en  la  portada. 

241.  


Litaniae  ct  Preces  recitandae. 
Ex    praescripto   plenissimi    lubilei, 
pro  salutc  Regni  Franciae. 


12b 


LOrEZ  DE  BAYLO 


Indicti  á  Sanctissimo  D.  N.  Domino 
Sixto  Divina  providentia  Papa  Quinto. 
Calari. 

Apud  loanncm  Mariam  Galccrinum. 
1590. 

Un  vol.  en  12."  de  Upá^s.  Tie- 
ne un  ^í^rabadito  en  el  centro  de  la 
portada  representando  el  Espíri- 
tu Santo  que  desciende  sobre  los 
Apóstoles,  y  otro  en  la  primera 
página  con  Cristo  en  la  Cruz. 

242.  LOARTE,  Gaspar. 

Exercicio  de  la  vida  christiana 
compuesto  en  lengua  toscana  por  el 
P.  Gaspar  Loarte,  y  traduzido  agora 
nuevamente  por  Angelo  Roger  en 
vulgar  castellano. 

Caller,  por  Vicencio  Sembenino, 
impressor  del  R.  Nicolás  Canyclles. 

1574. 

Un  vol.  en  8."  El  P.  Aleo,  en  su 
crónica  manuscrita  Snccssos  gene- 
rales de  la  isla  de  Savdeña,  vol.  2, 
X>^^-  L125,  dice  que  Ángel  Roger, 
natural  del  Alguer,  tradujo  la  obra 
del  P.  Loarte  y  la  publicó  en  Cáller 
en  1567.  Esta  fecha  traen  las  cen- 
suras y  licencia  para  imprimir  el 
libro,  que  publica  el  de  1574,  por 
lo  cual  puede  afirmarse  que  éste 
es  una  segunda  edición. 

243.  LOMELLÍNI,   Juan  Bau- 
tista . 

Constitutioncs  Sinodales  Diaecesis 
Algaren.  et  Unionum  Editae  ab  Illmo. 
&  Remo.  Dno.  D.  Fr.  loanne  Baptista 
Lomcllini  Algaren,  et  Unionum  Epis- 
copo. 

Die  8.  Mensis  Aprilis,  nempé  Feria 
quinta  post  Dominicam  in  Albis  1728. 

Typis  vSancti  Dominici  Calaris. 

Un  vol.  en  4.°  de  195  págs.  y  16 
de  índices  al  final,  con  el  escudo 


del  Obispo  en  la  portada.  Parte  de 
esas  Constituciones  están  redac- 
tadas en  castellano. 

244.  LÓPEZ  DE  AVALA,  Anto- 
nio. —  Virrey  de  Cerdeña  desde 
el  año  1683  hasta  el  1686. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  lUustrissim  y  Excelentissim  Señor 
D.  Antonio  López  de  Ayala ,  Velasco 
y  Cárdenas,  Conde  de  Fuensalida  y 
del  Colmenar,  Señor  del  Estat  de  Vi- 
Uerias,  y  de  las  Vilas  de  Oreja,  Lillo, 
Guecas,  Humanes  y  Guadamur,  Al- 
guasil  Major  perpetuo  de  la  Imperial 
Ciutat  de  Toledo,  Capitá  principal  y 
perpetuo  de  una  de  las  Compañías  de 
Guardias  vellas  de  Castilla,  Virre}'  y 
Capitá  general  del  present  Regne  de 
Cerdeña. 

Sobre  la  prohibició  de  tot  genero  de 
Armas  de  íoch  y  de  Armas  de  sinta. 

En  Caller  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylari  Galccrin.  Afiy  1683. 

Per  Nicolau  Pisa.  Ab  licencia  del 
Ordinari. 

Un  vol.  en  4."  de  12  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  pubHcadoel  día  22  de  Junio. 

245.  LÓPEZ  DE  BAVLO,  Juan. 
—  Jurisconsulto  sardo  y  Aboga- 
do del  Regio  Fisco. 

lustiti cationes  motivorum  tam  jiu'is 
quam  facti  quibus  Regia  Audientia 
moveri  debet ,  ad  procedendum  ad 
occupationem  Temporalitatem  &  ba- 
nimentum  contra  Episcopum  Algua- 
rensem  D.  Antonium  Nuseo,  pro  de- 
fensione  Regiae  jurisdictionis,  &  illius 
authoritatis,  et  praeliemincntiae. 

Un  vol.  en  folio  de  32  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  La  cues- 
tión que  dio  origen  á  este  litigio  fué 
que  por  desacuerdos  entre  D.  An- 
tonio Nuseo,  Obispo  del  Alguer  y  la 


MACHIN 


127 


Real  Audiencia  de  Cerdeña,  aquél 
excomulgó  á  los  magistrados  re- 
gios y  éstos  embargaron  las  tem- 
poralidades del  Prelado  y  le  expul- 
saron de  la  Isla.  Ocurrió  este  hecho 
en  1640. 

246.    . . 


Luz  para  saber  come  se  ha  de  ha/.er 
la  devoción  de  visitar  las  eatorze  Cru- 
zes,  y  Estaciones  de  la  \'ia  Sacra,  que 
están  puestas  en  todos  los  Conventos 
tic  N.  P.  S.  Francisco.  Y  otras  oracio- 
nes muy  devotas. 

Un  vol.  en  IS."  de  K>  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  estam- 
pa de  Cáller  de  últimos  del  si- 
glo XVIII. 

247.  MACHÍN,  Ambrosio.-  Ca- 
talán del  Alguer,  en  donde  nació 
en  el  año  1580.  A  los  catorce  años 
de  edad  vistió  el  hábito  de  mer- 
cenario en  el  convento  callares 
de  Buenaire,  de  cu3'a  Orden  fué 
luego  uno  de  los  hijos  más  distin- 
guidos. Le  nombraron  Superior 
del  convento  de  Barcelona,  Pro- 
vincial de  los  conventos  de  Ara- 
gón, y  finalmente  Maestro  Gene- 
ral de  toda  la  Orden.  Felipe  III 
le  propuso  en  1621  para  Obispo 
del  Alguer,  desde  cuya  villa,  en 
1627,  fué  trasladado  á  la  arzo- 
bispal de  Cáller.  Murió  en  1640. 

Commentarii  vna  cum  dispulaiioni- 
hus  in  primam  partem  .Sancti  Thomae. 

Philippo  IIII  Hispan  i  arum  Reí^i  Ca- 
iholico  piissimo  &:  Invictissimo 

Auctore  Fratre  Ambrosio  Machín  de 
Aquena 

Algarcnse  Generali  Magistro  ordi- 
nis  beatae  Mariae  de  Mercede  Redemp- 
tionis  Captivorum  Episcopo  electo. 

Tres  veis,  en  folio.  El  primero, 


que  consta  de  :)21  hojas,  fué  impre- 
so en  Madrid  por  la  Viuda  de  Ilde- 
fonso Martín  en  1621 ,  y  los  dos  res- 
tantes, que  son  algo  menos  volumi- 
nosos, lo  fueron  en  Cáller  en  la 
tipografía  de  D.  Antonio  (ialcerín, 
por  Bartholomé  Cobetti,  en  16:>4. 
época  en  que  Machín  era  ya  Arzo- 
bispo de  Cáller.  lista  obra  tiene  una 
portada  grabada  en  madera,  figu- 
rando un  templete  del  renacimen- 
to,  en  cuya  .ábside  hay  San  Pedro 
Nolasco  arrodillado  ante  la  Virgen, 
y  en  las  columnas  de  los  costados 
los  Santos  Gregorio,  Ambrosio, 
Jerónimo  y  .Vgustín.  Al  pie  vénse 
tres  escudos,  de  la  Orden  de  Mer- 
cenarios, el  Real  de  España  y  el 
de  Machín.  Quizás  esta  obra  ha- 
bría sido  más  extensa,  si  el  Papa  Ur- 
bano Vllí  no  prohibiera  las  dispu- 
tas que  los  teólogos  suscitaron 
comentando  la  doctrina  de  Santo 
Tomás. 

248.  (El  luisino.) 

Defensio  .SANCTITATIS  BEATI 
LV^CIFERI  Archiepiscopi  Calaritani. 
Sardiniye  &  Corsiea:  Primatis,  ¿t  alio- 
rum  .Sanctorum,  quos  colit  Calaritana 
Ecclesia. 

Nccuou  íi  Primal  US  Archiepiscopi 
Calaritani  el  eiits  Primal ialis  Ecclc- 
sicc ,  vna  ciim  Decisionihns  Sacrac 
Rotac  Romana e. 

In  dúos  libros  diuisa.  SANCTI.S- 
SIMO  D.  N.  X'RBANO  VIH  Pontifici 
óptimo  Máximo  dicata. 

Aulhore ,  el  Propu'j^nalore  in  Ro- 
mana Cnria  JLLVSTRISS.  ET RE- 
VERENDISS.  DOMINO  Don  Fr. 
Ambrosio  Machia  ,  Archiepiscopo  Ca- 
lar ilano  ,  Sardiniíc  &  Cársica'  Pri- 
mate. 

CALARl,  Ex  Typograíia  Doctoris 
Antonij  Galcerin. 


128 


MACHÍN 


Apnd    Bartholometim    Gobcthiim 
M.DC  .XXXIX. 
S  VPERIOR  VM  PERMISS  V. 

Dos  vols.  en  folio.  El  primero  em- 
pieza por  ima  anteportada;  la  dedi- 
catoria al  Papa  Urbano  VIII ,  dos 
páginas;  una  carta  del  autor  al 
Cardenal  Francisco  Barberini ,  dos 
páginas;  disposiciones  del  Consejo 
de  S.  M.  sobre  el  libro,  cuatro  pá- 
ginas; juicio  y  aprobación,  12  pági- 
nas; poesía  en  latín  en  honor  de 
San  Lucifer,  tres  págs.;  al  lector, 
dos  págs.;  panegírico  de  San  Lu- 
cifer, por  Melchor  Incofer,  cua- 
tro págs.;  índice  de  capítulos  del 
Hbro  I,  dos  págs.  Empieza  aquí  el 
primer  volumen,  de  244  págs.  y  un 
índice  de  cosas  notables  sin  nume- 
rar de  34  págs.  El  vol.  segundo 
contiene  244  págs.,  y  dos  apéndices 
de  48  páginas. 

La  anteportada  de  este  libro, 
bien  grabada  en  madera,  tiene  dos 
columnas  laterales  con  seis  nichos 
con  los  Santos  Símaco,  Lucifer, 
Jorge ,  Hilario ,  Bonifacio  y  Satur- 
nino. En  su  centro  vése  el  escudo 
del  Papa  Urbano  VIII  radiando  luz 
sobre  la  estrella  Lucifer  y  la 
ciudad  de  Cáller.  Debajo  hay  el 
escudo  de  Machín  y  una  corta  de- 
dicatoria á  aquel  Pontífice. 

249.  ( El  misino.) 

En  favor  de  la  ciudad  de  Algucr, 
acerca  de  la  paga  de  los  censos  corya- 
dos  sobre  sus  derechos. 

Por  el  señor  Obispo  de  la  misma 
ciudad  D.  fray  Ambrosio  Machin. 

Sacer,  en  la  emprenta  de  Don  Fran- 
cisco Scano  de  Castelvi,  por  Barto- 
lomé Gobetti. 

1626. 

Un  vol.  en  folio,  escrito  para  de- 


mostrar que  la  ciudad  del  Alguer, 
cargada  con  algunos  censos  des- 
pués de  una  Bula  de  remisión  de 
Pío  V,  debía  ser  eximida  de  mayor 
pago  que  el  obtenido  por  los  dere- 
chos mayores  de  la  población, 
afectos  como  garantía  de  dichos 
censos. 

250.  (El  mismo.) 

Resolución  en  defensa  de  la  jurisdi- 
cion  de  las  tres  Ordenes  Militares  de 
Santiago,  Calatrava  y  Alcántara,  de- 
legada por  su  Magestad  á  D.  Fray 
Ambrosio  Machin,  Ar<;obispo  de  Cer- 
deña,  y  Córcega,  para  el  Reyno  de 
Cerdeña. 

Y  de  sus  novicios,  luego  en  h avien- 
do  sido  legitinimuentc  recevidos  al 
habito  gozan  de  la  ex  erupción  del  Ene- 
ro Eclesiástico  en  cualesquier  casos. 

Con  ocasión  de  que  el  Real  Fisco  de 
dicho  Reyno  pretende  que  D.  Pedro 
de  Ravaneda  Marques  de  Montema- 
yor,  Cavallero  novicio  del  habito  de 
Santiago,  no  esta  exempto  de  la  juris- 
dicción secular,  y  privative  sujeto  á  la 
orden,  por  el  caso  de  resistencia,  que 
se  le  imputa. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin. 

Por  Bartholome  Gobetti,  1635. 

Un  vol.  en  folio  de  40  págs.  En  el 
mismo  año  de  1635  se  hicieron  dos 
impresiones  de  este  libro,  siendo  la 
segunda  una  ampliación  de  la  pri- 
mera, pues  teniendo  igual  forma 
consta  de  54  págs.  En  la  segunda 
el  impresor  Gobetti  inserta  la  nota 
siguiente : 

El  Memorial  que  su  Illustrissima  del 
Señor  Arzobispo  compuso  en  defensa  de 
las  tres  Ordenes  Militares,  ha  sido  tan 
bien  recebido  de  todos  y  aplaudido  uni- 
versalmente,  que  aviendomelo  pedido 
de  diversas  partes,  y  no  teniendo  para 
darlas,  á  instancia  de  muchos  me  he  visto 


MACHÍN 


129 


obligado  (para  satisfacer  los  deseos  de 
todos)  á  pedir  licencia  á  su  Illustrissima 
para  imprimirle  sigunda  vez,  y  aviendo- 
mela  concedido,  quizo  l'avorecer  esta  si- 
gunda  impression,  añadiendo  algunas 
doctrinas,  etc. 

Otra  edición  de  este  libro  fué 
hecha  en  1636  en  Palermo  por  el 
impresor  Decio  Grillo.  Es  de  igual 
forma  y  tiene  las  mismas  páginas 
de  la  anterior,  sólo  habiendo  susti- 
tuido la  anterior  advertencia  por 
una  dedicatoria  del  impresor  al 
Sr.  D.  Marco  Mangino,  segundo 
Marqués  del  Alliastro. 

251.  (El  mismo.) 

Sermón  en  la  beatificación  DE  SAN 
FRANCISCO  DE  BORJA,  Primero 
Duque  de  Gandia  y  después  Religioso 
y  Tercero  General  de  la  Compañia  de 
lESVS. 

Predicado  por  el  Illustrissimo  señor 
DON  AMBROSIO  MACHÍN,  OBISPO 
DEL  ALGVER,  en  el  CoUegio  déla 
mesma  Compañia  de  dicha  Ciudad. 

En  Sacer.  En  la  Emprenta  del  Muy 
Noble  Señor  D.  Eran.  Scano  deCastel- 
vi.  Señor  de  la  Escriuanía  del  Cabo  de 
Sacer  y  Logudor. 

Por  Bartliolonic  Gobctti,  1624.  Con 
licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4."  de  32  págs.  En  el 
centro  de  la  portada  hay  una  viñe- 
ta con  el  monograma  de  Jestis. 

252.  (El  mismo.) 

Sermón  predicado  en  Caller  el  dia 
del  voto  y  juramento  que  las  Cortes 
hicieron,  en  nombre  del  Rey  no ,  de  de- 
fender la  limpia  Concepción  de  Nues- 
tra Señora,  que  fue  el  segundo  Domin- 
go de  Quaresma. 

Por  el  Illustriss.  y  Reverendiss.  D. 
Fr.  Ambrosio  Machin,  Ar(;obispo  de 
Caller,  Primado  de  Sardeña,  y  Cór- 
cega, &c. 


En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin. 
Por  Bartholome  Gobetli.  1632. 

Un  vol.  en  4.°  de  32  págs. 

253.  (El  mismo.) 

SERMÓN  predicado  en  la  Fiesta  de 
la  Canonización  de  S.  Ignacio  y  S. 
Francisco  Xavier. 

Por  el  lllustrissi.  señor  Don  Ambro- 
sio Machin  Obispo  de  Alguer,  en  la 
Iglesia  de  san  Miguel  del  CoUegio  de 
la  Compañía  de  lESVS. 

Con  licencia. 

En  CALLER.  Por  Martin  Saba. 
MDCXXIII. 

Un  vol.  en  4.°  de  18  págs. 

254.  (El  mismo.) 

Synodo  Diocesano ,  celebrado  por  el 
Illustriss.  y  Reverendiss.  Señor  Don 
F.  Ambrosio  Machin  Arcobispo  de 
Caller,  Primado  de  Sardeña ,  y  Córce- 
ga, &c. 

En  su  Iglesia  Metropolitana, y  Pri- 
macial d  los  11  de  Henero  16  28. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  del  Doctor  Antonio 
Galcerin,  Cathcdratico  de  Medicina  en 
la  General  Universidad  de  Sardeña. 

Por  Bartholome  Gobetti. 

M.DC.XXVIII. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  4.°  de  6-195  págs.  Fren- 
te al  número  1  hay  el  escudo  del 
Arzobispo  Machín,  ocupando  toda 
una  página. 

255.  (El  mismo.) 

Tassacion  de  funerarias,  tanto  do- 
bles como  simples,  y  demás  oficios  por 
el  Cabildo ,  Beneficiados  y  Clero  de  la 
Seo  Calaritana. 

Hecha  y  ordenada  por  el  limo  y  Re- 
verendiss. Señor  D.  Fray  Ambrosio 
Machin,  Arzobispo  de  Sardeña,  y  Cór- 
cega, &c. 


130 


^[ANCA  DE  CRNDRELLES 


Un  vol.  en  4."  de  23  páí>s.  Itn  la 
final  lleva  el  pie  de  imprenta: 

En  CalkM-. 

En  la  Emprenta  del  Docl.  Antonio 
r.alccrin,  Cathedrático  de  Medicina 
en  la  General  Universidad  de  Sardeña. 

Por  Bartholomc  Cohctti. 

MDCXXVITl. 

Con  lieeneia  del  Ordinario. 

256.  MADAO,  Juan  EuAs.  -  Dis 
tinoLiido  jesuíta.  Nació  en  Bitti 
en  1604.  Profesó  en  1022  en  el 
colegio  de  Sácer,  y  distinguién- 
dose por  sus  aptitudes  para  la 
ensefíanza  fué  nombrado  profe- 
sor de  Filosofía,  Teología  dog- 
mática y  Escrituras  sagradas  en 
el  colegio  de  Cáller,  del  cual  más 
tarde  fué  rector.  Finalmente  fué 
elegido  procurador  de  la  provin- 
cia sarda  en  Roma.  Murió  en  Cá- 
ller en  Xiid'l. 

Suma  de  la  Theologia  moral  ó  Ins- 
iruceión  de  Confessores. 

Compúsola  cu Latiu  elM.  K.  1\  Juan 
Elias  Madao  de  la  Couipauía  de  Jesús, 
Cathcdratieo  de  prima  de  Theologia 
en  la  Universidad  General  de  Cerdeña 
Calaritana:  Prefecto  de  estudios  ma- 
yores: y  Rector  del  Collegio  de  Caller. 

Maudala  luipriuiir ,  Traduzida  en 
Compendio  Castellano,  El  lllustrissi- 
mo  y  Reverendissimo  Señor  Bernardo 
de  la  Cabra,  Arzobispo  de  Caller  y 
Príuiado  de  Cerdeua,  y  Corsé í> a. 

Año  1653. 

En  Caller,  En  la  Emprenta  del  Doc- 
tor D.  ,\ntonio  Galcerin.  Pov  Hc^nolrio 
Martini.  Cou  lieeueia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  4."  de  22  págs.  de  de- 
dicatoria, censuras  y  licencia;  7(» 
de  texto  y. 32  de  índices  al  final.  Tie- 
ne el  monograma  de  Jesús  en  la 
portada  y  en  el  final  del  libro.  No 


se  publicó  el  original  latino  de  este 
libro. 

257.  iMADRlGAL,  Alvaro  de. — 
Virrey  de  Cerdeiia  de  1556  á 
15(^0.  "' 

Pragmática  Sanctio  olim  edita  in 
Parlamento  celebrato  per  Illustrem 
Don  Antonium  de  Cardona  Proregem 
prasentis  Sardiniae  Regni ,  supcr  mo- 
deratione  salariorum  Notariorum  & 
scribarum,  pro  bono  publico  totius 
Regni,  &  nuper  observari  iussa  per 
admodum  Illustrem  Don  Alvarum  de 
Madrigal,  Modernum  Proregem. 

Ad  suppliealioueui  jMaguiJicoruui 
Joauuis  Busquéis ,  Laureutii  Bena- 
pres,  lacobhi  Mouelli,  Augcli  Forcs, 
&  Fraucisci  Sarroelí  Consiliarioruui 
praeseutis  Civítatís  &  Castri  Ca- 
lar ís. 

Con  licentia  del  Ordinario. 

Exscudebat  Vicentius  Sembeninus 
Salodiensis.  In  domo  R.  D.  Nicolai 
Canyelles.  MDLXVII. 

Un  vol.  en  4."*  de  12  hojas.  Re- 
dactado en  catalán  y  latín. 

258.  MAMELI,  Domingo. —Teólo- 
go callares  y  fraile  dominicano, 
en  cu3^a  Orden  ejerció  el  cargo 
de  Vicario  general. 

Dulzuras  del   alma  devota  del  SS. 
Rosario. 
En  Caller,  1703. 

Un  vol.  en  S.-  dividido  en  siete 
libros,  en  que  se  detallan  los  fines 
y  virtudes  de  la  oración  dominical, 
la  salutación  angélica  y  el  Rosario; 
y  termina  con  la  relación  histórica 
de  la  Cofradía  de  Jesiís. 

259.  MANCA  DE  CENDRE- 
LLES,  G AVINO.  — Ilustre  Sacer- 
dote de  Sácer,  que  en  1605  fué 
nombrado  Obispo  de  Bosa,  des- 


MANCONÍ 


131 


de  cu3'a  silla  fue  trasladado  á  la 
del  Algiier  en  1611.  Dos  años  más 
tarde  fué  elevado  al  Arzobispado 
de  Sácer,  cargo  que  desempeñó 
hasta  su  muerte,  ocurrida  el  año 
de  1620. 

Relación  breve  de  la  Invención  de 
los  Cuerpos  de  los  lUustrissimos  Mar- 
tires  San  Gavino,  San  Proto,  }-  San 
lanuario,  Patrones  de  la  Ij^lesia  Me- 
tropolitana Turritana,  que  se  han  ha- 
llado con  otros  Santos,  por  el  mes  de 
lunio  del  año  1614. 

Eit  el  templo  dedieado  á  /os  ¡/i/suros 
Sai/íofi  de  la  eiiidad  aiitígiía  de  To- 
rres, en  el  Rey  no  de  Ser  den  a. 

En  Sager,  en  la  emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Cento- 
lani.  Superiorum  licencia.  Año  1739. 

Un  vol.  en  4.^^  de  3^  págs.  En  la 
portada  no  lleva  nombre  de  autor, 
pero  en  la  subsiguiente  dedicato- 
ria á  la  ciudad  de  Sácer,  se  leen 
estas  líneas : 

A  honra  }•  gloria  de  tus  mártires,  se 
publica  la  noticia  de  la  invención  de  sus 
guessos,  reimprimiendo  la  que  dio  en 
esta  relación  el  año  lbl4  á  la  Magestad 
Catholica  de  Phelipe  tercero,  el  Illustris- 
simo  Señor  Don  Gavino  Manca  de  Cen- 
drelles,  hijo  tuyo  y  tu  Prelado. 

Hízose  de  este  libro  una  edición 
italiana,  impresa  en  Sácer  por 
Azzara  en  1847. 

260.  MANCA  FABRICIO,   José. 

Difuntos  que  hablan:  muertos  que 
predican.  Oración  fúnebre  en  las  hon- 
ras, que  hizo  á  sus  difuntos  la  primi- 
tiva provincia  de  Aragón ,  de  la  Real 
y  Militar  Orden  de  N.  Señora  de  la 
Merced  Redención  de  CautiA^os  Chris- 
tianos  en  su  Capítulo  que  celebró  en 
la  Ciudad  de  Daroca  á  7  de  Diciembre 
el  Año  1720. 

Dixola  por  el  Reyno  de  Sardeña  el 


dia  11  del  mismo  Mes,  y  Año,  Fray 
Joseph  Manca  Fabricio,  Hijo  de  la  Ciu- 
dad de  Alguer,  Colegial  que  fué  en  el 
de  la  Purísima  Concepción  de  Alcalá 
de  Henares,  Lector  Jubilado  en  Sama 
Theologia ,  Comendador  que  fué  de 
Alguer  y  al  presente  Comendador  de 
el  Real  Convento  de  la  Virgen  SSma. 
de  Buenayre  extramuros  de  la  Ciudad 
de  Caller. 

En  la  Imprenta  de  Huenavre  año 
1721. 

Por  Juan  Antonio  Pisa. 

Un  vol.  en  4."  de  20  págs.  de  de- 
dicatoria, censuras  y  licencias,  y 
18  de  texto. 

261.  MANCONI,  GA^'Ixo. 

SERMÓN  predicado  en  la  Fiesta  de 
la  Canonización  de  vS.  Ignacio  de  Lo- 
yola  y  S.  Franc.  Xavier. 

Por  el  Illustris.  Señor  D.  Gavino 
Manconi,  Obispo  de  Ales  y  Terralba. 

En  la  Iglesia  de  la  Casa  Professa 
de  la  Compañía  de  ÍES  US,  en  la  Ciu- 
dad de  Sáeer . 

EN  SACER.  En  la  Emprenta  del 
Mu3'  Noble  Señor  D.  Franc.  Scano  de 
Castelui,  Señor  de  la  Eseriuania  del 
Cabo  de  Sacer,  y  Logodor. 

Por  Bartholomeo  Gobetti.  1623. 

Con  licencia  de  los  superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  70  págs. ,  dedi- 
cado al  P.  Mucio  Vitelleschi,  Pre- 
pósito General  de  la  Compañía  de 
Jesús.  La  portada  está  orlada  con 
viñeta  y  tiene  el  escudo  del  Obispo 
Manconi ,  y  al  final  del  libro  se  ve 
el  escudo  de  la  ciudad  de  Sácer. 

262. 


Maniñesto  de  las  nulidades  de  las 
Censuras  promulgadas  por  el  Ar(;o- 
bispo  de  .Sasser  Contra  el  Canciller  de 
Competencias  del  Reyno  de  Cerdeña, 
y  de  los  demás  ministros  que  executa- 
ron  la  prisión  de  Nicolás  Sata. 


132 


MARTÍNEZ  Y  RUBIO 


Un  vol.  en  folio  de  25  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  La  cues- 
tión á  que  hace  referencia  ocurrió 
en  Cáller  en  1690.  Parece  estampa 
de  esta  ciudad. 

263.  MANUEL ,  Pedro  ,  conde  de 
LA  At.alaya.  —  Virrey  de  Cer- 
deña  por  el  Archiduque  Carlos, 
desde  1714  á  1717. 

Carolus  Divina  Favente  Clementia 
Romanorum  Imperator  Scmper  Augus- 
tus  Hispaniarum  Rex. 

EnCaller  en  la  Emprenta  Real.  Pisa. 
Año  1716. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
con  el  escudo  de  España  sostenido 
por  el  águila  imperial  en  la  porta- 
da. Es  un  pregón  en  castellano  in- 
dultando á  los  penados  y  desterra- 
dos del  reino,  publicado  el  16  de 
Junio  de  1716. 

264.  MARCO  TULIO  CICERÓN. 

Cicerón,  Epístolas. 

Caller.  En  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 

Un  vol.  en  8.°  No  se  conoce  nin- 
gún ejemplar  de  este  libro,  y  se 
sabe  su  existencia  porque  varios 
ejemplares  impresos  figuran  en  el 
inventario  que  se  hizo  á  la  muerte 
del  Obispo  Canyelles  en  1585. 

265.  MARONE,  José. 

Por  D.  Antonio  Sanz  de  Roxas,  pa- 
dre ,  y  Administrador  legítimo  de  Doña 
Isabel  Sanz  de  Francisco  y  de  Lledo, 
sucessora  en  el  fideicomisso  perpetuo 
que  fundaron  Pedro  de  Francisco,  y 
Isabel  de  Francisco  de  Lledo. 

Con  Doña  Gracia  Pilo,  viuda  del 
Doctor  Don  Pedro  Miguel  de  Francis- 
co, naturales  del  Reyno  de  Cerdeña. 

Un  vol.  en  folio  de  36  hojas,  sin 


data  ni  pie  de  imprenta.  En  la  par- 
te superior  de  la  portada  tiene  un 
grabado  representando  San  Fran- 
cisco. Es  de  mediados  del  siglo  xvii 
y  fué  impreso  en  Cáller. 

266.  MARTÍN  CORDERO,  Juan. 

Memoria  espiritual  de  devotas  y  con- 
templativas Oraciones ,  con  las  Víspe- 
ras y  Completas  de  todo  el  año. 

Y  en  esta  Impresión  se  ha  añadido 
el  modo  de  rezar  el  Rosario  de  Nuest. 
Señora. 

Su  autor  el  Doctor  Juan  Martin  Cor- 
dero. 

Cali.  En  la  Emprenta  de  Juan  Anto- 
nio Pisa.  Año  1717.  Siip.  Pcrin, 

Un  vol.  en  18.°  de  354  págs.  En- 
tre las  oraciones  hay  algunas  en 
verso,  y  una,  la  de  San  Rafael, 
está  en  catalán. 

267.  MARTÍNEZ  PILO  DE  CAS- 
SAGIA,  Francisco. 

Por  el  Doctor  D.  Francisco  Martí- 
nez Pilo  de  Cassagia,  Assessor  en  lo 
Civil  de  la  Governacion  de  los  Cabos 
de  Sacer  y  Logudor. 

Con  el  Doctor  Don  Gavino  Liperi 
Paliacho  Assessor  en  el  Criminal. 

Sobre  quien  ha  de  preceder  en  el 
asiento,  voto  y  firma,  cuya  questíon 
se  ha  de  decidir  no  solo  en  razón  de 
la  consuetud ,  y  estilo  observado  en  la 
Real  Governacion  de  Sacer  y  sus 
Cabos,  pero  también  en  rigor  de  de- 
recho. 

Un  vol.  en  foHo  de  10  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Fué  im- 
preso en  Sácer  por  Francisco  Je- 
rónimo de  Castelví  en  1642. 

268.  MARTÍNEZ  Y  RUBIO,  Pe- 
dro. —  Canónigo  de  Zaragoza 
enviado  á  Cerdeña  por  Felipe  IV 
para  visitar  su  Real  Patrimonio 


MARTUCHO 


133 


y   fiscalizar 
Isla. 


las   cuentas  de  la 


Instrucciones  que  deben  guardar  los 
Ministros  Patrimoniales  del  Reyno  de 
Zerdeña  y  sus  Substitutos. 

Y  Arangel  de  los  derechos  que  pue- 
den cobrar  por  razón  de  sus  officios. 

Mandadas  publicar  por  el  Doctor 
Don  Pedro  Martínez  Rubio ,  Visitador 
del  Real  Patrimonio  y  electo  Auditor 
de  la  Sacra  Rota. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  del  Doctor  Don 
Antonio  Galcerin. 

Por  Gregorio  Gobctti.  1655.  Con 
Licencia. 

Un  vol.  en  folio  de  28pág"s.  En  el 
centro  de  la  portada  se  ve  el  es- 
cudo de  España. 

269.  MARTIS,  Antonio. 

La  Vida  y  Milagros  de  las  BB.  Vir- 
gines  lusta,  lustina  y  Enedina,  sacada 
del  Archivo  de  la  S.  Yglesia  de  Oris- 
tan:  dirigida  al  Illustriss.  y  Reveren- 
diss.  D.  Antonio  Canopolo  Arzobispo 
de  Oristan,  del  Consejo  de  Su  Ma- 
gestad. 

Por  el  doctor  Antonio  Martís  Canó- 
nigo de  la  mesma  Yglesia. 

En  Sacer.  En  la  Emprenta  del  lUus- 
trissimo,  y  Reverendissimo  Señor  D. 
Ant.  Canopolo,  Ar(;;obispo  de  Oristan. 

Por  Bartolomeo  Gobetti. 

Año  MDCXVI. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  44  págs. ,  todas 
orladas  con  viñeta.  Su  autor  pre- 
tende que  este  libro  es  una  traduc- 
ción de  un  antiguo  códice  latino, 
escrito  por  un  Sacerdote  llamado 
Pío,  y  existente  en  la  Catedral  de 
Oristán,  conteniendo  las  actas  de 
aquellas  tres  mártires. 

En  1756  se  publicó  en  Ñapóles 
una  traducción  latina  de  la  obra 


anterior,  bajo  el  título  siguiente: 

Brevis  relatio  vitae  et  miraculorum 
SS.  virginum  et  martyrum  Justae,  Jus- 
tinae,  et  Henedinae  regni  Sarüiniae 
sanctarum,  praecipuarum  patronarum 
Totius  Arboritanae  provinciae. 

Forma  un  vol.  en  8.°,  y  además 
de  la  obra  de  Martis  contiene  otras 
Memorias  sacadas  de  las  actas  del 
martirio  de  aquellas  vírgenes.  Se 
hizo  esta  publicación  bajo  los  aus- 
picios del  Arzobispo  de  Oristán 
D.  Antonio  Carcasona. 

270.  MARTUCHO,  Carlos. - 
Mallorquín  que  se  distinguió  por 
sus  numerosas  y  brillantes  de- 
fensas en  la  Audiencia  de  Cer- 
deña. 

Adición.  Por  la  Marquesa  de  Villa- 
cidro  contra  la  villa  de  Serramana. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  estam- 
pa de  Cáller. 

271.  (El  mismo.) 

Por  Bartolomé  Boyer  contra  Pedro 
Pilo. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs. ,  con 
el  monograma  de  Jesús  en  la  por- 
tada. Sin  fecha  ni  pie  de  imprenta. 
Es  de  mediados  del  siglo  xvii,  está 
impreso  en  Cáller  y  se  refiere  á  un 
pleito  sobre  fletes  de  embarcacio- 
nes que  llevaron  tropas  españolas 
á  Italia. 

272.  (El  mismo.) 

Por  Don  Gabriel  Manca  contra  los 
Duques  de  Bejar  y  Mandas. 

Un  vol.  en  folio  de  14  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 


i;í4 


MASONES  V  NTN 


273.  (El  niisDio.) 

Por  el  Doctor  lacome  CJuasp  contra 
Matheo  Callar  Dameto  y  sus  here- 
deros. 

Un  vol.  en  folio  de  10  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

274.  :  El  mismo.) 

Por  la  Villa  de  Orani  contra  la  Villa 
de  Mamoyada  y  los  Duques  de  Bexar: 
que  han  salido  en  su  defensa  como  se- 
ñores de  la  jurisdicción  de  la  dicha 
villa. 

Un  vol.  en  folio  de  seis  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  En  la  par- 
te superior  de  la  portada  hay  el 
monoíírama  de  Jesiis. 

275.  { El  mismo.) 

Por  \lcente  de  Ariño,  contra  Isabel 
Alconchel,  y  Francisco,  y  Rafael  de 
Ariño,  sus  hijos. 

Un  vol.  en  folio  de  1!S  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

276.  (El  mismo.) 

Pro  Maria  Maijdalena  Carbonell  del 
Bosch,  Contra  Don  Onuffrium  Gue- 
raldumlíou,  dominumoppidide  Millas. 

Un  vol.  en  folio  de  14  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

Del  mismo  autor  se  conoce  la  si- 
guiente defensa: 

Pro  Marchionisa  de  VlUacirdo,  con- 
tra X'niversitatem  N'illae  de  Sarra- 
mana. 

Un  vol.  en  folio  de  32  págs.,  con 
el  monograma  de  Jesús  en  la  por- 
tada. Al  final  hay  el  pie  de  im- 
prenta : 

En  Madrid,  por  la  \'iuda  de  Alonso 
Martin,  Año  1634. 


277.  MASONES  V  NIN ,  Francis- 
co.— Teólogo  distinguido.  Nació 
en  Cáller,  donde  hizo  sus  estu- 
dios de  Derecho  y  Teología.  Fué 
durante  muchos  años  Párroco 
de  Siniscola,  que  dejó  para  ocu- 
par el  decanato  del  Capítulo  Ca- 
tedral de  Ales,  del  que  también 
fué  tres  veces  Vicario  general. 
En  1693  fue  nombrado  Obispo 
uselense,   y  en   1704   Arzobispo 

I       de  Arbórea.    Murió  en  Oristán 
en  171S. 

CONSTITVCIONES  del  Seminario 
de  la   Santa  Maria  de  la  Assvmpta, 
,  que   conforme  a  lo  dispuesto  por  el 
Sacro  Concilio  de  Trento ,  ha  eregido 
i  en  la  Ciudad  de  Oristan  el  illvstris- 
simo  Señor  Don  Francisco  Masones  y 
I  Nin,  Arzobispo  metropolitano  de  Ar- 
bórea, Obispo  de  Santa  Justa,  Yexi- 
llario  de  la  Santa  Romana  Iglesia,  y 
j  del  Consejo  de  su  Magestad  &c. 
Con  licencia  del  Ordinario. 
En  Caller:  En  la  Imprenta  del  Real 
i   Convento  de  S.  Domingo,  por  Rafael 
j  Gelabert,  año  1712. 

I  Un  vol.  en  4."  Contiene  la  rela- 
ción del  Seminario,  16  págs.;  ora- 
ción panegírica  á  la  erección  del 
Seminario    y    constituciones    del 

;  mismo,  66  págs.,  é  índice  y  fe  de 
erratas,  dos  págs.  En  la  mitad  in- 

:  ferior  de  la  portada  se  ve  el  escudo 

i  del  Arzobispo  Masones. 

278.  (El  mismo.) 

Constituciones  del  Seminario  de  San 
■  Pedro,  que  conforme  á  lo  dispuesto 
por  el  Sacro  Concilio  de  Trento  ha 
erigido  en  la  Ciudad  de  Ales  el  Illus- 
trissimo  Señor  Don  Francisco  Maso- 
nes y  Nin,  Obispo  de  dicha  Diócesi  y 
de  Terralba,  electo  Arzobispo  de 
Oristan  y  del  Consejo  de  su  Magestad. 
En  Caller  en  la  Emprenta  de  S.  Do. 


MAYNERI 


135 


ming"o  por  F.  Juan   Bautista  Canavc-  ' 
ra,   con   licencia   del    ordinario,    año 

1703.  I 

Un  vol.  en  4."  de  56  págs.  \in  la 
portada  lleva  un  «rabadü  en  cobre 
con  el  escudo  del  Obispo. 

279.  fEI  misino.) 

Leyes  Synodalcs  del  Arzobispado 
de  Arb(^rea ,  y  (r)bispado  de  Santa 
Justa. 

Hechas  3^  ordenadas  poj-  el  lllustris- 
simo  Señor  Don  Francisco  Masones, 
y  Nin,  Arzobispo  de  Oristan,  y  de 
Santa  Justa,  ¿i:c. 

En  la  Synodo,  que  celebro  en  su 
Santa  Metropolitana  Iglesia  Cathedral 
de  Oristan  á  22,  23  y  24  de  Abril 
de  1708. 

En  Caller. 

En  la  Imprenta  del  Real  Convento 
de  Santo  Domingo;  por  Rafael  (¡ela- 
bert  Tmpre.ssor.  Año  1712. 

Un  vol.  en  folio,  que  contiene: 
dedicatoria  á  la  Mrgen,  tres  pá- 
ginas; edicto  y  convocatoria,  dos 
páginas;  introducción,  seis  pági- 
nas ;  los  que  asistieron  ,  una  pá- 
gina; tabla  de  títulos  y  capítulos, 
seis  páginas ;  actas  del  Sínodo, 
659  págs.;  índice  de  cosas  nota- 
bles, 27  págs.,  y  erratas,  una  pá- 
gina. 

280.  (El  mismo.) 

Leyes  Synodales  del  Obispado  de 
Ales ,  hechas  y  ordenadas  por  el  llus- 
trissimo  Señor  D.  Francisco  Masones, 
y  Nin  Obispo  de  Ales,  yTerralba,  del 
Consejo  de  su  Magestad,  &'c. 

En  la  Synodo,  que  celebro  en  su 
Santa  Iglesia  Cathedral  en  los  13  de 
Mayo  de  1696. 

En  Callcr.  En  la  [niprciita  de  San- 
to Dominico. 


I'or  h'ray  J  lian  ¡Japlisla  Can  llave- 
ra. Con  lizriicia  del  Ordinal  io. 

Un  vol.  en  lolio,  qtie  contiene:  de- 
dicatoria á  San  Pedro,  tres  pági- 
nas; erratas,  dos  págs.;  edicto  de 
congregación  del  .Sínodo  y  actas 
del  mismo,  552  págs.,  c  índices  al 
final,  .T)  págs.  En  la  portada  hay 
el  escudo  del  Obispo. 

281.  MA^'NERI,  .Xlhj.wdro. 

Novenario  del  Olorioso  S.  Luis  (Ion- 
zaga,  de  la  Compañía  de  íesus. 

Enl resacado  de  la  vida  de  niesnio 
Sanio,  que  el  Hadve  Alejandro  May - 
neri  de  la  inesina  Conipañia  dio  á  la 
estampa  en  el  Año  17 A4. 

Ofrécelo  al  mesmo  Santo  un  humil- 
de Devoto  hijo.  ///  terris  visas  esl  iit 
essct  cxeinplo ;  in  Coelnni  lévalas  esl 
tit  csset  [patrocinio.  S.  P>ern.,  Ser.  2. 
de  S.  \'ict. 

Caller  por  Hern.  Titard  Tmpr.  de  la 
II.  Ciudad. 

Con  permission. 

Un  vol.  en  IS."  de  52  págs. 

282.  [El  mismo.  1 

San  Luis  Gonzaga,  en  sus  seis  do- 
mingos; se  dan  en  ellos  motivos  y  me- 
dios para  merecernos  su  prodigiosissi- 
ma  intercession. 

Entresacáronse  de  la  vida  del  Sati- 
lo  dada  á  Inz  del  Padre  Maincridc  la 
Coni[)añia  de  Jcsns  en  el  año   1734. 

En  Sazer,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  RE.  Servilas,  por  /osepli  Cen- 
tola ni. 

Con  licenc-ia.  1740. 

Un  vol.  en  <S."  estrecho  de  46  pá- 
ginas. Al  íinal  lleva  este  otro  pie 
de  imprenta: 

Romae,  C^enuae  el  Saceri.  Tipis  RR. 
PP.  Servitarum.  Per  Josephum  Cenlo- 
lani  -Vño  1742. 


136 


MELI  ESCARCHONI 


Otra  edición  exactamente  i^ual 
á  la  anterior,  fué  impresa  en  Sácer 
por  los  Servitas  en  1742. 

Una  tercera  edición  fué  hecha 
en  1756  en  Sácer,  en  la  imprenta 
propiedad  de  José  Centolani  y  Si- 
món Polo.  Forma  un  vol.  en  16."  de 
46  págs.,  y  tiene  al  final  un  grosero 
grabado  representando  San  Luis. 
Es  curioso  notar  que  esos  dos  im- 
presores sasareses  ponen  también 
el  pie  de  imprenta  de  Roma,  Ge- 
nova y  Sácer  al  ñnal  de  esta  edi- 
ción. 

283.  MEDINA,  Bartolomé  de. 

Breve  Instruction  de  como  se  ha  de 
administrar  el  Sacramento  de  la  Peni- 
tencia, dividida  en  dos  libros,  com- 
puesta por  el  P.  M.  F.  Bartholome  de 
Medina,  Cathedratico  de  prima  de 
Theologia  en  la  Universidad  de  Sala- 
manca, de  la  orden  de  Santo  Domingo. 

En  la  qual  se  contiene  todo  lo  que 
ha  de  saber  y  hacer  el  sabio  Confesor 
para  curar  almas,  y  todo  lo  que  deve 
hazer  el  penitente  para  conseguir  el 
fructo  de  tan  admirable  medicina. 

Con  un  Índice  copiosissimo  y  prove- 
choso. 

En  Caller. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Por  Juan  Maria  Galcerino. 

1597. 

Un  vol.  en  8.*',  que  contiene:  li- 
cencia, una  pág.;  el  impresor  al 
lector,  dos  págs. ;  prólogo  del  au- 
tor, 11  págs.;  texto,  711  págs,;  ta- 
blas, 56 págs.,  y  fe  de  erratas,  una 
página.  En  la  advertencia  del  im- 
presor al  lector  se  leen  estas  pa- 
labras: 

me  mandó  su  Señoría  Illustriss.  im- 
primiese mil  volúmenes,  que  por  yr  en 
Romance  seria  de  i^randc  provecho  para 
los  penitentes  que  no  saben  Latin,  y  aun 


para  los  que  lo  saben,  Curas  y  Confesso- 
rcs  doctos,  por  entender  ellos  5^  preciar- 
se del  lenguaje  Castellano. 

284.  MELI  ESCARCHONI ,  Je- 
rónimo. Jurisconsulto  sardo  na- 
tural de  Iglesias.  Fué  profesor 
de  Derecho  en  la  Universidad  de 
Cáller. 

Por  Doña  Angela  Sanjust  Escarcho- 
ni,  Señora  de  las  Baronías  de  Furtey, 
Pauli  y  Mas ,  con  Juan  Cátala. 

Un  vol.  en  folio  de  44  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Lleva  la  data  de 
Cáller  15  Octubre  de  1642. 

285.  (El  mismo.) 

Pro  Anna  Gratia  Tola  haerede  Nico- 
lai  Tola  contra  Angelicam  Concu ,  Ga- 
vinum  Tola  de  Sindicum  Primariae 
huius  urbis  Calaritanae. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Lleva  la  data  de 
Cáller  1.°  Abril  de  1636. 

286.  (El  mismo.) 

Pro  Collegio  Turritano  Societatis 
lesu. 

Contra  Egregiam  Comitissam  Dom- 
nam  Mariam  de  Majano  y  Dixar. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

287.  (El  mismo.) 

Pro  Egregia  Domna  Marianna  de 
Cervelló  &  Perreras  Comitissa  de  Se- 
dilo 

Contra  Egregiam  Domnam  Marga- 
ritam  de  Cervelló  &  de  Eril  Comitissam 
de  Eril ,  eius  nurum. 

Un  vol.  en  folio  de  36  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Fechado  en  Cáller 
á  4  de  Junio  de  1642. 


MlRABlLi 


\31 


288.  f£l  mismo.) 

Pro  Insigni  Civitate  Calaritana,  & 
litis  consortibus 

Contra  lacobum  &  alios  IVatres  de 
Giancardi. 


Un  vol.  en  folio  de  16  págs. 
tiene  fecha  ni  pie  de  imprenta. 


No 


289.  (E/  mismo.) 

Pro  Nobili  Domna  Angela  Saniust 
Escarchoni  Baronissa  de  Furtey  con- 
tra Franciscus  Margens  Nin  &'  Dom- 
nam  Hieronymam  Saniust  Coniuges, 
Barones  de  Senis, 

Un  vol.  en  folio  de  36  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Lleva  la  data  de 
Cáller  12  Enero  de  1642. 

290.  (El  mismo.) 

Pro  Nobili  Don  Bernardino  Mathia 
de  Cervelló  aequite  Calatravensi ,  Mi- 
litum  apud  Belgas  tribuno,  tutore 
egregij  Comitis  de  Cedilo, 

Contra  egregiam  D.  Margaritam  de 
Cervelló  &  Eril,  Comitissam  de  Eril. 

Un  vol.  en  folio  de  11  hojas,  sin 
pie  de  imprenta.  Fechado  en  Cá- 
ller, Septiembre  de  1641. 

291.  (El  mismo.) 

Pro  Nobilibus  D.  Ignatio  Saniust  & 
D.  Angela  Coniugibus  Escarchoni, 

Contra  Nobilem  Don  Hieronimum 
Cuffia. 


Un  vol.  en  folio  de  12  págs. 
data  ni  pie  de  imprenta. 


sm 


292.  fEl  mismo.) 

Pro  Nob.  D.  Joanne  Baptista  Forte- 
sa  Barone  Sardiani  &  Sancti  Esperat 

Contra  Regium  Fiscum  Patrimonia- 
lem  super  investitura  eorundem  feu- 
dorum. 

Un  vol.  en  folio  de  55  hojas,  sin 


pie  de  imprenta.  Lleva  la  data  de 
Cáller,  Abril  de  1640. 

293.  (El  misuio.) 

Pro  Nob.  Don  Petro  Michaele  Fran- 
cisco Zagaracho  Contra  Regium  Fis- 
cum Patrimonialem. 

Un  vol.  en  folio  de  32  págs.,  sin 
fecha  ni  pie  de  imprenta. 

294.  (El  mismo.) 

Pro  Spectabili  Don  Didaco  de  Ara- 
gall  Gubernatore  Capitum  Calaris,  ac 
•Gallurae,  &  Nobilibus  Don  loanne 
Dexart  Regio  Senatore  integerrimo, 
&  D.  Antonio  Barbarano,  Tutoribus 
Illustrissimi  Don  Blasci  de  Alagon  & 
Cardona ,  Marchionis  de  Villasor,  Co- 
mitis de  Mont  Santo. 

Contra  CollegiumSocietatis  lesuCa- 
laritanae. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

295.  


Memorial  y  Relación  de  todo  lo  que 
ha  sucedido  en  el  Parlamento  que  ce- 
lebró el  Virre}'  Don  Juan  Vivas  en  el 
Rej'no  de  Cerdeña  en  el  año  1624,  con 
poderes  del  Re}'  nuestro  Señor. 

Un  vol.  en  folio  de  57  hojas,  sin 
pie  de  imprenta.  Al  incluir  este 
libro  en  la  presente  sección,  he  de 
consignar  la  duda  de  si  ha  sido 
impreso  en  Cáller  ó  es  estampa  de 
Madrid. 

296.  MIRABILI,  Buenaventura.— 
Celebrado  orador  religioso  de 
Cáller,  que  floreció  en  el  siglo 
pasado.  Era  fraile  franciscano, 
en  cuya  Orden  llegó  á  ser  lector, 
custodio  y  Provincial. 
Años  Reales  Coronados  de  la  Benig- 
nidad divina,  con  la  salud  y  conquis- 

18 


138 


MIRABIU 


tas  que  obtuvo  en  el  año  1746  el  Re}' 
de  Sardeña  Carlos  Emanuel,  Aclama- 
dos por  el  Relig^ioso  Comben to  de 
Santa  Maria  de  Jesús  de  la  Ciudad  de 
Caller,  y  Reyno  de  Sardeña,  en  las 
solenes  40  horas  que  todos  los  años 
celebra  en  27  de  Abril,  dia  Natalicio 
del  Rey,  y  consag^rado  á  la  Traslación 
del  prodi,2¡"ioso  San  Pasqual  Baylon. 
Predicando  en  dicho  dia  del  año 
MDCCLX\'II  el  M.  R.  P.  Fr.  Buena- 
ventura Mirabili,  Letor  Jubilado,  Ex- 
provincial de  la  Reg-ular  Observancia 
de  S.  Francisco  &c.  Dedicasse  al 
Exmo.  Señor,  el  Señor  Marques  de 
Sta.  Julia,  Virey  y  Capitán  General 
del  Re3mo  de  Sardeña  &c. 

Se  impriine  a  expensas  de  itn  bieii- 
eclior  del  Conibento ,  fiel  vassallo  de 
S.  M  y  (ipassíoiiado  Sithdito  de 
sji  Exa. 

Caller:  en  Santo  Domingo.  Snp. 
per  mis  sil. 

Un  vol.  en  4."  de  10-36  páo"s. 

297,  (El  mismo.) 

Dios  pensativo  por  la  paz  general 
de  la  Christiandad,  que  rogó  á  su  Ma- 
gestad  Divina,  el  muy  ilustre  magis- 
trado de  la  ciudad  de  Caller,  Cabeza 
del  Estamento  Real  del  Reyno  de  Sar- 
deña, en  la  Iglesia  Real  de  las  RR, 
Madres  Capuchinas,  estando  patente 
por  espacio  de  40  horas  Nuestro  Señor 
Sacramentado,  y  predicando  el  dia  24 
de  Henero  del  año  1747  el  M.  R.  P.  Fr. 
Buenaventura  Mirabili,  Letor  Jubila- 
do, Ex-Provincial  de  los  RR.  Padres 
Observantes  Franciscanos,  &c. 

Dedicado  A.  S.  A.  R.  Vitorio  Ama- 
deo Maria,  Duque  de  Sabox'a. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  Santo 
Domingo,  1747. 

Snp.  per  mis. 

Un  vol.  en  4."  de  6-26  págs. 

298.  (El  mismo.) 

Oración  panegirica  al  Santo  del  Sa- 


cramento S.  Pasqual  Baylon  en  ación 
de  gracias,  por  la  función  de  la  prime- 
ra piedra,  que  para  la  traslación  de 
los  RR.  PP.  Observantes  Francisca- 
nos del  Conbento  de  Santa  Maria  de 
Jesús  de  Caller  al  sitio  é  Iglesia  de 
Santa  Rosalía,  colocó  solenemente  el 
Excel eiitissiiuo  yRevereiidissiiuo  Se- 
ñor Don  Juan  Raulo  Constancio  Fa- 
Ueti,  ArBohispo  de  Caller  Primado  de 
Sardeña  y  Corgega,  &c.,  en  27  de 
Abril  del  año  1741. 

Predicada  en  30  de  Abril  por  el 
M.  R.  P.  Fray  Buenaventura  Mirabili, 
Letor  jubilado,  Calificador  del  Santo 
Oficio,  Examinador  Sinodal  de  los  Ar- 
zobispados de  Caller  y  Oristan,  Ex- 
Custodio  Vocal^  y  Ex-Provincial  de  la 
Provincia  de  San  Saturnino  Mártir 
Calaritano,  de  la  Regular  Observan- 
cia del  Seráfico  P.  S.  Francisco  en  el 
Reyno  de  Sardeña. 

Dedicada  á  S.  R.  M.  el  Rey  de  Sar- 
deña, 

por  la  Comunidad  del  Conbento  de 
Santa  Maria  de  Jesús  de  Caller. 

Caller  en  la  Emprenta  de  Santo  Do- 
mingo por  Fr.  Agustin  Murtas. 

Un  vol.  en  4.°  de  4-15  págs. 

299.  (El  mismo.) 

Pronostico-Panegírico  por  el  feliz 
nacimiento  del  principe  Carlos  Fran- 
cisco Maria  Duque  de  Aosta. 

Sermón  predicado  en  español  en 
la  iglesia  de  San  Antonio  Abad  de 
Caller.  Traducido  al  italiano,  fué 
impreso  en  Turín  en  1739,  por  Gio. 
Giacomo  Ghringhello.  Un  vol.  en 
4."  de  31  págs. 

300.  (El  mismo.) 

Sacrificio  de  inteligencia  y  voluntad, 
ofrecido  de  la  Sardeña  á  su  Re}'  Vic- 
tor  Amadeo ,  Rey  de  Sardeña ,  Jerusa- 
lem  y  Chipre,  ¿¡:c.  por  haber  S.  M.  en- 


MOGINA 

viado  á  aquel  Rejmo  socorro  de  g-rano 
en  la  carestía  del  año  1728. 

Este  sermón  fué  predicado  en  es- 
pañol en  el  barrio  de  Villanueva 
de  la  ciudad  de  Cáller  el  6  Diciem- 
bre de  1728,  y  traducido  al  italiano 
se  imprimió  en  Turín,  por  Gian- 
francesco  Mairesse,  en  un  volumen 
de  28  págs.  en  4.° 


Además  Mirabili  publicó  en  Mi- 
lán la  siguiente  obra: 

Oratio  pro  g-ratiarum  actione  in  con- 
clusione  capituli  generalis  fratruum 
minorum  Mediolani  celebrati  anno 
1729. 

Mediolani,  per  heredes  Dominici  Be- 
llagatti.  1729. 

Un  vol.  en  4." 


301. 


Real 


Moderacio  de  la   Pragmática 
sobre  lo  proces  de  ausencia. 

En  Caller,  Ab  llíccucia  del  Ordina- 
ri.  MDCXV. 

Per  Martí  Saba. 

Un  vol.  en  4.*"  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  de  España  en  la  portada. 

Otra  edición  de  esa  soberana  or- 
den fué  hecha  por  el  mismo  impre- 
sor en  igual  año ,  pero  no  trae  el 
escudo  de  España ,  3^  la  fecha  está 
escrita  en  números  árabes. 

302.  


MODO  DE  REZAR  EL  SANTÍ- 
SIMO  ROSARIO. 

Un  vol.  en  12.°  de  16  págs.  En  la 
15  hay  el  pie  de  imprenta: 

En  Caller:  En  la  Inipreiita  de  los 
herederos  del  qni.  Hoiiofrio  Martiti, 
Año  1727.  Sup.  lie. 


13^ 

En  la  última  página  se  ve  una  pe- 
queña viñeta  con  la  Virgen  del  Ro- 
sario y  una  cesta  de  flores  con  dos 
pájaros  comiendo  fruta. 


303.  MOGINA,  Agustín.  -  Juris- 
consulto sardo  natural  de  Sorso, 
que  falleció  en  Cáller  hacia  el 
año  de  1652.' 

Ad  precedens  patrocinium  in  casu 
qui  supponitur  infra 

Caso  supuesto  contra  la  verdad  del 
hecho,  y  derecho  que  D.  Francisco 
Acorra  huv/ese  muerto  intestato;  no 
puede  el  Convento  de  S.  Domingo 
de  Caller  suceder  en  svs  bienes  ab 
intestato  por  la  persona  media  de  su 
hijo  Fray  Joseph  Acorra  del  mismo 
Convento. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Está  escrito  des- 
pués del  1640. 

304.  (El  mismo.) 

Consulta  á  favor  de  Antiogo  Fon- 
tana y  de  D.  Pablo  Castelvi,  procura- 
dor real  en  Cerdeña  sobre  la  renuncia 
del  derecho  municipal  llamado  de  la 
mesura. 

Un  vol.  en  folio,  que  cita  Tola  en 
su  Diccionario  biográfico,  vol.  II, 
página  264,  diciendo  que  está  re- 
dactado en  latín  3'  que  lo  poseía  en 
su  biblioteca. 

305.  (El  mismo.) 

Por  Don  Carlos  Acorra 
Con  el  Combento  de  Santo  Domingo 
de  Caller. 

Un  vol.  en  folio  de  37  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  de  me- 
diados del  siglo  xvu. 

306.  (El  mismo.) 
Por  Nicolás  Nurra, 
Con  Bartholomé  Boer. 


14U 


MONCADA 


Un  vol.  en  folio  de  2(S  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  El  escrito  es  del 
afío  1650. 

307.  MONCADA.  Fernando  de.- 
\nrre3'  de  Cerdeña  desde  el 
año  1 700  al  1703. 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  Fer- 
nando de  Moneada,  Aragón,  La 
Cerda,  3'  Caetano,  Duque  de  San 
Juan,  Conde  de  Camarata,  Señor  de 
Villanueva ,  Comendador  de  Beluis  de 
la  Sierra,  en  la  Orden  de  Alcántara, 
del  Consejo  Supremo  de  Guerra  de  su 
Magestad,  su  Virrey,  Lugarteniente 
y  Capitán  Gener.al  del  presente  Re3"no 
de  Zerdeña. 

Sobre  que  corran  los  Doblones  y 
Reales  de  á  ocho  de  peso  y  bondad  en 
observancia  de  la  Real  Pragmática 
mandada  publicar  en  el  Año  de  1689. 

En  Caller,  en  la  Imprenta  de  Hono- 
iVio  Martin.  Año  1700. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
con  el  escudo  del  Virrey  en  la  por- 
tada. Pregón  publicado  el  día  22 
de  Junio. 

308.  {El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  Fer- 
nando de  Moneada,  Duque  de  San 
Juan,  etc..  Virrey,  Lugartheniente  }' 
Capitán  General  del  presente  Reyno 
de  Zerdeña. 

Sobre  todas  las  materias  pertene- 
cientes á  la  truena  administración  de 
Justicia,  fácil  y  nuis  breve  despacho 
de  las  causas  assi  Civiles  como  Cri- 
minales: aumento  de  la  Agricultura: 
prohibición  de  Armas:  privilegios, 
exem pelones  y  obligaciones  de  los  Sol- 
dados y  Labradores. 

En  Caller  en  la  Imprenta  de  Santo 
Domingo  por  Fr.  luán  P>atisla  Canna- 
vera.  Año  1700. 


Un  vol.  en  4."  de  74  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  á  23  de  Agosto. 

Del  mismo  pregón  hízose  otra 
edición  de  64  págs.  en  4.°,  en  Ca- 
ller, en  la  imprenta  del  Nob.  D. 
Pedro  Borro,  por  Gaspar  Nicolás 
Garimberti.  Año  1726. 

En  el  año  17(S0  se  hizo  otra  edi- 
ción de  este  pregón,  cu3"a  portada 
dice: 

309.  (El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excelentissimo  Señor  D.  Fer- 
nando de  Moneada,  Aragón,  La  Cerda 
y  Caetano,  Duque  de  San  Juan,  Con- 
de de  Camarata,  Señor  de  Villanueba, 
Comendador  de  Pelvis  de  la  Sierra,  en 
la  orden  de  Alcántara,  del  Consejo 
supremo  de  guerra  de  Su  Magestad;  su 
Virrey,  Lugarteniente  y  Capitán  Ge- 
neral del  presente  Reyno  de  Cerdeña. 

Sobre  todas  las  materias  pertene- 
cientes á  la  buena  administración  de 
justicia,  fácil  y  mas  breve  despacho 
las  causas  assi  civiles,  como  crimina- 
les, aumento  de  la  agricultura,  prohi- 
bición de  armas,  privilegios,  exencio- 
nes y  obligaciones  de  los  soldados,  3- 
labradores. 

En  Caller  en  la  emprenta  de  Santo 
Domingo  por  fr.  Juan  Bautista  Can- 
navera.  Año  1700. 

Reimprimido  en  Caller. 

Año  MDCCLXXX. 

En  la  Emprenta  Real. 

Un  vol.  de  120  págs.  en  4.''  Esta 
reimpresión  está  hecha  á  dos  co- 
lumnas, una  con  texto  español  3^ 
otra  en  italiano. 

310.  MONCADA,   Gastón  de. — 
Virrey  de  Cerdeña  de  1591  á  1596. 

Capitols  fets  per  lo  lllustriss.  Señor 
Don  Gasto  de  Moneada  Virre3',  Lloc- 


MORQUECHO 

tincnt  y  Capita  General  del  prescnt 
Rcg-ne. 

Pera  que  millor  se  observe  la  Prag- 
mática Real  deis  lladres,  yaltras  cosas 
que  han  paregut  en  benefici  del  -Reg"- 
ne  y  del  bon  govern  de  aquell;  Fets 
ab  consentiment  del  vSpectable  Sta- 
ment  Militar  del  dit  Rcjíne  en  lo  pre- 
sent  Real  Parlament. 

x\b  Ilicencia  del  Ordinari. 

Tachada  per  dit  lUustrissim  Señor 
Lloctinent  en  un  Real  y  mig-. 

En  Callar,  per  Joan  Maria  Galce- 
rin,  1594. 

Un  vol.  en  4.°  de  58  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  tallado  en  ma- 
dera en  la  portada. 


311.  (El  mismo.) 

Crida  General  del  lUustrissim  Señor 
Don  Gastón  de  Moneada,  Lloctinent, 
y  Capita  General  del  present  Regne 
de  Sardeña. 

Taxada  per  dit  lUustrissim  Señor 
Lloctinent  en  tres  Reals  y  mig. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

En  Callar,  Per  Franccsch  Giiarnc- 
rio,  Iiiiprcssor  de  Joan  María  Gal- 
cerino,  1591. 

Un  vol.  en  4."  de  32  págs.  Con- 
tiene: disposiciones  generales  so- 
bre policía  de  Cáller,  gobierno  del 
Reino,  seguridad,  etc. 

312.  (El  mismo. ) 

Pragmática  feta  per  lo  Illusim.  vSe- 
ñor  Don  Gastón  de  Moneada:  Locti- 
nent,  y  Capita  General  del  present 
Regne  de  Sardeña: 

Sobre  lo  Marcar  lladres,  Embarca- 
do de  Cavalls  y  testimonis  falsos. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

En  Caller. 

Per  Francesch  Guarnerio,  Impres- 
sor  de  Juan  Maria  Galserino  1591. 

Taxada  per  dit  lUustrissim  Señor 
Lloctinent  en  un  Real  v  mig. 


141 

Un  vol.  en  4.'^  de  VI  págs.  En  la 
portada  lleva  el  escudo  del  Virrey 
grabado  encobre. 

313.  MONCADA,  Miguel  de. - 
Virrey  de  Ccrdeña  de  L")78 
á  1584. 


Crida  General  del  lUustrissim  Sen- 
nor  Don  Miguel  de  Moneada ,  Llochti- 
nent,  y  Capita  general  del  present 
Regne  de  Sardeña. 

En  aquell  observadora  per  lo  que 
conve  al  servid  de  nostre  Señor  Deu, 
de  sa  Magestat,  y  bon  govern. 

En  Callar,  1578. 

Per  Francisco  Gnanicr  Imprcssor 
del  Illiistrissini,  y  Reveré  ¡id.  Sennor 
D.  Nicolaii  Cannclles  Bisbe  de  Bosa. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

D.  Miguel  de  Moneada  taxa  la  pre- 
sent Crida  á  raho  de  tres  Reals  y  mig. 
Montauer  R. 

Un  vol.  en  4."  de  34  págs.  Re- 
fiérese á  la  prohibición  de  usar 
armas  de  fuego. 

314.  MONTAÑÉS,  Jaime. 

Espejo  y  arte  muy  breve,  y  prove- 
chosa ,  para  ayudar  á  bien  morir  en  el 
incierto  dia  y  hora  de  la  muerte. 

Compuesta  por  fray  Jayme  Monta- 
ñés Religioso  de  la  Orden  de  Nuestra 
Señora  del  Carmen. 

Callar, 

Por  Vicencio  Sembenino ,  Impressor 
del  R.  Canónigo  M.  Nicolao  Canyellas, 
M.  D.  LXVIII. 

Esta  tassado  á  Callareses  el 

pliego. 

Un  vol.  en  8."  de  96  hojas  nume- 
radas á  la  derecha. 

315.  MORQUECHO,  Pedro. 

Por  el  Arzobispo  Turritano  de  la 
Ciudad  de  vSacer  en  el  Reyno  de  Ccr- 
deña ,  con  el  Ar(;obispo  de  Caller. 


142 


MOSCOSO 


Un  vol.  en  folio  de  36  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Por  los 
caracteres  se  ve  que  fué  impreso 
en  Cáller,  en  casa  de  Galcerín, 
hacia  el  año  1638.  Es  un  alegato 
sobre  la  supremacía  primacial  de 
la  Iglesia  de  Cerdeña  y  Córcega, 
á  favor  del  Arzobispo  de  Sácer. 

316.  MOSCOSO,  Luis  de.  Virrey 
de  Cerdeña  de  1691  á  1696. 

Capitules  para  la  buena  administra- 
ción de  Justicia  en  los  Cabos  de  Sasser 
y  Logudoru. 

Datum  en  Sasser  y  Abril  á  24  de 
1693.  El  Conde  de  Altamira. 

Sasser.  En  la  Emprenta  de  los  M. 
R.R.  P.P.  Servitas  por  Fray  Joseph 
Brandino  año  1693. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.  For- 
man estos  capítulos  una  serie  de 
bandos,  que  se  publicaron  en  .Sácer 
el  día  28  de  Abril. 

317.  (El  lili  SI  no.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  Don  Luis 
de  Moscoso,  Ossorio,  Hurtado  de 
Mendoza,  Sandoval  y  Roxas,  Conde 
de  Altamira,  Marques  de  Almazan, 
Poga,  MonQon  y  Cavia,  Conde  de  Mon- 
teagudo  y  Lodosa,  Señor  de  las  For- 
talezas de  Castro  verde ,  Buron ,  y  Na- 
via,  y  de  las  Villas  de  Varea,  Moñux 
y  Villafayas,  y  de  las  siete  de  Cam- 
pos; Guarda  Mayor  del  Rey  Nuestro 
Señor ;  Capitán  de  una  de  las  compa- 
ñías de  hombres  de  armas,  de  las 
Guardias  Viejas  de  Castilla ;  Comen- 
dador de  Caxa  Marca,  y  Caxa  Mar- 
quilla;  Gentil  Hombre  de  la  Cámara, 
Virrey  y  Capitán  General  del  Rcyno 
de  Cerdeña. 

Sobre  la  obligación  de  los  Ministros 
de  lusticia  y  Principales  de  las   Vi- 


llas y  Lugares  de  este  Rey  no ,  para 
la  averiguación  de  los  delitos. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Hilario  Gal^erin. 

Por  Nicolás  Pisa  y  Honofrio  INIartin. 
Año  1691. 

Un  vol.  en  4.""  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  por- 
tada. Pregón  pubHcado  el  día  3  de 
Abril. 

318.  (El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  Don  Luis 
de  Moscoso^  Ossorio,  Conde  de  Alta- 
mira,  etc.  Virrey  y  Capitán  General 
de  Cerdeña. 

Sobre  la  prohibición  de  las  Galas  y 
moderación  de  los  lutos. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Galcerin.  1692.  Por  Nico- 
lás Pisa. 

Un  vol.  en  4.°  de  10  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  día  12  de  Sep- 
tiembre. 

319. 


Motivos  y  medios  para  visitar  á  me- 
nudo, y  con  fruto  el  SS.  Sacramento 
del  Altar,  y  Actos  de  praticarse  an- 
tes ,  y  después  de  la  Comunión ,  tanto 
espiritual,  como  Sacramental. 

Devoción  ordenada  d  promover  la 
frequencia  de  la  Comunión ,  y  adora- 
ción perpetua  á  lesu  Christo  Sacra- 
mentado entresacada  de  varios  Auto- 
res,  en  particular  de  las  obras  del 
P.  Bourdalove  de  la  Compañía  de 
le  sus. 

Un  vol.  en  18.°  de  61  págs.  En  la 
final  hay  el  pie  de  imprenta : 

En  Sa(;'er  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Centola- 
ni  1746. 

Con  licencia. 


MOURA  Y  CORTE  REAL 


\\:\ 


320.  MOURA  Y 
Francisco  de. 
deña  de  1658  á 


CORTE  REAL, 
—  Virrey  de  Ccr- 
1662. 


Crida  General  sobre  la  moderaeió 
deis  preus  de  las  Arts  y  OíTissis. 

Manada  publicar  per  lo  Illustrissim 
y  Excellentissim  Señor  Don  Francisco 
de  Moura  y  Corte  Real,  Marques  de 
Castel  Rodrigo,  Compte  de  Lumiares, 
Señor  de  la  Terra  Nov^a,  Governador 
y  Capitá  s'cneral  perpetuo  de  las  Islas 
terceras,  Sant  Giorgi,  Fayal  y  Pyco, 
Comendador  mayor  de  la  Orde  Militar 
de  Christo ,  Gentilhome  de  la  Camera 
de  sa  Magestat,  y  de  son  Real  Con- 
cell,  son  Virrey  y  Capitá  General  en  lo 
present  Rene  de  Cerdeña. 

En  Caller. 

Estampa  del  D.  Don  Antoni  Galce- 
rin.  Per  Honofrio  Martini.  1658. 

Ab  llisscusia  del  Oy  diñar  y. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.  En  el 
centro  de  la  portada  hay  el  escudo 
del  Virrey. 

321.  (El  mismo.) 

Crida  General  sobre  la  prohibissio 
de  totas  las  armas  de  foch,  manada 
publicar  per  lo  Illus.  y  Excel.  Segnor 
Don  Francisco  de  Moura  y  Corte  Real, 
Marques  de  Castel  Rodrigo,  Conde  de 
Lumiares,  Señor  de  la  Terra  Nova, 
Governador  y  Capitá  General  perpe- 
tuo de  las  Islas  terceras,  San  Giorgie 
Faial  y  Pyco,  Comendador  Magior  de 
la  Orde  de  Christo,  Gentilhome  de  la 
Cámara  de  sa  Magestat,  de  son  Con- 
cell  y  son  Virrey,  y  Capitá  General 
del  present  Regne  de  Cerdeña. 

En  Caller,  En  la  Estampa  del  D.  Don 
Antoni  Galcerin. 

Per  Honoírio  Martini.  1658.  Ab  llis- 
scusia del  Ordinal' i. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.  En 
el  centro  de  la  portada  hay  el  es- 
cudo de  los  Castel  Rodrigo. 


322.  (El  mismo.) 

Crida  General  sobre  la  inoiiibició 
de  totas  las  Armas.  Manada  publitar 
per  lo  Illustrissim  y  Excellentissim 
Señor  D.  Francisco  de  Moura  y  Corte 
Real. 

Marques  de  Castel  Rodrigo,  CoiiU 
de  Lumiares ,  Señor  de  la  ierra  nova, 
Governador  y  Capila  General  perpe- 
tuo de  las  Islas  Terceras,  Sant  Giordi 
Fayal  y  Pyco,  Comendador  Magior 
de  la  Orde  Militar  de  Christo,  Gentil 
home  de  la  Camera  de  sa  Magestat  y 
de  son  Real  Consell,  Virrey  Llochti- 
nent  y  Capitá  General  en  tot  lo  pre- 
sent Rene  de  Cerdeña. 

En  Caller  en  la  Estampa  del  Docioi- 
Don  Antoni  Galcerin. 

Per  Gregori  Gobetti.  l66l.  Ab  Uis- 
sencia. 

Un  vol.  en  4."  de  12  págs.  En  el 
centro  de  la  portada  hay  el  escudo 
del  Virrey. 

323.  fE¿  mismo.) 

Ordenaciones  para  el  Govierno  eco- 
nómico desta  Ciudad  de  Caller  para  la 
cobransa  de  sus  rentas  y  redditos  aug- 
mento y  conservación  dellas. 

Hechas  por  el  Exento  Sr.  Don 
Erancisco  de  Moura  y  Corte  Real, 
Marques  de  Castel  Rodrigo,  Conde 
de  Lumiares ,  Señor  de  la  térra  nova 
Governador ,  y  Capitán  General  Per- 
petuo de  las  Islas  terceras,  Sant  lor- 
gc  Eayal  y  Pico,  Comendador  mayor 
de  la  orden  de  Christo  Gentil  Hombre 
de  la  Cámara  de  su  Ma gestad ,  de  su 
Consejo  Virrey ,  y  Capitán  General 
en  este  Rey  no  de  Cerdeña. 

En  Caller,  en  la  estampa  del  Doctor 
Don  Antonio  Galcerin. 

Por  Nicolás  Piza.  1660.  Con  licencia 
del  Ordinario. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  el  centro 
de  la  portada. 


i 


144 


NIEREMRERG 


324.  MURO,  Francisco. 

Sententia  lata  in  hac  Reg^ia  Audien- 
tia 

Contra  Curatores  hacrcditatis  quon- 
dam  loannis  Catalán. 

Un  vol.  en  folio  de  10  hojas,  sin 
fecha  ni  pie  de  imprenta.  Es  del 

siglo  XVII. 

325.  MURO  Y  SAHONI,   Julián. 

Alienación  á  l'auor  del  egregio 
D.  loseph  Catrilla  y  Vico,  Conde  de 
Villasalto,  en  el  pleyto  que  tiene  con- 
tra el  Procurador  fiscal  Patrimonial, 
la  illustre  doña  Isabel  Manca  de  Guiso 
y  de  Servillon  Marquesa  de  Albis,  y 
Don  Francisco  Brunengo,  sobre  la 
sucession  de  la  Encontrada  ó  partido 
de  Montiverro  hoy  Marquesado  de 
Siete  Fuentes  y  Condado  de  Culler. 

Author,  el  Dotor  lulian  Muro,  Na- 
tural de  esta  Ciudad  de  Caller,  y  Abo- 
gado en  los  Reales  Consejos  deste 
Reyno,  que  deffiende  y  patrocina  las 
partes  de  dicho  egregio  Conde  de 
Villa  Salto. 

En  Caller  M.  DC.  LXXXIIl. 

En  el  Convento  de  Sto  Domingo, 
por  Honofrio  Martin. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio  de  90  págs.  En 
la  S.""  hay  una  hoja  con  el  árbol 
genealógico  de  la  familia  Zatrillas. 
Al  final,  el  escrito  lleva  la  data 
de  13  Enero. 

326.  (El  mismo.) 

Breve  compendium  luris  quod  pro 
se  habet  Petrus  Petroto  Venetus  in 
causa  quae  vertitur  inter  eum  et 
loanem  Estrades  et  losephum  Ferrarii 
Super  restitutione  Cimbae,  si  ve  Tarta- 
nae,  nec  non  Rauparum,  &  Mercium, 
quas  á  dicto  Petroti  dictus  Estrades 
sub  vexillo  &  Armis  Domini  nostri 
Regis  Catholici  depredavit,    eo   sub 


prctcxtu  quod  dictas  Merces  cum  re- 
bus  prohibitis  at  Civitatem  Messanae 
conducebat  tempore  quod  Rebellis 
erat  suae  Catholicae  Maiestatis  &  con- 
tra eum  bellum  sustinebat. 

Un  vol.  en  folio  de  14  págs.  El 
escrito  lleva  la  fecha  de  Caller  8 
Abril  1679,  y  el  siguiente  pie  de 
imprenta  á  su  final: 

Calari.  Typis  Sancti  Dominici:  Ab 
Honofrio  Martini 

Super  ioriim  pcrmissii. 

327.  (El  mismo.) 

Por  la  herencia  del  Nob.  y  Mag.  Don 
Francisco  Martines  difunto  y  Don  Ma- 
theo  Martines  de  la  ciudad  de  Sasser, 
con  el  Doctor  Don  Balthasar  Dedoni 
y  Doña  Maria  Natter  su  muger  sobre 
el  pleito,  que  entre  ellos  pende  en  la 
Real  Audiencia  de  este  Reyno. 

Al  final  trae  el  pie  de  imprenta: 

En  Callar:  en  la  Imprenta  de  Hono- 
frio Martin. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  folio  de  xxxx  pági- 
nas. El  escrito  está  fechado  en 
Caller  y  Enero  29  de  1673:  y  en 
la  pág.  XXVI  hay  un  apéndice  que 
forma  parte  de  esta  defensa,  es- 
crito por  el  Doctor  Don  Juan  An- 
tonio Martínez  Cassagia. 

328.  NIEREMBERG,   Juan 

EUSEBIO. 

Libro  de  la  Vida.  Jesús  Crucificado. 
Impresso  en  Jerusalem.  En  la  oficina 
del  Monte  Calvario. 

Cumplidos  treinta  y  tres  años  de  su 
edad:  á  costa  de  la  sangre  del  Hijo  de 
Dios. 

Adorado  y  brcvctnetitc  dispuesto, 
para  que  se  imprima  en  los  corazones 
de  todos,  con  las  meditaciones  princi- 


NOVENAS 


145 


pales  de  la  passiotí ,  y  de  los  siete 
miembros  de  Christo  mas  atormenta- 
dos. Por  el  P.  Juan  Ensebio  Nierem- 
berg  de  la  Compañía  de  Jesús. 

Caller  1786. 

En  la  Emprenta  de  Bernardo  Ti- 
tard.  Con  permission  de  los  .Sup. 

Un  vol.  en  12.*^^'  de  42  págs.  En  la 
última  hay  un  grabado  que  repre- 
senta el  sudario  de  J.  C. 

329.  


Novena  á  la  Seráfica  Madre  Santa 
Teresa  de  Jesús ,  de  la  Sagrada  Orden 
del  Carmen. 

Con  el  exereicio  qitotidiano  de  In- 
noc.  XI.  y  en  esta  nueva  impression 
añadida  de  nna  devotissima  profes- 
sion  de  amorosa  esclavitud  con  Maria 
Saiitissima  N.  Señora. 

En  la  Imprenta  de  los  herederos  de 
Martin,  1737.  Sup.  lie. 

Un  vol.  en  16.°  de  76  págs.  Es- 
tampa de  Cáller. 

330.  


Novena  al  Glorioso  San  Francisco 
de  Borja , 

Quarto  Duque  de  Gandia,  y  después 
Tercero  General  de  la  Compañía  de 
Jesús. 

A  devoción  de  un  devoto  del  Santo. 

Sacer,  en  la  emprenta  de  Joseph 
Centolani  y  Simón  Polo. 

Con  licencia. 

Un  vol.  en  18.°  de  16  págs. 
331.  


NOVENA  al  Sacratissimo  Corazón 
de  lesus,  sacada  de  las  solidas  practi- 
cas de  un  librito,  que  con  titulo  de  El 
Coraron  de  Jesús  ha  salido  nueva- 
mente á  luz,  para  dar  noticia  de  su 
sagrado  culto. 

Por  un  devoto  del  mismo  Coraron. 

Caller,  en  la  emprenta  real,  1781. 


Un  vol.  en  is."  de  :3()  págs.  Fué 
mandado  imprimir  por  las  Monjas 
Capuchinas  de  Cáller,  dentro  de 
cuyo  Convento  se  conserva  aún 
el  uso  del  idioma  español.  Al  final 
de  esta  edición  hay  la  siguiente 
nota: 

El  llustrissimo  y  Revcrcndissimo  So- 
ñor  Arzobispo  de  Caller,  y  el  llluslr.  y 
Rev.  Señor  Obispo  de  Ales  conceden  40. 
dias  de  Indulgencia  á  los  que  hicieren 
esta  Novena,  y  por  cada  vez  que  digan: 
Alabado  sea  ct  Sagrado  Corason  de  Je- 
sús, ó  alabado  sea  el  Sagrado  Corazón 
de  Maria. 

En  los  años  1785  y  17^>0  se  hicie- 
ron otras  dos  ediciones  de  este 
librito  en  la  misma  Imprenta  Real 
de  Cáller.  Tienen  la  primera  46  pá- 
ginas y  40  la  segunda. 

332.  . 


Novena  al  Santo  Ángel  Custodio 
Reimpressa  á  gastos  de  un  devoto. 

Caller,  por  B.  Titard-,  Impr.  de  la 
lima.  Ciudad.  Con  permission  de  los 
Superiores. 

Un  vol.  en  12."'  de  18  págs.  En  la 
anteportada  hay  un  grabado  del 
Ángel  Custodio. 

En  1797  se  hizo  en  la  Imprenta 
Real  de  Cáller  una  edición  italiana 
de  esta  novena.  Forma  un  vol.  en 
12.°  de  31  págs. 

333. 


Novena  al  Seráfico  Padre  S.  Fran- 
cisco de  Assis. 

Dispuesta  por  un  hijo  suyo,  quien 
amante  la  dedica 

Al  Rmo.  P.  F.  Alonso  de  Biesma 
Maestre  General  de  toda  la  Orden  de 
nuestro  Padre  San  Francisco  &c. 

En  Caller  Año  1741. 

Un  vol.  en  18.°  de  38  págs.,  sin 
pie  de  imprenta. 

19 


146 


NOVENAS 


334. 


Novena  á  Maria  Sanlisima  do  la 
Merced  redentora  de  cautivos. 

Añádese  la  Carta  de  Esclavitud,  y 
la  Absolución  para  los  Cofrades  en  la 
hora  de  la  Muerte  según  el  Decret.  de 
laS.  C. 

Dedícala  á  la  muy  Ilustre,  y  Fidc- 
lissima  Ciudad  de  Alp^uer,  el  Comben- 
to  de  la  Merced  de  la  misma  Ciudad. 

Un  vol.  en  18. '^  de  52  págs.,  con  el 
escudo  de  la  Merced  y  una  imagen 
de  la  Virgen  grabados  después  de 
la  portada.  Al  ñnal  lleva  el  pie  de 
imprenta  siguiente : 

En  la  Emprenta  del  Real  Combento 
de  Buenayre. 
Siip.  pcntiis. 

La  data  de  la  licencia  para  pu- 
blicar este  librito  es  de  11  Mayo 
de  1715. 

Otra  edición  del  mismo  fué  pos- 
teriormente hecha  por  devoción  de 
Doña  María  Tomasa  Branchiforte 
y  Cervellón,  Condesa  de  Villamar. 
Consta  de  58  pcágs.  en  18."  y  no  tie- 
ne pie  de  imprenta. 

335. 


Novena  de  la  Gloriosa  Santa  Clara. 

Compuesta  por  tin  Devoto  de  la 
i/iisrna  Santa,  año  175 1. 

Sasser,  en  la  emprenta  de  Joseph 
Centolani  y  vSimon  Polo.  Año  1750. 

Superior uin  Liccntia. 

Un  vol.  en  16.°  de  36  págs.  Es 
posible  que  sea  reimpresión  de 
otra  edición  anterior,  que  no  he 
podido  encontrar. 

336. 


Novena  de  la  Inmaculada  Concep- 
ción de  la  Rma.  VIR.  MARÍA. 

Quiuic  invcncrit  iuveuict  vitatn,  &' 
hauriet  salutcm  a  Domino. 


Caller  1783. 

En  la  Empr.  de  Ber.  Titard  Impr. 
de  la  lima.  Ciudad. 

Con  pcrinission  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12."  de  14  págs. 
337. 


Novena  de  la  Virgen  bajo  el  dulce 
y  amable  título  de  Madre  de  la  Miseri- 
cordia. 

En  Caller  en  la  Emprenta  Real 

el  año  MDCCLXXIII. 

Un  vol.  en  12."  de  29  págs. 
338. 


Novena  de  la  Virgen  Santissima  del 
Carmen,  Hecha  reimprimir  por  un 
especial  Devoto  de  esta  Soberana 
Reyna, 

Y  Dedicada  por  un  Religioso  Car- 
melita del  Convento  de  Caller  Al 
Illustriss.  y  Reverendiss.  Señor  D. 
Fr.  Joseph  Maria  Pilo  De  la  Sagrada 
Orden  de  Carmelitas  del  Consejo  de 
Su  Mag.  y  su  dignissimo  Obispo  de 
Ales  y  Ter ralba  &c. 

Un  vol.  en  16."  de  32  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  La  dedi- 
catoria lleva  la  fecha  de  15  Sep- 
tiembre de  1764.  No  he  podido  ha- 
llar ningún  ejemplar  de  la  primera 
edición  de  esta  novena. 

Una  edición  posterior  de  la  mis- 
ma tiene  la  siguiente  portada: 

Novena  de  la  Virgen  Santissima  del 
Carmen. 
Hecha  reimprimir  en  Sasser. 
Por  Joseph  Piattoli.  Año  1777. 
con  permisso  de  los  Superiores. 

Forma  un  vol.  en  16."  de  32  pá- 
ginas, 

339. 

Novena  de  Maria   SS.   de  los  Do- 
lores. 
Caller 


NOVENAS 


14/ 


En  la  Emprenta  Real. 

Coíi  licencia  (¡c  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12."  de  16págs.,  sin 
fecha.  Lleva  el  monograma  de  Ma- 
ría, sostenido  por  dos  ángeles,  en 
la  portada.  Impresión  de  últimos 
del  siglo  pasado. 

340. 


Novena  del  beato  Padre  y  Patriarca 
Josef  Calasans  de  la  Madre  de  Dios. 

Fundador  de  los  Clérigos  Regula- 
res de  las  Escuelas  Pias  con  la  devo- 
ción de  sus  siete  Lunes,  que  d  instan- 
cia de  sus  devotos  da  á  la  luz  uno  de 
sus  Hijos. 

Caller:  En  Santo  Domingo. 

Un  vol.  en  12.°  de  194  págs.  y  dos 
de  dedicatoria  sin  numerar,  á  la 
Marquesa  de  Villa  Clara. 

341. 


Novena  del  bienaventurado  San  Al- 
berto de  Trapani,  Confesor  de  la  Or- 
den de  la  Virgen  Santísima  del  Car- 
men, abogado  especialisimo  de  las 
parturientas  y  febricitantes  todos,  pro- 
tector en  las  sequedades  de  espíritu  y 
contra  los  asaltos  de  la  impureza. 

Sale  á  luz  á  instancias  de  un  apasio- 
nado devoto  del  Santo. 

Caller  MDCCXCIV. 

En  la  Emprenta  Real. 

Un  vol.  en  12.°  de  30  págs. 

342. 

Novena  del  glorioso  Cardenal  San 
Ramón  Nonnat :  utilissima  para  todos 
y  especialmente  para  las  mugeres  pre- 
ñadas. 

Un  vol.  en  12.°  de  72  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Parece 
hecho  en  Sácer. 

En  1793  se  hizo  en  Caller  una 
edición  italiana  de  esta  novena. 


traducida  por  F^'ray  Joaquín  Cano, 
religioso  mercenario.  Se  imprimió 
en  casa  de  Bernardo  Titard,  y  for- 
ma un  vol.  en  cS."  de  24  págs. 

343.  


Novena  del  glorioso  fundador  de 
Clérigos  regulares  San  Cayetano. 

Qual  podrá  hacerse  en  el  tiempo, 
que  la  Iglesia  nuestra  ]\Iadre  celebra 
su  memoria,  que  es  el  dia  7  de  Agos- 
to, y  también  extraordinariamente  en 
ocasión  de  cualquiera  necesidad  ur- 
gente ,  teniendo  siempre  firme  espe- 
ranza en  la  Divina  Providencia,  y  en 
el  validísimo  patrocinio  de  este  gran 
Santo. 

Caller  MDCCCII. 

En  la  Emprenta  Real. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.°  de  48  págs. 
344.  


Novena  del  glorioso  Mártir  San  Ra- 
quis. 
Caller  1791. 
En  la  Emprenta  Real. 

Un  vol.  en  12.°  de  22  págs. 
345. 


Novena  del  Glorioso  Principe  y  Sa- 
grado Arcángel  San  Ríifael. 

Medico ,  y  medicina  de  los  dolientes, 
guia,  y  defensor  de  los  caminantes, 
Abogado,  y  Protector  de  los  preten- 
dientes, consuelo,  y  alivio  de  los  Afli- 
gidos. 

Hazele  reimprimir  un  Devoto  suyo 
en  el  Combcnto  de  Santo  Domingo  de 
Cal. 

Un  vol.  en  IcS."  de  74  págs.  No  he 
hallado  ninguna  edición  anterior 
de  esta  novena. 

346.  


Novena    del   Glorioso  San  lorge 
Obispo  de  Svelly. 


148 


NOVENAS 


A  mayor  j^loria  de  Dios  y  del  Santo. 
Caller:  En  Santo  Dominj^o,  por  Fr. 
Aftustin  Murtas.  Siip.  pcrniis. 

Un  vol.  en  18."  de  32  págs. 
347.  


Novena  del  j^lorioso  vS.  Luis  Gon- 
zag:a. 

De  la  Compañía  de  Jesús. 

Compuesta  por  un  Devoto  suyo. 

En  Sasser.  En  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  loseph  Centola- 
ni.  En  el  año  1746. 

Con  Licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  ló.""  de  44  págs. 

Hízose  otra  edición  de  esta  no- 
vena, en  la  misma  ciudad  é  im- 
prenta, en  1755.  Tiene  46  págs. 

348.  


Novena  del  glorioso  San  Ramón 
Nonacido. 

Cardenal  de  la  Santa  Iglesia  Roma- 
na, del  Real  Orden  de  nuestra  Señora 
de  la  Merced ,  Redención  de  Cautivos 
Christianos,  Abogado  de  las  mugeres 
preñadas ,  Protector  de  los  Labradores 
y  dolores  de  cabeza. 

Por  los  RjR.  Padres  Missioneros, 
del  Convento  de  Nuestra  Señora  del 
Pilar ,  de  las  Montañas  de  Jaca,  del 
mismo  Real  Orden. 

Esta  reimpresión ,  que  forma  un 
vol.  en  18.''  de  42  págs.,  no  lleva 
data  ni  pie  de  imprenta. 

Fué  hecha  en  el  Convento  de 
vSanto  Domingo  de  Cáller  á  últimos 
del  siglo  xviii. 

349.  


Novena  del  glorioso  y  soberano 
Principe  San  Miguel. 

Dedicase  á  los  nueve  coros  de  An- 
ííelcs. 

En  el  año  1710  el  Ilustrissimo  y  Re- 
verendissimo  Señor  Aríjobispo  de  Ca- 


ller concedió  40  dias  de  Indulgencia  á 
los  que  hizieren  este  Angélico  Nove- 
nario. 

Reimpresso  á  instancia  del  minimo 
devoto  de  todos  los  siette  Principes, 
que  existe  en  el  Combento  de 
S.  Mauro. 

Un  vol.  en  18."  de  50  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

350.  


Novena  del  Santissimo  y  Purissimo 
Corazón  de  la  gran  Madre  de  Dios 
MARÍA  SS. 

Fecit  mihi  magna,  qui  potens  cst. 

Caller  1784. 

En  la  Emp.  de  B.  Titard  Imp.  de 
la  II.  Ciud. 

Con  permission  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  16.°  de  24  págs. 
351 


Novena  devota  á  la  Gloriosa  Santa 
Lucia  Virgen ,  y  Mártir. 

Compuesta  por  un  indigno  devoto 
suyo  para  gloria  de  Dios ,  honra  de  la 
Santissima  Virgen,  y  Espiritual,  y 
Temporal  provecho  de  los  hombres. 

Un  vol.  en  16.°  de  30  págs.  En  la 
final  hay  este  pie  de  imprenta : 

Saccr.  En  la  Emprenta  de  los  RR. 
PP.  Servitas.  Por  loseph  Ccntolani. 
Año  17 34.  Super.  permissu. 

352 


Novena  en  honra  de  los  gloriosos 
Santos  Mártires  Cosme  y  Damián. 

Sale  á  luz  á  instancias  de  algunos 
Devotos. 

Cuya  fiesta  se  celebra  con  un  Triduo 
cada  año  en  la  Basilica  de  San  Satur- 
nino,  en  el  dia  27  de  Settiembre ,  por 
la  Venerable  Cofadria  de  Médicos,  y 
Cirujanos  desta  Ciudad. 

Cagliari  1775. 


NOVENARIOS 


149 


En  la  Imprenta  di  Don  Raquis  Nied- 
du.  Con  permíssiou. 

Un  vol.  en  12."  de  04  págs. 
353.  


Novena  para  rogar  á  Dios  por  las 
benditas  animas  del  purgatorio. 

Devoción  útilísima ,  que  puede  exe- 
cutarse,  para  aliviarlas  en  sus  terri- 
bles penas  ,  y  conseguir,  quien  la  hi- 
ziere,  el  remedio  en  las  añicciones, 
assi  del  cuerpo  como  del  Alma. 

Caller:  En  Sto  Domingo. 

Con  sup.  permis. 

Un  vol.  en  18.°  de  32  págs. 
354 


Novena  por  la  fiesta  de  la  Anuncia- 
ción y  Expectación  del  Parto  de  la 
Gran  Madre  de  Dios  Maria  SS.ma. 

En  memoria  de  la  divin.'i  Encarna- 
ción del  hijo  de  Dios  por  el  tiempo  del 
Adviento. 

Verbnm  caro  facínm  est. 
Benedicta  tu  in  Mulierihns  et 
bcnedictus  fructns  vcntrís  tíii. 

Caller.  1784. 

Por  Ber.  Titard.  Imp.  de  la  lima 
Ciudad. 

Con  permission. 

Un  vol.  en  18.^  de  30  págs. 
355.  


Novenario  consagrado  á  la  siempre 
Virgen  Maria,  con  el  soberano,  admi- 
rable, y  escogido  Titulo  del  REMEDIO 

Patrona  de  el  Sagrado  Orden  de  la 
SS.  Trinidad  de  Redención  de  Cau- 
tivos. 

Sasser  1795. 

Por  Juan  Lu3's  Polo  con  appr. 

Un  vol.  en  12."  de  15  págs. 


356. 


Filiü>  rnntn'ví,  /ps/  aíi/cín  >prt'vc- 
rnnl  me. 

Caller  1783. 

En  la  Impr.  de  P^ern.  Titard.  impr. 
de  la  lima  Ciudad.  Con  perni/ss/on  lie 
los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.''  de  lo  págs.,  con 
una  viñeta  en  la  portada. 

357 


Novenario  de  la  Gloriosa  Virgen  y 
Mártir  S.  CECILIA,  Titular  de  esta 
Santa  Primacial  Iglesia  Calaritana. 

Caller. 

En  la  Imprenta  del  Noble  D.  Baquis 
Nieddu. 

Año  1761.  Sitp.  lie. 

Un  vol.  en  12.°  de  32  págs. 
358.  


Novenario  de  la  Gran  Madre  de  Dios 
con  el  dulcissimo  titulo  de  Belem, 

qttc  suele  empesarse  el  dia  28  de 
diciembre,  vigilia  de  la  Fiesta,  en  la 
Iglesia  de  las  FJ^.  MM.  de  la  Puris- 
sinia  Concepción. 

En  Caller  en  la  Emprenta  Real. 

el  año  MDCCLXXIL 

con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  (?n  1()."  de  '''^ 


pags. 


359. 


Novenario  de  Jesús  Nazareno 
uso  de  sus  devotos. 


para 


Novenario  de  la  Prodigiosa  y  Sera- 
nea Vn.  Sta.  Rosa  de  V'iterbo  de  la 
terzera  orden  Del  S.  P.  S.  Francisco. 

Hazese  dos  veses  todos  los  años  en 
el  Combento  de  San  Mauro  de  PP.  Ob- 
servantes, para  espiritual  Consuelo  de 
sus  Devotos.  La  Primera  el  dia  siete 
de  Marso,  y  la  segunda  el  dia  tres  de 
7bre,  vigilias  de  las  Fiestas  de  la  Santa. 

Compuesta  por  el  menor  de  sus  de- 
votos. 

Dedicada  á  la  Misma  Santa. 

Caller:  En  la  Empr.  del  Nb.  D.  Pe- 
dro Borro 

Administrata  per  luslum  Liera.  1738. 


150 


NOVENARIOS 


Un  vol.  en  12."  de  ?4  págs.,  sin 
numerar. 

360 


Novenario  del  Glorioso,  e  ínclito 
Mártir  SAN  EP^ISIO  de  nación  griega, 
Martirisado  en  esta  Ciudad  de  Caller, 
y  degollado  en  la  Ciudad  antigua  de 
Nora,  donde  hoy  está  la  población  de 
Pula. 

Caller:  En  Santo  Domingo. 

Año  1758. 

Siip.  pcnriis. 

Un  vol.  en  12."  de  38  págs.  De 
este  librito  hízose  otra  edición  en 
1779,  en  la  imprenta  de  Bernardo 
Titard,  impresor  de  la  II.  Ciudad 
de  Caller,  formando  un  vol.  en  12.° 
de  34  págs. 

361.  


Novenario  del  glorioso  Mártir  San 
Antiogo  Sulcitano,  ínclito  patrón  de 
nuestra  dichosa  Cerdeña. 

Sacado  á  luz  por  un  fiel  devoto  suyo, 
y  siervo  de  Maria,  á  quien  lo  dedica 
por  mano  del  dicho  Santo. 

Caller:  En  Santo  Domingo  por  Fr. 
Agustín  Murtas.  Sup.  pcrmis. 

Un  vol.  en  12.°  de  32  págs. 
362.  


Novenario  del  Glorioso  San  Estanis- 
lao Kostka ,  de  la  Compañia  de  Jesús. 
Compuesto  por  un  devoto  suyo. 

En  Sager,  en  la  emprenta  de  los  RR. 
P.P.  Servitas,  por  Joseph  Centolani. 
El  año  1746 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  16.°  de  72  págs.  En  la 
página  41 ,  donde  concluye  el  nove- 
nario, hay  una  segunda  portada 
que  dice  así: 

Seis  Domingos  en  honra  de  las  seis 


virtudes  principíiles  de  San  Estanislao 
Kostka,  de  la  Compañia  de  Jesús. 

La  numeración  del  libro  no  se 
interrumpe. 

363.  


Novenario  del  Glorioso  San  Luis 
Gonzaga ,  de  la  Compañia  de  Jesús. 

Compuesto  por  un  Devoto  suyo. 

En  Sasser. 

En  la  emprentíi  de  los  RR.  PP.  Ser- 
vitas,  por  Joseph  Centolani. 

En  el  año  MDCCLV. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  16.°  de  46  págs.  De 
este  librito  se  hizo  otra  edición  con 
los  mismos  tipos  y  en  la  misma  im- 
prenta, en  1769.  Y  probablemente 
la  edición  de  1755  no  es  la  primera, 
sino  que  hubo  otra  anterior,  porque 
en  este  año  la  imprenta  de  los  Pa- 
dres Servitas  pertenecía  á  José 
Centolani  y  Simón  Polo.  Sólo  que 
en  todas  estas  ediciones  se  copió 
la  misma  portada  que  llevaba  la 
primera,  incluso  el  pie  de  imprenta. 

364.  - 


Novenario  del  Glorioso  SAN 
PRIAMO, 

Uno  de  los  quatro  Prothomartires 
de  Sardeña ,  gloria ,  y  honra  de  la  En- 
contrada de  Sarrabus  su  esclarecida 
Patria. 

Compuesto  por  su  mas  Indigno  de- 
voto ;  y  lo  dedica ,  y  consagra  al  mis- 
mo Glorioso  Santo. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Martin.  Año  1734.  Sup.  Per- 
mi  ssu. 

Un  vol.  en  12.°  de  37  págs. 
365    


Novenario  del  Santissimo  Nacimien- 
to de  Nuestro  Señor  Jesu  Q\ix'v¿Xo\que 


NUEVA  PLANTA 


151 


uiievamente  saca  d  hi:z  (por  un  indi^- 
iiíssiiiio  Ministro  suyo)  d  quien ,  con 
toda  sn  Alma,  con  todo  su  Corazón, 
V  con  todas  sus  Potencias ,  adora  y 
venera  como  d  su  Supremo  Rey,  y 
Dueño. 

Callen  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Honofrio  Martin.  Año  1751. 
Sup.  per  mis. 

Un  vol.  en  12.''  de  IS  págs.,  sin 
numerar. 

366.  


Novenario   por   el   Nacimiento    del 
Santo  Niño  de  Belén  JESÚS. 

Sic  na  se  i  voluit , 
Qui  voluit  amar  i. 

Caller  1783. 


Novenario  del  Santo  del  Sacramen- 
to, el  prodigioso  San  Pascual  Baylon. 

Hazesse  todos  los  años  en  el  Com- 
bento  de  Santa  Maria  de  lesiis  de  Ca- 
ller de  PP.  Observantes,  para  espiri- 
tual consuelo  de  sus  devotos,  empe- 
zando el  dia  16  de  Mayo  víspera  del 
Santo  hasta  el  dia  24. 

Compuesto  por  su  menor  y  mas  in- 
digno devoto. 

Imprimele  y  dedicale  al  mismo 
Santo  la  J^en.  Ord.  Tercera  de  Peni- 
tencia . 

Caller,  en  la  Empr.  del  Nob.  Don 
Pedro  Borro,  administr.  por  lust 
Liern. 

Super.  permissu.  1728. 

Un  vol.  en  18.°  de  86  págs. 

Otra  edición  de  este  novenario 
tué  hecha  en  la  misma  imprenta  de 
Borro  en  1740.  La  portada  es  igual 
á  la  anterior,  variando  sólo  el 
nombre  del  administrador  de  la 
imprenta,  que  lo  era  entonces  Con- 
rado Alb.  Tiene  también  86  págs. 
en  18.° 

367. 


En  la  Empr.  de  P.ern.  Tiiard,  impr. 
de  la  lima.  Ciudad. 

Con  permission  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12."  de  17  págs. 

En  este  mismo  ailo  se  hizo  otra 
edición  de  este  librito,  que  sólo 
difiere  de  la  anterior  en  la  distri- 
bución de  la  portada.  Así  el  dístico 
latino  forma  una  sola  línea  en  vez 
de  dos. 

368. 


Novenario  por  la  fiesta  de  S.  Miguel, 
príncipe  de  la  Iglesia. 

Caller  1783. 

Por  Rer.  Titard.  Impr.  de  la  lima 
Ciudad. 

Con  permission. 

Un  vol.  en  18.°  de  30  págs. 
369.  


Novenario  devotissimo  del  Gran 
Patriarcha  San  Joachin  y  de  su  Meri- 
tissima  Esposa  Sancta  Anna. 

Por  un  mínimo  de  sus  devotos. 

En  Caller. 

En  la  Imprenta  de  Sancto  Domingo 
por  Fray  Domingo  Muscas. 

Año  1727. 

Super  iorum  pcrmissn. 

Un  vol.  en  18.°  de  44  págs.  Otra 
edición  de  la  misma  obrita  fué  he- 
cha en  1755:  es  en  16.°,  sólo  tiene 
32  págs.  y  lleva  el  mismo  pie  de 
imprenta. 

370. 


Nueva  planta  de  la  Real  Audiencia 
del  Reyno  de  Zerdeña ,  establecida  por 
su  Magestad ; 

Con  decreto  de  veinte  y  qualro  de 
Noviembre  de  mil  setecientos  diez  y 
siete. 

Caller.  En  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  S.  Domingo.  Se  venden 
en  el  mismo  Convento. 


152 


OLIVA 


Un  vol.  en  folio  de  12  págs.  Este 
decreto  fué  dado  por  Felipe  V. 

371. 


Nueve  considerassiones  deduzidas 
de  la  admirable  vida  de  la  extática 
Virgen  y  Seraphina  del  Carmelo  Sta. 
Maria  Madalena  de  Pazzis. 

Que  podrán  rezar  sus  Devotos  en 
qualquiera  tiempo,  que  necessitaran 
de  su  poderoso  valimiento  para  lograr 
todo  quanto  dezeare  su  Christiana 
piedad. 

Dedicadas  por  iin  Religioso  Carme- 
lita al  limo,  y  Rmo.  Señor  Don  Fr. 
Joseph  Maria  Pilo,  Carmelita  Turrita- 
no,  del  Consejo  de  su  Magestad,  y 
Obispo  de  Usselos  y  Ter ralba  &c. 

Cal  1er. 

En  la  Imprenta  del  Noble  D.  Baquis 
Nieddu. 

Año  MDCCLXII. 

Un  vol.  en  12.°  de  16  págs. 

372.  NÚÑEZ  DE  CASTRO,  Juan. 

Tratado  universal  en  que  se  declara, 
que  sea  peste ,  de  que  causas  provenga 
este  contagio,  con  que  remedios  se 
han  de  prevenir  sus  fuercjías  y  quales 
sean  los  antídotos  con  que  se  han  de 
preservar. 

Al  Real  y  Supremo  Consejo  de  Cas- 
tilla. 

El  Doctor  Juan  Nuñez  de  Castro, 
Medico  de  su  Magestad  y  de  la  Cáma- 
ra del  Excelentissimo  Duque  de  Osu- 
na ,  Conde  de  Ureña.  Con  animo  dedi- 
ca ,  de  todo  corazón  ofrece ,  y  con  su- 
misión pone  á  sus  plantas. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doct. 
Don  Antonio  Galcerin. 

Por  Gregorio  Gobetti.  MDCLII. 
Con  Licencia. 

Un  vol.  en  4."  de  8-32  págs. 

373. 

Octavario  del  Santissimo  Sacra- 
mento. 


Dedicado  d  sus  predilectos,  y  demás 
fieles ,  cJie  desearen  esta  devoción  tan 
iitil  á  sus  almas,  singularmente  en 
las  40  horas. 

Caller  1783.  En  la  Emprenta  de  Ber. 
Titard  Impressor  de  la  muy  II.  Ciu- 
dad; con  permission. 

Un  vol.  en  18."  de  72  págs.  En  la 
portada  hay  un  grabado  que  re- 
presenta el  S.  Sacramento. 

374. 


Officia  propria  Sanctorum  Hispano- 
rum.  Quae  generaliter  in  Hispania  ce- 
lebrantur;  Ex  Apostólica  concessione, 
&  auctoritate  Summorum  Pontificum 
B.  Pii  V,  Gregorii  XIII,  Sixti  V,  Cle- 
mentis  VIII,  et  X,  Urbani  VIII  ac  In- 
nocencii  XI  et  XII. 

Ad  formam  Officii  novi  redacta. 

Callari.  Typis  Doct.  Galgerin.  1694. 

Apud  Pisd. 

Un  vol.  en  4."  de  92  págs.  y  dos 
de  índice,  impreso  á  dos  columnas. 
La  portada  está  hecha  á  dos  colo- 
res y  tiene  orla  de  viñeta. 

375.  


Officia  propria  Sanctorum  tam  de 
Praecepto,  quam  ad  Libitum,  Juxta 
decreta  ab  Alexandro  VII  usque  ad 
SS.  D.  N.  Innocentium  XI  et  XII  ema- 
nata. 

Querum  ser iem  pagina  seqnens  in- 
dica t ,  &'  qiio  ritu  recitanda  demons- 
trat. 

Callari.  Typis  Doct.  Galcerin.  Apud 
Pisa.  1695. 

Un  vol.  en  4."  de  104  págs.,  im- 
preso á  dos  columnas.  En  la  por- 
tada, hecha  á  dos  colores  y  orlada 
de  viñeta,  hay  el  escudo  del  Papa 
Inocente  XII. 

376.  OLIVA,  Luis  de  la. 
Sermón  que  predicó  el  Padre  Maes- 


OLIVES 


153 


tro  Fray  Luys  de  la  Oliva,  Prior  del 
Convento  de  Santo  Doming-o  de  Guz- 
man  de  la  Ciudad  de  San  Lucar  de 
Barrameda. 

En  el  Collcgio  de  la  Compañía  de 
Jesús  de  Xerez  de  la  Frontera,  en  14 
de  Febrero,  que  es  el  dia  que  se  hizo 
la  fiesta  de  la  Beatific.  del  Beato  Pa- 
dre Ignacio,  Fundador  y  Patriarca 
í/e  su  Religión. 

Con  licencia. 

Impresso  primero  en  Sevilla  Año 
1610.  Y  después  en  Caller,  por  Martin 
Saba  Año  1611. 

Un  vol.  en  8.°  de  15  hojas,  con  el 
monograma  de  Jesús  en  el  centro 
de  la  portada. 

377.  OLIVES,  Jerónimo. —Juris- 
consulto célebre  del  siglo  xvi. 
Nació  en  Sácer  en  1505.  Fué 
agregado  á  la  misión  del  visita- 
dor de  Cerdeña  Pedro  Vagnier 
en  1546:  más  tarde  fué  nombrado 
fiscal  de  la  Real  Audiencia,  y  en 
1555  pasó  á  ocupar  el  cargo  de 
fiscal  del  Consejo  Supremo  de 
Aragón.  Murió  hacia  el  año  1571. 

HIERONYMI  OLIVES  SARDI, 

utriusque  censurae  doct.  et  militis, 
Regii  Consiliarii,  ac  in  supremo  Regio 
Consilio  Domini  Nostri  Regis  Hispa- 
niarum  Fisci,  &  Regii  Patrimonii  ad- 
vocati. 

COMMENTARIA,  ET  GLOSA  IN 
CARTAM  DE  LOGV. 

Legum,  et  Ordinationum  Sardarum 
noviter  recognitam  et  veridice  im- 
pressam. 

Cum  Repertorio  opcris ,  &  Tabula 
propia  Capituloruní,  quac  eral  in  ini- 
pressionc  veteri,  quod  Repcrtoriuní 
habetur  statim  in  principio:  Tábida 
■vero  infra  post  fineni  opcris. 

Sassari. 

Ex  typographia  lUustrissimi ,  &  Re- 
verendiss.  Domini,  D.  Ant.  Canop. 
Aehiepisc.  Arboren. 


Apud  Bartholomaeum  Gobettum. 
MDCXVII. 

De  Licentia  Ordinarii. 

Un  vol.  en  folio,  magníficamente 
impreso,  que  contiene:  dos  pági- 
nas de  dedicatoria  al  Arzobispo 
Canopulo  por  su  sobrino  D.  Gas- 
par Trigo  y  Canopoli;  cuatro  pá- 
ginas de  tabla  de  capítulos;  220  pá- 
ginas de  texto,  dividido  en  198 
capítulos,  y  12  págs.  de  índice  al 
final.  En  la  portada  se  ve  el  escudo 
del  xArzobispo  Canopolo. 

Otra  edición  lleva  este  pie  de  im- 
prenta: 

Calari:  Ex  Tj^pogra.phia  Conventus 
Sancti  Dominici.  Apud  F.  loannem 
Baptistam  Cañavera.  MDCC.VIII. 

Tiene  un  prólogo  dirigido  á  la 
Real  Audiencia  por  Nicolás  Pisa, 
firmado  el  16  Mayo  de  1708.  Cons- 
ta de  225  págs.  en  folio,  3'  12  de 
índice  al  final  sin  numerar. 

Otra  edición  fué  hecha  en 

Calari,  ex  typogr.  D.  D.  Petri  Borro, 
perGasparum  Nicol.  Garimberti.  1725. 


Forma  un  vol 
al  anterior. 


en  folio  parecido 


Más  antigua  que  las  descritas  es 
otra  edición ,  que  sin  razón  bastan- 
te los  bibliófilos  sardos  consideran 
como  primera ;  fué  impresa  en  Ma- 
drid ///  acdibus  'Alfotisi  Gomczii 
et  Petri  Casiii  typograplioniin, 
1567.  En  la  dedicatoria  al  Rey 
dice: 

Animadvertens  0^0  literam  plurium 
capituloruní  mcndosam  propter  corrup- 
tam  impressionem. 

y  en  la  portada  hay  también  la 
nota: 


1Ó4 


OÑATE 


Cum  repertorio  opcris  et  tabula  pro- 
pria  capitulorum ,  quae  erat  in  impressio- 
ne  veteri. 

Esto  prueba  una  edición  anterior 
que  debió  ser  hecha  en  Cerdcña, 
pues  ahí  vivía  el  autor  antes  de  ir 
á  Madrid.  Sin  duda  alguna  fué  im- 
presa en  Cáller  por  Esteban  More- 
tío  en  1560. 

En  el  inventario  de  Perragues, 
hecho  en  1573,  se  encuentra  la  si- 
guiente nota: 

ítem  Hievoni  olivas  sart  sobre 
la  carta  de  lloc,  tugada  en  carto 
y  pell  tañada.  Este  libro  debía  ser 
de  la  edición  de  Cáller,  ya  que  Pe- 
rragues hacía  años  faltaba  de  Ma- 
drid, y  mal  podía  adquirir  la  edi- 
ción de  1567,  pues  en  toda  su  co- 
rrespondencia no  hay  un  solo  caso 
de  que  pida  un  libro,  á  pesar  de 
que  con  frecuencia  habla  de  su  bi- 
blioteca. 

378.  OÑATE ,    Baltasar    de.  — 
Jurisconsulto  madrileño. 

Por  Don  Pedro  de  la  Barreda ,  preso 
en  la  cárcel  Real  desta  Corte,  con  el 
Marques  de  Baldes,  que  se  querelló 
de  estelionato. 

Un  vol.  en  folio  de  10  hojas,  con 
el  monograma  de  Jesús  en  la  por- 
tada. Carece  de  data  y  pie  de  im- 
prenta, y  la  firma  del  autor  se 
halla  manuscrita  al  final  del  ejem- 
plar que  he  ojeado.  Impresión  de 
mediados  del  siglo  xvii,  hecha  en 
Cáller,  que  debe  ser  reestampa  de 
una  edición  madrileña. 

379.  (El  mismo.) 

Sumario  del  processo  que  pende  en 
la  Real  Audiencia  del  Reyno  de  Cer- 
deña,  entre  partes,  Doña  Angela 
Narro  Bacallar  v  Avella  v  Gerónimo 


Virdes,  actores  y  Don  Andrés  Manca, 
reo. 

Sobre  la  Baronía  de  Oppia  y  Monte 
Santo. 

Un  vol.  en  folio  de  34  pliegos, 
sin  data  ni  pie  de  imprenta.  Faltan 
algunos  pliegos  al  final  del  único 
ejemplar  de  este  libro  que  he  po- 
dido consultar.  Del  texto  se  deduce 
que  fué  escrito  sobre  el  año  1635. 
Está  impreso  en  Cáller. 

380. 


Oración  afectuosa  á  Dios ,  en  la  que 
se  interponen  los  méritos  poderosos 
del  B.  Joseph  Calasans. 

Manifestados  cu  la  milagrosa  in- 
corrupción de  sn  Corazón  y  Lengua; 
irnprcssa  primero  en  Roma,  y  tradu- 
sida  de  Italiano  en  Castellano  para 
el  consuelo  de  sus  devotos. 

En  la  Imprenta  de  Martin,  1751. 

Un  vol.  en  12."  de  14  págs.,  im- 
preso en  Cáller. 

381. 


Oración  fúnebre  en  las  exequias  del 
limo  Rmo.  Señor  D.  Ramón  de  Que- 
sada,  Obispo  de  Bosa  &c.  del  Consejo 
de  su  Magestad. 

Predicóla  un  Padre  de  la  Compa- 
ñia  de  Jesús. 

Sácala  á  la  luz  publica  el  muy  Ilus- 
tre, y  Rdo.  Doctor  Don  Ángel  Simón 
Spano,  Canónigo  de  Santa  Luxurgiu, 
Vicario  General,  que  fué  del  Monse- 
ñor difunto ,  y  actual  Vicario  General 
Sede  Vacante,  y  Archipreste  de  su 
Cabildo,  &c. 

Sasser.  En  la  Emprenta  de  Joseph 
Centolani  y  Simón  Polo.  Año  1758. 
Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  24  págs. 
382.  


ORDENACIONS 

DE  LA  ILLVSTRE 

Y  MAGNIFICA  CIVTA-F 


PALIACHO 


155 


de  Caller  decretades  per  la  Magestad 
del  Rey  Nostre  Senyor  á  petició  de 
aquella  mediant  lo  Doctor  Bernardi 
Armanyach,  Syndich  de  dita  Illustre 
Ciutat:  Com,  y  Ordenacions  que  res- 
pectivament  se  feren  en  los  Governs 
de  los  Excelentissims  Senyors  Duque 
de  Montalto,  Marques  de  Castell  Ro- 
drigo y  Duque  de  San  Germán,  Vir- 
reyes del  present  Regne. 

EN  CALLER.  En  la  Estampa  de  el 
Real  Convent  de  Sant  Domingo. 

Any  1713. 

Un  vol.  en  folio  de  64  págs. 

383.  ORNANO  BASTELGA,  An- 
tonio. —  Natural  de  Sácer  y  se- 
cretario y  Consejero  general 
del  Reyno  de  Cerdeña  á  princi- 
pios del  siglo  XVII. 

Historia  verdadera  de   los  Santos 
Mártires  Gavino,  Protho  y  lanuario. 
Sacer,  1626. 

Un  vol.  en  8.°,  curioso  porque 
además  de  las  noticias  religiosas, 
contiene  otras  de  lo  sucedido  en  la 
época  en  que  lo  escribió  su  autor. 

884.  OVIDIO. 

Ovidio  Metamorphosis.  Lib.  XIII. 
Caller.  En  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 
1585. 

Un  vol.  en  4.°  Sólo  se  conoce  la 
existencia  de  este  libro,  porque  en 
el  espolio  del  Obispo  Canyelles 
figuran  algunos  ejemplares  en  el 
inventario  de  la  imprenta,  cuya 
partida  dice  textualmente: 

Ovidi  metaniorphosis.  lo  Ilibre  XIII 
en  un  full  que  es  en  4.^  Vityt  ftillets. 
Serán  t renta. 

385.  PALA VICINO,  Felipe.— 
Virrey  de  Cerdeña  desde  1720  á 
1723. 


EL  REY,  nuestro  Señor. 

Don  Phelippe  Palavicino,  Barón  de 
San  Remii,  Cavallero  y  Comendador 
de  la  Sacra  Religión  de  San  Mauricio, 
y  San  Lázaro,  General  de  la  Artillería 
de  las  Armadas  de  su  Magestad,  Go- 
vernador  de  la  Ciudad  y  Condado  de 
Alexandria,  del  Consejo  de  su  Mages- 
tad, su  Virrey,  Lugarthiniente  y  Ca- 
pitán General  en  todo  el  presente 
Reyno  de  Sardeña. 

Caller :  En  la  Imprenta  de  los  Here- 
deros del  quondam  Honofrio  Martini. 

1720. 

Un  vol.  en  4."^  de  27  págs.  Es  un 
pregón  relativo  á  medidas  sanita- 
rias que  debían  tomarse  para  pre- 
caver la  invasión  del  cólera  que 
azotaba  la  Provenza.  Esta  disposi- 
ción es  una  de  las  primeras  adop- 
tadas en  Cerdeña  por  los  piamon- 
teses  después  de  la  dominación  es- 
pañola. 

386.  PALIACHO,  Ignacio. 

Loa  al  Serenissimo  Señor,  el  Señor 
Don  Carlos  Emanuel  de  Saboya ,  Prin- 
cipe del  Piamonte  Nuestro  Señor. 

Caller.  En  Buenayre.  Año  1722.  Por 
Piscí. 

Un  vol.  en  folio  de  30  págs.  Este 
poeta  local  es  muy  malo.  Como 
ejemplo,  no  de  los  versos,  sino  de 
su  manera  de  escribir,  he  aquí 
cuatro  líneas  de  la  introducción  de 
este  librito: 

Essa  Loa,  que  es  el  primer  parto  de 
sus  literarias  fatigas ,  la  consagra  ob- 
sequioso á  su  Alteza  Real,  que  des- 
pués del  gusto  de  la  Boda,  el  parto 
primero  será  su  gusto  mayor:  y  será 
también  el  mejor,  si  como  es  chica  la 
obra  de  este  Ministro,  fuere  chico  el 
primer  fruto  de  la  Princesa. 

Esta  loa  fué  escrita  para  conme- 
morar las  bodas  de  Carlos  Manuel 


\56 


PASTOR 


con  la  Princesa  Gultzbach.  V  con 
ella  probablemente  abortó  este  in- 
genio, porque  no  volvió  á  dar  fru- 
tos á  la  estampa. 

387.  PASSAMAR,  Jacobo.  —Na- 
tural de  Sácer.  Vio  la  luz  hacia 
el  año  1570,  y  muy  joven  abrazó 
el  estado  eclesiástico,  siendo 
nombrado  párroco  de  Bonorva. 
En  1013  fué  elegido  Obispo  de 
Ampurias,  y  en  1622  Arzobispo 
de  su  ciudad  natal.  Murió  en 
1()44. 

Constitut iones  &  Decreta  Synodalia, 
edita  et  promulg-atainDíoecesanaSy- 
nodo  Turritana ;  Qnaiii  Illitstríssí- 
niiis ,  &  Rcvcrcndissiiuus  Doiuiniis 
Don  lacobus  Passamar ,  Dei ,  &  Após- 
tol icac  Scdis  grat/'a  Archicpisc.  Tur- 
ril auus ,  &  niiionniu,  Primas  Sardi- 
niae,  &  Corsicae,  Abbas  S.  Mariae  de 
Pakidibus,  Prior  Sanctiss.  Trinit.  Ve- 
xillariiis  Siiae  Sanctitatis,  ac  de  Cons. 
Catholici,  &  Potentiss.  Domini  Nostri 
Hispaniarum  Re.yis  Philippi  ITII. 

More  nidioriini  cclcbravit  in  Orato- 
rio San  clac  Criicis ,  praeseiítis  Civi- 
lalis  Saccris,  XIII,  XII,  &  XI,  Ka- 
Iciiilas  iVovcj/ihris,  Anuo  M.DC.XX]'. 

Saceri.  Ex  Typographia  Nob.  Ab. 
D.  Franc.  Scano  de  Castelvi  Domini 
Scrib.  Loe.  Gen.  &  Gub.  Cap.  Sae.  & 
Log. 

Apud  Bartholomeum  Cxobettum. 
M.DC.XXV. 

De  Lieentia  Ordinarii. 

Un  vol.  en  4."  de  20  págs.,  sin  nu- 
merar, de  introducción  y  poesías 
dedicadas  al  Arzobispo  Passamar, 
y  13(S  de  texto  con  las  decisiones 
del  Sínodo.  Frente  á  la  pág.  1.''  híiy 
un  gran  escudo  del  Prelado. 

388.  (El  mismo.) 

Decreta  COneilii  Pruvineialis  'l'urri- 


lani  ablllmo.  et  Rvmo.  D.  D.  lACOBO 
DE  PASSAMAR,  Archiepiseopo  Me- 
tropolitano Turritano&  Unionum,  nee- 
non  Sardiniae,  &  Corsicae  Primate. 

Ac  Sanctae  Romanae  Ecclesiae  Ve- 
xillario ,  &  de  Consilio  suae  Maiestatis. 

Sassari  celebrati  Anno  Domini  1633. 

Ac  el  Sanclissiiiio  Domino  Noslro 
]  y  baño  VIH  confirmati ,  Romac  dic 
^líi  Seplcnibris ,  Anno  Domini  1641. 

vSuperiorum  permissu. 

Sassari.  Ex  Typograph.  Nob.  D. 
Margar.  Sean,  de  Casi. 

Apud  Joannem  Gavinum  Seque. 

Un  vol.  en  4."  de  148  pág's.  Impre- 
so en  el  mismo  año  de  1641. 

389.  PASTOR,  Francisco,  y  VA- 
LONO A,  Martín. 

Manifiesto  de  las  Nulidades  de  las 
censuras,  que  promulgó  elllmo.  Señor 
Arzobispo  de  Caller,  contra  D.  Fran- 
cisco Pastor  Regente  la  Real  Cancille- 
ría ,  y  Don  Martín  Valonga  Oidor  de 
la  Real  Audiencia. 

Un  vol.  en  folio  de  45  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  El  escrito  lleva  la 
data  de  Cáller  26  de  Octubre  de 
1696,  y  se  refiere  á  uno  de  los  con- 
tinuos conflictos  que  ocurrían  en 
Cerdeña  entre  las  Autoridades 
Reales  y  las  Eclesiásticas. 

390.  PASTOR,    Francisco,  y 
VEYN,   Pedro. 

Manifiesto  de  la  Nulidad  de  las  cen- 
suras promulgadas  por  el  Inquisidor 
Don  Francisco  Hortega  de  Castro  con- 
tra los  Magníficos  Don  Francisco  Pas- 
tor Regente  de  la  Real  Cancelaría ,  y 
Don  Pedro  Veyn  Abogado  Fiscal  de 
la  Real  Audiencia. 

Un  vol.  en  folio  de  39  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Lleva  la  data  de 
Cáller,  15  Diciembre  16S7.      ^- 


PETRETTO 


157 


391.  PÉREZ  DEL  FRAGO,  Pe- 
dro. —  Era  natural  de  la  villa  de 
Uncastillo  en  Araí>"ón.  Consu- 
mado Doctor  en  Teología ,  y 
muy  versado  en  las  letras  lati- 
nas, griegas  y  hebreas,  se  dis- 
tinguió por  su  vasta  erudición 
en  el  Concilio  de  Trento.  En  lv566 
fué  nombrado  Obispo  del  Alguer, 
dignidad  que  desempeñó  hasta 
1573.  En  este  año  le  nombró 
Felipe  II  primer  Obispo  de  Jaca, 
y  en  1577  le  dio  el  Obispado  de 
Huesca,  del  que  tomó  posesión 
el  día  30  de  Octubre.  Fundó  en 
Aragón  el  Seminario  de  Santa 
Cruz,  primero  abierto  con  arre= 
glo  á  las  disposiciones  de  aquel 
Concilio.  Veló  por  la  fábrica  de 
las  Iglesias  parroquiales  de  San 
Pedro ,  San  Lorenzo  y  San  Mar- 
tín ;  instituyó  en  la  Iglesia  Cate- 
dral la  dignidad  de  Maestres- 
cuela, á  quien  adjudicó  la  amplí- 
sima jurisdicción  civil  y  criminal, 
real  y  pontificia,  que  tenía  el 
cancelario  de  la  Universidad 
oséense  sobre  todos  los  gradua- 
dos y  matriculados,  dotándola 
con  parte  de  las  rentas  del  prio- 
rato de  Bolea,  y  trasladó  de  Lo- 
reto  á  la  Catedral  las  cabezas 
de  San  Orencio  y  Santa  Pacien- 
cia. Murió  casi  repentinamente 
en  su  palacio  de  Huesca,  sofo- 
cado por  el  tufo  de  un  brasero 
mal  encendido ,  el  día  2  de  Fe- 
brero de  1584,  á  los  ochenta  y 
cinco  años  de  edad.  Por  disposi- 
ción suya  fué  sepultado  en  la 
iglesia  del  Hospital  de  San  An- 
drés de  su  pueblo  natal. 
La  Segunda  Synodo  Diocesana  Al- 
guerense  y  de  sus  Uniones,  que  des- 
pués de  la  Catholica  y  felicissima  con- 


clusión del  Sacrosanto  Concilio  Tri- 
dentino,  siendo  summo  Pontífice 
Gregorio  Xlll  deste  nombre,  y  Rey  de 
Hespaña  el  Christianismo  y  Invictis- 
simo  Don  Philippe  el  vSegundo,  que  el 
muy  lUustre  y  Reverendissimo  Señor 
Don  Pedro  Frago  Obispo  del  Alguer, 
Bisarcho  y  Castro ,  el  año  1572  ha  ce- 
lebrado. 

En  Callar,  MDLXXIII. 

Por  Vicencio  Sembenino ,  Impressor 
del  Reverendo  Nicolás  Cañellas. 

Un  vol.  en  8."  de  88  págs.  Bonita 
impresión  y  una  de  las  primeras 
hechas  por  Canyelles. 

392.  (El  iiiismo.) 

Prima  Vsellensis  Dioecesana  Syno- 
dus,  Sanctissimo  D.  N.  Pió  huius 
nominis  quarto  Pont.  Max.  et  Chris- 
tianissimo  atque  Invictissimo  domino 
nostro  Philippo  secundo  Hispaniarum 
Rege  Catholico, 

Ab  illustri  et  Reverendissimo  Domi- 
no Petro  Pcrcz  del  Frago,  Vscllciisi 
ac  Tevralbcnsi  Episcopo  cclebrata. 

Calari. 

Excudebat  Vincentius  Symbeninus 
Salodiensis. 

M  D  LXVL 

Un  vol.  en  8."  de  124  págs.  y  10 
de  índices  al  final.  Lleva  el  escudo 
del  Obispo  Pérez  en  la  portada. 


Además  el  Obispo  Pérez  publicó 
en  España,  en  1579,  un  libro  sobre 
diezmos  y  primicias,  titulado  Edic- 
to doctrinal  y  exhortatorio;  unas 
Ordciiacioncs  para  el  Seminario 
Conciliar;  en  1582,  la  Corrección 
del  calendario,  hecha  por  Grego- 
rio XIII,  y  varios  epigramas. 

393.  PETRETTO,  Gavino.— Ju- 
risconsulto sasarés  que  ejerció 
los  cargos  de  Consultor  de  la  In- 


158 


PIMENTEL 


quisición  y  Juez  criminal  de  la 
Audiencia  de  Cáller. 

Congrua  propulsatio  in  apochry- 
phorum  responsum  Doctoris  Incogniti 
sub  imagine  nob.  Docto.  D.  Gavini 
Vico  Cassagia  obsignatum  opitulantis 
edicto  minus  consulte  condito  ab  lUus- 
triss.  D.  Archiepiscopo  Turritano. 

Un  vol.  en  folio  de  22  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  estam- 
pa de  Sácer. 

394.  (El  misino.) 

Juris  Responsum  adversus  edictum 
Illustriss.  Dni.  Archiepiscopi  Turrita- 
ni,  in  materia  matrimonian. 

Un  vol.  en  folio  de  seis  pliegos, 
sin  data  ni  pie  de  imprenta. 

395.  (El  mismo.) 

Patrocinium  pro  D.  Quirico  Pilo 
Ferrale. 

Saceri. 

Ex  typographia  D.  D.  N.  N.  Hier. 
et  Franc.  de  Castelvi.  Apud  Johannem 
Franciscum  Bribo. 

1630. 

Un  vol.  en  folio.  Cítalo  Tola  en 
su  Diccionario  biográfico,  pero  yo 
no  llegué  á  verlo  en  su  biblioteca. 

396.  (El  mismo.) 

Por  Marco  Antonio  de  Bastelga,  Se- 
cretario del  Sancto  Officio  de  la  Inqui- 
sición del  Reyno  de  Cerdeña. 

Contra  Martín  Muñares  &c. 

Un  vol.  en  folio,  sin  data  ni  pie  de 
imprenta. 

Está  estampado  en  Sácer  por  los 
hermanos  Castelvi. 

397.  (El  mismo.) 

Pro  illustri  capitulo  calaritano,  et 
D.  Dionysio  Satta  adversus  D.  Spe- 


ranciam  Rams,  Graciam  Tristan,  et 
Narcisum  Sanna. 

Un  vol.  en  4.",  impreso  en  Sácer. 

398.  PETRETTO,  Gavino;  SAL- 
VA GNOLO,  Pedro,  y  SEQUE, 
Juan. 

Patrocinium  a  Domino. 

En  la  página  final  lleva  este  pie 
de  imprenta: 

Sassari.  Ex  Typographia  D.  D.  N. 
N.  Hieronimi  &  Francisci  Castelvi  y 
Scano. 

Apud  Joannem  Franciscum  Bribo. 

MDCXXX.  Superiorum  Permisu. 

Un  vol.  en  4.°  de  24  págs.  Es  un 
alegato  jurídico  contra  la  Compa- 
ñía de  Jesús  de  Sácer. 

399.  PILO,  José  María.— Naci- 
do en  vSácer  en  1716.  A  los  cator- 
ce años  de  edad  se  refugió  en  un 
Convento  de  frailes  carmelitas, 
en  cuya  Orden  entró  más  tarde. 
En  1761  fué  nombrado  Obispo  de 
Ales  y  Terralba.  Murió  el  dia  1.° 
del  año  1786. 

Breve  Isntrucion  (sic)  pratica  para 
todos  los  Confessores  de  su  Obispado, 
que  manda  sacar  á  lus  el  limo,  y  Rmo. 
Señor  Don  Fr.  Joseph  Maria  Pilo,  de 
la  Orden  de  Carmelitas,  del  Consejo 
de  su  Magestad ,  y  su  Obispo  de  Ales. 

Sasser. 

En  la  emprenta  de  Joseph  Centola- 
ni,  y  Simón  Polo. 

Año  1762.  Superiorum  permissti. 

Un  vol.  en  12.^'  de  56  págs. 

400.  PIMENTEL ,  Jerónimo.  — 
Virrey  de  Cerdeña  desde  1626 
hasta  1631. 

Crida  General  del  Illustrissim,  y  Ex- 
ccUentissim  Señor  Don  Hicrony  Pi- 
mentel. 


PIÑATELLT 


159 


Marques  de  Vayojia,  Cavallicr  del 
Orde  y  Militia  de  Calatrava,  del  Con- 
sell  de  la  S.  C.  R.  M.  del  Rey  Nostre 
Senyor,  e  per  sa  Magestat  Lloct.  y 
Capita  General  en  lo  present  Regnc 
de  Sardeña. 

En  Caller.  Abllicencia  del  Ordina- 
ri.  1626. 

Per  Bartholomeu  Gobetti.  Impressor 
del  Señor  Don  Antoni  Galcerin,  Ca- 
thedratich  en  la  general  Universitat 
de  Caller. 

Un  vol.  en  4."  de  38págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Refiérese  este  pregón  á  asuntos  del 
gobierno  y  seguridad  general  de  la 
Isla. 

401.  (El  mismo.) 

Pregón  general  del  Illustriss.  y  Ex- 
cellentiss.  Señor  D.  Hieronymo  de  Pi- 
mentel,  Marques  de  Vayona,  Comen- 
dador de  la  Peña  de  Martos,  del 
Consejo  de  Guerra  del  Rey  N.  S.  y  por 
su  Magestad  Virrey^  Lugarteniente,  y 
Capitán  General  en  este  Reyno  de 
Cerdeña. 

Sobre  lo  que  se  deve  hazer ,  y  guar- 
dar en  el  despacho  3^  execucion  de 
sacas  y  extraciones  de  Trigos,  Le- 
gumbres, y  demás  cosas  vedadas. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del 
Doctor  D.  Antonio  Galcerin. 

Por  Bartholome  Gobetti. 

MDCXXVIII. 

Un  vol.  de  12  págs.  en  folio,  sin 
numerar.  Hay  el  escudo  de  España 
en  el  centro  de  la  portada. 

402.  PINAMONTE,  Juan  Pedro. 

Exercicio  de  preparación  á  la  Muer- 
te, que  se  deve  renovar  cada  Mes :  sa- 
cado de  las  Obras  del  P.  Juan  Pedro 
Pinamonti  de  la  Compañia  de  Jesús. 

Caller.  En  la  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo por  Fr.  Domingo  Muscas. 

Superioriini  per  mis. 


Un  vol.  enS.'^  de  29  págs. 

403.  PINAMONTE,  Juan  Pedro  Y 
PROLA. 

Pratica  del  apareio  á  la  Muerte. 

Entresacada  de  las  Obras  de  los  Pa- 
dres Pinamonti,  y  Prola  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús. 

Dialogo  entre  el  Confesor  y  Peni- 
tente. 

En  Sager,  en  la  emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas  por  Joseph  Centola- 
ni.  Con  licencia. 

Un  vol.  en  18."  de  64  págs. ,  dife- 
rente del  anterior. 

404.  PINTOR,  Ramón.— Juriscon- 
sulto callares,  que  sólo  ha  deja- 
do impreso  el  siguiente  trabajo: 

Allegato  Jurídico  por  el  ilustre  D. 
Jayme Borro  Zatrillas,  Marques  de  San 
Carlos,  Barón  de  Marrubío,  y  Zuradílí, 
y  vSeñor  de  las  Montañas  de  Muros  y 
Cheddos 

Contra  la  M.  R.  Sor  María  Cathelína 
Borro  Abadessa  actual  en  el  Reveren- 
do Monasterio,  bajo  la  Invocación  de 
la  Purissima  Concepción  de  esta  Ciu- 
dad, y  del  Reverendo  Procurador  de 
dicho  Monasterio ,  por  parte  de  la  Re- 
verenda quondam  Sor  Maria  Angela 
Borro,  Monja  professa  en  el  sobre  di- 
cho Monasterio. 

Caller.  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Onofrio  Martin.  Año  1758. 

Un  vol.  en  folio  de  40  págs. 

405.  PIÑATELLI  DE  ARA- 
GÓN, Nicolás.— Virrey  de 
Cerdeña  desde  el  año  1687  hasta 
el  1690. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Excellentissim  Señor  Don  Nicolás 
Piñatelli  de  Aragón,  Duque  déla  Ciu- 
dad y  Estado  de  Monteleon,  Principe 
de  Noy  a  y  del  Sacro  Romano  Imperio, 
Marques   de    Cerchiaro,    y   Caronia, 


160 


PIÑATELLI 


Conde  de  Bórrelo,  Señor  de  las  Ciu- 
dades de  Rosarno,  Briatieo  y  iNlesiano, 
y  de  las  Mllas  de  ¡Nlontesoro,  INIonte- 
sardo,  S.  lorge,  S.  Lorenzo,  Terra 
nova,  Ferolito,  y  Filoeastro  ,  Cavalle- 
ro  de  la  Insigne  Orden  del  Tusón, 
Gran  Condestable ,  y  Gran  Almirante 
del  Reyno  de  Cicilia,  del  Consejo  de 
suMagestad,  Virrey,  Lugartheniente 
y  Capitán  General  en  este  Reyno  de 
Cerdeña. 

Sobre  ¡a  Pragmática  de  sa  Mages- 
íat  en  rallo  á  la  prohibido  de  totes  les 
armas  defoch  menor s  de  qiiatre  pams 
de  cano. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
Don  Hylario  Galcerin. 

Por  Nicolás  Pisa.  Año  1687. 

Un  vol.  en  4.°  de  10  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  porta- 
da. Pregón  publicado  el  día  14  de 
Mayo. 

406.  (El  ¡iiismo.) 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Excellentissim  Señor  D.  Nicolás 
Piñatelli  de  Aragón,  Duque  de  Mon- 
teleon,  etc.  Virrey,  Lugartheniente  y 
Capitán  General  en  este  Reyno  de 
Cerdeña. 

Pregan  para  que  se  registren  y 
depositen  las  arnms  de  fuego  prohi- 
bidas en  la  Real  Pragmática  de  su 
Magestad  que  Dios  guarde. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Galcerin.  Por  Nicolás 
Pisa.  Año  1687. 

Un  vol.  en  4."  de  ocho  pág:s.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Contiene  el  preg^ón,  redactado  en 
catalán,  que  se  publicó  el  27  Mayo. 


407.  (El  mismo.) 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Excellentissim  Señor    D.   Nicolás 


Piñatelli  de  Aragón,  duque  de  Monte- 
leon,  etc.  Virrey.  Lugartheniente  y 
Capitán  General  en  este  Reyno  de 
Cerdeña. 

Sobre  los  fabricadors  de  moneda 
falsa,  y  sersanadors  de  la  moneda 
de  Plata. 

En  Caller.  En  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Galcerin. 

Per  Honofrio  Martin  y  Nicolás 
Pisa.  Año  1688. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  día  3  de  Julio. 

En  el  mismo  año  é  imprenta  se 
hizo  de  este  pregón  otra  edición  en 
folio  de  cuatro  págs. 

408.  (El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  Nico- 
lás Piñatelli  de  Aragón ,  duque  de 
Monteleon,  etc.  Virrey,  Lugarthe- 
niente y  Capitán  General  en  este 
Reyno  de  Cerdeña. 

Sobre  algunas  nmterias  concer- 
nientes á  la  buena  administración  de 
justicia  y  bien  ptíblico. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Galcerin. 

Por  Honofrio  Martin  y  Nicolás 
Pisd.  Año  1688. 

Un  vol.  en  4.°  de  12  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  castellano  publicado  el 
día  6  de  Julio. 

En  el  mismo  año  é  imprenta  se 
hizo  de  este  pregón  otra  edición 
de  10  págs.  en  folio. 

I  409.  (El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  Nico- 
lasPiñatelli  de  Aragón,  duque  de  Mon- 
teleon, etc.  Virrey,  Lugartheniente  y 
Capitán  General  en  este  Reyno  de 
Cerdeña.  .^ 


PIQUER 


161 


Sobre  la  inodcracioii  y  reformación 
de  las  galas ,  y  trajes  de  los  vestidos. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Hylario  Galcerin.  Por  HonolVio 
Martin  y  Nicolás  Pisa.  Año  1688. 

Un  vol.  en  4.°  de  lOpágs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  castellano  que  se  publicó 
el  día  18  de  Agosto. 

410.  (El  mismo.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  Nico- 
lás Piñatelli  de  Aragón,  Duque  de 
Monteleon  etc.  Virrey,  Lugarthenien- 
te  y  Capitán  General  en  este  Reyno 
de  Cerdeña. 

Sobre  la  prohibición  que  no  se  més- 
ele el  trigo  nuevo  con  el  viejo. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doct. 
Hylario  Galcerin. 

Por  Honofrio  Martin  y  Nicolás 
Pisa.  Año  1688. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
con  el  escudo  del  Virrey  en  la  por- 
tada. Pregón  publicado  el  día  20 
de  Agosto. 

411.  PIQUER,  Francisco.  —  Uno 
de  los  jurisconsultos  sardos  más 
distinguidos  y  laboriosos  del  an- 
tiguo foro  español.  Nació  en  Sá- 
cer  en  1606:  estudió  en  Salaman- 
ca ,  y  por  vez  primera  ejerció  su 
profesión  en  su  ciudad  natal,  en 
la  que  fué  nombrado  Consultor 
del  Santo  Oficio.  Más  tarde  tras- 
ladóse á  Caller,  donde  en  1650 
ejerció  el  cargo  de  Fiscal  del 
Gobierno.  En  1658  pasó  á  ocupar 
la  Fiscalía  del  Real  Patrimonio. 
Murió  al  año  siguiente.  De  todos 
sus  trabajos  se  han  impreso  en 
Caller  los  siguientes: 
Dorgaliensis  usus  agrorum  Baronis, 

pro  Nob.  D.  Gavino  de  Cardona  cum 


er  LV 


Syndico  Ville  de  Doru-alí.  —  Cali 
Agost  1()42. 

Un  vol.  en  folio  de  58  págs. 

412.  (El  mismo.) 

Pro  D.  Antonio  JNlanca  de  Omedes 
cum  Procuratore  Nob.  Dom.  Elisabeth 
Manca  de  Castelvi.  —  En  Caller  30 
Noviembre  1642. 

Un  vol.  en  folio  de  38  págs. 

413.  (El  mismo.) 

Pro  D.  Juliano  de  Prunas  y  .Sellent, 
super  investitura  feudi  de  Minotadas. 
—  Caller  30  Mayo  1649. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs, 

414.  (El  mismo.) 

Pro  Illustri  Marchione  de  Sea ,  cum 
Simone  Corda. 
Caller  18  Diciembre  1644. 

Un  vol.  en  folio  de  68  págs. 

415.  (El  mismo.) 

Pro  Marchionissa  de  Torralva,  cum 
Joanne  Planet. 
Caller  8  Diciembre  1649. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs. 

416.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  Domna  Catherina  Zonza 
&  Rosso  cum  Don  Gavino  Rosso. 
Caller. 

Un  vol.  en  folio.  Falta  la  fecha  y 
sólo  llega  hasta  la  pág.  10  el  único 
ejemplar  que  he  visto  de  esta  de- 
fensa. 

417.  (El  mismo.) 

Pro  Nobili  D.  Josepho  Espinosa  y 
Tello  cum  Elisabeth  Dessi. 
Caller  19  Noviembre  1644. 

Un  vol.  en  folio  de  60  págs. 

•21 


16*: 


POLANO 


418.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.    Don    Gabino   Salvañolo 
cum  D.  Raimundo  Carcassona. 
Caller  30  Enero  1646. 

Un  vol.  en  folio  de  37  págs. 

419.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  D.  Gavino  Salvañolo,  Nob. 
Don  Didaco  Sardo  &  Marco  Cossu, 
cum  Regio  Fisco. 

Caller  10  Mayo  1645. 

Un  vol.  en  folio  de  123  págs. 

420.  (El  mismo.) 

Pro  Promotore  fiscali  magnae  Cu- 
riae  Ecclesiasticae  Calaritanae  cum 
Nob.  D.  Francisco  Sata  Sotgiu. 

Caller  29  Noviembre  1644. 

Un  vol.  en  folio  de  96  págs. 

421.  (Eí  mismo.) 

Pro  Nob.  D.  Margarita  Escaño  de 
Castehi  cum  Nob.  D.  Josepho  de  Li- 
perio. 

Caller  1  Octubre  1648. 

Un  vol.  en  folio  de  siete  hojas. 

422.  (El  mismo.) 

Pro   Vicentio  Mere  a  cum  Jacobo 
Marti. 
Caller  15  Octubre  1643. 

Un  vol.  en  folio  de  27  págs. 

423.  PIRELL A,  Melchor.— Abo- 
gado callares  del  siglo  xvn. 
Respuesta  en  materia  de  derecho  á 

favor  de  Doña  Mariana  Gualbes  y  Bac- 
callar. 

Un  vol.  en  folio,  sin  fecha,  aun- 
que por  su  texto  se  colige  ser  del 
1655  al  1660. 

424. 

Platicas  doctrinales  á  uso  de  los  ve- 
nerables curas  de  vSardeña. 


Sacadas  á  luz  á  instancia  de  los  se- 
ñores rectores  de  la  mitra  calaritana, 
con  aprobación  del  Ilustrissimo  ,  y  Re- 
verendissimo  Señor  Don  Julio  Cesar 
Gandolfo,  Arzobispo  de  Caller. 

Sasser: 

En  la  Emprenta  de  Joseph  Centola- 
ni,  y  Simón  Polo.  Año  1751. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  425  págs.  y  tres 
de  índice  al  final.  A  mediados  del 
siglo  xviii  el  uso  de  la  lengua  espa- 
ñola estaba  tan  generahzado  en  los 
pueblos  del  interior  de  la  Cerdeña, 
que  los  Prelados  italianos  nombra- 
dos por  la  casa  de  Saboya  debían 
escribir  tratados  como  el  presente 
para  que  los  Rectores  pudiesen 
apasentar  el  espiritual  ganado 
con  la  enseñanza  de  la  Doctrina 
Christiana,  que  naturalmente  ha- 
cían en  castellano. 

425.  Poesías  latinas. 

Aurelii  Prudentii  Clementis  viri  con- 
sularis  christiani  antiquissimi  poetae 
carmina. 

Prosperi  Aquitani  epigrammata. 

Joannis  Damasceni,  Cosmi  Hieroso- 
lymitani,  Marci  episcopi  Falvontis, 
Theophanes  opuscula. 

Calari  1574. 

Per  Vincentium  Sembeninum ,  im- 
pressorem  R.  D.  Nicolai  Canyelles, 
vicar.  g.  sede  vacante. 

Pequeño  volumen  en  8.° 

426.  POLANO,  Juan. 

Breve  directorium  ad  confessarii  ac 
poenitentis  munus  rite  obeundum,  con- 
cinnatum  per  M.  Joannem  Polanum, 
theol.  societatis  Jesu. 

Calari,  excudebat  Vincentius  Sem- 
beninus,  typis  Nicolai  Canyelles.  1567. 

Un  vol.  en  12.°  Este  fué  e) primer 


PORQUEDDU 


103 


Manual  de  confesores  que  se  impri- 
mió en  Cerdeña. 

427.  POMEY,  Francisco. 

El  Mundo  abreviado,  de  el  P.  Fran- 
cisco Pomey  de  la  Compañía  de  lesus. 

Traducido  antes  en  Italiano,  Ale- 
mán, Inglés,  y  Flamenco ,  y  agora 
nuevamente  en  Español. 

En  Callen  En  la  Emprenta  del  Nob. 
D.  Pedro  Borro,  por  Rafael  Gelabert. 
Años  1724. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  8.°  de  seis  págs.  de  ín- 
dice y  fe  de  erratas  al  principio  sin 
numerar,  y  300  de  texto.  Viene  á 
ser  un  vocabulario  latino-español. 

428. 


Por  el  Estamento  Militar  y  Señores 
de  vasallos  de  Cerdeña. 

Con  El  Virrey,  como  Presidente  de 
las  Cortes ,  y  algunos  Cavalleros  par- 
ticulares del  mismo  Estamento. 

Un  vol.  en  folio  de  60  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Fué  es- 
tampado en  Cáller,  y  se  refiere  á 
las  cuestiones  suscitadas  en  el  Par- 
lamento de  Cerdeña  reunido  por  el 
Virrey  D.  Juan  Vives  en  1624. 

429. 


Por  la  Santa  Inquisición  de  Cerdeña 
y  don  Salvador  de  Castelvi  su  Fami- 
liar. 

Con  la  Audiencia  y  juridicion  Real 
del  mismo  Reyno. 

Un  vol.  en  folio  de  30  hojas ,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Parece 
haber  sido  impreso  en  Sácer,  por 
Castelvi,  á  mediados  del  siglo  xvii. 


430.  PORCELA,  José. 
franciscano  de  Cáller. 


Fraile 


Modo  de  Hazer  la  Trezena  al  Míni- 


mo ,  Máximo  Padre  San  Francisco  de 
Paula,  Fund.  de  la  Ord.  de  los  Míni- 
mos. 

Dispuesto  por  el  R.  P.  Fr.  loseph 
Por  cela  Predic.  lubilado,  Lee.  de  Teo- 
log.  moral  y  Compañero  en  Officio  de 
Vicario  Gl.  de  dicha  Ord.  en  este  Rei- 
no de  Cerdeña. 

Dedicado  al  muy  YUustre  y  Egregio 
S.  D.  Domingo  Brunengo  y  Rocaberty 
Cavallero  del  Abito  de  Calatrava,  y 
Conde  de  Monteleon,  &c. 

En  Cali,  en  la  Stampa  de  Noble, 
D.  Pietro  Borro,  administrada  per 
lost.  Lira.  Año  1726. 

Un  vol.  en  18.°  de  52  págs. 

431.  PORQUEDDU,  Juan. -Na- 
tural de  Sácer.  Tuvo  cierta  re- 
putación como  orador  sagrado, 
pero  de  sus  sermones  sólo  se 
imprimió  el  siguiente : 
SERMÓN  del  glorioso  Patriarca  y 
padre    de    pobres    SAN    IVAN    DE 
DIOS ,  fundador  de  la  nobílíssíma  Re- 
ligión de  buenos  Hermanos. 

Predicóle  en  su  combento  y  hospi- 
tal de  la  ciudad  de  Alguer  el  Doctor 
IVAN  PORQVEDDV  TOLA ,  Secre- 
tario y  Theologo  de  Cámara  del  Illus- 
trissimo  y  Rever endissimo  Señor 
DON  F.  LVYS  DIEZ  DE  AVX 

Obispo  de  Alguer  y  Vniones,  del 
Consejo  de  su  Magestad.  A  los  8  de 
Margo  Año  1684. 

En  Cáller,  en  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Hylarion  Galgerín.  Por  Aricólas 
Pisa.  Con  licencia.  Año  1686. 

Un  vol.  en  4.°  El  único  ejemplar 
que  conozco  de  este  sermón  sólo 
tiene  la  portada,  las  censuras,  las 
licencias  y  la  dedicatoria ,  que 
comprenden  ocho  págs.  Falta  todo 
el  texto. 

432. 

Pragmática  Hanníbalis  acrodeti. 


1M 


PORQUEDDU 


Callcr.  En  la  Emprenta  de  Nicolás 
Canycllcs. 

Un  vol.  en  N."  Con  este  título 
ñguran  varios  ejemplares  de  esta 
obra,  como  impresos  en  casa  de 
Canyelles  y  existentes  en  su  esta- 
blecimiento el  día  de  su  muerte. 
Hállanse  citados  en  el  inventario 
que  se  hizo  en  1585. 

433. 


Prag'matica  Real  en  que  se  da  la 
orden  y  lorma  que  se  ha  de  tener  y 
guardar  en  los  tractamientos  y  corte- 
sías de  palabra  y  por  escrito  en  este 
Reyno  de  Cerdeña. 

ISIandada  publicar  por  el  Illustriss. 
Señor  Don  Antonio  Coloma  Calvillo, 
Conde  de  Elda,  Señor  de  la  Baronía 
de  Petrell,  Alcayde  del  Castillo  de 
Alicante,  Lug"artiniente  y  Capitán 
g-eneral  por  su  Magestad  en  este 
Reyno. 

ÉN  CALLAR 

Con  licentia  del  Ordinario. 

Por  Juan  Alaría  Galcer ¿no. 
MDLXXXXVI. 

Está  tassada  en  un  real  Castellano. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
sin  numerar. 

434.  


Pragmática  Real,  para  que  en  el 
Reyno  de  Sardeña  se  proceda  por  pro- 
cesso  de  ausencia,  contra  los  delin- 
quentes. 

En  Callar.  Con  licencia  del  Ordina- 
rio. 1606. 

Tassada,  por  el  Illustrissimo  Señor 
Lugartiniente,  y  Capitán  general  en 
dos  Reales. 

Por  Martín  Saba. 

Un  vol.  en  4."  de  16  págs. 

Hízose  de  esta  Pragmática,  que 
fué  publicada  por  pregón,  otra 
edición  en  el  mismo  año  y  por  el 


mismo  impresor.  Sólo  varía  en  ella 
la  disposición  de  la  portada,  en 
cuyo  centro  campea  el  escudo  real 
de  España,  y  la  fecha  de  la  impre- 
sión del  libro  escrita  en  números 
romanos. 

435. 


Pragmática  Real,  sobre  el  arbitrio 
frumentario  del  Reyno  de  Cerdeña. 
En  Caller. 

Con  licencia  del  Ordinario. 
Por  Martin  Saba.  MDCII 

Un  vol.  en  4.°  de  16  págs. 
436. 


Pragmática  Real,  sobre  la  conser- 
vado deis  bestiars,  y  punicio  deis 
lladres  de  aquells ; 

y  decrets  de  visita  General  del  pre- 
sent  Regne  de  Sardeña:  ab  las  adi- 
cions  y  moderacions  de  sa  Magestat. 

Ab  Uicencia  del  Ordinari. 

Son  tachadas  las  presents  Pragmá- 
ticas, y  Visita,  per  lo  Illustriss.  Señor 
Don  Gastón  de  Moneada,  ab  consell 
del  molt  Egregi  M.  Joan  Antoni  Palou 
Regent  la  Cancellaria ,  a  raho  de  sinch 
Reals. 

En  Caller. 

Per  Joan  Maria  Galcerin. 

MDLXXXXIL 

Un  vol.  en  4.°  de  20  págs. 
437. 


Pragmática  Real,  sobre  la  conser- 
vado deis  bestiars ,  y  punicio  deis  lla- 
dres de  aquells : 

y  decrets  de  visita  general  del  pre- 
sent  Regne  de  Sardeña;  ab  las  addi- 
cions ,  y  moderacions  de  sa  Magestat : 

Y  pragmática  sobre  lo  Machellar. 

Ab  Uicencia  del  Ordinari. 

Son  tachadas  las  presens  Pragmáti- 
cas, y  Visita,  per  lo  Illustriss.  Señor 
Don  Miguel  de  Moneada ,  ab  Consell 


PUDDU 


165 


del  molt  Egregi  Reoent  la  Cancella- 
ria,  á  raho  de  sinch  Re.'ils. 

En  Callar, 

Per  Francesch  Guarner,  Impressor 
del  molt  lUustre  y  Reverendiss.  Señor 
D.  Nicolau  Cañellas,  Bisbe  de  Bosa. 

Un  vol.  en  4.°  de  34  págs.  Con- 
tiene la  Pragmática  Real  fechada 
en  Madrid  el  8  Noviembre  de  1561, 
dos  disposiciones  del  Virrey  Don 
Alvaro  de  Madrigal,  de  7  Junio 
1564  y  1  Octubre  1571,  y  una  de 
Don  Miguel  de  Moneada  de  8 
Enero  1579. 

438. 


Prag-matica  Real  sobre  la  conser- 
vacio  deis  bestiars,  y  punicio  deis  11a- 
dres  de  aquells; 

Ab  los  decrets  de  la  visita  general 
del  Regne  de  Sardenya.  A  las  addi- 
cions  y  moderacions  de  sa  Magestat, 
Pragmática  de  machellar,  y  alguns 
nous  apuntaments  sobre  asso  fets  en 
lo  Real  general  Parlament,  celebrat 
en  dit  Regne  per  lo  Illustrissim  Señor 
Don  Gastón  de  Moneada  Virrey, 
Lloctinent  y  Capita  general  del  dit 
Regne,  y  President  en  dit  Parlament, 

Ab  voluntat  y  consentiment  del 
espectable  Stament  Militar  del  predit 
Regne,  tot  en  una  sola  Pragmática 
reduit ,  y  en  sos  llochs  enxerit ,  perqué 
ab  major  claritat  se  entenga  y  ab  mes 
facilitat  se  guarde,  duradora  per  es- 
pay  de  deu  anys. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

Tachada  per  lo  dit  Illustrissim  Se- 
ñor Lloctinent  en  dos  reals. 

En  Callar,  Per  Joan  Maria  Galce- 
rin,  1594. 

Un  vol.  en  4."  de  58  págs.  En  la 
portada  lleva  el  escudo  del  Virrey 
Gastón  de  Moneada  tallado  en 
madera. 

439.  - 

Pratica  para  el  exercicio  de  nueve 


dias  en  honra  de  la  gloriosa  SANTA 
ANNA,  A  ñn  de  alcanzar  de  Dios  por 
su  intercession  la  gracia,  que  se  de- 
zeare  conseguir. 

Sa/e  d  luz:  á  diligencia  de  un  JJcvo- 
ío  de  esta  Sania  d  effeclo  de  promover 
su  devoción ;  y  para  que  valiéndose 
de  ella  el  Cliristiano  logre  de  la  Divi- 
na Piedad  remedio  en  sus  necesidades 
y  consuelo  en  sus  trabajos. 

Se  rezará  cada  dia  un  Padre  nuestro 
por  quien  ha  costeado  el  gasto  desta 
impression. 

Sasser,  en  la  Emprenta  de  Joseph 
Centolani  y  Simón  Polo.  Año  176*2. 

Con  licencia. 

Un  vol.  en  8."  de  20 págs. 
440. 


Pratica  y  exercitio  spiritual  de  una 
sierva  de  Dios. 

Caller,  en  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 

1579. 

Un  vol.  en  16.°  No  se  encuentra 
este  libro  en  las  bibliotecas  de  Cer- 
deña,  pero  vése  una  mención  en  el 
folio  7  del  espolio  del  Obispo  Can- 
yelles. Dice  que  en  la  habitación 
de  Juan  María  Galcerín  se  hallaron 
113  copias  del  mismo  en  1585. 

441.  PUDDU,  José.  —Fraile  mer- 
cenario de  Cáller.  Cuando  la 
Cerdeña  fué  separada  de  España 
las  Ordenes  religiosas  que  de- 
pendían de  las  nuestras  se  eri- 
gieron en  provincias  indepen- 
dientes. El  P.  Puddu  fué  el  primer 
definidor  de  la  suya  en  la  Isla. 

Relación  histórica  de  la  venida  de 
la  Virgen  S.  S.  de  Buen-Ayre  al  Con- 
vento de  la  Merced  en  la  Ciudad  de 
Caller  en  el  Reyno  de  Sardeña,  sacada 
nuevamente  á  luz  por  el  P.  B.  Jubilado 
Fr.  Joseph  Puddu  Primer  Dil'linidor  de 


166 


QUESADA  Y  PILO 


la  nueva  provincia  Quien  la  D.  O. 
Y.  C. 

Al  M.  R.  P.  Fr.  Josef  Valonga  y  Zis- 
ternes  Comendador  diversas  veces  de 
dicho  R.  Convento,  su  Comisario  Ge- 
neral, y  ahora  nuevamente  condeco- 
rado con  el  empleo  de  primer  Provin- 
cial de  los  Conventos  de  la  Merced  en 
Sardeña  erigidos  á  su  diligencia  en 
Provincia,  &c. 

Caller:  En  la  Imprenta  del  Noble 
Don  Baqiits  Nieddn.  1750. 

Un  vol.  en  16.°,  con  ocho  págs.  de 
dedicatoria  sin  numerar  y  104  de 
texto.  En  la  imprenta  de  Mosca, 
en  Ñapóles,  se  hizo  otra  edición  de 
este  libro  algunos  años  más  tarde. 

442.  QUARTE,    Pedro   Francis- 
co DE. 

Oraciones  que  por  nueve  dias  pue- 
den practicarse  para  alcanzar  de  Dios 
algún  favor  por  intercession  de  San 
Joseph  de  Leonissa  Menor  Capuchino. 

Dala  á  lus  el  M.  R.  P.  Fr.  Pedro 
Francisco  de  Quarte  Guardian  en  el 
Convento  de  S.  Antonio  de  los  RR. 
PP.  Capuchinos  de  la  Ciudad  de 
Caller. 

Caller:  En  vSanto  Domingo,  por  Fr. 
Agustín  Murtas  año  1747.  Siip.peruiis. 

Un  vol.  en  12.°  de  seis  págs.  de 
dedicatoria  y  26  de  texto. 

443. 


Quatre  Reals  Pragmáticas  de  la  S. 
C.  R.  Maiestat  del  Rey  nostre  Señor 

Fetas  en  au^ment  de  la  agricultu- 
ra ;  en  gran  bcncfici,  y  utilitat  deis 
habitadors  del  prescnt  Regne  de  Sar- 
denya. 

Ab  Ilicencia  del  Ordinari. 

Lo  Illustrissimo  Señor  Don  Gastón 
de  Moneada,  Lloctinent  y  Capita  Ge- 
neral, ab  consell  del  molt  Magniñch, 
y  Egregi  M.  Joan  AntoniPalou  Regent 
la  Real  Cancellaria,  hatachat  las  pre- 


sents  quatre  Pragmáticas  a  raho  de 
Sis  Rals.  Palou  R. 

En  Callar. 

Per  Joan  Maria  Galgerino. 

Un  vol.  en  4.°  de  20  págs.  La  fe- 
cha de  la  publicación  dada  por  el 
Virrey  á  estas  Pragmáticas  es  de 
27  de  Agosto  de  1590. 

444.  QUESADA  Y  PILO,  Pedro. 
Jurisconsulto  de  Sácer,  nacido 
en  1630.  Hallábase  en  1652  en  Sa- 
lamanca, donde  se  graduó.  Ejer- 
ció varios  cargos  en  Cerdeña, 
pero  luego  mezclóse  en  las  con- 
tiendas motivadas  por  el  asesi- 
nato del  Virrey  Camarasa  y  fué 
desterrado  á  Ñapóles,  donde 
murió  á  los  cuarenta  años  de 
edad. 

Adsit  Sanctissíma  Triados.  Por  el  D. 
D.  Pedro  Quesada  y  Pilo,  contra  A. 
Pedro  Lyperi  Niolo  ambos  vezinos 
desta  Ciudad  de  Sacer. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Fué  escri- 
to en  1656  é  impreso  el  mismo  año 
por  los  hermanos  Castelví  de  Sá- 
cer. 

445.  (El  mismo.) 

Por  Don  Pedro  Quesada  contra  el 
Doctor  Mateo  Quesada^  Ambos  de  la 
Ciudad  de  Sacer. 

Al  final  el  pie  de  imprenta : 

Con  licencia  del  Superior. 
Sacer.  En  la  Imprenta  de  los  Her- 
manos de  Castelvi  y  Logo. 
Por  Antonio  Seque. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.  En 
el  texto  está  consignada  la  data  de 
1654  en  que  fué  escrito. 

Escribió  además  este  autor  las 
dos  obras  siguientes : 


QUINTO 


167 


Dissertationum  quotidianarum  juris 
in  tribunalibus  turritanis  controversi. 

Ñapóles.  1662.  Un  vol.  en  folio. 

Controversiarum  forensium  utrius- 
que  juris  miscellaneam  conficentium. 

Roma  1665  á  1673.  Un  vol.  en 
folio. 

Esta  última  se  acabó  de  impri- 
mir después  de  su  muerte. 

446.  QUINTANA,  Pedro  Jeróni- 
mo DE. 

Discurso  jurídico  sobre  la  explica- 
ción, inteligencia,  y  practica  de  las 
palabras  del  edicto  de  la  Intendencia 
general  de  este  Reyno,  expedido  en 
25  de  Julio  de  1718,  que  preserva  de  la 
contribución  que  en  el  se  establece  de 
orden  del  REÍ  Nuestro  Señor  á  los  que 
por  claras ,  y  rigurosas  Disposicio- 
nes Canónicas  gosan  de  los  privile- 
gios del  filero  é  inmunidad  Eclesiás- 
tica. 

Por  Don  Pedro  Geronymo  de  Quin- 
tana Fiscal  de  su  Magestad  en  la  sala 
del  Crimen  de  su  Real  Audiencia. 

Un  vol.  en  folio  de  75  págs.  No 
tiene  pie  de  imprenta ,  pero  es  es- 
tampa de  Cáller. 

Lleva  la  fecha  de  21  de  julio  de 
1719. 

447.  QUINTO  TIBERIO  ANGE- 
LERIO.  —  Doctor  en  Medicina, 
contratado  por  la  Municipalidad 
del  Alguer  desde  el  año  1581  has- 
ta 1584.  Todas  las  noticias  que 
he  podido  reunir  acerca  de  este 
facultativo  se  hallan  en  dos  cer- 
tificaciones relativas  á  su  con- 
ducta y  capacidad ,  que  le  fueron 
expedidas  por  los  Municipios  del 
Alguer  y  Sácer.  Por  ser  curiosas 
é  inéditas,  las  copio  á  continua- 
ción. Dicen: 


Nosaltres  Saluador  guio  y  durant  fran- 
cesch  ameller  y  miguel  esbert  lo  present 
any  consellers  elets  de  la  magca.  (;iutat 
del  alguer  del  Regne  de  Sardeña  conuo- 
cats  ab  los  del  Ule.  consell  gnal.  de  dita 
giutat  y  altres  persones  a  vniuerses  y 
sengles  Justitia  exgercint  y  altres  quaí- 
seuol  a  qui  les  presents  previndran  y  en 
qualseuol  manera  que  presentat  serán 
salut  ab  prosperitat.  Per  quant  lo  mag. 
tiberio  de  angelerio  fisich  y  doctor  en 
medegina  de  la  térra  de  bell  fort  del 
Regne  de  napols  es  estat  conduhit  al 
pringipi  del  any  1581  a  seruit  de  mege  en 
esta  Qiutat  ab  salari  de  <;ent  scuts  cas- 
cun  any  vltra  las  suas  visitas  y  caualca- 
das  y  altres  inmunitats  tranques  y  de 
aquella  y  volentse  en  aquest  temps  despe- 
dir de  dita  giutat  per  anarsen  a  la  cort 
de  su  Magt.  y  ahont  millor  li  aparra  vo- 
lent  nosaltres  correspondre  ab  la  obliga- 
tio  que  sos  seruicis  fets  y  las  virtuts  de 
aquell  merexen  ab  les  pnts.  lletres  certi- 
ficatories  fem  auctentica  5'  indubitada  fe 
com  lo  dit  mag.  doctor  tiberio  de  ange- 
lerio en  tot  lo  temps  es  estat  en  estagiutat 
ha  seruit  molt  be  ab  grauedat  auctoritat 
y  suffigientia  mostrantse  en  sa  professio 
doctor  y  mege  habilissim  fent  y  curant 
moltas  curas  inportants  assi  en  esta  qíu- 
tat  com  fora  de  aquella  ab  molta  satisfac- 
tio  tant  en  vniuersal  com  en  particular 
y  pringipalment  en  estos  dos  an3'S  de 
peste  y  que  no  se  tenia  pratica  y  fins  la 
pnt.  jornada  lo  dit  mag.  tiberio  hauent  á 
les  hores  finit  lo  temps  deis  dos  anys  que 
era  estat  de  acordi  ab  la  magca.  giutat 
sens  esser  obligat  es  estat  detingut  que 
no  la  hauem  volgut  dexar  partir  per 
orde  y  liza,  del  Tilmo,  señor  don  miquel 
de  moneada  virrey  y  capita  Gral.  per  sa 
Magt.  en  lo  pnt.  Regne  ha  seruit  ab  tota 
diligentia  y  perills  de  sa  persona  y  vida 
hauent  aqll.  descubert  aqui  en  esta  giutat 
en  vnas  dos  personas  tant  la  peste  lo  dic 
de  santa  cathelina  del  any  1582  quant  en 
ninguna  part  tal  mal  se  suspitaua  3'  dita 
peste  nos  ha  fet  entendre  ab  tota  seguri- 
tat  per  la  cual  prouidentia  de  hauer  sú- 
bito descubert  y  palesat  dita  peste  3'  mal 
contagios  3^  molta  3''  bona  pt.  desta  giutat 
per  hont  per  lo  súbito  auis  que  lo  dit 
mag.  doctor  tiberio  ha  donat  del  dit  con- 
tagio no  solament  no  ses  espargit  en  tot 


168 


aqucll  ans  prescruat  molt  bona  part  de 
la  iicnt  de  dita  viutat  y  principáis  3'  se  te 
per  (;ert  per  lo  dit  súbito  auis  ses  guardat 
y  prescruat  tot  lo  Rei2,ne  non  scns  oran 
benefii;i  y  prolit  particular  y  vniucrsal 
en  seruey  de  nte.  señor  deu  de  sa  Mas2,t. 
y  del  próximo  y  apres  que  ntre,  señor  es 
cstat  seruit  que  la  pesta  tos  pasada  ha- 
uant  en  esta  ciutat  per  ntres.  pecats  ger- 
tilicam  que  dit  maií.  doctor  tiberio  a  ser- 
uit en  tot  aquest  temps  sospitos  ab  gran 
dilio-entia  perill  y  treball  de  continuo  y 
contradictio  de  molts  y  ma}-  ha  mancat 
per  ninguna  occasio  en  ninoun  temps  de 
seruir  la  i;iutat  y  particulars  en  fer  son 
ofñQi  axi  en  temps  de  í'ret  com  en  temps 
de  calor  dins  dita  (;iutat  y  tora  de  aquella 
a  cualscuol  hora  y  temps  y  pringipalment 
en  reueure  cossos  morts  y  malalts  y  con- 
tagiats  megiant  ais  tais  malalts  y  amor- 
bats  y  visitant  aquells  y  entrant  per  llurs 
cases  axi  empestats  con  suspitosos  de 
pesta  ordenant  axi  a  pobres  com  en  lo 
hospital  y  curant  gratis  ja  bona  part  de 
les  persones  de  aquells  fent  cnserrar  les 
persones  suspitoses  (;cparant  aquells  ins- 
tituhint  y  ordenan  tancar  lo  zaret  y  forns 
per  despitar  les  robes  y  totes  les  altra 
diligenties  necessaries  com  mes  llarga- 
ment  appar  per  les  Instructions  que  dit 
mag.  doctor  tiberio  ha  donat  en  gran  des- 
carrech  de  nte.  offigi  y  gouern  axi  per 
preseruar  les  persones  com  des  suspitar 
leseases  de  dita  giutat  y  ara  que  apres  que 
nte.  señor  per  sa  misericordia  ha  alsat  la 
ma  de  tal  castich  y  flagell  del  que  lo  dit 
mag".  doctor  tiberio  ab  sas  diligentias  y 
Industria  es  estat  bona  y  principal  part 
com  e  instrument  que  no  sens  raho  la 
(;iutat  ha  molt  conñat  per  sos  merits  y 
seruigis   señalats   e  nosaltres  per  mos- 
trarli  part  de  offiyis  de  gratuits  nos  ha 
paregut  de  voluntat   del  predit  consell 
íerli  la  pnt.  patent  per  memoria  en  esde- 
venidor  y  le  de  seruiv'is  y  bcneñí^is  de 
aquell  rebut  en  fe  y  testimoni  de  la  veri- 
tat  y  de  nta.  comuna  voluntad  y  afectio 
deis  de  dita  magca.  (;iutat  sota  scritg,  de 
ntas.  propias  mans  segellades  del  nte. 
solit  segell.  Datum  en  la  casa  del  consell 
de  la  dicta  magca.  (;iutat  del  algucr  a  3. 
del  mes  de  nohembre  1584. 

La  ccrtiücíición  de  la  ciudad  de 


QUINTO 

Sácer  está  redactada  en  los  térmi- 
nos que  sijO'uen: 


Nosaltres  infrits.  consellers  de  la  pnt. 
giutat    de    sasser    vertifficam    á  tothom 
gnalmt.   a  qui   les   pntes.  peruindran  }' 
pntades.  serán   que  lo   mag.  doctor  en 
medegina  tiberio  de  angelerio  del  Regne 
de  napols  de  la  térra  de  bel  fort  Resident 
en  la  i;iutat  del  alguer  volentse  despedir 
del   pnt.  Rgne  per  anar  en   cort  de  sa 
Mgt.  o  hont  millor  li  apparra  nos  ha  ins- 
tat  li  fessem  la  pnt.  certificatoria  de  la 
veritat  e  pergo  gertifficam  y  fem  indubi- 
tada fe  de  com  son  estats  gertificats  deis 
mags.  consellers  3"  morbers  predegessors 
ntes.  del  an3'  de  m.  d.  lxxxij  essent  com 
era  la  peste  en  la  dita  giutat  del  alguer  lo 
dit  doctor  tiberi  fonch  lo  qui  desdel  prin" 
gipi  descobri  digue  3"  aui.'v'i  a  tothom  que 
era  pesta  3"  que  ell  axi  auisa  mol  tes  vol- 
tes  ais  dits  mags.  consellers  3^  morbers 
predegessors  ntes.  3'  specialment  nos  ha 
dat  auis  deis  desordens  que  los  del  alguer 
que  heren  suspectes  3^  encontrats  del  mal 
feyan  acostantse  á  les  guardies  de  esta 
ciutat  y  del  alguer  3'  que  se  li  tingues  com 
en  efecte  se  li  tingue  lo  degut  mirament 
y  guardies  ab  gran  cura  3^  diligentia  per 
cu3'0  auis  guardias  y  diligentias  tenim 
per  cert  confiam  mediant  la  divina  gragia 
esserne  seguida  la  salut  desta  ciutat  y 
cap  3'  tot  aquest  Regne  en  fe  3'  testimoni 
de  les  quals  coses  fem  esta  certificatoria 
feta  scrita  3'  fermada  de  ntas.  mans  3^  se- 
gellada  en  lo  dorso  de  segell  desta  dita 
ciutat.  Datum  en  la  casa  del  consell  de 
dita  ciutat  de  sasser  á  xxj  del  mes  de 
dehembre  m.  d.  lxxxiiij. 

El  doctor  Quinto  Tiberio  pasó 
del  Alguer  á  Cáller,  donde  se  de- 
tuvo hasta  el  año  1588.  Diez  años 
más  tarde  se  hallaba  en  Madrid. 

Con  las  instrucciones  de  que  ha- 
bla la  certificación  de  la  Municipa- 
lidad alguercsa  formó  el  libro  si- 
guiente: 

Quincti  Tyberii  Angclcrii  ECTYPA 
Pestilentis  status  Algheriae  Sardi- 
niíic,  j. 


RAMEL 


169 


Ad  Illum.  D.  D.  Michaelem  a  Mon- 
eada Regnt  proregem. 

Accedunt  eíusmodi  materiae  Tuci- 
didis  historia,  necnon  Andreae  Lacu- 
nae  tractatus  cum  diversorum  Autho- 
rum  additionibus  ad  curationem 
necessariis:  necnon  institutiones  re- 
giminis  eo  ydiomatequo  lucre  recep- 
tae. 

Calari 

Typis  haeredmn  Revereiidissimi 
qnoudam  D.  D.  Nícolni  Candi  es, 
Epíscopi  Bosaiiensi's. 

Excíidebat  Fra  nciscits  Guar  u  c  - 
riiis,   1588. 

Un  vol.  en  8."  de  110  págs.  Este 
curioso  libro  está  redactado  en 
latín  hasta  la  pág-.  92.  En  la  si- 
guiente empiezan  en  catalán  las 
Instnictioiis  del  mates  aitctor:  • 
Dades  axi  al  principi  coni  en  tot 
lo  progves  de  la  sobvedita  Pesta: 
ais  Manifichs  Señors  Jiivats  del 
regiment  de  la  Ciiitat  del  Algiier, 
lañy  MDLXXXIL  y  LXXXIIL, 
divididas  en  57  capítulos. 

De  este  libro  hizo  su  autor  una 
refundición  en  Madrid,  en  1598, 
titulándola  EPIDEMIOLOGÍA. 
Fué  impresa  en  la  Tipografía  Re- 
gia, por  Juan  Flamenco,  y  forma 
un  vol.  en  12.°  de  8-104  hojas.  Las 
instrucciones  para  combatir  la 
peste  están  aquí  redactadas  en 
castellano. 

La  edición  madrileña  nos  dice 
que  el  Doctor  Quinto  Tiberio  fué 
médico  de  la  Emperatriz  María  de 
Austria. 

448.  QUIRÓS,  José  Antonio  de. 
—  Jurisconsulto  callares  de  poca 
nombradía. 

Por  el  Señor  Don  Félix  Fernando  de 
Sotoma)'or,  Masones  de  Lima,  Sanna 


y  Castro,  Conde  de  Crecente  y  de  Mon- 
talvo. 

En  el  pleyto  con  el  Real  Fisco  Patri- 
monial y  los  señores  Doña  Beatriz 
Sanna  y  Zapata,  Marquesa  de  Villa- 
franca  y  Don  Pedro  Manca  de  Guiso 
y  CerveUon ,  Marques  de  Alvis 

Sobre  la  succession  de  los  feudos  de 
Gesico  y  Goni. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

En  Caller:  En  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  Sto  Domingo. 

Año  1714. 

Un  vol.  en  folio  de  52  págs. 

449.  RAMEL,  Hugo. 

Parnasus  D.  Margarita  ab  Austria 
Reginae  Pientissimae  D.  Philippi  Ca- 
tholici  Híspaiiíanun  Regís  III  Mo- 
narchae potetitissimi  uxoris  meritissi- 
mae  funeri  dicatus. 

Ah  Hiigore  Raniel  Burgitndo  17- 
llasauo  &  Cive  Veiisontíoiiense. 

I.  V.  D. 

Calari 

De  licentia  Ordinarii. 

Apíid  Martin  Saba 

Un  vol.  en  folio  de  18  págs.  de 
versos  latinos.  En  el  volumen  que 
he  visto  la  portada  está  rota  donde 
tenía  la  fecha  de  la  impresión.  Debe 
ser  del  año  1612  al  1617,  pues  el  li- 
brito  está  dedicado  al  Virrey  Du- 
que de  Gandía.  En  la  portada  vése 
grabado  el  monograma  de  Jesús. 

450. 


Real  Propugnáculo  de  dos  Magesta- 
des  lesas  Divina  y  humana. 

Un  vol.  en  folio  de  51  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  un  me- 
morial dirigido  al  Rey  de  España 
por  la  ciudad  de  Cáller,  defendién- 
dola de  las  acusaciones  contra  ella 
lanzadas  por  la  de  Sácer.   Perte- 

22 


170 


REFUNDANA 


nece  á  la  se.ounda  mitad   del  si- 
sólo X\II. 

451.  REFUNDANA,  Alberto. 

La  Redención  DE  LA  HONRA  por 
el  Mayorazg-o  de  Christo,  en  aclama- 
ción paneííirica. 

Dedicase  al  EiuíneiilissíiJio y  Reve- 
reridissimo  Señor  Don  Gerónimo  Co- 
lona,  Cardenal  de  la  sania  Iglesia 
de  Roma,  Duque  de  Paliano  y  Mari- 
no, Principe  de  Paliano  y  de  Somni- 
no.  Conde  de  Ceca  no  y  de  las  Canas, 
Archipreste  de  S.  luán  Laterano  y 
del  Sacro  y  Real  Imperio  Principe  y 
Protector  vigilantissimo.  Aclamóse 
en  la  grandiosa  solemnidad  que  la 
deuocion  de  la  lUustrissima  Arzobis- 
pal y  Primicial  1.2,-1  esia  de  Sacer  consa- 
g'ró  á  las  celebres  memorias  de  lo  in- 
terminable de  los  milajOTos  de  su  titu- 
lar San  Nicolás  Obispo. 

Dixola  el  R.  P.  M.  Fr.  Alberto  Re- 
lundana,  turritano  Carmelita  de  la  Ob- 
seruancia,  Rcjocnte  de  Theoloo-ia  en 
su  Conuento  de  Sacer,  Difinidor  pri- 
mero en  la  Prouincia  de  Cerdeña  y 
Theoloofo  de  su  Eminencia. 

Con  licencia 

En  Sacer,  en  la  Imprenta  de  doña 
Maro^arita  Scano  de  Castelvi,  Año 
1646.  Por  Juan  Gauino  Seque. 

Un  vol.  en  4.^'  de  2()  hojas  nume- 
radas á  la  derecha.  Las  cinco  pri- 
meras comprenden  las  licencias  y 
tres  poesías  dedicadas  al  autor. 
La  dedicatoria  llega  hasta  la 
hoja  15,  y  un  aviso  á  quien  leyere 
ocupa  la  siguiente. 

452. 


Reglas  de  sa  Congregación  de  Sa 
Natividad!  de  Maria  Vlrgini,  lundada 
en  su  CoUegiu  de  sa  Cumpangia  de 
Gesús  de  custíi  ciutadi  e  últimamente 
cambiada  a  sa  domu  de  Santu  iMicheli 
gia  noviziadu  de  is  Gesuitas. 


Cum  isprecis,  cora.zionis  cJii  solin- 
ti  narriri  is  Congregantis,  e  is  In- 
dulgemzias  chi  podinti  godangiai, 
tradusidas  de  s'  idioma  Spagnolu,  in 
su  quali  si  siant'  imprimidas  en  Ca- 
lar i  s  s'annu  1724,  in  su  Sardu  nostti 
caralitanu,  po  utilidadi  de  tottus,  c  in 
custa  noa  edisioni  in  alguna  cosa  re- 
formadas,  e  accomodadas  a  s'usu 
particulari  de  custa  Congregasioni 
de  Artistds.  Cun  s'acciunta  de  varius 
al  tus  necessarius  poinantis,  e  appus- 
tis  de  sa  Confessioni,  e  Comunioni,  e 
ataras  alat)an.zas  de  riostra  Segnora 
S.  S. 

Calar  i s  1797 . 

In  sa  Stamperia  Reali. 

Un  vol.  en  8.°  de  <S0  págs.,  en 
lengua  sarda  del  campidano  de 
Cáller,  con  una  lámina  de  la  Vir- 
gen María  y  San  José  en  la  ante- 
portada. No  he  podido  encontrar 
la  edición  original  española  á  que 
ésta  hace  referencia. 

453. 


Reglas  y  Indulgencias  concedidas 
por  la  Sanctidad  de  N.  S.  Papa  Bene- 
dicto XIII  con  su  Rula  dada  en  23  d« 
Setiembre  1729. 

A  todos  los  hermanos  y  hermanas 
de  la  congregación  de  los  devotos  de 
Christo  nuestro  bien  moribundo  3'  de 
su  Santissima  Madre  adolorida ,  dicha 
de  la  buena  MVERTE,  instituyda  en 
la  Iglesia  de  los  Padres  de  la  Compa- 
ñía de  lesus. 

Caller.  En  la  Imprenta  de  Santo  Do- 
mingo por  Fr.  Domingo  Muscas.  Sup. 
permissu. 

Un  vol.  en  18."  de  26  págs.  Otra 
edición  de  este  librito,  hecha  con 
la  misma  portada  anterior,  tiene 
30  páginas. 

454.  


Relación  P>rebe  De  Todo  En  Lo  Que 


REFUNDANA 


171 


Consiste  El  Hecho  De  Lo  Que  Ha 
Passado  Entre  El  Arzobispo  Turrita- 
no,  y  Don  Francisco  Carnicer  Canó- 
nigo Coadjutor  De  La  SantalglesiaDe 
Caller,  Abad  De  Sacargia,  y  Cance- 
lario De  Competencias  En  El  Re3'no 
de  Cerdeña. 

Sobre  aver  preso  en  las  Cárceles 
Reales  de  Caller,  al  licenciado  Nicolás 
Sata  Presbítero  Capellán  del  Arzobis- 
po, y  Fiscal  por  su  jurisdicion  ante 
dicho  Cancelario,  á  quien  ha  excomul- 
gado el  Arzobispo  y  ha  passado  á 
Entredicho,  y  el  dicho  Canceller  ha 
tratado  de  Vos  al  Arzobispo ,  y  le  ha 
excomulgado  nula  y  indebidamente. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.  Al 
ñnal  hay  el  pie  de  imprenta: 

Por  el  Ordinario  Turritano  y  con  su 
licencia. 

En  Sacer:  En  la  Emprenta  de  los 
M.  RR.  PP.  Servitas 

Por  Fray  Joseph  Brandino, 

año  1690. 

455. 


Relación  distinta  de  todo  lo  que  ha 
sucedido  en  la  invasión  de  Franceses 
sobre  Zerdeña  este  año  de  1710,  sien- 
do Virrey  5'  Capitán  General  el  Exce- 
lentissimo  Señor  Conde  de  Fuentes. 

Caller  y  Junio  22  de  1710.  Emprenta 
de  Buenayre. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  sin 
nombre  de  autor. 

456.  


Resolutio  juris  pro  Sententiíi,  lata 
perlUustrissimum  &  Reverendissimum 
Archiepiscopum  Calaritanum,  Prima- 
tem  Sardiniae  &  Corsicae  &c. 

Jn  causa  agitata  in  Consistorio 
Ecclesiastico. 

Siíper  iisiirpatioiic  Inrísdictíonís 
Ordinariae. 


El  escrito  lleva  la  fecha  de  Ca- 
ller, 10  Octubre  1608. 

457. 


Un  vol.  en  folio  de  12  págs. 
pie  de  imprenta. 


sm 


Retorica  Cypriani. 
Caller.  En  la  imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 

Un  vol.  en  <S.°  En  los  inventa- 
rios hechos  después  de  la  muerte 
del  Obispo  Canyelles,  en  1585,  se 
encuentra  mencionado  este  libro, 
del  que  actualmente  no  se  conoce 
ningún  ejemplar.  Además  en  el  fo- 
lio 29  del  Registro  manuscrito  Co- 
inime  7  del  Archivo  arzobispal  ca- 
llares, he  encontrado  el  original 
del  permiso  dado  por  el  Arzobispo 
para  reimprimir  este  libro,  titulán- 
dolo de  la  siguiente  manera : 

De  arte  rethorica ,  libri  III ,  ex  Aris- 
totele.  Cicerone  et  Quintiliano  preci- 
pue  de  prompte  auctore  Cipriano  Soa- 
ni  sacerdote  S.  J.:  impressum  in  civi- 
tate  Campania  anno  MDLXIX. 

La  licencia  está  datada  el  día  17 
Septiembre  del  mismo  año  de  1579, 
y  fué  concedida  al  maestro  Fran- 
cisco Guarnerio,  regente  de  la  im- 
prenta de  Canyelles. 

458. 


Rituale  administrandi  Baptismum, 
atque  alia  Sacramenta  quae  ad  Paro- 
chos  pertinent,  juxta  morem  sanctae 
Romanae  Ecclesiae,  ac  usum  Sedis 
Calaritanae,  totiusque  eius  Provinciae. 
Adiunctisaliis  nonnullis,  quae  sequens 
indicabit  tabula.  Quae  omnia  iussu 
lUustriss.  &  Reverendiss.  D.  D.  Fran- 
cisci  del  Val  Archiepiscopi  Calaritahi, 
Primatis  Sardiniae  &  Corsicae,  &  Epis- 
copi  Cathedralium  Suellen.  Galtelli- 
nem.  Dolien.  6t  Sulcitan.  perpetuo  sibi 
unitarum  &c. 

Calari. 

Tj'pisIoannisAlariaeGalcerini,  1594. 


172 


ROCCA 


Un  vol.  en  4."  de  276pág"s.  nume- 
radas y  10  sin  numerar,  con  intro- 
ducción y  calendario.  En  la  porta- 
da un  grabado  representa  la  baja- 
da del  Espíritu  Santo  sobre  los 
Apóstoles,  y  en  su  reverso  ha}'  un 
gran  escudo  del  Arzobispo  Val. 
Aunque  su  título  es  latino,  este  R/- 
tiial  ó  Batistcri  está  redactado  en 
catalán.  El  único  ejemplar  conoci- 
do se  halla  en  la  biblioteca  provin- 
cial de  Palma  de  Mallorca. 

459.  RIVAROL  ,  Marqués  de.  — 
Virrev  de  Cerdeña  de  1735 
á  1739. 

Formulario  para  la  construcción  de 
Processos  criminales  por  el  que  se 
deven  arreglar  las  Curias,  En  Virtud 
Del  Pregón  del  Excelentissimo  Señor 
Virrey  Marques  de  Rivarol;  de  los 
doze  de  Mayo  de  M.  DCCXXXVI. 

Se  imprime  de  orden  de  sit  Exce- 
lencia en  la  Imprenta  de  los  Here- 
deros de  Ho  no  frió  Martin.  Ano 
1736. 

Un  vol.  en  folio  de  48  págs.,  con 
el  escudo  de  Rivarol  en  la  por- 
tada. 

La  segunda  edición  de  este  for- 
mulario lleva  el  título  siguiente: 

Pregón  del  Excelentissimo  Señor 
Virrey  Marques  de  Rivarolo. 

Para  la  observancia  del  Formulario 
por  la  construcción  de  los  Procesos 
Criminales. 

Un  vol.  en  folio  de  71  págs.  y 
tres  de  índice  al  hnal.  Está  redac- 
tado en  español  y  en  italiano,  pu- 
blicándose en  las  dos  lenguas  á 
dos  columnas.  Lleva  la  fecha  de  12 
Mayo  de  1736,  sin  pie  de  imprenta. 
Fué  estampado  el  año  17S1  en  la 
Imprenta  Real  de  Cáller. 

Más     formalista     que     práctico 


mostróse  el  Sr.  Marqués  en  la  re- 
dacción de  los  anteriores  Regla- 
mentos procesales,  pues  durante 
su  gobierno  de  Cerdeña  tenía  la 
costumbre  de  ahorcar  á  los  crimi- 
nales juzgándolos  muy  sumaria- 
mente. V  fué  tal  el  número  de  reos 
que  llevó  al  patíbulo,  que  aun  hoy 
en  día,  en  ciertas  comarcas  de  la 
Isla,  se  llama  á  la  horca  el  palacio 
de  Rivarol. 

460.  ROBRES,  Juan  de. 

Oración  panegírica  en  gloria  del 
Soberano  Misterio  de  la  Purissima 
Concepción, 

Predicada  en  el  dia  primero  del  No- 
venario ,  que  celebra  la  Religiosa  Co- 
munidad del  Convento  de  Religiosas 
de  la  Concepción  de  la  Ciudad  de  Cá- 
ller, Orden  de  S.  Francisco. 

Dixola  El  M.  R.  P.  Fr.  Juan  de 
Robres  del  Orden  de  Predicadores  de 
la  Provincia  de  Andalusia ,  Capellán 
Mayor  del  Regimiento  del  muy  Ilus- 
tre Señor  Don  Manuel  Borbon. 

Dedícala  el  autor  al  Ilustrissimo  y 
Reverendissimo  Señor  Arzobispo  de 
Caller.  Año  1717. 

Caller :  En  la  imprenta  de  Santo 
Domingo. 

Un  vol.  en  4."  de  ocho  págs.  de 
dedicatoria  y  licencias  3'  38  de 
texto. 

461.  ROCCA,  Francisco.  — Ecle- 
siástico nacido  en  Sácer  en  1570 
y  muerto  en  la  misma  ciudad  ha- 
cia el  año  1639.  Fué  Rector  de 
Tiesi,  Canónigo  de  la  Catedral 
sasaresa,  Consultor  y  Califica- 
dor del  Santo  Oficio,  y  finalmente 
Inquisidor  General  de  Cerdeña. 

Historia  muy  antigua  llamada  el 
Condaghe,  ó  Fundaghe:  Déla  funda- 
ción,   Consecración ,  é  Indulgencias, 


ROYO 


173 


del  Milagroso  Templo  de  Nuestros 
Illustríss.  Mavtyres,  y  Patrones 
S.  Gavitio,  S.  Proto,  y  S.  laniiario, 
en  lengua  Sarda  Antigua. 

Acompañada  con  un  breve  Discurso 
del  Fin,  Modo,  y  consideraciones,  que 
devenios,  y  podemos  tener  visitando 
este  Santo  Templo. 

Dedicada  d  la  Venerable  Cofadria 
de  los  mismos  Gloriosos  Martyres. 

Por  el  Doct.  Francisco  Rocca,  Ca- 
nónigo Turritano ,  Calificador  y  Con- 
sultor del  Santo  Oíficio,  y  Prior  de 
dicha  Cofadria. 

En  Sacer,  En  la  Emprenta  del  lUus. 
y  Rever.  Señor  D.  Ant.  Canopolo,  Ar- 
Qobis.  Arboren.  Por  Bartholomeo  Go- 
hetti.  M.  DC.XX. 

Con  Licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  8.°  de  48págs.,  con  el 
escudo  del  Arzobispo  Canopolo  al 
final.  Este  Condaghe,  documento 
sumamente  importante  y  curioso 
escrito  en  sardo,  fué  impreso  por 
vez  primera  en  Venecia  en  14<^7 ;  y 
se  reimprimió  en  Roma  en  1547, 
antes  de  incluirse  en  esta  edición, 
de  la  cual  sólo  ocupa  ocho  págs. 
Las  Consideraciones  del  resto 
del  libro  están  redactadas  en  cas- 
tellano. 

462.  ROGER  DE  ERIL,  Anto- 
nio. —  Virrey  de  Cerdeña  desde 
1711  hasta  1714. 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  Don  An- 
tonio Roger  de  Eril,  Marques  de 
Fuensagrada,  Señor  de  las  Baronías 
de  Orcau ,  y  San  Antonin ,  de  el  Con- 
sejo Suppremo  de  Guerra ,  Grande  de 
España,  Virrey  y  Lugartheniente, 
Capitán  General  en  el  presente  Reyno 
de  Cerdeña. 

Orden  dirigida  á  los  Ministros  de 
lusticia  de  las  Villas  y  Lugares  de 
este  Reyno,  cada  qual  en  su  jurisdi- 


cion,  para  que  pongan  en  cxecucion 
lo  arriba  contenido. 

En  Caller:  En  la  Estampa  del  Doct. 
D.  Juan  Bautista  Galcerin,  por  Juan 
Antonio  Pisa.  1712. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
con  el  escudo  del  Virrey  en  la  pri- 
mera. Pregón  publicado  á  I.""  de 
Abril  de  1712. 

463.  ROGIO  V  PÍSONI,  Quirico. 
Relación    verdadera  de    las    Cosas 

maravillosas  que  sucedieron  en  la  ilus- 
tre y  noble  Ciudad  de  Sacer  en  el 
año  1548. 

Por  Quirigo  Rogio  y  Pisoni. 

Dedicada  d  la  Emperatriz  Maria  de 
Austria. 

Con  licencia  del  vSuperior. 

Sacer:  En  la  Emprenta  de  doña 
Margarita  Scano  de  Castelvi.  Por 
Gavino  Seque.  1649. 

Un  vol.  en  12.°,  escrito  en  octa=- 
vas  reales.  El  único  ejemplar  que 
he  podido  hallar  es  incompleto,  y 
sólo  llega  hasta  la  hoja  38,  vién- 
dose que  faltan  algunas  más.  El 
libro  contiene  208  octavas. 

El  nombre  de  Rogio  y  Pisoni  no 
es  el  del  autor,  sino  un  seudónimo 
bajo  el  cual  se  encubrió  Fray  An- 
tonio Sortes,  capuchino,  natural  de 
Sácer.  O  quizás,  como  cree  Tola, 
Rogio  era  un  caballero  sasarés  que 
pagó  el  importe  de  la  publicación 
á  condición  de  estampar  en  ella  su 
nombre. 

Este  mismo  Padre  Sortes  escri- 
bió los  gozos  en  español  que  aun 
hoy  en  día  se  cantan  en  honor  del 
Cristo  milagroso  de  la  iglesia  de 
San  Apolinar  en  Sácer. 

464.  ROYO,  Ignacio.— Arzobispo 
de  Sácer. 

Al  Rey  Nuestro  Señor,  por  la  Juris- 


174 


RUYU 


dicion  ordinaria  del  Ar(;obisp()  de  Sa- 
ccr  en  los  encuentros  juridicionales 
con  los  inquisidores  de  Ccrdcña. 

Un  vol.  en  folio  de  23  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  El  escrito  lleva  la 
data  de  Sácer,  15  Octubre  de  1664, 
y  está  lirmado  por  el  Arzobispo  de 
dicha  ciudad,  Fray  Ignacio  Ro^^o, 
religioso  benedictino  que  poco 
tiempo  después  fué  trasladado  ñ  la 
sede  de  Albarracín  en  España. 

465. 


RVBRICA  DE  TOTS 
LOS  REALS  PRIVILEGIS 
CONCEDITS  A  LA  MAG- 
NIFICA CIVTAT  DE  CALLER 

Per  los  serenissims  Reys  de  Arago 
de  gloriosa  memoria,  ara  nouament 
stampada  en  la  conselleria  de  Gaspar 
Fortesa  y  de  sos  Collegas. 

EN  CALLER.  Ab  ll/cemia  del  Or- 
dinari.  Per  Marti  Saba.  MDCIII. 

Un  vol.  en  folio  de  64  págs.  En  la 
mitad  de  la  portada  se  ve  el  escudo 
de  Cáller.  En  la  página  primera 
hay  la  siguiente  nota: 

lESVS  ALVRIAE  FILIVS.  Rubrica  de 
tots  los  privilcgis,  grades,  y  Ilibertats  te 
la  Ciutat  de  Caller  é  sa  autetica  forma  y 
rc^istrats  la  major  part  dells  en  Uibre 
Vcrt,  groch,  cendres  y  de  las  pragmati- 
qucs,  los  quals  de  autentica  forma  están 
recondits  dins  un  cofre  en  sancta  Sicilia 
diuidits  en  sis  caxbs  vo  es  intitulat  quiscu 
del  nom  del  Rc}'  que  atorga  los  priuilc- 
gis  que  te  dins  en  los  margens,  de  la 
qual  rubrica  trobara  lo  señal  que  te  quis- 
ca priuilegi  y  lo  sumari,  a<;o  en  la  una 

part la  qual  rubrica  ses   feta  en  lo 

añy  MDXXll  per  lo  magniiich  mosen 
Gaspar  Fortesa  conceller  Encap  de  dita 
Ciutat,  y  escrita  per  Pcrot  Andrcu  Car- 
nicer  not.  y  escriua  del  magniiich  Con- 
ccll,  etc. 

466.  RUYU,  Salvador. 
Sermón  que  predicó  el  Muy  Reve- 


rendo Doctor  Ruyu,  Doctor  de  la  Par- 
roquial Iglesia  de  la  villa  de  Gesico, 
Examinador  Synodal,  y  Abogado  Fis- 
cal del  Tribunal  del  Santo  Officio,  en 
la  Diócesi  de  Caller,  y  sus  Uniones  y 
Consultor  del  S.  Officio.  En  la  fiesta 
que  se  celebró  en  el  Real  Convento  de 
vSanto  Domingo,  del  angélico  Doctor  de 
la  Iglesia  S.  THOMAS  DE  AQVINO, 
con  assistencia  del  Ilustre  cabildo  de 
esta  Ciudad  de  Caller,  en  el  año  1713. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs. ,  sin 
pie  de  imprenta.  Salió  de  la  del  mis- 
mo Convento  de  Santo  Domingo 
de  Cáller. 

467.  


Sacra  canónica  y  jurídica  respuesta 
Al  Discurso  jurídico  sobre  la  explica- 
ción, inteligencia  y  practica  de  las 
palabras  del  Edicto  de  la  Intendencia 
general  de  este  Reyno,  expedido  en 
25  de  Julio  de  1718,  que  preserva  de  la 
contribución ,  que  en  él  se  establece 
de  orden  del  REY  Nuestro  Señor,  á 
los  que  por  claras  y  rigurosas  dispo- 
siciones Canónicas  gozan  de  los  Pri- 
vilegios del  Fuero  é  Immunidad  Ecle- 
siástica, por  D.  Gerónimo  de  Quinta- 
na fiscal  de  S.  M.  en  la  Sala  Criminal 
de  la  Real  Audiencia. 

Hecha  por  parte  de  los  Ecclesiasli- 
cos  de  Sardeña,  y  saca  d  linz  el  R. 
Promotor  Fiscal  de  la  Curia,  y 
Mensa  de  Ales. 

Un  vol.  en  folio  de  226  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Es  estampa  de 
Cáller.  El  escrito  lleva  la  data  de 
Cáller,  1."  Noviembre  1719. 

468. - 


vSacro  y  devoto  novenario  á  la  Sobe- 
rana Emperatriz  del  Cielo,  con  el 
titulo  de  la  Consolación. 

Que  la  común  devoción  de  los  Fie- 
les podrá  hacer  para  conseguir  de^u 


SAFORTESA 


175 


Divino  Hijo  las  gracias,  que  pidiere  á 
tan  Soberana  Madre. 

Callcr  1800. 

En  la  Real  Imprenta. 

Un  vol.  en  8.°  de  12  págs. 

469.  SAFORTESA,  Pedro  Ra- 
món. —  Virrey  de  Cerdeña  del 
12  Enero  al  13  Abril  de  1626. 

Crida  general  del  lUustrissim  Señor 
Don  Pedro  Ramón  Safortesa,  Cava- 
Uer  de  la  Orde  y  Milicia  de  Calatrava, 
Señor  de  las  Cavallerias  de  Santa 
Margarita  y  Ero  de  Maria  de  fleudiola 
del  Castellet  de  Tanca ,  y  Puig  blandí, 
del  Consell  de  Sa  Magestat ,  y  del  de 
guerra  en  los  estats  de  Flandes ,  Pro- 
curador Real  en  lo  Regne  de  Mallor- 
ca. E  per  sa  Magestat  del  Rey  nostre 
Señor  President  y  Capita  general  en 
lo  present  regne  de  Sardenya. 

En  Caller.*  Ab  Ilicencia  del  Ordina- 
ri.  1626.  Per  Joan  Andreu  Corona, 
Impressor  del  Señor  Don  Antoni  Gal- 
cerin,  Cattedratich  en  la  general  Uni- 
versitat  de  Caller. 

Un  vol.  en  4.°  de  32  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Refiérese  este  pregón  á  asuntos 
del  gobierno  y  seguridad  general 
de  la  Isla. 

470. 


Sagrado  aparejo  á  la  fiesta  del  Glo- 
rioso Arcángel  San  MIGUEL  Principe 
de  la  Iglesia. 

Y  particolar  protctor  de  la  Venera- 
ble Religión  de  los  Clérigos  regula- 
res Menores. 

Que  se  solemniza  en  la  Iglesia  de 
San  Lorenso  en  Lucina  de  Roma  de 
los  mesmos  Padres. 

Tradusido  in  Italiano  en  Castella- 
no á  Cuydado  de  un  devoto. 

Caller  en  la  Empr.  del  Nb.  D.  Pedro 
Borro  Administrada  por  Zelcky  &  Alb. 

Superiorum  permissu.  1739. 


Un  vol.  en  (S.""  de  líS  págs. 

De  la  misma  obrita  se  hicieron 
las  siguientes  ediciones: 

En  Sácer,  por  José  Ccntolani  y 
Simón  Polo,  en  1757.  Un  vol.  en  12. "" 
de  24  págs. 

En  Caller,  por  B.  Tirard,  en 
1709.  Un  vol.  en  16.°  de  21  págs. 

471.  


Sagrado  Setenario  del  Glorioso  Pro- 
tector de  la  Santa  Iglesia,  S.  Nicolás 
de  Tolentino. 

Muy  provechoso  para  obtener  de 
Dios  amparo,  y  socorro  en  nuestras 
necesidades  espirituales,  y  tempora- 
les. 

Sasser,  en  la  emprenta  de  Joseph 
Centolani,  y  Simón  Polo.  1759. 

Con  licencia. 

Un  vol.  en  12."  de  40  págs. 

472.  

Sagrados  Cultos,  Solemnes  fiestas, 
Celebradas  en  el  Real  Convento  de 
S.  Domingo  de  la  Ciudad  de  Caller. 
Por  la  solemne  Canonización  de  la 
Inocentissima  Virgen  SANTA  IGNES 
De  la  sagrada  orden  de  Predicado- 
res. 

Sácalas  á  luz  con  los  Sermones  que 
en  su  Octavario  se  predicaron,  el 
mesmo  Real  Convento  de  Santo  Do- 
mingo ,  y  los  dedica  al  Eminentissimo 
y  Reverendissimo  Señor  Fr.  iVgustin 
Cardenal  Pipia  de  la  mesma  Orden  de 
Predicadores. 

Caller,  MDCCXXVIII. 

En  la  Imprenta  de  S.  Domingo,  por 
Fr.  Domingo  Muscas. 

Superiorum  permissu. 

Un  vol.  en4.^  que  contiene:  64 
páginas  sin  numerar  con  las  licen- 
cias y  la  descripción  de  la  fiesta 
de  Santa  Inés,  y  139  págs.  numera- 
das, bajo  el  lema  La  fénix  domi- 


176 


SÁNCHEZ  DE  CALATAYUD 


ni  cana  renacida  en  su  canoniza- 
ción, con  los  sermones  predicados 
por  los  PP.  Buenaventura  Mirabi- 
h%  Agustín  Sanna,  Antonio  Ballis- 
trero,  Vicente  Sanna,  Agustín  de 
Caller,  Tomas  Langasco,  Simón 
de  Christo,  Antonio  Ibba,  Sebas- 
tián Diana  \  José  Vasallo  y  Pinos. 

473.  SAN  ANTONIO,  Juan  de. 

Novena  del  glorioso  Principe  y  sa- 
grado Arcángel  San  Rafael,  Médico,  y 
Medicina  de  los  Dolientes;  Guia  y  De- 
fensor de  los  Caminantes;  Abogado  y 
Protector  de  los  Pretendientes ;  y  ali- 
vio de  los  afligidos. 

Sácala  d  luz,  cu  Madrid,  el  a  ño  1718, 
el  P.  Fray  Juan  de  S.  Antonio  Presb. 
y  Sacristán  Mayor  del  Convento  Hosp. 
del  Venerable  P.  Antonio  Martin  de 
dicha  Corte:  Y  la  hace  reimprimir 
para  honra,  gloria,  y  obsequio  del 
Santo  Arcángel  un  devoto  de  la  San- 
ta Conmnidad  de  San  Mauro  Mártir 
de  esta  Ciudad  de  Caller. 

En  la  Imprenta  de  los  herederos  del 
quondam  Honofrio  Martin.  Año  1747. 
Stip.  lie. 

Un  vol.  en  8."  de  32  págs.,  de  las 
cuales  sólo  las  16  últimas  están  nu- 
meradas. 

474.  SAN  MIGUEL,  Pedro  Lucas 

DE.  —  Escolapio  sardo  que  vivió 

en  el  siglo  xvii. 

El  bien  comunicable.  Orazion  en 
honor  de  San  Felipe  de  Neri. 

En  Caller,  por  Gregorio  Gobetti.  En 
la  emprenta  de  D.  Antonio  Galcerino. 

Año  1650. 

Un  vol.  en  iS.^',  dedicado  al  teso- 
rero real  D.  Ambrosio  Martín.  Di- 
cen Tola  y  Siotto  Pintor  que  de 
este  autor  existen  otras  treinta 
oraciones  en  español,  publicadas 
en  diferentes  años.  No  las  he  en- 
contrado. 


475.    SAN  NICOLÁS,    Arcán- 
gel DE. 

Vida  de  la  Gloriosa  .Santa  Anna  ma- 
dre de  la  madre  de  Dios. 

Que  de  varios  SS.  PP.  y  otros  apro- 
bados A  A.  Sacros  compendió  el  P. 
Fr.  Arcángel  de  San  Nicolás  de  la 
Orden  de  San  Agustín,  Hermitaño 
Descalzo. 

Tradnsida  de  Toscano  en  Español 
por  un  Devoto  de  la  Santa;  y  consa- 
grada á  la  Reyna  de  los  Angeles  Ma- 
ria  Sant.ma. 

Un  vol.  en  4.°  de  142  págs.  de 
texto  numeradas,  20  págs.  de  índi- 
ce de  las  sentencias  contenidas  en 
el  libro,  dos  págs.  de  tabla,  tres 
páginas  con  una  Devoción  á  Santa 
Ana,  cinco  págs.  con  una  Novena 
á  dicha  Santa  y  una  página  de  Pro- 
testas del  autor  de  la  obra.  Carece 
de  data  y  pie  de  imprenta,  pero 
debió  salir  á  luz  sobre  el  año  1740 
en  la  imprenta  del  Convento  de 
Santo  Domingo  de  Caller. 

476.  SÁNCHEZ  DE  CALATA- 
YUD, Pedro.  —Virrey  de  Cer- 
deña  desde  el  año  1604  hasta  el 
1610. 

Crida  general,  del  Illustrissim  Se- 
ñor Don  Pedro  Sánchez  de  Calatayud, 
Comte  del  Real,  Señor  del  Castell  y 
honor  de  Carbonera,  Baronía  de  Pe- 
dralba,  Bugarra,  Beniatjar  y  de  la  fo- 
ya  de  Salem ;  del  orde  y  Milicia  de  sant 
Jaime  de  la  Spasa,  del  consell  de  la 
S.  C.  R.  Magestat  del  Rey  N.  Senyor, 
y  per  aquella  Lloctinent  y  Capita  Ge- 
neral en  tot  lo  present  Regne  de  Sar- 
deña. 

En  Callar,  Ab  1  licencia  del  Ordinari, 

1605. 

Tachada  per  dit  Illustrissim.  Señor 
Lloctinent  general  en  tres  reals. 

Per  Marti  Saba. 


SANNA 


177 


Un  vol.  en  4.''  de  32  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  que  dicta  varias  medidas 
per  vepos,  pan, y  tranquilitat  fies- 
ta Cííitat  y  Castell  de  Callar,  y  de 
las  al  tras  Cíntats,  Vitas  y  ttoe/is. 
Es  curioso  notar  la  disposición  con- 
tenida en  el  cap.  xlii,  mandando 
que  nadie  en  Cerdeña  pueda  tener 
más  de  dos  perros. 

477.  (El  misino.) 

Crida  Real  del  Illustrissim  Señor 
Don  Pedro  Sánchez  de  Calatayud, 
Comte  del  Real,  Señor  del  Castell  y 
honor  de  Carbonera ,  de  las  Baronías 
de  Pedralba ,  Engarra  y  Beniatjar  y  de 
la  foya  de  Salem ;  del  orde  y  Milicia  de 
sant  Jayme  de  la  Spasa ,  del  consell  de 
la  S.'C.  R.  M.  del  Rey  N.  Señor,  y  per 
aquella  Lloctinent  y  Capita  general  en 
tot  lo  present  Regne  de  Sardeña. 

En  Callar.  Ab  Ilicencia  del  Ordina- 
ri.  1605. 

Tachada  per  dit  Illustriss.  Señor 
Lloctinent  general  en  set  sous. 

Per  Marti  Saba. 

Un  vol.  en  4."  de  13  págs.,  con  él 
escudo  del  Virrey  en  la  portada; 
contra  los  que  se  toman  la  justicia 
por  su  mano. 

478.  (El  mismo.) 

Crida  Real  del  Illustrisim  Señor  Don 
Pedro  Sánchez  de  Calatayud,  Comte 
del  Real,  etc  Lloctinent  y  Capita  ge- 
neral en  tot  lo  present  Regne  de  Sarr 
deña. 

En  Callar.  Ab  Ilicentia  del  Ordinari 
lb07. 

Tachada  per  dit  Illustr.  Señor  Lloct. 
general  en  dos  reals  y  mig. 

Per  Martí  Saba. 

Un  vol.  en  4."  de  22  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Ocúpase  este  pregón  de  la  jurisdic- 


ción de 
Oficio. 


los   familiares  del   Santo 


479.  SANNA,  Juan  Lroxardo. — 
Nació  en  Cúller  en  1()80;  estudió 
Teología  en  Cállcr,  donde  se  or- 
denó de  Sacerdote.  En  1736  fué 
nombrado  Obispo  de  :Vmpurias, 
desde  cuya  silla  fué  trasladado  á 
la  de  Bosa  en  1737.  Murió  en 
1742. 

Festivos  cultos.  Públicos  aplausos, 
y  Oraciones  Panegíricas,  en  la  Cano- 
nización del  Pontífice  Sumo,  Óptimo, 
Máximo,  .San  PIÓ  Papa  V  del  orden 
de  Predicadores 

Descriptos  por  el  M.  R.  Doctor  Don 
Juan  Leonardo  Sanna,  Canónigo  de 
la  Santa  Primacial  Iglesia  Calaritana, 
Colegial  y  Rector  de  la  Insigne  Uni- 
versidad de  Caller,  &c. 

Un  vol.  en  folio  de  170  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  En  la  an- 
teportada trae  un  retrato  de  San 
Pío  V,  grabado  en  acero,  hecho 
en  Italia.  Este  libro  fué  impreso  en 
Cáller  en  1714,  imprenta  de  Santo 
Domingo. 

480.  (El  mismo.) 

Oración  Panegírica  de  S.  Félix  de 
Cantalicio ,  que  en  el  dia  primero  del 
Octavario ,  que  dedicaron  á  su  solem- 
ne canonización  los  RR.  PP.  Capuchi- 
nos de  la  Ciudad  de  Caller, 

Dixo  el  Muy  Rev.  Doctor,  y  Canó- 
nigo Cataritano  Don  Juan  Leonardo 
Sanna,  natural  de  Culler ,  Colegial 
y  Rector  de  la  Insigne  Universidad 
de  Caller. 

En  la  Santa  Primacial  Iglesia  Cala- 
ritana, el  dia  13  de  Noviembre  1712. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Salió  de  la  del 
Convento  de  Santo  Domingo  de 
Cáller. 

23 


178 


SANNA 


481.  (El  uüsiiio.) 

Oración  Pancsirica  de  San  Saturni- 
no Noble,  Mártir  calaritano,  ínclito  y 
Excelso  Patrón  de  la  muy  Ilustre  Ciu- 
dad de  Caller,  que  en  los  festivos 
annuales  Cultos  Solemnemente  dedi- 
cados en  la  S.  Primacial  Iglesia  de 
Caller  por  la  Nobleza  calaritana 

Dixo  su  dia  30  de  noviembre  del  año 
1711  el  M.  R.  D.  D.  Juan  Leonardo 
Sanna,  Canónigo  de  la  mesma  Santa 
Iglesia  y  Colegial  de  la  Universidad 
General  del  Reyno  de  Zerdeña. 

Dedícala  á  la  muy  Ilustre  y  Fidelí- 
sima Ciudad  de  Caller,  de  cuyo  orden 
se  manda  Imprimir. 

En  Caller.  En  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  Santo  Domingo,  por  Ra- 
fael Gelabert. 

Un  vol.  en'4.°  de  18  págs.  de  de- 
dicatoria y  censuras  y  16  de  texto. 
La  dedicatoria  lleva  la  fecha  de  22 
Febrero  de  1712. 

482.  (El  misino.) 

SENTENTÍA  Reverendi  Admodvm 
].  V.  D.  D.  Joannis  Leonardi  Sanna, 
Canonici  Calaritani,  et  in  praesenti 
Sardiniae  Regno,  Judiéis  Delegati  Ap- 
pellationum,  &  Gravaminum  Prolata 
sub  die  5  Maij  1721 

Revocatoria  alterivs  promvlgatae, 
svb  die  12  Novembris  anni  proxime 
elapsi  1720 

CALARI:  Ex  typh.  In  Regali  Con- 
ventu  Sancti  Dominici,  per  RAPHAE- 
LEM  GELABERT,  Anno  Domini 
1721. 

Un  cuaderno  en  folio  de  seis  pá- 
ginas. 

483.  SANNA,  Juan  Leonardo. 
ARDAULY,  Tomás  DE. 

LO  Y,  Antonio. 
LECA,  Gavino. 
CARTA,  Mateo. 


VINTÍMILLA,  Francisco. 
SIDDI,  Salvador. 
BERGIU,  SiMóx  Axgel. 

Sermones  de  San  Pió  V".  Predicados 
en  el  solemne  Octavario  que  el  Real 
Convento  de  Santo  Domingo  celebró 
en  esta  Ciudad  de  Caller.  A  que  se  dio 
principio,  en  13  de  Octubre  de  1712. 

Un  vol.  en  folio  de  159  págs., 
comprendiendo  ocho  sermones 
predicados  con  motivo  de  las  fies- 
tas de  la  canonización  del  Papa 
Pío  V  en  1712.  No  lleva  pie  de  iin- 
prenta,  pero  fué  impreso  en  el  Con- 
vento de  Santo  Domingo  de  Caller. 

Al  final  hay  un  apéndice  de  54 
páginas  sin  numerar,  titulado : 

Ideas  sacras  fundadas  en  el  Evange- 
lio de  S.  Pío  V  con  la  remission  á  los 
sermones  deste  tomo:  por  un  Religioso 
Dominico  hijo  del  Convento  de  Santo 
Domingo  de  Caller. 

484.  SANNA  Y  OLÍ  VER,  Ga- 
briel. —  Distinguido  juriscon- 
sulto, de  origen  sasarés. 

Epitome  Ivris  Allegationvm  Gabrie- 
lis  Sanna  et  OH  ver,  ivr.  vtr.  doct.  civis 
Calaritani  ad  propriam  cavsam  contra 
Qvirrae  olim  Comités ,  nunc  Marchio- 
nes  in  S.  S.  R.  C.  Aragonum  existen- 
tem,  supplicationis  ad  S.  C.  R.  M.  per 
ipsum  in  sibi  praeiudicialibus  tantum 
interpositae  a  sententia  per  Locumte- 
nentem  generalem  Sardiniae  Regni 
lata. 

Rationc  mcrccdis  laboris  cximii 
per  ipsum  praestiti  pro  quondain  don 
loachiuio  Carros,  &  de  Centelles 
Qiíirrae  Comité  in  cansa  adjudicatio- 
nis  totiiis  einsdem  Quirrae  Comitatus 
nunc  Marchionatus.  Calari.  Ex  Ar- 
chiepiscopalis  Curiae  Concessione  ex- 
cudebat  Martinus  Saba  typographus. 
1605.  1606. 

Un  vol.  en  folio,  con  ocjio  pági- 


SANNA 


179 


ñas  sin  numerar  al  principio ,  con- 
teniendo una  dedicatoria  en  versos 
latinos  á  la  Virgen  Maria,  156  pá- 
ginas de  texto,  y  al  final  ocho  de 
índice  sin  numerar.  En  la  portada 
vcse  el  monograma  de  Jesús. 

485.  (El  111  ¿sino.) 

Responsum  ad  causam  quac  in  Re- 
gia Audientia  praescntis  Sardiniae 
Rcgni  vertitur  super  missione  in  pos- 
scssionem  Baroniarum,  &:  Castrorum 
BcUac  loyolae  Giiardae ,  Aquae  IVigi- 
dae,  &  Baradili,  cum  Villis  populatis, 
¿t  de  populatis  eis  adiaccntibus  &  alio- 
rum  bonorum  feudalium,  &  allodia- 
lium  in  Calaritano  capite  sitorum. 

Per  quondam  don  Raynerium  BcUit, 
¿t  de  Aragall  sui  obitus  tempore  pos- 
sessorum. 

Pro  don  Salvatore  Bellit ,  &  de  Ara- 
gall Calari  domiciliato. 

Calari.  Ex  Arch ¿episcopal is  Curia 
coiiccssioiic. 

Apud  haeredes  loannis  Mariae  Gal- 
cerini.  1599. 

Un  vol.  en  folio,  de  portada  é  in- 
troducción y  30  hojas  de  texto.  En 
la  portada  hay  un  friso  en  la  parte 
superior  y  el  escudo  de  Aragall  en 
el  centro.  En  la  pág.  6  vése  una  in- 
vocación Ad  saiictiun  Spiritimi, 
con  una  lámina  representando  la 
Virgen  y  los  Apóstoles  recibiendo 
las  lenguas  del  Espíritu  Santo. 

Redactado  en  latín  con  varios 
textos  catalanes  intercalados. 

486.  (El  misino.) 

Responsum  sivc  iuris  allegationes 
ad  causam   Comitatus  Quirrae. 

Pro  Don  lochimo  Carros  &  de  Cen- 
telles Barchinonae  populato. 

Calari. 

Ex  Archiepiscopalis  Curiae  conces- 
sionc  excudebat  Franciscus  Guarne- 


rius  lugdunensis  lypis  loannis  Mariae 
Galcerini.  1591. 

Un  vol.  en  folio  de  %  págs.,  con 
el  monograma  de  Jesús  en  la  por- 
tada. 

487.  (El  mismo.) 

Sumario  de  las  Indulgencias,  y  gra- 
cias apostólicas,  concedidas,  y  comu- 
nicadas á  la  Coiradia  del  Santo  Monte 
de  la  Piedad  de  Caller. 

Recopilado  por  Gabriel  Sanna  Doc- 
tor en  Derechos,  entonces  Diputado 
del  dicho  Monte ,  siendo  Blas  de  San 
Martin  Conservador,  y  otro  Diputado 
Antonio  Baccallar,  y  agora  hecho  im- 
primir pm*  orden  de  Ambrossio  Assa- 
tor,  Conservador,  y  D.  Antón  Barbara 
y  Antiogo  Atzori,  Diputados. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

En  Caller  1581. 

Por  Francisco  Giiarncr,  Imprcssor 
del  muy  Illustre  y  Rcverctidiss.  Se- 
ñor Don  Nicolás  Can  el  las  Obispo  de 
Bosa. 

Un  vol.  en 8.'',  que  contiene:  ver- 
sos latinos  al  Monte  de  Piedad,  tres 
páginas;  prólogo,  10  págs.;  Ser- 
món XXV  de  San  Agustín,  12  pági- 
nas; texto  del  libro,  110  págs.  De- 
trás de  la  portada  hay  un  grabado 
representando  á  María  sentada  al 
pie  de  la  Cruz  con  Cristo  en  las 
rodillas.  Este  libro  es  una  de  las 
mejores  impresiones  hechas  en  las 
prensas  del  Obispo  Canyelles. 

488.  SANNA,  Salvador. 
Novenario    del    Glorioso    Cardenal 

San  Ramón. 
Por  el  R.  P.  Fr.  Salvador  Sanna. 

Un  vol.  en  16."  de  63  págs.  En  el 
único  ejemplar  que  he  visto  falta 
la  portada,  y  por  tanto,  ignoro  la 
data  de  su  impresión.  Parece  estar 


180 


SEMPER 


hecho  por  los  servitas  de  Sáccr  á 
mediados  del  siglo  pasado. 

489.  SANTANDER,  Francisco. 
El  Capuchino  retirado  en  sí  mismo 

por  diez  días,  ó  Excrcicios  espiritua- 
les ó  ajustados  al  uso  de  los  Fraylcs 
Capuchinos  de  S.  Francisco. 

Traducido  por  el  R.  P.  Fr.  Francis- 
co Santander,  Definidor  General  de  la 
Orden  de  Capuchinos. 

Sacer,  1739. 

Un  vol.  en  8.°  con  10  págs.  de  li- 
cencia é  introducción,  546  de  texto, 
13  de  índice  3^  dos  de  erratas. 

En  el  único  ejemplar  que  he  po- 
dido ver  de  este  libro  falta  la  por- 
tada. En  la  licencia,  expedida  en 
Roma  en  1721  por  el  Vicario  Gene- 
ral de  los  Capuchinos,  Fray  Ber- 
nardino  de  San  Ángel ,  se  dice  que 
la  traducción  está  hecha  de  un  li- 
bro italiano  titulado:  11  Capuccino 
vitivato  per  dieci giorni  in  se  stes- 
so ,  ó  sia:  EssercisH  spiviUiali 
aggiustati  ad  uso  de  Fvati  Ca- 
puccini  di  S.  Francesco. 

El  Reimpvimatur,  impreso  en  la 
página  siguiente,  lleva  la  data  de 
15  Julio  de  1739.  Es  fácil,  pues,  que 
se  imprimiera  en  Roma  la  primera 
edición  española  de  este  libro,  de 
la  cual  se  hizo  luego  la  de  Sácer. 

490. 

Seis  Domingos  en  honra  de  las  seis 
virtudes  principales  de  San  Estanislao 
Kostka,  de  la  Compaíiia  de  Jesús. 

En  vSacer,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  Joscph  Cento- 
lani.  El  año  1746.  Con  licencia. 

Un  vol.  en  16.''  de  40  págs. 

En  1797,  en  la  Imprenta  Real  de 
Cáller,  se  publicó  otra  edición  de 
este  librito,  traducido  en  italiano. 
Forma  un  vol.  en  8."  de  20  págs. 


491.  SELLENT,   Antonio. 

Oración  panegírica  en  la  fiesta ,  que 
á  la  Sagrada  Virgen  de  las  Mercedes 
consagra  todos  los  años  en  esta  S. 
Iglesia  Primacial  Calaritana  el  filial 
obsequio  del  limo,  y  Rmo.  Señor  Don 
F.  Bernardo  de  Cariñena  y  Penza  Ar- 
zobispo de  Caller  y  demás  Uniones, 
Primado  de  Cerdeña,  5^  Córcega,  Ve- 
xillario  de  la  Santa  Romana  Iglesia, 
Prior  de  San  Saturnino ,  Señor  de  las 
Baronías  de  Sueli,  S.  Pantaleon,  San- 
tadi,  é  Isla  de  San  Antiogo  y  del  Con- 
sejo de  su  Magestad  &c. 

Dixola  D.  Antonio  Sellent,  Maestro 
en  sagrada  Theologia ,  Doctor  en  am- 
bos derechos  y  Canónigo  Magistral  de 
la  mesma  Iglesia. 

y  la  dedica  á  su  Ilustrisima.  En  el 
Real  Convento  de  Buenayre  por  Igna- 
cio Serra.  Supcriorimi  permissu. 

Un  vol.  en  4."  de  39  págs.  La  de- 
dicatoria lleva  la  fecha  de  21  Di- 
ciembre 1707.  En  la  portada  hay  el 
escudo  de  Cáller. 

492.  SEMPER,  Andrés.  —Natu- 
ral de  Alcoy.  Ejerció  en  su  pue- 
blo la  profesión  de  médico ,  y  en 
1557  fué  nombrado  Catedrático 
de  Retórica  en  Valencia.  Su  bió- 
grafo Ximeno,  en  la  Biblioteca 
Valentina,  vol.  i,  pág.  57,  dice: 
"  Llamado  por  sus  grandes  cré- 
ditos del  Magistrado  de  Cerde- 
ña, enriqueció  por  algún  tiempo 
con  su  doctrina  aquella  isla.  „ 
Murió  en  Mallorca  antes  del  año 
1572. 

Semperi  Grammatica. 
Caller.  En  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles.  1585. 

Un  vol.  en  8."*  Esta  edición  hoy 
en  día  es  desconocida.  Sin  embar- 
go ,  en  los  inventarios  h^hos  á  la 


SENES 


181 


muerte  del  Obispo  Canyelles,  se 
lee  la  siguiente  partida: 

5/5  Semperis  stanipats  en  Caller  en  lo 
añy  1585 ,  niolt  ve  lis  y  ronipiils. 

Sin  embargo,  es  conocida  una 
edición  anterior  hecha  por  el  im- 
presor Moretio  fuera  de  Cáller.  Es 
la  siguiente: 

Andre  ae  Semperii  Valentini  Alco- 
diani  prima,  vereqiie  compendiaría 
Grammaticae  Latinae  Institutio. 

Callerii. 

Apítd  StepJiammi  Morettum. 

M.  D.  LVII. 

Colofón : 

finís. 

LVGDVNI 

Excudebat  Claudius  Servanius. 

Un  vol.  en  8.°  de  cuatro  hojas 
sin  numerar  y  64  numeradas  á  la 
derecha.  En  la  portada  hay  el  es- 
cudo de  Moretio,  ó  sea,  un  niño 
cogiendo  la  fruta  del  árbol  de  la 
morera,  y  una  faja  que  rodea  el 
tronco,  con  la  inscripción  Monis 
expelía  venemim.  El  libro  está  de- 
dicado á  los  Cónsules  del  Senado 
de  Cáller.  Su  redacción  es  latina, 
pero  en  el  reverso  de  la  hoja  12 
hasta  la  17  hay  el  verbo  amar 
conjugado  en  latín  y  catalán. 

493.  SENES,  Juan  Bautista. 

En  la  profesión  de  Sor  Maria  Clara 
Vivenet  en  el  monasterio  de  las  R.R. 
MM.  Capuchinas  de  Caller. 

Discurso  hecho  del  R.  Juan  Bautista 
Senes  confessor  ordinario  de  las  mes- 
mas  RR.  MM.  el  dia  vi  de  setiembre 
del  MDCCXC. 

Caller.  En  la  Real  Emprenta. 

Un  vol.  en  4.°  de  12págs. 

494.  (El  mismo.) 

En  la  profesión  que  hizo  en  el  mo- 


nasterio de  las  RR.  MM.  Capuchinas 
de  Caller  Sor  Maria  Úrsula  Enriqueta 
Scoflié  el  dia  xxvi  de  setiembre.  Dis- 
curso recitado  del  sacerdote  ex-jesuita 
Juan  Bautista  Senes,  confessor  ordi- 
nario de  las  mesmas  RR.  MM. 

Caller.  1790.  En  la  Real  Emprenta. 

Un  vol.  en  4.°  de  lópágs. 

495.  (El  mismo.) 

Oración  fúnebre  recitada  del  Reve- 
rendo Juan  Bautista  Senes  ex-jesuita, 
confessor  de  las  RR.  MM.  Capuchinas 
de  la  ciudad  de  Caller  en  los  solemnes 
funerales  de  la  Reverenda  Madre  Sor 
Maria  Bernarda  Montagnana  Reli- 
giosa del  mismo  Monasterio,  con  la 
intervención  del  muy  Ilustre  Cabildo 
y  muy  Ilustre  v  Magnifica  Ciudad. 

Caller  MDCCXCVII. 

En  la  Emprenta  Real.  Con  licencia 
de  los  Snp. 

Un  vol.  en  4.°  de  32  págs. 

496.  


SENTENTIA  prolata  in  Curia 
Usselen.  ad  favorem  Reverendi  Rec- 
toris  de  Sardara,  et  contra  Domvm 
probationis  Societatis  Jesu. 

CALARI :  Typis  haeredum  quon- 
dam  Honofrii  Martin.  Anno  Domi- 
ni  MDCCXXXV. 

Cum  Superiorum  licentia. 

Un  vol.  en  folio  de  18  págs. 
497. 


Septenario  devoto  por  las  almas  del 
Purgatorio. 

Al  que  se  añade  escuchar,  ó  hazer 
celebrar  algunas  Missas  en  piadoso 
suffragio  de  ellas. 

Miseremini  niei ,  Snlteni  vos  Amici 
mei. 

Caller  1783. 

Por  B.  Titard  Impressor  de  la  mujy 
II.  Ciudad,  con  perm. 

Un  vol.  en  18.**  de  17  págs. 


182 


SERRA 


498.  SERAFÍN    DE    ORISTÁN, 
Fray. 

Novena  devota  al  glorioso  B.  Ber- 
nardo de  Corlion,  Capuchino, 

para  conseguir  de  la  ¡iifni/ta  bon- 
dad divina  por  lan  eficaz  medio  la 
surada  que  se  necesitare. 

Sale  á  luz  la  primera  vez  por  el 
M.  R.  P.  Seraphin  de  Oristan,  Prov. 
de  Menores  Capuchinos  de  la  Provin- 
cia de  Caller. 

Caller  MDCCLXXXIX. 

En  la  Emprenta  de  Bernardo  Titard 
impressor  de  la  TUustr.  Ciudad. 
.  Con  lie.  de  los  Sup. 

Un  vol.  en  12."  de  20  págs. 

499.  SERRA,  Fabio. 

El  Promotor  fiscal  de  la  Curia  3^ 
Mensa  Primacial  Calaritana. 

Un  vol.  en  folio  de  16  pags.  con- 
testando al  Manifiesto  de  los  seño- 
res Pastor  y  Valonga  sobre  censu- 
ras promulgadas  por  el  Arzobispo 
de  Cállcr.  Este  escrito  lleva  la 
data  de  8  Octubre  de  1696  y  está 
estampado  en  Caller. 

500.  SERRA,  Montserrat. 

El  Reverendo  Batista  Costa,  Benefi- 
ciado, con  Los  Mayorales  de  la  Confa- 
dria  de  Sant  Elm. 

Un  vol.  en  folio  de  12  pélgs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Del  texto 
se  deduce  que  fué  escrito  en  1636. 

501.  (El  mismo.) 

Por  Don  Juan  de  Castelvi,  Marques 
de  Laconi ,  V^izconde  de  Seluri,  Gentil- 
hombre de  la  Cámara  de  su  Magestad, 
y  Ca vallero  de  la  Orden  de  Alcmtara. 
Con  Don  P>lasco  de  Alagon,  Marques 
de  Villazor,  Conde  de  Montesanto, 
Gentilhombre  de  la  Cámara  de  su  Ma- 
gestad y  Cavallero  de  la  Orden  de 
Santiago. 


Sobre  la  sucesión  de  las  villas  de 
lave  y  Cosaini  del  Rey  no  de  Cerdeña. 

Un  vol.  en  folio  de  22  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  En  la  parte 
superior  de  la  portada  hay  el  mo- 
nograma de  Jesús. 

502.  (El  mismo.) 

Por  la  Casa  professa  de  la  Ciudad 
de  Sacer,  Reino  de  Cerdeña,  como  he- 
redera de  doña  Isabel  de  Castelvi,  se- 
ñora de  la  propiedad  de  un  censo  de 
17.401  libr.  fundado  del  precio  de  la 
Baronia  de  Venimuslei  y  Mulata,  del 
Reino  de  Valencia,  con  Don  Juan  Ge- 
rónimo Pertusa,  poseedor  de  la  dicha 
Baronia. 

Un  vol.  en  folio  de  12  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

503.  (El  mismo.) 

Pro  lUustri.  ac  Magnifica  Calaris 
Civitatae,  &  ipsius  Magnificis  Consi- 
liariis 

Contra  Illustres,  ac  Egregios  Titu- 
latos  Regni  istius  Sardiniae. 

Argumenium.  Praecedentia  in  ses- 
sionibus,  ac  aliis  actis  pnblicis  deber  i 
lie  hiiic  Illustri  Civitati  et  pro  ea 
Magnificis  Consiliar iis ,  an  veroprae- 
falis  Iliistribiis,  ac  Egregiis  Titiila- 
tis  Regni  praedicti ,  venit  dispntan- 
diini. 

Un  vol.  en  folio  de  SOpágs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Curioso 
alegato  de  un  proceso  sostenido 
por  la  ciudad  de  Caller  para  obte- 
ner en  los  actos  públicos  un  lugar 
preeminente  sobre  todos  los  nobles 
del  Reino. 

504.  (El  mismo.) 

Vyo  loanna  et  Antonia  Galinari  & 
Chamorro  sororibus,  contra  Michae- 
lem  Porcu. 


SIGNERI 


183 


Un  vol.  en  folio  de  14págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta. 

505.  (El  uíisjJio.J 

Pro  Reverendo  loanne  Ano-eloSalis, 
Rectore  parroquialis  Ecclesiae  oppidi 
Dorgali 

Contra  Vmcrab/Icjn  Proiiiotorcín 
Fiscalciu  Mcnsac  ct  Cnriac  Prima- 
liaJis  Calai'ítaiinc. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Debe  ser 
del  año  1635. 

506.  (El  mismo.) 

Pro  Simeone  Corda,  contra  xVntio- 
chum  Fontana. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  págs., 
sin  data  ni  pie  de  imprenta.  Fué 
escrito  en  1642. 

507.  


Setenario  de  Maria  Santissima  de 
los  Dolores  Patrona ,  y  Fundadora  de 
la  Orden  de  Servitas.  Compuesto  por 
un  Religioso  Sacerdote  de  dicha 
Orden. 

Hecho  reimprimir  en  Sasser.  Por 
Joseph  Piattoli.  1778. 

con  permisso  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.°  de  23  págs. 
508.  


Setenario  para  los  Difuntos  o  De- 
voto Exercicio  en  honra  de  la  Sacra- 
tissima  Sangre  que  derramó  lESU 
CHRISTO  Nuestro  Señor  por  sufnigio 
de  las  Almas  Benditas  del  Purgato- 
rio, y  por  la  redención  de  todo  el  ge- 
nere humano. 

Traduzida  de  Italiano  en  Castellano 
por  un  Devoto  de  las  Almas  del  Pur- 
gatorio. 

Caller:  En  la  Imprenta  del  Noble 
Don  Baquis  Nieddu.  Sup.  permis. 


Un  vol.  en  12."  de  16  págs.,  sin 
data.  De  este  libritó  se  hizo  otra 
edición  posterior,  cuya  portada 
tiene  algunas  variantes.  Es  como 
sigue : 

Setenario  para  los  Defuntos  6  devoto 
exercicio  En  honra  de  la  santissima 
Sangre  que  derramó  lesu  Christo 
Nuestro  Señor,  por  sufragio  de  las 
ALMAS  Benditas  del  Purgatorio  y 
por  la  redención  de  todo  el  genero  hu- 
mano. 

El  sobredicho  exercicio  podrá  pra- 
ticarse  en  ocasión  de  las  40  horas. 

Caller  1780. 

En  la  Emprenta  de  Bcrn.  Titard 
impr.  de  la  II.  Ciudad  con  perm. 

Un  vol.  en  18.°  de  34  págs. 
509.  


Set  Psalms. 

Caller.  En  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 

Un  vol.  De  este  libro  no  se  co- 
noce ningún  ejemplar,  pero  se 
halla  anotado  en  el  inventario  he- 
cho en  1585  por  muerte  de  su  im- 
presor el  Obispo  Canyelles. 

510.  SICARDO,  José.  —  Arzobis- 
po de  Sácer  á  principios  del 
siglo  xvni. 

Pastoral  á  los  fieles  de  su  diócesi 
del  Arzobispado  de  Sacer. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  Fechado  en  Sácer 
el  30  de  Junio  de  1703. 

511.  SIGNERI,  Pablo. 

ACTOS  de  practicarse  antes  }'  des- 
pués de  la  Comunión.  Sacados  á  luz 
de  las  obras  del  Padre  Pablo  Signeri 
de  la  Compañía  de  Jesús. 

Año  1732. 


184 


SOBRECASAS 


En  la  Imprenta  de  los  herederos  de 
Martin.  S¡íp.  peniiis. 

Un  vol.  en  16.°  de  30  págs. 

512.  (El  iiu's/íio.J 

Alabanzas  y  Canciones  en  sardo  y 
en  castellano. 

Forman  una  colección  de  poesías 
impresas  en  Cáller  en  1733  por  los 
herederos  de  Martín,  en  hojas 
sueltas,  sin  data  ni  pie  de  impren- 
ta. Son  las  siguientes: 

—  Alabanzi  Spirituali  in  hui  si  cun- 
tenini  li  parte  principali  di  la  Dutrina 
Christiana  par  usu  de  la  Santa  Missio- 
ni  di  lu  Padre  Paulu  Signeri  di  la 
Cumpañia  di  Giesus.  —  Cuatro  pági- 
nas. Dialecto  de  Sácer. 

—  Alabanza  spirituale  in  sa  quale 
si  incerrada  sas  partes  principales  de 
doctrina  Christiana  po  usu  de  la  sacra 
missione  de  Paulu  Señeri  de  sa  Com- 
pagnia  de  Jesús.  —  Cuatro  págs.  Dia- 
lecto logudorese. 

—  Segunda  Par  ti  di  la  Dutrina 
Christiana.  —  Cuatro  págs.  en  sasarés. 

—  Gozos  de  San  Juan  Nepomuceno. 
—  Cuatro  págs.  en  castellano. 

—  Canciones  en  las  quales  se  con- 
tienen las  partes  principales  de  la 
doctrina  Christiana,  —  16  pág's.  en 
castellano. 

—  Invocacione  a  sos  Santos  Protte- 
tores  de  sa  Missione.  —  Cuatro  pági- 
nas en  logudorés. 

—  Una  anima  contrita  á  sos  pes  de 
su  crucilixu.  —  Cuatro  págs.  en  logu- 
dorés. 

—  Sa  Ave  Maria ,  attu  de  bonu 
Christianu.  Canzone  pro  sas  ñzas  de 
Maria.  —  Cuatro  págs.  en  logudorés. 

De  algunas  de  estas  canciones 
se  hizo  otra  edición  en  Sácer,  en 
la  imprenta  de  los  RR.  PP.  Servi- 
tas,  en  el  año  1735. 


513. 


Sinonimorum  liber  librarum  artium 
magistri  Barrienti. 

Caller,  en  la  Imprenta  de  Nicolás 
Canyelles.  1585. 

Un  vol.  en  16.°  No  he  visto  nin- 
gún ejemplar  de  este  libro;  pero 
en  el  inventario  del  espolio  del 
Obispo  Canyelles  se  lee  al  fol.  7  que 
existían  de  él  35  copias  en  el  cuar- 
to de  Juan  María  Galcerín,  y  que 
pertenecían  á  Francisco  Guarne- 
rio,  estampador  mayor. 

514.  SISILINO,   Hugo. 
Corolla  Virgínea. 

Opusculum  in  quo  novo  methodo 
quid  de  Controversia  Immaculatae 
Concepcionis  Virginis ,  Dei  parce  cen- 
sendum  sit. 

E.v  Cotistitiitioiiibus  ct  Decretis 
Apóstol icis  conduditur, 

Auctore  Hugone  Sisilino  P.  A. 

Editio  secunda.  Panormi  Apud  lo- 
seph  Bisagni  1653. 

Superior em  permissu.  Nunc  tertio 
typis  mandatum  iussu  Excellentiss. 
Dni  Don  Francisci  Fernandez  de  Cas- 
tro, Comitis  de  Lemos  ,  etc. 

Saceri.  Eu  oficina  Hieronymi  Cas- 
telvi  &  Logu.  Apud  Antonium  Seque. 
Anno  1657.  De  licencia  Ordinarii. 

Un  vol.  en  18.°  de  122  págs.  y 
cuatro  de  erratas  al  final  sin  nu- 
merar. En  la  vuelta  de  la  portada 
hay  un  grabado  representando  la 
Virgen  María.  Edición  hecha  sobre 
la  segunda  palermitana. 

515.  SOBRECASAS,  Francisco 
DE.  —  Fraile  dominicano  de  la 
provincia  de  Aragón,  natural  de 
Zaragoza,  censor  del  Santo  Ofi- 
cio y  nombrado  Arzobispo  de 
Cáller  en  1689.  Murió  en  su  Dió- 
cesis en  1698. 


SOGIA  SERRA 


185 


Constituciones  Synoclales  del  Arzo- 
bispado de  Caller.  Hechas,  y  ordena- 
das por  el  Illustrissimo,  y  Reverendis- 
simo  Señor  Don  Fr.  Francisco  de 
Sobrecasas  Arzobispo  de  Caller,  Pri- 
mado de  Zerdeña,  y  Corceg-a,  &c.  En 
la  Synodo  que  Celebró  en  su  Santa 
Iglesia  Metropolitana,  y  Primacial  á 
los  9  de  Henero  del  año  m.  dc.  lxxxxv. 

En  Caller.  En  la  Imprenta  de  Ho- 
nofrio  Martyn,  y  de  Juan  Antonio 
Pisa  M.  DC.  LXXXXV. 

Con  Licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  folio,  que  comprende: 
Prevención  para  la  Synodo,  una 
página ;  dedicatoria  á  Santa  Ceci- 
lia, dos  págs.;  letras  convocato- 
rias, tres  págs.;  sermones,  12  pági- 
nas; actas  del  Sínodo,  310 páginas; 
índice  de  títulos  y  capítulos,  10  pá- 
ginas. 

516.  SOGIA  SERRA,  Jorge.— 
Nació  en  Sácer  en  1632,  y  en  1646 
vistió  el  hábito  de  los  frailes  ser- 
vitas,  en  cuyo  convento  hizo  vo- 
tos solemnes  al  siguiente  año. 
Fué  á  estudiar  á  Roma,  y  abra- 
zando el  profesorado ,  enseñó  en 
los  conventos  de  Toscana,  Bolo- 
nia, Venecia,  Cesena  y  Floren- 
cia. En  1675  fué  nombrado  con- 
sultor de  la  Sacra  Congregación 
del  índice  y  examinador  del  Co- 
legio de  San  Buenaventura:  y  en 
1678  le  eligió  su  Orden  prior  ge- 
neral. En  1681  Carlos  II  le  pro- 
puso para  Obispo  de  Bosa.  vSe 
suicidó  en  Sácer  en  1701. 

Illmi  et  Revmi.  Domini  Don  Fr. 
Georgii  Sogia  Serra  sardi  turritani  de 
Pisonibus  ex  Generali  Ordinis  Servo- 
rum  B.  M.  Virg.  Episcopi  Bosanensis 
Sacrae,  Catholicae ,  Regiae  Maiesta- 
tis  a  consiliis  etc.: 

Opuscula   Theologica:    De    Sacro- 


sancta,  et  individua  Trinitate,  Deque 
generatione  divini  Verbi,  Et  proces- 
sione  spiritus  sancti. 

líixta  docírinain  Mag.  Fr.  Henrici 
Gandavensis  eiusdem  ordinis  Doctor is 
soleinnis. 

Saceri,  Ex  Typographia  Servitana. 

Per  Fr.  losephum  Brandino  1695. 

Sitpcriorinn  pennissii. 

Un  vol.  en  folio  de  16-258  págs. 
Este  libro  está  dedicado  á  D.  José 
de  Solís ,  Conde  de  Montellano  y 
Virrey  de  Cerdeña,  viéndose  su 
escudo  á  la  cabeza  de  la  dedica- 
toria. 

517.  (El  misino.) 

Illmi,  ac  Revmi.  Domini  Don  Fr. 
Georgii  SOGIA  Episcopi  Bosanensis 
Quaestiones  disputatae  in  prologum 
Sententiarum  Fr.  Henrici  Gandaven- 
sis Ordinis  Servorum  B.  M.  V.  Docto- 
ris  Solemnis. 

Cuatro  vols.  en  folio. 

El  vol.  I  está  impreso  en  Roma, 
por  Ángel  Bernabó,  en  1691,  y  se 
divide  en  tres  partes:  la  primera 
trata  De  Sacra  Theologia,  la  se- 
gunda De  Locis  et  argiimentis 
theologicis,  y  la  tercera  De  Sacra 
Ser ipt lira.  Consta  de  526  págs.  y 
los  índices. 

El  vol.  II  está  impreso  en  Sácer, 
ex  Typographia  Servitana.  Ex- 
cud.  Fr.  Joseph  Brandino ,  Anno 
1689,  y  se  divide  en  dos  partes:  la 
primera  De  Deo  y  la  segunda  De 
Angelis.  Consta  de  345  págs.,  y  al 
final  tiene  dos  voluminosos  apén- 
dices con  lista  de  las  autoridades  en 
que  el  autor  apoya  sus  afirmacio- 
nes teológicas. 

El  vol.  III  está  impreso  en  Sácer 
en  1697  y  sólo  contiene  un  tratado 
titulado  De  Christo.  Consta  de  174 

24 


1S6 


SORO 


páginas,  con  24  de  índices  al  linal. 
El  vol.  IV,  también  impreso  en 
Sácer  en  1097,  trata  De  Beatis,  y 
consta  de  176  pág's.  y  17  de  conclu- 
siones, índices  y  erratas. 

518.  


Soliloquio. 

Caller.  En  la  imprenta  de  Nicolás 
Canyelles. 

Un  vol.  en  16.°  Título  de  un  libro 
impreso  por  aquel  Prelado,  del 
que  no  se  conoce  ningún  ejemplar. 
Sin  embargo ,  está  mencionado  en 
los  inventarios  hechos  á  su  muerte 
en  1585,  que  figuran  en  su  espoHo. 

519.  SOLINAS,  Juan  María. 

Manifiesto  jurídico  á  favor  del  Ilus- 
tre Cabildo  Calaritano,  y  su  Deán,  el 
muy  Reverendo  Dotor  y  Canónigo  D. 
luán  María  Salinas 
Y 

Contra  la  Nuledad  de  las  Censuras, 
que  mandó  publicar  el  Ilustrissimo ,  y 
Reverendiss.  Señor  Ar(;!obispo  D. 
Fray  Bernardo  de  Cariñena,  y  Penza, 
y  demás  actos ,  que  contra  uno ,  y  otro 
obró  el  Señor  Arzobispo. 

Un  vol.  en  foHo  de  44  págs.,  sin 
pie  de  imprenta  ni  fecha.  Refiérese 
á  ciertas  cuestiones  de  etiqueta  ha- 
bidas entre  el  Arzobispo  y  los  Ca- 
nónigos de  Cáller ,  por  las  cuales 
el  Prelado  excomulgó  al  Deán. 
Ocurrieron  en  1720. 

Este  Canónigo  Solinas  fué  quien 
compró  la  última  imprenta  de  los 
Galcerín  de  Cáller,  y  la  vendió 
luego  á  los  herederos  de  Martín. 
Es  muy  posible  que  este  folleto 
haya  sido  publicado  en  dicha  im- 
prenta. 

520.  SOLÍS,    íosÉ   DE. —  Virrey 


de  Cerdefia  en  los  años  de  1707 
y  1708. 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  Don 
loseph de Solis y  Valderavano,  Davila, 
Pacheco,  Girón,  y  Enriquez,  Conde 
de  Montellano,  Adelantado  de  lucatan, 
Señor  de  las  Villas  y  Lugares  de  Re- 
tortillo,  Villar  del  Profeta,  Paralejos 
de  Solis,  la  Granja,  Sempron,  y  Ber- 
moy,  la  Puebla,  Saldueña  y  Santa 
Catalina,  Virrey  y  Capitán  General 
de  este  Reyno  de  Cerdeña. 

Sobre  la  obligación  de  los  Minis- 
tros de  histicia ,  Principales  diputa- 
dos y  otras  cosas  tocantes  á  la  buena 
administración  de  Justicia . 

En  Caller,  en  la  Emprenta  de  Hono- 
frio  Martin.  Año  1697. 

Un  vol.  en  4.°  de  16  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Publicóse  este  pregón  el  29  de 
Julio. 

521.  (El  mi  sino.) 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excellentissimo  Señor  D.  loseph 
de  Solis,  Conde  de  Montellano,  etc. 
Virrey  y  Capitán  General  de  este 
Reyno  de  Cerdeña. 

Sobre  la  Milicia  effectiva ,  Torres, 
V  Artilleria  de  este  Reyno ,  y  Exemp- 
cion  de  los  alistados  en  ella. 

En  Caller,  En  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Hilario  Galgerin.  Por  Pisd. 
Año  MDCXCVII. 

Un  vol.  en  4.°  de  14  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  19  de  Sep- 
tiembre. 


522.   SORO,    Nicolás. 
de  Sácer. 


Natural 


Catecismo  y  breve  exposición  de  la 
Doctrina  Christiana. 


SPORRIN 

devociones 


187 


Con  otros  Tratados, 
notadas  en  la  Tabla. 

Que  comienza  en  la  oja  sig-uiente. 

Imprimióse  por  medio  del  Muy  R. 
Padre  Nicolás  Soro  de  la  Coinpañia 
de  Jesiis. 

En  Caller,  en  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Juan  Bautista  Galcerin  y  Fortesa. 
1716. 

Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol,  en  8.°  de  130  págs.  y  dos 
de  tabla  al  final. 

En  1721  hízose  otra  edición  de 
este  Catecismo  en  la  misma  im- 
prenta: tiene  igual  tamaño  y  folia- 
ción que  la  anterior. 

Del  1760  hay  otra  edición,  hecha 
en  Sácer  por  los  impresores  José 
Centolani  y  Simón  Polo,  á  cuyo 
final  se  encuentran  cuatro  peque- 
ños tratados  de  moral  escritos  por 
el  jesuíta  Ignacio  Martínez,  y  al- 
gunas copliUas  y  letrillas  del  Pa- 
dre Soro. 


523.  SORO,  Simón. 
to  callares. 


Jurisconsul 


Ayuntamientos  en  derecho  á  favor 
del  Promotor  Fiscal  de  la  Mensa  cala- 
ritana,  contra  del  F'iscal  Real  Patri- 
monial, en  la  causa  de  contención  de 
los  Padres  Jesuítas. 

Un  vol.  en  folio  de  22  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  En  la  par- 
te superior  de  la  portada  se  ve  el 
monograma  de  Jesús.  El  escrito 
tiene  la  fecha  de  Cáller,  20  de  Oc- 
tubre 1664. 

524. 


SPECULUM  ECCLESIAE. 
Comensa  la  robriqua 
de  aquest  libre  apellat 
speculum  ecclesiae  so  es  a 
dir  espill  ho  mirall  de  la 


santa  hesgleya  qui  es  so/ 
bre  la  missa. 


Y  al  final  se  lee : 

Acabada  la  pset  hobra 
apelada  speculum  ccclesie 
stampat  e  la  ciutat  y  castel 
de  callar  p  lo  honorable 
e  Saluador  de  boloya  me/ 
stre  de  stampa  a  reqsta  de 
mcstre  nicolau  dagreda 
aragonés  al  pmer  de  oct; 
ubre  delay  mil  ccccxcin. 

Un  vol  en  4.°  de  36  hojas,  de  es- 
critura gótica,  impreso  á  dos  co- 
lumnas. Faltan  varias  mayúsculas 
en  los  principios  de  párrafo  ó  capí- 
tulo. Los  tipos  son  gruesos  y  la 
edición  tosca  y  de  manos  inexper- 
tas, según  la  describe  D.  Mariano 
Aguiló,  que  descubrió  un  ejemplar 
en  la  Biblioteca  provincial  de  Pal- 
ma de  Mallorca. 

Inútil  es  añadir  que  ningún  bi- 
bliófilo sardo  conoce  este  libro, 
cuyo  valor  es  grande.  Porque  en 
primer  lugar  establece  definitiva- 
mente la  introducción  de  la  impren- 
ta en  Cerdeña  en  el  siglo  xv :  luego 
da  el  nombre  del  tipógrafo  que  es- 
tampó la  primera  edición  de  la  Car- 
ta de  Logn;  y  finalmente  sirve  de 
contundente  réplica  á  los  que  con 
frase  dura  acusaron  al  Gobierno 
español  de  haber  impedido  el  es- 
tablecimiento de  la  imprenta  en  la 
isla  sarda  durante  el  primer  siglo 
de  su  descubrimiento. 

525.  SPORRIN,  Lorenzo  Nicolás. 

Instrucciones  de  las  prevenciones 
que  se  han  de  disponer  en  tiempo  de 
contagio. 

Escrita  por  el  Doctor  D.  Lorenzo 
Nicolás  Sporrin  Advogado  Fiscal  de 
la  Real  ]^isita  de  Cerdeña. 


188 


TANDA  Y  CARTA 


Mándala  imprimir  el  Expectable 
Señor  Doct.  D.  Pedro  Martinez  Rubio, 
Dean,  y  Canonig-o  de  Teruel,  Auditor 
de  Rota,  Visitador  de  los  Ministros  Pa- 
trimoniales, y  Governador  Vicerregia 
de  este  Reyno. 

En  Caller.  En  la  Emprenta  del  Doct. 
D.  Antonio  Galcerin.  Por  Gregorio 
Gobetti.  1652. 

Con  Licencia. 

Un  vol.  en  4.°  de  11  págs. 
526.  


Sucinta  Descripción  de  los  Regozi- 
jos  y  públicos  festejos  con  que  este 
Reyno  de  Sardeña  ha  celebrado  la  no- 
ticia del  bien  ideado  Matrimonio ,  que 
con  la  Princesa  Palatina  Sultzbach  la 
Serenissima  Señora  Doña  Anna  Chris- 
tina  Ludovica  ha  contrahido  el  Sere- 
nissimo  Señor  Don  Carlos  Emanuel 
Principe  de  Piamonte. 

Un  vol.  de  30  págs.  en  folio,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Fué  es- 
tampado en  Cáller  por  Pisa  en 
1722. 

527. 


Sustancial  de  las  Cortes  de  Cerdeña 
del  año  MDCXXIV.  celebradas  por 
D.  Juan  Vivaas  en  nombre  de  la  Ma- 
jestad del  Rey  nuestro  Señor  Phelipe 
Quarto ,  las  quales  comentaron  á  cin- 
co del  mes  del  Febrero , 

Y  se  acabaron  á  29  del  de  Abril  del 
dicho  año  1624. 

En  Caller.  M.DCXXIV. 

Por  Juan  Polla  Impressór  del  Doc- 
tor Antonio  Galcerin. 

Un  vol.  en  folio  de  2-18  págs. 

528.  TANA,  Francisco. —  Virrey 
de  Cerdeña  desde  el  1758  al  1762. 

Pregón  General  mandado  publicar 
por  el  Excelentissimo  Señor  D.  Fran- 
cisco Conde  Tana,  de  los  Señores  de 


Santena,  Cavallero  Gran  Cruz  de  la 
Sagrada,  y  Militar  Orden  de  San 
Mauricio  y  San  Lázaro :  Tiniente  Ge- 
neral en  las  Armadas  de  Su  Mages- 
tad:  de  Su  Consejo:  Virrey,  Lugarti- 
niente,  y  Capitán  General  en  todo  el 
presente  Reyno  de  Sardeña. 

Sobre  el  establecimiento  de  las  Ron- 
das,  que  por  la  Cavalleria  Miliciana, 
deverdíi  haserse  en  los  Caminos  Rea- 
les mas  freqnentados  de  este  Reyno. 

Caller :  En  la  Imprenta  de  los  Here- 
deros del  quondam  Honofrio  Martin. 
(Año  1759.) 

Un  vol.  en  folio  de  30  págs.,  con 
el  pregón  impreso  á  dos  columnas, 
una  en  español  y  otra  en  italiano. 
El  título  es  exclusivamente  es- 
pañol. 

529.  TANDA  Y  CARTA,  Juan 
María.  —  Distinguido  juriscon- 
sulto del  foro  callares  en  la  pri- 
mera mitad  del  siglo  xvii,  ca- 
tedrático de  teología  en  la  Uni- 
versidad de  Cáller  y  Asesor  del 
Tribunal  del  Regio  Patrimonio. 

Annotaciones  en  la  causa  de  Don 
Francisco  Esgrecho  de  la  Bronda, 
contra  el  Procurador  Fiscal  Patrimo- 
nial. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
carece  de  fecha. 

530.  (El  mismo.) 

Brevis  juris  allegatio  pro  Didaco 
Palazoto  contra  Grisantium  Serra. 

Un  vol.  en  folio  de  36  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller  1  de  Octu- 
bre de  1636. 

531.  (El  mismo.) 

luris  responsum  pro  lacobo  Martí, 
mercatore  Contra  Vicentium  Merea, 


TANDA  Y  CARTA 


189 


mercatorem  eius  generum,  super  re- 
petitione  dotis. 

Un  vol.  en  folio  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
está  fechado  en  Junio  de  1643. 

532.  (El  mismo.) 

luris  et  Facti  Allegationes  pro  Domo 
Professa  Societatís  lesu  in  hoc  Regno, 
Contra  Egregium  Comitem  de  San- 
cto  Georgio,  super  Restitutione  Dotis 
Domna  Magdalenae  Nurus  dicti  Co- 
mitis  vita  functae. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito, 
que  contiene  varios  textos  catala- 
nes ,  lleva  la  fecha  de  Cáller  9  de 
Agosto  de  1644. 

533.  (El  mismo.) 

Por  el  Illustre  Don  Francisco  de 
Castellví  Marques  de  Lacono,  contra 
Don  Salvador  de  Castellví  su  hermano. 

Sobre  la  impugnación  de  tina  obli- 
gación,  y  auto  que  firmaron  ambas 
partes ,  ante  Pedro  Pinna  Srichioni, 
Escribano  de  la  Baronía  de  Poagre, 
en  este  Rey  no  de  Cerdeña,  el  año 
1619. 

En  Caller,  MDCXXIX. 

Un  vol.  en  foHo  de  44  págs.,  sin 
pie  de  imprenta.  La  portada  está 
orlada  con  viñeta,  y  en  su  parte 
inferior  hay  un  grabado  que  repre- 
senta la  Anunciación  de  María. 

534.  (El  misino.) 

Por  el  ¡Ilustre  D.  Eran,  de  Castellví 
Marques  de  Lacono,  contra  su  her- 
mano D.  Salvador  Alberto  de  Cas- 
tellví , 

Sobre  el  pleyto  de  las  quarenta  mil 
libras. 

Un  vol.  en  folio  de  40  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
carece  también  de  fecha. 


535.  (El  mismo.) 

Pro  Baronc  de  las  Plagas,  contra 
loannem  Michaelcm  Scrra,  vassallum 
Regium. 

Un  vol.  en  foHo  de  16  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito, 
que  contiene  varios  textos  catala- 
nes, está  fechado  en  Cáller  el  día 
6  de  Noviembre  de  1636. 

536.  (El  mismo.) 

Pro  Domna  Marchcsia  Cetrillas  y 
Cervellon  cum  Domna  María  de  Cas- 
tellví. 

Caller  5  Enero  1645. 

Un  vol.  en  folio  de  88  págs. 

537.  (El  mismo.) 

Pro  egregia  Domna  Margarita  de 
Erill  Torresaní ,  &  Servellon ,  Comitis- 
sa  de  Erill,  contra  egregiam  Domí- 
nam  Mariam  Annam  de  Servellon,  & 
Ferreras ,  Comítíssam  de  Sedílo. 

Un  vol.  en  folio  de  80  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller  3  de  Junio 
de  1641. 

538.  (El  mismo.) 

Pro  Nob.  Conjugibus  D.  loannc,  de 
la  Mata  &  D.  María  Angela,  contra 
Híeronymum  Marco  lanuensem. 

Super  praelatione  praetensa  pereum 
ínbonis  dotalíbus  díctorum  Coníugum 
prodebito  Patris  &  Socerí  eorum. 

Un  vol.  en  folio  de  14  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
tampoco  tiene  fecha. 

539.  (El  mismo.) 

Pro  Nobili  Don  loanne  Duran  & 
Guió  D.  Villarum  Baroniac  de  Ossi  & 
Muros,  Contra 

Illius  credítores  in  dicta  Baronía  ex 
contractíbus  suorum  pracdecessorum. 


100 


TEDDE 


Un  vol.  en  folio  de  12  pá.2:s.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Está  fe- 
chado el  escrito  en  Cáller,  Enero 
de  1639. 

540.  {El  mismo.) 

Pro  Illustri  D.  Joanne  de  Castellvi 
Marchione  de  Lacono,  &•  Vicecomite 
de  Sanluri. 

Contra  111  Conluges  Marchiones  de 
Palmas. 

Un  vol.  en  folio  de  10  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller,  Abril  1638. 

541.  (El  mismo.) 

Pro  ReA^erendis  Patribus  Societatis 
lesu  Mag"nificae  Civitatis  Sassaris. 

Contra  haeredes  Don  Simeonis  Cas- 
tañer. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Está  fe- 
chado en  Cáller  el  día  9  de  Febre- 
ro de  1638. 

542.  (El  mismo.) 

Pro  Reverendo  Canónico  Augustino 
Murtas  contra  Catherinam  Serra  & 
Beltran. 

Un  vol.  en  folio  de  18  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller  12  de  Di- 
ciembre de  1633. 

543.  (El  mismo.) 

Resolutio  juris  pro  sententia  lata 
per  Illustrissimum,  &  Reverendissi- 
mum  Archispiscopum  Calaritanum. 
Primatem  Sardiniae,  &  Corsicae,  &c. 

In  causa  agitata  in  Consistorio  Ec- 
clesiastico  super  Usurpatiouc  jnris- 
dictionis  ordinariae ,  nullitate  acto- 
rum,  &■  excessibus  resiiltantibus  ex 
proccáirueutis  [aclis  per  ludiccm  De- 
legaíum  seciuidariim  instaiitiariun 
in  personam  cutusdam  laici. 


Un  vol.  en  folio  de  12  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller  10  de  Oc- 
tubre de  1628. 

544.  (El  mismo.) 

Scholia  in  eadem  causa  recuperatio- 
nis  viridarii  pro  Reverendo  Collegio 
Societatis  lesu  Civitatis  Sassaris,  con- 
tra heredes  quondam  Mathei  Figo  & 
D.  Simeonis  Castañer. 

Un  vol.  en  folio  de  22  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
lleva  la  fecha  de  Cáller  7  de  Mayo 
de  1640. 

545.  TEDDE,  Francisco. 

ORACIÓN  panegírica  del  Augustí- 
simo y  Admirable  SACRAMENTO 
DEL  ALTAR. 

Que  predicó  Fr.  FRANCISCO 
TEDDE  Calificador  del  Santo  Tri- 
bunal de  la  Inquisición,  Letor  hibila- 
do,  Padre  de  la  Santa  Provincia  de 
Cerdcña  de  la  Regnlar  Observancia 
del  Seráfico  Padre  San  Francisco  en 
la  Octaba  que  celebró  la  Santa  Iglesia 
deSa^er  en  ochode  lunio  del  año  1684. 

Ofrécela  al  señor  Don  Bartholome 
Decampo  y  Matta,  del  Consejo  de  Su 
Magestad  y  su  Fiscal  en  el  Supremo 
de  la  S.  y  General  Inquisición  de 
España. 

EN  CÁLLER,  En  el  Conuento  de 
Santo  Domingo,  Por  Juan  Bautista 
Pañi.  Año  1684.  Con  licencia  del  Ord. 

Un  vol.  en  4."  de  28 págs.,  con  la 
portada  orlada  de  viñeta ,  y  la  de- 
dicatoria y  licencias  que  llegan 
hasta  la  pág.  10. 

546. 

Tres  Pragmáticas  Reals  de  la  S.  C. 
R.  Maiestat  del  Rey  Nostre  Señor. 

Fetas  en  augnient  de  la  agricultu- 
ra;  en  gran  henefici,  y  utilitat  deis 


TRU  TILLO 


191 


Jiabitadors  del  prcscnt  Rcgnc  de  Sar- 
de fina. 

Ab  lli concia  del  Reverent  Mestre 
loan  Ferrer,  Vicari  General  Sede  Va- 
cante. 

Lo  Illustrissimo  Señor  Don  Mig'uel 
de  Moneada,  Llochtinent,  y  Capita  ge- 
neral, ab  Consell  del  molt  Egregi 
Regent  la  Cancellaria  M.  Joseph  Mon- 
taner,  ha  tachat  las  presents  tres 
Pragmáticas  á  raho  de  quatre  Rals. 
Montauer. 

En  Callar. 

Per  Francescho  Guarner,  Impressor 
del  molt  lUustris.  yReverendiss.  Señor 
Don  Nicolau  Cañellas  Bisbe  de  Bosa. 

Un  vol.  en  4."  El  ejemplar  que  he 
visto  sólo  contiene  una  Pragmáti- 
ca, fechada  en  Madrid  á  11  de  Fe- 
brero de  1566.  Consta  de  ocho  pá- 
ginas, pero  faltan  muchas  más. 

547. 


Trezena  al  Amante ,  y  amado  de  to- 
dos, San  Antonio. 

Por  un  limnilde  Siervo  del  Santo. 

Alabado  sea  el  SS.  Sacramento  del 
Altar  y  la  Reyna  de  los  Angeles  Ma- 
ria  SS.  concebida  sin  peccado. 

En  Cali,  en  la  Imprenta  de  Nb.  D. 
Pedro  Borro,  administrada  por  lost 
Liera.  Año  1727. 

Un  vol.  en  18.°  de  46  págs.  Otra 
edición,  con  la  misma  portada  an- 
terior, es  del  año  1757  y  tiene  48 
páginas  en  18." 

548.  


Trezenario  del  Glorioso  vSan  Anto- 
nio Abad. 

Por  un  devoto  muy  affecto. 

Caller. 

En  la  Imprenta  del  Noble  D.  Ra- 
quis Nieddu.  Aíino  1761.  Sup.  Lie. 

Un  vol.  en  12.°  de  46  págs. 

En  1790  se  hizo  otra  edición  de 


este  libro,  en  8."  de  30  págs.,  en  la 
Imprenta  Real  de  Cáller. 

549.  TRINCAS,   Ignacio. 

Luz  evangélica  del  sol  paduano  que 
sazonado  alumbra  al  Orbe  todo.  Ser- 
món panegyrico  que  el  dia  23  de  Junio 
1709,  en  la  fiesta  anual  que  todos  los 
años  el  Illustrissimo  Señor  Don  Anto- 
nio Francisco  Genoves,  Barón  de  Por- 
tuescús,  Marques  de  la  Guardia,  Se- 
ñor de  Culler  y  Escaño ,  Governador 
General,  y  Reformador  de  los  Cabos 
de  Caller  y  Galura ,  Presidente  incapi- 
te  de  todo  el  Reyno  de  Sardeña  y  Go- 
vernador de  todas  las  Armas,  en  el 
mismo  Reyno  &c.  Celebra  al  Glorioso 
y  Esclarecido  Portugués  San  Antonio 
de  Padua. 

Predico  en  la  devota  Iglesia  del  re- 
ligiosissimo  Combento  de  los  RR.  PP. 
Claustrales,  de  la  Seraphica  Orden 
El  R.  P.  Fray  Ignacio  Trincas,  Lector 
que  fue  en  Artes ,  y  aora  de  Vísperas, 
en  su  Real  Combento ,  de  Nuestra  Se- 
ñora de  Buenayre ,  del  Real ,  y  Militar 
Orden  de  Nuestra  Señora  de  las  Mer- 
cedes, Redención  de.  cautivos  Chris- 
tianos,  &c. 

En  el  Real  Combento  de  la  V.  SS.  de 
Buenayre  por  Ignacio  Serra. 

Superior  um  permissu . 

Un  vol.  en  4.°  de  36  págs.  En  la 
3.''  publica  el  escudo  de  Doña  Fe- 
lipa de  Cervellón ,  á  cuya  dama 
está  dedicado. 

550.  TRUJILLO,  Francisco. 
Oración    Evangélica    DEL    GLO- 
RIOSO  SAN   NICOLÁS    Obispo    de 
Mira. 

Dixola  en  Caller ,  su  dia ,  O  de  De- 
ziembre  del  anno  1689  el  M.  R.  P.  el 
P.  Francisco  Truxillo ,  Religioso  de  la 
Compañía  de  lESVS,  y  cathedratico 
de  prima  de  Theologia  en  la  Vniver- 
sidad  Primaria  de  este  Reyno  de  Cer- 
deña. 


192 


TUTAMLLA 


Sácala  á  luz  el  R.  A,2:ustin  Rvbi, 
domcro  desta  Santa  Iglesia  Primacial 
Calaritana ;  y  Rector  de  sv  Seminario 
Tridenno  colleg'ial. 

Y  dedícala  al  Excellentissimo  Se- 
ñor, el  Señor  DON  NICOLÁS  PIÑA- 
TELLI,  Virrey,  y  Capitán  General 
del  mismo  Reyno ,  &c. 

En  Caller,  eu  la  Estampa  del  Dor. 
D.  Hilario  Galcerin  con  lisscncia  de 
los  Superiores.  Por  Nicolás  Pisa  y 
Honofrio  Martiny.  Año  1689. 

Un  vol,  en  4."  de  32  págs.  Por- 
tada orlada  con  viñeta. 

551.  TUTAVILLA,  Francisco.— 
Virrey  de  Cerdeña  desde  el  año 
1668  hasta  el  1673. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 
Don  Francisco  Tutavilla  Duque  de 
San  Germán,  Señor  del  estat  de  la 
Campana  de  Albala  y  Villa  de  Sauge- 
dilla.  Comendador  de  la  Peña  Useda 
en  la  Horden  y  Milicia  de  San  laime 
Y  en  las  Supremas  de  Guerra  de  Ita- 
lia y  del  Collateral  de  Napols ,  y  de  la 
lunta  particolar  de  las  fronteras ,  Vi- 
rrey y  Capita  General  del  Present 
Regne  de  Cerdeña. 

Sobre  la  declarassió  de  algiins 
Capituls  de  la  prohibido  de  las  Ar- 
mas de  Foch. 

En  Caller. 

Imprenta  de  Honofrio  Martini  1669. 
Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4."  de  ocho  págs.,  con 
un  grosero  grabado  en  madera  en 
la  portada,  figurando  el  escudo  del 
Virrey.  Publicado  el  5  de  Enero. 

552.  (El  mismo. ) 

Crida  General  manada  publicar 
per  lo  Illustrissim  y  Excellentissim 
Señor  Don  P^rancisco  Tulavila,  Duque 
de  San  Germán,  etc.  Virrey  y  Capitá 
General  del  present  Regne  de  Cer- 
deña. 


En  Caller. 

Estampa  de  Honofrio  Martini.  1670. 

Un  vol.  en  4.°  de  12  págs.  En  la 
portada  tiene  el  escudo  del  Vi- 
rrey.. Se  refiere  á  la  administra- 
ción de  la  justicia  civil  y  criminal, 
y  fué  publicado  el  12  de  Julio  de 
1670. 

553.  (El  mismo.) 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 
D.  Francisco  Tutavila,  Duque  de  San 
Germán,  etc.  Virrey  y  Capita  General 
del  present  Regne  de  Cerdeña. 

Sobre  la  prohibició  de  tot  Genero 
de  Armas  de  Foch. 

En  Caller^  en  la  Estampa  del  Dr. 
Don  Hylari  Galcerin 

Per  Nicolau  Pizá.  Sup.  permissu. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  pubhcado  el  7  de  Septiem- 
bre de  1669. 

554.  (El  mismo.) 

Crida  General  manada  publicar  el 
Excellentissimo  Señor  Don  Francisco 
Tutavila,  Duque  de  San  Germán  etc. 
Virrey  y  Capitán  General  del  Reyno 
de  Cerdeña. 

Sobre  la  prohibido  de  tot  genero  de 
moneda  faifa. 

En  Caller. 

En  la  Emprenta  de  Honofrio  Marti- 
ni, 1669.  Con  I  icen,  de  los  Sup. 

Un  vol.  en  folio  de  ocho  páginas, 
con  el  escudo  del  Virrey  en  la  por- 
tada. Pregón  pubhcado  el  16  de 
Septiembre. 

555.  (El  mismo.) 

Ordenacions  sobre  la  Regulado  y 
forma  certa  que  ha  de  teñir  la  milicia 
del  present  Regne.  Ab  lo  escrutini 
universals  deis  Moradors  y  hasieti- 


VALONGA 


193 


das  de  aquells ,  Estatuidas  per  lo 
Illustrissim  y  Excellentissim  Don 
Francisco  Tutavilla,  Duque  de  San 
Germán,  etc.  Virrey  y  Capita  General 
del  present  Regne  de  Cerdcña. 

En  Caller,  en  la  Estampa  del  Doctor 
D.  Hylari  Galcerin. 

Per  Nicolau  Pisa.  Añy  1670.  Siip. 
pennissii. 

Un  vol.  en  4.°  de  ocho  págs.,  con 
el  escudo  del  Virre}^  en  la  porta- 
da. Publicado  el  3  de  Octubre. 

556.  URSO  SICULO,   Félix. 
Prolusio  in  gratiarum  actionem  ha- 
bita a  D.  D.  Felice  Urso  Siculo  pro 
Laurea    Sacre    Theologiae    Doctoris 
suscepta. 

Interventíi  Eminentissinii ,  &  Re- 
ver cudiss.  Domini  loannis  lacohi 
Theodori  Cardinalis  Principis  Tri- 
vultii;  Nec  non  Illiistrissimi ,  ac  Re- 
ver endiss.  Domini  Don  Bernardi  de 
la  Cabra  Calar itani  Archiepiscopi, 
Sardiniae ,  &  Cor sicae  Primal is,  Ca- 
lari  in  Regio  Palatio  Pridie  Kalend. 
Novembris  1649. 

Calari,  Ex  Typographia  Doct.  Don 
Antonii  Galcerini. 

Apud  Greg-orium  Gobettum.  1650. 
Sup.  per. 

Un  vol.  en  4.°  de  18  págs. 

557.  UvSAI,   Francisco  Diego. 

Novenario  en  obsequio  de  la  Supre- 
ma Emperatriz  del  Cielo  y  Tierra, 
bajo  la  invocación  de  la  milagrosa 
Imagen  de  la  Virgen  de  las  Gracias, 
que  se  adora  en  su  capilla  de  la  Iglesia 
de  San  Pedro  de  Sirchis  del  Combento 
de  los  RR.  PP.  Menores  Observantes 
de  nuestro  Padre  San  Francisco  de  la 
Esclarecida  Ciudad  de  Sager. 

Sacado  á  luz  por  Frai  Francisco 
Diego  Usai  Religioso  lego  del  Orden 
de  N.  P.  S.  Francisco  de  Observantes, 
y  Sacristán  de  dicha  Iglesia  de  San 
Pedro. 


Un  vol.  en  8.''  de  24  págs.  Al  final 
lleva  el  siguiente  pie  de  imprenta: 

En  Sacer,  en  la  Emprenta  de  los 
RR.  PP.  Servitas,  por  Joseph  Centola- 
ni,  Año  1735. 

Sup.  per. 

558.  VALDÉS,  Pedro. 

Alegación  juridica  por  D.  Antonio 
Dias  de  Arbelos  Comissario  Gl.  de  la 
Artillería  del  Reyno  de  Sardeña  por 
su  Magestad  C.  C.  que  Dios  guarde,  y 
contra  el  Dr.  Antiogo  Serra  Diana, 
Antenado  de  dicho  D.  Antonio  como  á 
heredero  de  su  Madre  la  qm.  Doña 
Catalina  Diana  y  Dias. 

Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  La  porta- 
da está  orlada  de  viñeta.  En  el  final 
del  escrito  se  lee  la  fecha  de  Cáller 
8  de  Febrero  de  1717.  Es  de  la  im- 
prenta de  Juan  Antonio  Pisa. 

559.  (El  mi  sino.) 

Por  el  Illustre  Cabildo  Calaritano, 
contra  el  Reverendo  Ecónomo  y  Pro- 
curador del  Combento  y  Comunidad 
del  Carmen,  y  de  otros  acreedores 
que  pretenden  tener  prelapion  en  los 
Censos  del  desempeño,  que  corres- 
ponde la  Illustre  Ciudad  de  Caller  por 
la  prioridad  del  Tiempo. 

En  Caller:  En  la  Emprenta  de  luán 
Antonio  Pisa.  ^/ToMDCCXVI. 

Un  vol.  en  folio  de  22  págs. ,  con 
la  portada  orlada  de  viñeta. 

560.  VALONGA,  Martín. 

Discurso  jurídico  en  defensa  de  la 
jurisdicion  Real,  sobre  que  el  princi- 
pe seglar  puede  prohibir  á  los  Ecle- 
siásticos la  delación  de  las  armas;  qui- 
társelas; prenderlas  con  ellas  para 
remitirles  á  su  Juez  Eclesiástico:  y 
retener  aquellas  en  fuerza  de  la  coer- 
ción política.  Escrito  por  Don  Martin 


194 


VICO 


Valonara ,  avoí^ado  fiscal  en  la  Real 
Audiencia  del  Reyno  de  Zerdeña. 

Un  vol.  en  folio  de  20  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Es  estam- 
pa de  Cáller  del  siglo  xvii. 

561.  VENANCIO  HONORIO 
CLEMENTIANO  FORTU- 
NATO. 

Venantii  Honori  Clementiani  Fortu- 
nati  Presbyteri,  Italici  vetusti  ac 
Christiani  Poetae  CARMINUM,  Libri 
octo. 

Nunc  primum  typis  excussi,  &  per 
lac.  Salvatorem  Solanum  Murgensem, 
ab  innumeris  mendis,  quae  erant  in 
pervetusto  Códice  manuscripto  pur- 
gati ,  &  in  suam  veterem  ac  genuinam 
lectionem  restituti. 

Additi  etiam  sunt  eiitsucn:  Fortii- 
nati ,  de  vita  S.  Martini  I  ib  III I. 

De  licentia  Ordinarii  &-  Privi- 
legio. 

Calari,  Excudebat  Vicentius  Sem- 
beninus  Salodiensis,  Impressor  R.  D. 
Nicolai  Canyelles.  MDLXXIIII. 

Un  vol.  en  8.°,  conteniendo:  al 
lector,  tres  págs.;  notas  sobre  el 
poeta  Venancio  Fortunato,  autor 
del  libro,  10 págs.;  poesías,  140 pá- 
ginas, é  índice,  ocho  págs.  El  Re- 
verendo Canyelles  explica  en  su 
introducción  al  lector  de  qué  ma- 
nera ha  podido  publicar  este  inte- 
resante libro:  Dice  así: 

Cum  Romae  moram  trnherem  candido 
Lector,  ínter  alia  opuscula.  Quae  ad  au- 
gendam  pietatem  &  bonae  indolis  iuven- 
tutem  in  eccicsiasticis  poeticis  exercen- 
dam-ex  \"aticana  Bibliotheca  describí 
curaveram  nostris,  postea  typis  excu- 
denda,  erant  libelli  octo  Elegiarum  Epi- 
gramatumque  ad  diversos,  ac  Hymno- 
rum  Venantii  Honoríí  Fortunati  Presby- 
teri Italici  antiqui  &  Christiani  Poetae. 
Hactenus  non  impressí  nec  expurgatí, 
verum  ut  erant  characteribus  &  litteris 


longobardis  exaratí  in  quodam  perga- 
meneo  exemplarí  vetusto,  manuscripto, 
adeoque  corroso,  ut  difficile  legi  pote- 
rant,  infinitis  erroris  &  mendis  referti. 
Quos  venerando  Viro  nostro  amantis- 
simo  lacobo  Salvatori  Solano ,  Murgen- 
si,  Sacrae  Theologiae  professori  &  Poe- 
tae Laureato  ad  eos  expurgandum  tra- 
didi.  Qui  pro  sua  urbanitate  ut  est,  omni 
disciplinarum  genere  eruditus  nobis  mo- 
rem  gessit  &  omni  diligenti  conatu  illos 
ad  suam  pristínam  &  genuinam  íntegri- 
tatem  redactes,  nobis  &  ecclesiae  Dei 
restituit  ac  bonis  avibus  &  fortuna  For- 
tunatum  reddidit 

La  data  de  este  prólogo  es  No- 
nas de  Diciembre  de  1574. 

562.  VICO,  Francisco  de. — Dis- 
tinguido jurisconsulto  nacido  en 
Sácer  á  últimos  del  siglo  xvi. 
Estudió  en  España,  graduándose 
en  la  Universidad  de  Salamanca, 
y  en  1609  fué  nombrado  Juez  de 
Corte  de  Cáller.  En  1617  pasó  á 
ocupar  el  cargo  de  Procurador 
fiscal,  que  desempeñó  hasta  el 
1627  en  que  fué  elegido  Regente 
delSupremo  Consejo  de  Aragón. 
Murió  en  1648. 

De  las  Leyes  y  Pragmáticas  Reales 
del  Reino  de  Sardeña. 

Compuestas ,  Glosadas  y  Comenta- 
das por  D.  Francisco  de  Vico,  del 
Consejo  del  Rey  N.  S.  y  su  Regente 
en  el  Supremo  de  Aragón. 

Vistas ,  y  aprobadas  cu  el  y  manda- 
das guardar ,  y  observar  con  sii  Real 
Decreto. 

SARDINIAE  Sumptibus  Nicolai 
Pisa. 

Dos  vols.  en  folio  de  unas  500 
páginas  cada  uno,  titulados  res- 
pectivamente Libro  Primero  y  Li- 
bro Segundo.  No  llevan  data;  la 
licencia  del  Rey  para  imprimirlos 
es  de  Madrid  á  7  de  Mayo  de  1633, 
pero  por  el  nombre  del  impresor  se 


MCO  Y  CASSAGIA 


195 


deduce  que  debieron  ver  la  luz  ha- 
cia el  año  1678,  en  la  tipografía  del 
Dr.  Hilario  Galcerín,  de  Cáller. 

La  primera  edición  de  esos  dos 
tomos  de  Lej^es  y  Pragmáticas  de 
Cerdeña  fué  hecha  en  1640  en  Ña- 
póles, imprimiéndose  en  dos  volú- 
menes en  folio ,  en  aquella  Impren- 
ta Real. 

Posteriormente  se  hicieron  de  la 
misma  obra  las  siguientes  edicio- 
nes: 

—  En  Caller.  M.  DC.  LXXX. 

En  el  Convento  de  Santo  Domingo, 
por  Honofrio  Martini. 

Edición  de  dos  vols.  en  folio,  de 
unas  400  págs.  cada  uno. 

—  En  Caller,  en  la  Imprenta  del  Dr. 
D.  Juan  Bautista  Galcerin  y  Fortesa. 
El  año  1714. 

Dos  vols.  en  folio:  El  I  tiene  seis 
páginas  sin  numerar,  conteniendo 
una  dedicatoria  al  reino  de  la  Sar- 
deña,  tabla  de  los  títulos,  Capítu- 
los de  Carta  de  Logu  que  se  refor- 
man y  permiso  de  impresión  dado 
por  el  Re3"  340  págs.  de  texto  y  52 
de  índice  con  numeración  aparte. 
El  escudo  de  España  en  el  centro 
de  la  portada. 

El  vol.  II  tiene  dos  págs.  de 
tabla  de  los  títulos  y  400  de  texto, 
incluyendo  el  índice  en  la  numera- 
ción general.  Este  tomo  es  de  ta- 
maño algo  menor  que  el  anterior, 
no  tiene  nombre  de  impresor  y  va- 
rían los  caracteres  de  la  portada  y 
del  texto. 

—  En  Sasser. 

En  la  Emprenta  de  Joseph  Piattoli. 
El  año  MDCCLXXXXI. 

Edición  de  dos  vols.:  el  I  tiene 
298  págs.  y  el  II  326.  En  ésta  fal- 
tan los  índices  y  sumarios. 


563.  VICO,  Pedro  de. -Hijo  del 
autor  de  la  obra  anterior  y  como 
él  nacido  en  Sácer.  Siguió  la  ca- 
rrera eclesiástica,  habiendo  sido 
decano  de  la  Catedral  de  Cáller, 
coadjutor  del  Arzobispo  de  Ar- 
bórea con  el  título  de  Obispo  de 
Amida  (1635)  y  Arzobispo  efec- 
tivo en  1641.  En  1657  fué  trasla- 
dado al  Arzobispado  de  Cáller, 
del  cual  se  vio  desterrado  á  con- 
secuencia de  los  sucesos  provo- 
cados por  el  asesinato  del  Mar- 
qués de  Láconi,  Volvió  á  su 
diócesis  en  1672  y  murió  en  1676. 

Constituciones  y  Decretos  de  la  Sy- 
nodo  Dioecesana  Arborense,  Celebra- 
da Por  el  lUustriss.  y  Revendiss.  Señor 
Don  Pedro  de  Vico  Arzobispo  Metro- 
politano de  Arbórea,  Obispo  de  Santa 
lusta,  &c.  Vexillario  de  la  Santa  Ro- 
mana Iglesia,  del  Consejo  de  su  Majes- 
tad. De/  Rey  Nuestro  Señor  Don  Phc- 
lippe  I  I II  el  Grande.  En  la  Santa  Igle- 
sia Metropolitana  de  Oristan,  á  los 
veinte  de  Abril  1649. 

En  Sacer:  En  la  Imprenta  de  Hiero- 
nymo  Castelvi,  Aguiló  y  Logu.  Por 
Antonio  Seque. 

Con  licencia  del  Ordinario. 

Un  vol.  en  4.^^  de  10-84  págs. 


564.  VICO  Y  CASSAGIA, 

VINO    DE. 


Ga- 


Repatrocinium  ut  meo  muneri  coae- 
vum  ita  á  me  doct.  D.  Gavino  de  Wco 
&  Cassagia  Turritanae  Mensae  Asses- 
sore,  tanquam  á  necessario  &  vero  pa- 
trono, &  non  ab  alio  in  inani,  &  fallace 
reclamantis  mente  satis  inique  perfa- 
cile  sicto  susceptum. 

Un  vol.  en  folio  de  20  hojas,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  nombre 
del  autor  parece  ser  un  pseudóni- 
mo. (V.  Petretto,  Gavina.) 


196 


VIDAL 


565.  

Vida  de  la  admirable,  milagrosa  Pro- 
tectora en  las  cosas  desesperadas,  y 
que  parecen  imposibles,  la  Coronada 
Esposa  de  Jesu  Christo 

SANTA  RITA  DE  CASSIA, 

Y  Novenario  suave,  y  fácil,  para 
que  todos  los  fieles  lo  puedan  hazer,  y 
rezar;  para  que  por  su  intercession 
milagrosa  puedan  conseguir  las  gra- 
cias ,  favores ,  y  mercedes  que  con  hu- 
mil  devoción ,  y  corazón  rendido  le  pi- 
den á  Dios  Nuestro  Señor. 

Caller,  reimpresa  en  Santo  Domin- 
go. 1759. 

Sup.  per  mis  s. 

Un  vol.  en  12.°  de  67  págs.  De  la 
misma  obrita  se  hicieron  estas 
otras  ediciones: 

—  En  Cáller,  en  la  Imprenta 
Real,  1773.  Un  vol.  en  12.°  de  45 
páginas. 

—  En  Cáller,  la  Imprenta  ante- 
rior, 1800.  Un  vol.  en  8.°  de  38  pá- 
ginas. 

De  la  primera  edición,  anterior 
á  la  de  1759,  no  he  podido  ver  nin- 
gún ejemplar. 

566.  


Vida  de  San  Antonio  Abbad. 

En  Octavas. 

En  Caller.  En  la  Imprenta  de  San- 
to Domingo.  Por  Fray  luán  Batista 
Cannavera. 

Sup.  permiss.  1700. 

Un  vol.  en  4.°  de  103  págs.  Las 
octavas  reales  que  forman  este  li- 
bro son  bastante  medianas.  El  au- 
tor es  anónimo,  y  en  una  carta  in- 
troducción aconseja  al  lector  que 
tome  el  libro  "con  una  hacha  de 
quatro  pavilos,  que  cuando  no  sir- 
va para  entenderle,  servirá  para 
quemarle.,,  . 


567. 

Vida  de  San  Vicente  Ferrer. 
Caller. 

En  la  Imprenta  de  Santo  Domingo, 
por  Fray  Agustín  Murtas. 

Un  vol.  en  4.°  impreso  á  instan- 
cia de  un  devoto  del  Santo.  Debió 
ser  publicado  hacia  el  año  1740. 

568. 


Vida  y  milagros  de  la  B.  Catalina  de 
Jesús,  por  otro  nombre  de  Riccis,  de 
la  sagrada  orden  de  predicadores,  y 
breve  relación  de  la  beatificación  cele- 
brada en  Roma  á  los  23  de  noviembre 
1732. 

Caller,  en  la  emprenta  de  S.  Domin- 
go, por  Fray  Domingo  Muscas,  1733. 

Un  vol.  en  4.° 
569. 


Vida,  y  Novena  de  la  Gloriosa  S. 
Barbara  propuesta  en  meditaciones  á 
sus  Devotos. 

Caller  1783. 

En  la  Impr.  de  Bern.  Titard,  Impr. 
de  la  II.  Ciudad.  Con  permission  de 
los  Superiores. 

Un  vol.  en  12.°  de  57  págs.,  con 
un  grabado  en  acero  representan- 
do Santa  Bárbara  en  la  antepor- 
tada, y  una  página  de  erratas  al 
final. 

570.  VIDAL,  Salvador. —El  Pa- 
dre Aleo,  en  su  cronología  ma- 
nuscrita de  Cerdeña,  da  las  si- 
guientes noticias  biográficas  re- 
lativas á  este  escritor.  Dice: 

En  essos  mismos  tiempos  (1638)  flo- 
reció el  M.  R.  P.  Salvador  A'idal,  Reli- 
gioso verdaderamente  apostólico  y  su- 
geto  de  singulares  virtudes.  Nació  en  la 
villa  de  Mará  Calagonis  aldea  distante 
7  millas  de  la  ciudad  de  Caller.  Fué  en  el 


VIDAL 


197 


siglo  sacerdote  é  inspirado  en  el  Señor 
entró  en  la  orden  de  los  Padres  obser- 
vantes del  P.  S.  Francisco  y  hecha  la 
profession  passó  á  España  para  prose- 
guir sus  estudios  en  los  quales  con  fecun- 
didad de  su  ingenio  aprovechó  tanto, 
que  salió  uno  de  los  eminentes  sugetos 
que  su  sagrada  Religión  tenia.  Al  estu- 
dio de  las  letras  acompañava  el  exerci- 
cio  de  todas  las  virtudes ,  con  que  salió 
perfecto  y  extremado  Religioso.  Ha  de- 
xado  impressas  las  tres  partes  de  los 
Anales  de  Sardeña,  no  prosiguió  la  obra 
hasta  el  último  cumplimiento  por  no  ha- 
verle  assistido  la  Ciudad  de  Caller  con 
dinero  para  el  gasto  de  la  Emprenta.  Ha 
dexado  también  impressos  el  Clipens 
Aureus  y  el  PropugnaciUuin  triitin- 
phale  en  defensa  de  la  Ciudad  de  Caller, 
y  otras  muchas  obras  muy  devotas ,  espi- 
rituales, piadosas  y  doctas,  con  que  ha 
honrado  la  patria  y  su  religión.  Murió 
en  el  combento  de  Roma  confirmando 
Dios  la  opinión  de  su  santidad  con  Mila- 
gros que  en  su  muerte  obró. 

Madriperla  seráfica  della  Vita  et 
Miracoli  del  B.  Salvatore  da  Orta, 
frate  Minore  de  la  Regulare  osser- 
vanza,  di  natione  Catalano  della  reli- 
giosa Provincia  di  Sardegna. 

Autor e  P.  F.  Salvatore  Vítale, 
Theologo  &  Predicatore  Genérale 
della  Santa,  et  Illustre  Provincia  di 
Toscana. 

Dedicato  all'  Excellentissimo  Sig- 
nore  D.  Juan  Andrea  Doria  Landi 
Principe  de  Melfi ,  Vice  Ré  e  Capitán 
Genérale  per  S.  M.  C.  del  Regno  di 
Sardegna,  &c. 

Anno  1639.  Con  licenza  de  Superiori. 

In  Sassari,  Nella  Stampa  del  signor 
D.  Franc.  &  Gerónimo  Scano  de  Cas- 
telvi ,  &  Gaia. 

Per  me,  Gio.  Francesco  Bribo. 

A  dispese  di  Bernabá  Gazale,  Li- 
brare. 

Un  vol.  en  4.°  de  462  págs.  Es 
otra  obra  impresa  en  italiano  en 
Cerdeña  durante  la  época  de  la 
dominación  española. 


De  la  anterior  obra  hizo  Vidal 
mía  refundición,  que  dedicó  al 
Protonotario  apostólico  y  Prior  de 
San  Pedro  Mayor,  Alberto  Galga- 
netti ,  y  publicó  con  el  mismo  título 
en  Florencia,  imprenta  de  Massi  y 
Landi,  1640.  Forma  un  vol.  en  4.° 

571.  (El  mismo.) 

Urania  sulcitana.  De  sa  vida,  mar- 
tyriu  et  morte  de  su  benaventuradu  S. 
Antiogu. 

Sacer,  por  Juan  Francisco  Bribo. 

1638. 

Un  vol.  en  8.°,  conteniendo  un 
poema  escrito  en  dialecto  sardo- 
logudorés.  El  autor  declara,  sin 
embargo,  que  hace  muchos  años 
falta  de  su  patria  y  ha  olvidado 
por  tanto  gran  número  de  palabras 
del  idioma  patrio.  Y  en  efecto,  en 
el  poema  de  Vidal  se  encuentra 
gran  cantidad  de  voces  españolas. 
La  obra  va  dedicada  al  jurisconsul- 
to Dexart. 

Salvador  Vidal  fué  quizás  el  es- 
critor sardo  más  fecundo,  y  que 
escribió  en  mayor  número  de  len- 
guas. En  el  apéndice  se  verán  las 
obras  que  imprimió  en  el  extran- 
jero ,  y  en  la  sección  de  manuscri- 
tos los  que  se  conocen  debidos  á 
su  pluma. 

571  ^'^-  (El  misino.) 

Floretum  Angelicum 

Sácer,  1637. 

Un  voí.  en  8.°  No  he  conseguido 
ver  ningún  ejemplar  de  este  libro, 
que  cita  Tola  en  su  Diccionario 
biográfico ,  art.  Vitale. 

572.  VIDAL,  Saturnino. 

Por  Don  Francisco  Martin  contra 
los  Curadores  de  la  herencia  de  Don 
luán  Maria  Pirella. 


198 


VIVES 


Un  vol.  en  folio  de  24  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  Lleva  en 
la  ñrma  la  fecha  de  20  de  Abril  1667. 

573.  (El  íuismo. 

Por  el  Illustre  D.  Carlos  Félix  Man- 
ca y  de  Guiso  Marques  de  Albis,  Barón 
de  Oróse}'  y  Señor  de  Usuná,  contra 
el  Eg-regio  Don  Félix  Masons  Conde 
de  Montalvo. 

Sobre  la  niillidad  de  la  obligación 
de  22.000  mil  I  ib.  de  dote,  que  obligó 
al  tiempo  que  casó  el  Conde  con  la 
Condessa  D.  Elena. 

Un  vol.  en  folio  de  32  págs.,  sin 
data  ni  pie  de  imprenta.  El  escrito 
está  fechado  el  20  de  Octubre  1662. 

574.  VILLALPANDO,    José   de. 
—  Virrey  de  Cerdeña  en  1680. 

Crida  General  manada  publicar  per 
lo  Illustrissim  y  Excellentissim  Señor 
D.  loseph  de  Villalpando ,  Marques  de 
Ossera  y  Castañeda,  Conde  de  Mo- 
ratta  y  Ablites. 

Señor  de  las  Baronías  de  Quinto  y 
Figueruelas,  de  las  villas  de  Estopa- 
ñal,  Vierlas  y  Velilla,  de  la  Campa- 
na, Señor  del  Mayorazgo  de  Luzon, 
del  Concell  de  Sa  Magestat ,  Son  Vir- 
rey, llochtinent  y  Capita  General  del 
present  Regne  de  Sardeña. 

Sobre  la  prohibido  de  tot  genero  de 
armas. 

En  Caller.  En  lo  Convent  de  Sant 
Domingo. 

Per  Honofri  Marti  1680.  Con  lie. 
deis  Stíp. 

Un  vol.  de  16  págs.  en  4.^  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  publicado  el  día  21  de 
Mayo. 

575.   VINTIMILLA,    Francisco 
María  . 
Rosa  Panormitana  escogida  entre  la 


fragancia  de  las  flores  en  el  Campo 
del  Evangelio. 

Sermón  panegírico  de  Santa  Roso- 
lea  que  en  la  fiesta  que  todos  los  años 
celebra  en  su  propia  Iglesia  D.  luán 
Copvla,  Hermano  del  Autor,  con 
assistencia  de  esta  Muy  Ilustre  Ciu- 
dad. 

PREDICO  el  R.  P.  F.  Francisco 
María  Vintimilla ,  Colegial  que  fué  en 
el  Colegio  de  la  Purissima  Concepción 
de  la  Vníversidad  de  Alcalá  de  Hena- 
res, Lector  que  fué  en  su  Combento 
Real  de  Buenayre  del  Real  Orden  de 
N.  S.  de  la  Merced  Redención  de  Cau- 
tivos, Maestro  en  Artes,  Doctor  en 
Sagrada  Theologia,  Colegial  Theolo- 
go  de  esta  Illustre  Vníversidad  de  Ca- 
ller y  su  Cathedratíco  en  propiedad 
del  texto  del  Philosopho. 

Dedícalo  en  el  Real  Combento  de  la 
Virgen  Santissima  de  Buenayre.  Por 
Ignacio  Serra.  Siiperioriun  perrnissu. 
Año  1711. 

Un  vol.  en  4.'°  de  12  págs.  sin 
numerar,  con  la  dedicatoria,  apro- 
baciones y  licencia,  y  24  de  texto 
del  sermón.  Al  pie  de  la  portada 
hay  el  escudo  de  la  ciudad  de  Ca- 
ller. 

576. 

Viva  Jesús.  Novenario  de  el  Pasmo 
de  Penitentes  el  Glorioso  Padre  San 
Pedro  de  Alcántara. 

Dedicado  al  mismo  Santo  por  el 
minimo  de  sus  devotos. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  Santo 
Domingo  por  Fr.  Domingo  Muscas. 

Sup.  per  mis. 

i      Un  vol.  en  16."  de  61  págs. 

577.  VIVES,    Juan.— Virrey  de 
Cerdeña  de  1623  á  1625. 

Crida  General  del  Illustrissim  y  Ex- 
cellentís.  Señor  Donjuán  Víves,^Señor 


ZEQUINA 


1QQ 


de  las  Baronías  de  Benefayron,  y  San- 
ta Coloma,  del  Consell  de  la  Sacra 
Catholica  Real  Magestat  del  Rey  nos- 
tre  Señor.  E  per  sa  Magestat  Llocti- 
nent  y  Capita  General  en  lo  present 
Regne  de  Sardeña. 

En  Caller,  ab  Uicencia  del  Ordinari. 

Tachada  per  dit  Excellent  S.  Lloct. 
general  en  tres  reals  y  mig. 

Per  Marti  Saba.  1623. 

Un  vol.  en  4.°  de  30  págs.,  con  el 
escudo  del  Virrey  en  la  portada. 
Pregón  que  se  ocupa  de  medidas 
generales  de  gobierno  y  policía  de 
la  Isla. 

578.  XACCA,  Juan  Bautista. 

Sermón  del  Beato  Salvador  deHorta, 
que  en  las  solemnes  fiestas  déla  trans- 
lación de  su  Cuerpo  de  San  Mauro 
al  Real  de  Santa  Rosalía,  hizieron  los 
RR.  PP.  Observantes  de  la  Ciudad  de 
Caller,  predicó  el  dia  7  de  Julio  de  1758 
el  R.  P.  Fray  Juan  Bautista  Xacca  del 
Real  Militar  Orden  de  N.  S.  de  la  Mer- 
ced, Redención  de  Cautivos,  Christia- 
nos;  Redentor  que  ha  sido  y  Definidor 
de  Provincia ,  Presentado  del  Numero 
en  Santa  Theologia ;  y  actual  Regente 
de'  Estudios  en  dicho  Real  Combento 
de  la  misma  Ciudad. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros de  Honofrio  Martin.  Año  1758. 

Siip.  líe. 

Un  vol.  en  4.°  de  4-35  págs.  En  la 
dedicatoria  dice  el  P.  Xacca  que 
ha  recogido  y  coleccionado  todos 
sus  sermones  en  un  vol.  en 4.°,  pero 
que  no  puede  publicarlos  por  falta 
de  medios  pecuniarios.  El  libro  ja- 


más salió  á  luz,  y  el  manuscrito  se 
ha  perdido. 

579.  (El  misino.) 

Sermón  de  San  Ignacio  de  Loyola, 
que  en  su  Colegio  de  Santa  Cruz  de  la 
Ciudad  de  Caller,  y  dia  31  de  Julio  del 
año  1759,  predicó  el  M.  R.  P.  Fray 
Juan  Bautista  Xacca  del  Real  Militar 
Orden  de  N.  Señora  de  la  Merced,  etc. 

Caller:  En  la  Imprenta  de  los  here- 
deros del  qm.  Honolrio  Martin.  Año 
1759.  Sup.  Lie. 

Un  vol.  en  4.°  de  6-29  págs. 

580.  ZEQUINA,  Salvador. 

Discurso  jurídico  á  favor  de  el  Con- 
vento de  la  S.S.ma.  Trinidad. 

En  que  se  manifestará  el  derecho 
que  tiene  para  ser  inmitido  en  posses- 
sion  de  los  bienes  dexados  por  el  No- 
ble quondam  Don  Martin  Murgia,  en 
virtud  de  su  Testamento  de  los  27  de 
Agosto  de  el  año  1694 

Y  se  provará  que  el  supuesto  testa- 
mento de  dicho  Don  Martin  de  los  20 
de  lunio  de  el  año  cerca  passado  1712, 
exhibido  por  el  Reverendo  Ecónomo 
Carmelita,  sobre  no  ser  ad  pias  cau- 
sas, es  nulo,  tanto  por  defecto  de  la 
solemnidad ,  como ,  y  por  la  imperfe- 
cion  de  la  voluntad. 

Con  licencia. 

En  Caller,  en  la  Imprenta  del  Real 
Convento  de  Santo  Domingo.  Año 
1713. 

Un  vol.  en  folio  de  48  págs.  Re- 
fiérese á  un  pleito  entre  dos  Con- 
ventos de  Sácer. 


APÉNDICE  PRIMERO 

LIBROS   ESPAÑOLES   DE   AUTORES   SARDOS 
PUBLICADOS    FUERA    DE   CERDEÑA 


26 


LIBROS  ESPAÑOLES  DE  AUTORES  SARDOS 


PUBLICADOS  FUERA  DE  CERDEÑA 


581.  ACORRA,  Pedro  Andrés 
DE.  —  (Véase  núm.  2.) 

Oración  de  los  mártires  San  Justo  y 
San  Pastor 
Barcelona,  por  Rafael  Fig"ueró,  1674. 

Un  vol.  en  4.° 

582.  AQUENA ,  Gavino  de.  — 
Fraile  conventual  y  Predicador 
del  Rey  de  España. 

Sermón  de  N.  S.  de  Bolduque,  lla- 
mada de  la  Dulzura. 

Trasladado  en  rima  castellana  por 
fray  Anselmo  Porcada,  de  la  orden 
de  San  Benito.  Bruselas,  por  Pedro 
Cocus,  1667. 

Un  vol.  en  4."^  Está  dedicado  á 
Doña  Juana  de  Moura,  hija  del 
marqués  de  Castel  Rodrigo,  Vi- 
rrey que  fué  de  Cerdeña. 

Este  mismo  autor  compuso  otro 
libro ,  titulado  Mysterioso  Montse- 
rrat,  describiendo  la  devoción  que 
á  la  patrona  de  Cataluña  se  tenía 
en  los  Países  Bajos  en  la  época  de 
nuestra  dominación,  pero  la  muer- 
te le  impidió  concluirlo,  y  no  fué 
dado  á  luz. 


583.  ARDAULI,  Tomás  de.— Reli- 
gioso capuchino  profeso  en  Cá- 
11er,  en  cu^^a  Orden  llegó  á  ser 
Maestro,  Guardián,  Definidor  y 
Provincial.  Murió  en  1753. 

Ideas  symbolicas  de  la  Immaculada 

Concepción  de  la  Madre  de  Dios  iSIaría. 

Barcelona,  por  Pedro  Escuder.  1756. 

Un  vol.  en  4."  Este  tomo  contiene 
33  sermones  predicados  en  igual 
número  de  años  en  la  Catedral  de 
Cáller.  Los  dejó  inéditos  su  autor, 
y  después  de  su  muerte  fueron  pu- 
blicados por  Fray  Juan  Crisóstomo 
de  Cáller,  Provincial  de  los  PP.  Ca- 
puchinos. Y  no  eran  estos  los  úni- 
cos trabajos  literarios  del  P.  Ar- 
dauli:  otros  varios  se  colecciona- 
ron en  dos  tomos,  uno  contenien- 
do sermones  de  Cuaresma,  y  otro 
varios  panegíricos  dichos  en  fes- 
tividades de  Santos,  que  fueron 
aprobados  por  la  censura  eclesiás- 
tica de  Barcelona,  pero  no  llega- 
ron á  ser  publicados. 

584.  ARTAL  DE  ALAGÓN. 
Catecismo  de  lo  que  el  cristiano  debe 


2Ó4 


BACCALLAR 


saber,  creer  y  obrar,  con  una  declara- 
ción universal  de  la  doctrina  cristiana. 
Zaragoza ,    por   Gerónimo  Robles, 
1584. 

Un  vol.  en  8.° 

585.  BACCALLAR,  Vicente.— 
Nació  en  Cáller  en  1669  y  fué 
gran  partidario  de  Felipe  V  en 
tiempo  de  las  discordias  causa- 
das por  la  guerra  de  sucesión. 
Era,  además  de  Marqués  de  San 
Felipe  y  Vizconde  de  Fuente- 
Hermosa,  Consejero  de  S.  M.  Ca- 
tólica, su  Caballerizo  Mayor  del 
Reino  de  Cerdeña,  Gobernador 
y  Reformador  de  los  Cabos  de 
Cáller  y  Galura,  Alcaide  de  la 
Gran  Torre,  y  Enviado  Extra- 
ordinario á  la  Serenísima  Repú- 
blica de  Genova. 

Monarquía  Hebrea,  escrita  por  Don 
Vicente  Baccallar  y  Sanna,  Marques 
de  San  Phelipe, 

Genova,  por  Matheo  Garbizza,  1719. 

Cuatro  vols.  en  4.°  De  esta  obra 
se  hicieron  las  siguientes  edi- 
ciones: 

— Una  en  el  Haya,  porC.  Alberto 
y  Van  der  Kloot,  1727.  Dos  vols. 
en  4.^' 

—Otra  en  Madrid  por  D.  Gabriel 
Ramírez,  en  1749-50.  Dos  vols. 
en  4.°  Su  portada  dice:  "Segun- 
da edición  corregida  de  muchos 
errores,  y  sobre  el  expurgatorio 
del  Santo  Oficio ;  Añadida  con  dos 
dissertaciones  del  R.  P.  Agustín 
Calmet ,  benedictino  sobre  las  diez 
Tribus  de  Israel.  „ 

—Otra,  igual  á  la  anterior ,  en  el 
mismo  punto  é  imprenta,  en  1761. 

—Otra,  traducida  al  francés  por 
Antonio  de  la  Barre  de  Beaumar- 
chais,  en  el  Haya,  por  Alberto  y 


Van  der  Kloot,  1727.  Cuatro  vols. 
en  12.° 

586.  (El  misino.) 

Commcntarios  de  la  guerra  de  Es- 
paña desde  el  principio  del  reynado 
del  rey  Phelipe  V  hasta  la  paz  gene- 
ral del  año  1725. 

Un  vol.  en  folio,  dividido  en  12 
libros. 

Carece  de  pie  de  imprenta  y  año 
de  impresión,  pero  debió  publicar- 
se en  Genova  hacia  el  año  1720. 

Existen  las  siguientes  ediciones 
de  este  libro : 

—  Una  de  Genova,  por  Mattheo 
Garvizza,  sin  fecha,  aunque  es 
posterior  al  año  1725.  Dos  vols.  en 
4.°  El  texto  no  se  divide  en  libros, 
sino  por  años,  y  tiene  muchas  co- 
rrecciones hechas  sobre  el  de  la 
anterior  edición. 

—  Otra  en  Madrid,  en  la  oficina 
de  D.  Benito  Cano,  1792-93.  Dos 
volúmenes  en  4.°  Ofrece  la  particu- 
laridad de  haberse  copiado  en  ella 
hasta  el  pie  de  imprenta  de  la  an- 
terior edición  genovesa.  Esta  edi- 
ción forma  los  dos  primeros  tomos 
de  una  obra  de  cuatro  vols.,  lle- 
vando los  dos  últimos  la  siguiente 
portada:  Memorias  politicas  y 
mylitaves  para  servir  de  conti- 
nuación á  los  commentarios  del 
marques  de  S.  Felipe,  por  Don  lo- 
seph  del  Campo  Raso. 

—  Otra,  traducida  al  francés  por 
el  Cavallero  de  Mandave ,  y  publi- 
cada con  este  título:  Mémoires 
pour  servir  á  Vhistoire  d'Espagne 
sons  le  rdgne  de  Phylippe  V, 
Amsterdam,  chez  Zacharie  Chate- 
lain,  1756.  Cuatro  vols.  en  12.° 

—  Otra  en  latín  que  sólo  narra 
los  sucesos  ocurridos  hasta  el  año 


BOYL 


205 


1705.  Tiene  esta  portada:  De  foc- 
deratorurn  contra  PJiilippiun 
Qiiintimi  Hi sp a n iariim  regem 
helio  commentaria,  auctore  Vicen- 
tio  Baccallario.  Genuae  1725.  Dos 
volúmenes  en  12.*'  —  No  consigna 
el  nombre  del  traductor;  pero  pa- 
rece lo  fué  el  mismo  autor. 

587.  (El  mismo.) 

Los  Tobias.  Su  vida  escrita  en  oc- 
tavas. 

Un  vol.  en  4.'',  sin  pie  de  impren- 
ta ni  año  de  impresión.  Lleva  notas 
marginales  de  D.  José  de  Solís 
Gante  Sarmiento,  Marqués  de  Cas- 
telnovo  y  Pons.  La  licencia  está 
fechada  en  Madrid,  en  1709. 

—  Otra  edición  de  este  libro,  co- 
rregida y  con  nuevas  notas  margi- 
nales, se  publicó  en  Madrid,  por 
Gabriel  Ramírez ,  1746.  Un  vol. 
en  4.°  

Atribuyese  también  á  Baccallar, 
aunque  sin  fundamento  sólido,  el 
libro  Descviption  geographiqíie, 
historiqíie  et  politiqíie  du  royan- 
me de  Sardaigne  ^  impreso  en  el 
Haya  en  1725  por  Juan  Van  Duren 
(un  vol.  en  16.°),  y  destinado  á  la 
Conferencia  de  Gertruidemberg, 
reunida  para  ceder  la  Cerdeña  al 
elector  de  Baviera. 

588.  BASTELGA,  Francisco. 

Relación  summaria  de  la  invención 
de  muchos  cuerpos  santos  en  la  Igle- 
sia de  San  Gavino  de  Torres. 

Barcelona,  por  Sebastian  Mathenet, 
1615. 

Un  vol.  en  4.°  Los  bibliófilos  sar- 
dos llaman  á  este  autor  Basteliga. 

589.  BOYL,  Francisco.— Catalán 


del  Alguer,  nacido  en  1595.  Estu- 
dió en  Alcalá :  hízose  luego  Mer- 
cenario y  fué  nombrado  Catedrá- 
tico en  Zaragoza  y  Barcelona. 
En  1653  fué  elegido  para  Obispo 
del  Alguer.  Murió  en  Cáller  en 
1656,  y  dejó  fama  en  Cerdeña  de 
haber  sido  uno  de  los  más  pre- 
claros hijos  de  la  Orden  de  la 
Merced. 

N.  S.  del  Puche,  cámara  angelical 
de  M.  SSma.  patrona  de  la  insigne  ciu- 
dad y  reyno  de  Valencia. 

Valencia ,  por  Silvestre  Esparsa, 
1631. 

Un  vol.  en  4.°  De  este  mismo 
autor  se  citan  dos  obras  tituladas: 

Vida  de  San  Pedro  Nolasco ,  y 
Promptuario  chronológico. 

No  he  podido  hallarlas  en  parte 
alguna. 

590.  (El  mismo.) 

Abigail  Retratada. 
Oración  fúnebre  de  la  Reyna  de  Es- 
paña Da.  Margarita  de  Austria. 

Un  vol.,  que  debió  ser  impreso 
en  Madrid. 

591.  (El  mismo.) 

Oración  fúnebre  del  Venerable  fray 
Juan  Falconi. 

Madrid,  por  Francisco  Martinez, 
1638. 

Un  vol.  en  4.° 

592.  (El  mismo.) 

Sacra  decima  y  primicia  evangélica 
de  sermones. 
Madrid,  en  la  Imprenta  Real,  1645. 

Un  vol.  en  4."  Contiene  diez  ser- 
mones predicados  por  el  autor.  Pa- 
rece que  la  primera  edición  de  este 
librito  fué  hecha  en  Zaragoza  en 
el  año  1642. 


206 


CAVADA 


593.  (El  mismo.) 

Sermón  al  Santissimo  Sacramento 
del  Altar. 
Madrid,  por  Luis  Sánchez,  1624. 

Un  vol.  en  4.''  Las  hojas  de  este 
librito  sólo  están  numeradas  á  la 
derecha. 

594.  (El  mismo.) 
Sermón  de  San  Jorge. 

Un  vol.  en  4.°,  sin  pie  de  impren- 
ta. La  aprobación  está  datada  de 
Madrid  en  1633.  Hojas  numeradas 
á  la  derecha. 

595.  (El  mismo.) 

Sermón  por  los  felices  sucessos  de 
las  armas  católicas  é  imperiales. 

Madrid,  en  la  Imprenta  de  Francisco 
Martinez.  1636. 

Un  vol.  en  4.'* 

596.  (El  mismo.) 

Sermón  en  la  fiesta  que  se  hizo  á 
San  Francisco  Xavier,  celebrada  en 
Madrid. 

Un  vol.  en  4.°  Madrid,  sin  fecha. 

597.  (El  mismo.) 

Sermón  de  la  presentación  de  Nues- 
tra Señora. 

Un  vol.  en  4.",  sin  pie  de  im- 
prenta. 

La  aprobación  lleva  la  data  de 
Madrid,  1649. 

598.  BURAÑA,  Juan  Bautista.— 
Natural  del  Alguer  y  empleado 
en  la  administración  de  justicia 
de  la  provincia  de  Ñapóles. 

Batalla  peregrina  entre  amor  y  fide- 
lidad ,  con  portentoso  triumpho  de  las 
armas  de  España. 

Mantua  Carpetana,  1651. 


Un  vol.  en  4.°  Obra  escrita  en 
forma  de  diálogo  y  dividida  en  ca- 
pítulos, que  el  autor  llama  ata- 
ques. Se  refiere  á  la  historia  de  la 
famosa  revolución  de  Masaniello 
en  Ñapóles,  ocurrida  en  el  año 
1647. 

599.  (El  mismo.) 

El  Ministro  acrizolado ,  el  Doctor 
Don  Juan  Bautista  Buragua ,  abogado 
fiscal  de  la  provincia  de  Calabria 
Citra. 

Un  vol.  en  4." 

Sin  data  ni  pie  de  imprenta. 
Obra  escrita  por  el  autor  en  de- 
fensa de  sus  actos  mientras  fué 
Fiscal  del  distrito  de  Cosenza. 

600.  (El  mismo.) 

Ramillete  espiritual,  compuesto  de 
las  mas  suaves  y  odoríferas  flores  del 
mayor  y  mas  excellente  sacramento, 
el  Santissimo  de  la  Eucharistia. 

Ñapóles ,  por  Josep  Paxero ,  1662. 

Un  vol.  en  8.° 

601.  CARNICER,  Juan  Bautis- 
ta. —  Nacido  en  Cáller,  de  cuyo 
común  fué  Conseller  en  Cap ,  re- 
presentándolo en  el  Parlamento 
de  1632. 

Breve  discurso  del  primado  de  Cer- 
deña  y  Corsega  en  favor  del  Arzobis- 
po de  Caller. 

Madrid,  por  la  viuda  de  Alonso 
Martin,  1616. 

Un  vol.  en  4.° 

602.  CAVADA ,  Luis  de  San  An- 
drés. ^  Natural  de  Orani.  Edu- 
cóse en  España ,  y  profesó  como 
Escolapio  en  Cerdeña,  donde 
floreció  en  la  segunda  mitad  del 
siglo  XVII.  Fué  el  fundador  del 


FRASSO 


207 


Colegio  de  la  Escuela  Pía  de 
Barbastro ,  de  la  cual  pasó  á  Si- 
cilia como  Visitador  y  Comisa- 
rio general  de  su  Orden,  y  de 
allí,  en  1698,  se  trasladó  á  Roma 
para  asistir  al  Capítulo  general. 
Murió  pocos  años  después. 

Ideas  sacras ,  panegyricas  y  mora- 
les. 

Roma  1701-1704.  Imprenta  de  Anto- 
nio de  Rossis. 

Dos  vols.  en  folio.  En  esta  obra 
se  debían  reunir  todos  los  sermo- 
nes del  autor,  y  habría  formado 
tres  volúmenes : 

El  I  contiene  oraciones  religio- 
sas de  varia  índole,  y  el  II  todas 
las  de  Cuaresma  que  predicó  en 
Cáller  en  el  año  1767.  El  III,  que 
no  llegó  á  publicarse,  estaba  ex- 
clusivamente dedicado  á  panegíri- 
cos de  Santos. 

Al  aparecer  el  vol.  I,  el  Padre 
General  de  la  Escuela  Pía  ordenó 
que  fuese  traducido  al  italiano.  Ig- 
noro si  su  disposición  fué  cumpli- 
da: en  todo  caso  la  nueva  versión 
no  ha  visto  la  luz  púbUca. 

603.  (El  ni  i  SI  lio.) 

Oración  panegyrica  recitada  en 
Barbastro  en  la  solemnidad  de  Todos 
los  Santos. 

Madrid,  por  Antonio  González  de 
Reyes.  1679. 

Un  vol.  en  4." 

604.  coceo    V   MANCA,   Eul- 
GENCio.  —  (Véase  núm.  12(S.) 

Genealogía  del  excellentissimo  con- 
de de  Egmont 
Madrid,  1678. 

Un  vol.  en  8.°  No  he  podido  ver 
este  libro,  que  quizás  sea  la  pri- 


mera edición  del  que  publicó  al 
año  siguiente  en  Cáller  bajo  el  tí- 
tulo de  Árbol  Genealógico  de  la 
Esclarecida  Casa  Egniondana.  — 
(Véase  núm.  128.) 

605.  CONTINI,  Mateo.— Comen- 
dador y  Regente  de  Estudios  del 
Convento    de    Mercenarios    de 
Buenayre  en  Cáller. 
Compendio  Historial  de  la  milagro- 
sa venida  de  N.  S.  de  Buenayre  á  su 
Real    Combento    de   Mercenarios   de 
Cáller. 

Ñapóles ,  por  Félix  Mosca.  1704. 
Un  vol.  en  12.° 

606.  DESSY  CORONA,  Juan 
Miguel.  —  Sacerdote  natural  de 
Cerdeña. 

Maravilla  natural  no  practicada,  y 
utilidad  á  todos  para  que  más  sirven  á 
Dios:  contiene  ocho  tratados. 

Madrid,  en  la  Imprenta  de  Blas  de 
Villanueva.  1720. 

Un  vol.  en  16.°  Obrita  muy  cu- 
riosa, en  la  que  el  autor  ofrece  en- 
señar á  escribir  en  quince  días. 

607.  DEU  ABELLA,  José.  — Na- 
tural de  Sácer.  Eué  gobernador 
de  Castillo  Aragonés,  y  á  la  eva- 
cuación de  Cerdeña  pasó  á  Za- 
ragoza como  capitán  de  Estado 
Mayor. 

Euclidcs,  gcometria  especulativa  }' 
practica  de  los  llanos  }■  solidos. 
Zaragoza,  por  Francisco  Revilla. 
1723. 
Un  vol.  en  4.° 

608.  FRASSO,  Antonio  del. 
Los  diez  libros  de  la  fortuna  de  amor, 

compuestos  por  Antonio  del  Frasso, 
militar  sardo  de  la  ciudad  de  Alguer. 
Barcelona,  1573. 


208 


MACHONI   O   MACIONI 


Un  vol.  en  8.°  En  1740  se  hizo 
otra  edición  de  este  libro ,  en  Lon- 
dres, por  Enrique  Chapel.  Dos 
volúmenes  en  S.""  En  el  cap.  vi, 
libro  I,  del  Ingenioso  Hidalgo 
D.  Quijote  de  la  Mancha,  Cervan- 
tes critica  irónicamente  á  este 
autor  en  los  términos  siguientes: 

Este  libro  es,  dijo  el  barbero  abriendo 
otro,  Los  dies  libros  de fort iiiiadc  Amor , 
compuestos  por  Antonio  de  Lofraso, 
poeta  sardo.  Por  las  órdenes  que  recibí, 
dijo  el  cura,  que  desde  que  Apolo  fué 
Apolo,  y  las  musas  musas,  }'■  los  poetas 
poetas,  tan  gracioso  ni  tan  disparatado 
libro  como  ese  no  se  ha  compuesto,  y  que 
por  su  camino  es  el  mejor  y  el  más  único 
de  cuantos  deste  género  han  salido  á  la 
luz  del  mundo,  y  el  que  no  le  ha  leido 
puede  hacer  cuenta  que  no  ha  leido  ja- 
más cosa  de  gusto.  Dádmelo  acá,  compa- 
dre, que  precio  más  haberlo  hallado  que 
si  me  dieran  una  sotana  de  raja  de  Flo- 
rencia. Púsole  aparte  con  grandísimo 
gusto,  j  el  barbero  prosiguió  diciendo: 
estos  que  siguen,  etc. 

609.  (El  mismo.) 

Los  mil  y  dozientos  consejos  y  avi- 
sos discretos  sobre  los  siete  grados  y 
estamentos  de  nuestra  humana  vida. 

Barcelona ,  en  la  imprenta  de  Pablo 
Cortey  y  Pedro  Malo. 

Un  vol.  en  8.°  No  consta  el  año 
de  impresión,  pero  su  dedicatoria, 
hecha  á  D.  Jaime  de  Alagón  y 
Cardona,  Conde  de  Sorris,  lleva 
la  data  30  Noviembre  157 L 

609  ^'^-  FRASO,  Mateo.  — Cape- 
llán de  honor  del  Rey,  Receptor 
de  su  capilla  y  Abate  de  Saccar- 
gia.  Parece  que  rehusó  el  Obis- 
pado de  Bosa,  que  le  fué  ofre- 
cido. 
Noticia  genealógica  de  la  casa  An- 

saldo  por  Mateo  Fraso. 
Madrid  1685. 


610.  GUISO,  Francisco  Ignacio. 

Oración  fúnebre  del  Arzobispo  Nat- 
ía, predicada  el  dia  18  setiembre 
de  1766. 

Liorna,  por  Juan  Falconi,  1766. 

Un  vol.  en  4.°  El  autor  era  Obis- 
po de  Ampurias  y  Civita  en  la  isla 
de  Cerdefla. 

611.  LIPERI,  Antonio.  —Nació  en 
Sácer,  y  parece  pertenecía  á  la 
familia  poseedora  del  feudo  de 
Sorso. 

Lecciones  sacras  sobre  aquellas  pa- 
labras de  que  la  Iglesia  usa  en  el 
offertorio  de  la  missa  de  defuntos, 
compuestas  y  predicadas  en  la  ciudad 
de  Zaragoza. 

Zaragoza,  por  Pedro  Lanaja  y  La- 
marca,  1642. 

Un  vol.  en  4.° 

612.  MACHONI  Ó   MACIONI, 

Antonio.  —  Natural  de  Iglesias, 
y  Misionero  jesuíta  en  la  Améri- 
ca meridional. 
Arte  y  vocabulario    de   la  lengua 

Lule  y  Toconote. 
Madrid,  por  los  herederos  de  Juan 

García  Infanzón.  1732. 

Un  vol.  en  8.° 

Esta  obra  fué  escrita  para  ense- 
ñanza de  los  misioneros  jóvenes 
que  iban  al  Paraguay. 

Reimpresa  en  Buenos  Aires  por 
Pablo  Coni  en  1877,  formando  un 
vol.  de  259  pags.  en  8.°  Dirigió  esta 
reproducción  el  Sr.  D.  J.  M.  Larsen. 

612  ^''^-  (El  mismo.) 

Dia  virgíneo  ó  sábado  mariano.  Obra 
patérnica  escrita  por  el  P.  Antonio  Ma- 
choni. 

Con  licencia. 

En  Córdoba,  en  el  Colegio  de  la 
Asumpcion  1733. 


PILO  FRASSO 


209 


Un  vol.  en  8.°  Está  también  re- 
producido en  la  reimpresión  hecha 
del  vol.  anterior  en  Buenos  Aires. 

613.  (El  mismo.) 

El  nuevo  superior  religioso  instruí- 
do  en  la  practica  y  arte  de  governar. 

En  el  Puerto  de  Santa  María ,  en  la 
imprenta  de  Don  Roque  Gómez  Gui- 
racen,  1750. 

Un  vol.  en  4.° 

614.  (El  mismo.) 

Las  siete  estrellas  de  la  mano  de 
Jesús.  Tratado  histórico  de  las  admi- 
rables vidas  de  siete  varones  ilustres 
de  la  Compañía  de  Jesús,  naturales  de 
Cerdeña. 

Córdoba  en  el  colegio  de  la  Asump- 
cion,  por  Joseph  Santos  Ralbas,  1732. 

Un  vol.  en  4.°  En  esa  misma  im- 
prenta, al  siguiente  año  de  1733, 
publicó  el  P.  Maccioni  la  obra  del 
P.  Pedro  "Lozano  Descripción  cho- 
rografica  delterreno,  rios,  arboles 
y  animales  de  las  dilatadisimas 
provincias  del  Gran  Chaco  y  Giia-- 
lamba,  y  de  los  ritos  y  costumbres 
de  las  innumerables  naciones  bar-- 
baras  y  infieles  que  las  habitan. 
Un  vol.  en  4.° 

615.  PÉREZ  DE  EJEA,  Migufx.— 
Militar  nacido  en  Cáller  en  1596. 
Hizo  las  guerras  de  Italia  y  Flan- 
des,  fué  Comisario  de  artillería 
en  Cerdeña  y  murió  en  el  sitio 
de  Fuenterrabía. 

Preceptos  militares,  orden  y  forma- 
ción de  esquadrones. 

Madrid,  por  la  viuda  de  Alonso 
Martín.  1632. 

Un  vol.  en  4.° 

616.  PIBÍRI  SERRA,  Jorge.— 
Fraile  Mercenario  que  vivió  en  la 


mitad  del  siglo  xvii.  Perseguido 
por  los  mismos  individuos  de  su 
Orden  en  Cerdeña  fuese  á  Espa- 
ña, agregándose  á  la  provincia 
de  Aragón. 

Los  socorros  de  la  protegedora  reli- 
giosa mercedaría. 

Oración  en  alabanza  de  Santa  María 
de  Cervellon. 

Barcelona,  por  Pablo  Martí,  1710. 

Un  vol.  en  4.°  Es  un  sermón  pre- 
dicado el  año  1709  en  el  convento 
de  Mercenarios  de  Barcelona. 

617.  (El  mismo.) 

Sermón  por  la  Virgen  de  las  Merce- 
des. 

Barcelona,  poi  Juan  Pablo  Martí, 
1710. 

Un  vol.  en  4.*^ 

618.  PILO  FRASSO,  Juan.  -Na- 
tural de  Sácer.  Fué  gran  parti- 
dario del  Archiduque,  por  cuya 
causa  emigró  á  Viena. 
Discurso  moral  predicable  pertene- 
ciente al  peligroso  estudio  de  muchos 
puntos  de  religión. 

Viena  de  Austria ,  en  la  Imprenta  de 
SuMagestad,  1730. 

Un  vol.  en  4." 

619.  (El  mismo.) 
Oraciones  panegíricas. 

Viena  de  Austria ,  en  la  Imprenta  de 
Ignacio  Domingo  Vojgt,  1716. 

Un  vol.  en  4.° 

620.  (El  mismo.) 

Reflexiones  sobre  la  carta  de  un  es- 
tudioso sin  nombre  escrita. 

Viena ,  en  la  Imprenta  de  la  Univer- 
sidad, de  la  viuda  María  Theresa 
Vojgt. 

Un  vol.  en  4.°  No  lleva  año,  pero 
la  licencia  está  datada  el  1731. 


210 


SOTO  REAL 


621.  PORCELL,  Tomás.  —  Natu- 
ral de  Cáller.  Fué  Director  del 
Hospital  de  Zaragoza  durante  la 
peste  de  1564. 

Información  y  curación  de  la  peste 
de  Zaragoza  y  preservación  contra  la 
peste  en  general. 

Zaragoza,  en  la  casa  de  la  viuda  de 
Bartholome  de  Najera,  1565. 

Un  vol.  en  4.° 

622.  SERPI,  DiMAS.  —Nacido  en 
Cáller  hacia  el  1550.  En  Valen- 
cia se  hizo  Franciscano,  de  cu3^a 
Orden  le  eligieron  Provincial  en 
Cerdeña  en  1597. 

Chronica  de  los  Santos  de  Sardeña, 
dividida  en  quatro  libros. 

Barcelona.  En  casa  de  Sebastian  de 
Cormellas ,  á  costa  de  Mossen  Bernar- 
dino  Serpi,  1600. 

Un  vol.  en  4."* 

623.  (El  misino.) 

Tratado  del  Purgatorio  contra  Lu- 
thero  y  otros  herejes,  según  el  Decre- 
to del  S.  C.  Tridentino. 

Barcelona,  en  la  imprenta  de  Ga- 
briel Graells  y   Gerardo  Dotil,  1601. 

Un  vol.  en  8.°  En  esta  obra  va 
comprendido  un  Tratado  de  con- 
sideraciones espiritíiales  sobre 
las  lecciones  del  officio  de  los  de- 
finitos. 

Se  hicieron  de  ella  las  ediciones 
siguientes : 

—  Barcelona ,  Gabriel  Graells  y  Ge- 
rardo Dotil,  1604.  Un  vol.  S.'' 

—  Barcelona,  en  la  imprenta  de  Jai- 
me Candrar,  1604.  Un  vol.  4.° 

—  Madrid,  por  Luis  Sánchez,  1617. 
Un  vol.  4.° 

—  Gerona,  por  Gaspar  Garrich,  1620. 
Un  vol.  8.° 


Este  autor  escribió  además  un 
libro  titulado: 

Apoxidis  sanctitatis  S.  Georgii  Sue- 
llensis  episcopi.  Ad.  Ss.  D.  N.  Pau- 
lum  V  pont.  max.  —  Romae  Apud  Ja- 
cobum  Mascardum  1609. 

Forma  un  vol.  en  8.° 

624.  SOTO  REAL,  José Efisio.— 
Sobre  este  autor,  religioso  de  la 
Escuela  Pía,  he  hallado  las  si- 
guientes noticias  en  el  manus- 
crito del  P.  Aleo  Historia  Cro- 
nológica. Dice  en  su  folio  nú- 
mero 272: 

El  Padre  Efisio  Siotu  era  un  escolapio 
á  quien  miraban  con  malos  ojos  sus  su- 
periores, quienes  para  deshacerse  de  él 
dijeron  al  Virrey  duque  de  San  Germán 
que  era  un  revoltoso  5^  hablaba  mal  de 
su  gobierno  y  se  carteaba  con  el  mar- 
ques de  Cea  y  demás  bandeados,  con 
otros  muchos  chismes  de  la  misma  data. 
El  Duque ,  dando  mas  fée  y  crédito  de  lo 
que  debiera  á  estos  informes,  embió  un 
ministro  con  una  tropa  de  soldados  y 
sitiando  el  combento  sin  respeto  á  la 
inmunidad  del  lugar  puso  preso  al  Reli- 
gioso y  le  llevó  al  Barco  para  embar- 
carlo. 

Esta  acción  del  Virrey  l'ué  censurada 
y  dio  que  hablar  á  toda  la  ciudad.  Lo 
peor  es  que  ese  exemplo  ha  abierto  el 
camino  y  dado  el  modo  á  los  Superiores 
de  otras  Religiones  y  se  han  balido  del 
mismo  medio  para  lograr  sus  ambicio- 
nes y  executar  sus  venganzas.  Pero  no 
les  faltará  en  este  mundo  el  merecido 
castigo,  y  en  el  otro  se  lo  averiguaran 
con  Dios  y  con  los  Santos  fundadores  y 
Padres  de  sus  Religiones;  y  á  buen  se- 
guro que  el  Virre)'  huviera  hecho  mas 
cumplida  justicia  si  huviera  averiguado 
la  verdad,  y  á  los  tales  superiores  les 
huviera  quitado  el  habito  como  á  indinos 
de  llevarle ,  y  los  huviera  hechado  en  un 
remo  de  Galera. 

Epitome  de  Sardeña  y  de  su  corte 
Cáller. 


TOLA 


211 


Madrid,  por  Julián  de  Paredes,  1672. 
Un  vol.  en  4.° 

625.  (El  mismo.) 

Explicación  de  las  iniquas  operacio- 
nes del  Antechristo  y  de  sus  precurso- 
res y  figuras. 

Madrid,  1676. 

Un  vol.  en  4.° 

626.  (El  mismo.) 

Explicación  provechosa  sobre    el 
Éxodo. 
Madrid,  por  Julián  de  Paredes,  1677. 

Un  vol.  en  4.° 

627.  (El  mismo.) 

Noticias  del  antiguo  y  esclarecido 
linaje  de  los  Castelvies. 
Madrid,  1678. 

Un  vol.  en  folio. 

628.  (El  mismo.) 

Oración  evangélica  predicada  el  se- 
gundo miércoles  de  quaresma  en  la 
iglesia  de  Jesús  de  Madrid. 

Madrid,  por  Julián  de  Paredes,  1685. 

Un  vol.  en  4.° 

629.  (El  mismo.) 

\^ida  del  venerable  siervo  de  Dios 
Joseph  Calasanz. 
Madrid,  por  Julián  de  Paredes,  1675. 

Un  vol.  en  4.° 


Además  publicó  este  autor  las 
siguientes  obras  latinas  é  italianas: 

—  Sermoni  varii  (predicados  en  va- 
rias iglesias  de  Italia).  Macérala,  1663. 
Un  vol. 

—  Orationcs  ct  resoliitioncs  mora- 
les (dedicadas  al  cardenal  Fachinetti). 
Spoleto,  1663.  Un  vol. 


—  Doctrina  sacra,  ct  lacónica  ins 
trnctio  theologica.  Toledo,  1679. 

Un  vol.  en  4.° 

630.  STRADA,  Antioco. 
Relación  de  la  muerte  que  sufrió  en 

Argel  el  P.  Francisco  Cirano,  sardo  de 
la  Ciudad  de  Sasser,  frayle  conven- 
tual del  Orden  de  San  Francisco. 
Barcelona,  1604  ( ? ) 

Un  vol.  en  8.°  Hízose  una  edición 
italiana  bajo  el  siguiente  título : 

Relazione  della  morte  che  ha  patito 
en  Algeri  il  P.  Francesco  Cirano  sardo 
della  cittá  di  Sassari,  frate  conventua- 
le  dell'ordine  di  S.  Francesco.  Un  vol. 
en  8.° 

Torino  per  gli  eredi  di  Antonio  Bian- 
chi,  1605. 

—  En  Sácer  se  hizo  otra  edición 
de  este  texto  italiano,  impresa  en 
1737  por  José  Centolani. 

631.  TOLA,  Agustín.  —  Callares 
que  abrazó  el  estado  eclesiástico, 
y  fué  Arcipreste  del  Capítulo  de 
Bosa,  Juez  de  Apelaciones  y  Pro- 
tonotario  Apostólico. 

La  Corona  de  los  triumphos  de  los 
Santos  del  reyno  de  Serdeña,  en  el 
qual  se  prueva  que  Santa  Elena,  ma- 
dre del  Emperador  San  Constantino  el 
Magno,  fué  de  Serdeña. 

Roma,  por  Francisco  Caballo,  1658. 

Un  vol.  en  4." 

632.  (El  mismo.) 

Thesoro  escondido  de  la  religión 
christiana,  en  el  qual  se  prueva  con 
muchos  y  fuertes  fundamentos  que  el 
Emperador  Constantino  Magno  es 
Santo. 

Roma,  por  Francisco  Caballo,  1656. 

Un  vol.  en  4.°  Según  el  mismo 
autor  afirma  en  sus  libros ,  parece 


212 


VIDAL 


que  escribió  además  las  obras  si- 
guientes: 

—  Historia  de  Caller. 

—  El  Hermitaño  triumphante  resti- 
tuydo  á  su  patria  Cerdeña. 

—  De  summis  pontificibus  regrii  Sar- 
diniae  tractatus. 

—  De  romanis  imperatoribus  regni 
Sardiniae  tractatus. 

—  Nobiliario  del  Reyno  de  Sardeña. 

—  De  las  grandezas  de  Caller. 

—  Historia  de  la  familia  de  los  Tolas 
de  Sardeña. 

No  llegaron  á  imprimirse,  y  pro- 
bablemente han  quedado  en  algún 
convento  de  Roma. 

633.  VICO,  Francisco  DE.  — (Véa- 
se núm.  562.) 

Apologatio  honorífica  del  D.  D.  Fran- 
cisco de  Vico  á  las  objeciones  que  haze 
á  su  historia  general  del  reino  de  Sar- 
deña el  Padre  fra  Salvador  Vidal. 

Madrid,  por  Francisco  Garcia  de 
Arroyo.  1643. 

Un  vol.  en  folio. 

634.  (El  mismo.) 

Historia  general  de  la  Isla  y  Reyno 
de  Sardeña. 

Barcelona,  Imprenta  de  Lorenzo 
Deu,  1639. 

Dos  vols.  en  folio.  El  Padre 
Aleo,  en  su  manuscrito  que  antes 
he  citado,  dice  lo  siguiente  á  pro- 
pósito de  esta  obra: 

El  mismo  Regente  Vico  prestó  su  nom- 
bre á  la  Historia  General  y  de  la  Isla  y 
Reyno  de  Sardeña  que  compuso  el  P, 
Jayme  Pintus  de  la  Compañía  de  Jesús, 
natural  de  Sager,  y  la  hizo  imprimir  á 
sus  costas:  con  la  qual  historia  ha  con- 
fundido y  enturbiado  las  verdaderas  no- 
ticias de  las  antigüedades  de  la  misma 
Sardeña,  y  ha  ocasionado  en  el  Reyno 
grandissimas  discenciones,  y  al  mismo 


Vico  que  prestó  el  nombre  no  le  faltaron 
contradicciones  y  disgustos  grandes  con 
descrédito  de  su  persona  y  también  de  la 
misma  Historia. 

En  esta  apasionada  crítica  revé- 
lase el  odio  natural  que  siempre 
han  sentido  los  hijos  de  Caller  por 
los  de  Sácer ;  pero  en  el  fondo  apa- 
recería la  noticia  de  que  no  fué 
Vico  quien  escribió  la  historia  pu- 
blicada bajo  su  nombre. 

635.  VIDAL,  Salvador.— (Véase 
núm.  570.) 

Respuesta  al  histórico  Vico. 
Venetiis,  1644. 

Un  vol.  en  4.°  Además  de  los  li- 
bros del  P.  Salvador  Vidal  impre- 
sos en  Cerdeña,  que  figuran  en  la 
parte  I,  y  del  anterior,  escribió  los 
siguientes,  que  se  pubhcaron  en 
Itaha: 

—  Aúnales  Sardiniae. 
Florentiae ,  ex  typographia  Germa- 

zatelliana,  1639. 

Dos  vols.  en  folio.  Esta  obra  está 
dedicada  á  Fernando  II,  Duque  de 
Toscana,  y  se  hizo  de  ella  otra  edi- 
ción en  Milán  en  1645,  en  la  impren- 
ta de  Juan  Pedro  Cardi.  Se  ha  re- 
producido además  en  el  Thesaurus 
antiquitatiim  del  Grevio  y  Bur- 
mano. 

—  Apodixis  sanctitatis  et  puritatis 
B.  Francisci. 

Florentiae,  apud  Zanobii  Pignoni, 
1630. 

Un  vol.  en  8.^ 

—  Chronica  sacra ,  santuario  di  Cor- 
sica  nel  quale  si  tratta  della  vita  e 
martirio  di  S.  Giulia  di  Nonza. 

Florencia,  por  Amador  Massi  y  Lo- 
renzo Laudi.  1641. 

Un  vol.  en  4.° 


VIDAL 


213 


—  Chronica  seraphicí  montis  Alver- 
niae  in  quo  Jesús  Christus  Francisco 
seraphico  suae  passionis  impressit  in- 
signia. 

Florentiae,  ex  officina  Zanobii  Pig- 
noni.  1630. 

Un  vol.  en  4.°  Esta  obra  está  de- 
dicada á  D.  Manuel  Pérez,  Duque 
de  Medina  Sidonia. 

—  Clypeus  aureus  excellentiae  cala- 
ritanae. 

Florentiae,  typis  Philippi  Papinii  et 
Francisci  Sabattinii.  1641. 

Un  vol.  en  4.°  Dedicó  el  autor 
esta  obra,  dice,  al  Senado  y  al 
pueblo  de  Cáller. 

—  Floretum  alverninum,  in  quo  de 
seraphici  patriarchae  Francisci  sanc- 
titatis  praestantia  luculenter  ac  pie 
disseritur. 

Florentiae,  apud  Zanobium  Pigno- 
nium,  1626. 

Un  vol.  en  8.° 

—  Historia  seraphica  della  vita  e 
miracoli  di  S.  Francesco  d'Assisi. 

Milano,  per  Gio.  Pietro  Cardi,  1645. 

Un  vol.  en  4.° 

—  L'amor  seráfico,  la  vita  angélica, 
i  divini  miracoli  di  S.  Ctiiara  d'Assisi. 

Milano,  per  Gio.  Pietro  Cardi.  1646. 

Un  vol.  en  4.° 

—  Le  tre  ore  che  Christo  stette  sulla 
croce  vivo. 

Milano,  per  Gio.  Batista  e  Giulio 
Cesare  Malatesta. 

Un  vol.  en  4.°  No  tiene  fecha 
este  volumen,  pero  las  licencias 
son  del  1643  y  1644. 

—  Monte  seraphico  della  Verna,  nel 
quale  Gesú  Cristo  impresse  le  sagre 
stimmate  nel  corpo  di  S.  Francesco. 

Firenze,  per  Zanobi  Pignoni,  1628. 

Un  vol.  en  4.° 


—  Paradisus  seraphicus,  portiuncula 
sacra,  S.  Mariae  Angelorum,  alma 
basílica  Vallis  Assisi. 

Milán,  por  Juan  Pedro  Cardi,  1645. 

Un  vol.  en  folio.  Este  libro  está 
dedicado  al  Rey  de  España. 

—  Propugnaculum  triumphale  in  ad- 
notationes  sive  censuras  auctoris  in- 
nominati  contra  Aúnales  Sardiniae. 

Mediolani,  per  Joannem  Baptistam 
et  Julium  Caesarem  Malatesta  fratres. 
1643. 

Un  vol.  en  4.°  Escribió  Vidal  esta 
obra  en  defensa  de  la  primera  par- 
te de  sus  Anales  de  Cerdeña,  y  de- 
dicóla al  Duque  Fabricio  Doria, 
Virrey  de  la  Isla,  y  á  D.  Agustín 
Tola,  Arcipreste  de  la  iglesia  cate- 
dral de  Bosa. 

—  Settenario  seráfico  della  VII  qua- 
resime,  dell'avvento,  etc. 

Milano,  per  Gio.  Pietro  Cardi.  1644. 

Un  vol.  en  8.° 

—  Teatro  seráfico  delle  stimmate  di 
Christo  impresse  nel  corpo  di  S.  Fran- 
cesco. 

Firenze,  per  Zanobi  Pignoni,  1629. 

Un  vol.  en  4.° 

— Theatrum  triumphalemediolanen- 
sis  urbis  magnalium. 

Milán,  por  Juan  Bautista  y  Cesar 
Malatesta. 

Un  vol.  en  folio.  Este  volumen 
carece  de  data  de  impresión,  pero 
la  licencia  del  General  de  los  fran- 
ciscanos, que  publica,  es  del  7  de 
Mayo  de  1644.  Está  dedicado  al 
Rey  y  al  Infante  de  España. 

—  Trilogio  della  Via  Crucis. 
Firenze,  per  Zanobi  Pignoni,  1629, 

Un  vol.  en  8.° 


214 

636.  VILLA,  Miguel. 

Constituciones  synodales  del  obis- 
pado de  Ampurias  y  Civita. 

Roma ,  por  Juan  Jag^o  Komercech, 
1698. 

Un  vol.  en  4."  D.  Miguel  Villa, 
que  era  Obispo  de  aquella  Dióce- 
sis sarda,  celebró  el  Sínodo  de  re- 
ferencia en  los  días  17  v  IH  de 
Abril  de  16Q5. 

637.  ZATRILLAS    VICO,    José. 

Engaños  y  desengaños  del  profano 
amor. 

Ñapóles  por  Joseph  Roseli  1687-88. 


ZATRILLAS  VICO 


Dos  vols.  en  4.°  Existe  otra  edi- 
ción hecha  en  Barcelona,  en  la 
imprenta  de  Bezares,  1756.  Dos 
vols.  en  4.° 

638.  (El  mismo.) 

Poema  heroico  al  merecido  plauso 

del  único  oráculo  de  las  Musas la 

esclarecida  y  venerable  señora  sóror 
Juana  Inés  de  la  Cruz ,  religiosa  pro- 
fesa en  el  monasterio  de  San  Geróni- 
mo de  la  imperial  ciudad  del  México. 

Barcelona,  en  casa  Cormellas,  por 
Thomas  Loriente  16%. 

Un  vol.  en  4."^ 


APÉNDICE  SEGUNDO 


IMPRESIONES  FALSAS  DE  CERDEÑA 


I 


IMPRESIONES  FALSAS  DE  CERDEÑA 


638"-  GERARDO  HISPANO. 

FRANCIA  ENGAÑADA.  Francia 
RESPONDIDA,  poi*  Gerardo  Hispano. 

Al  grande  primogénito  de  la  siem- 
pre grande  y  esclarecida  casa  de  Guz- 

MAN. 

EL   CONDE  DE  NIEBLA. 
Impresso  en  Caller,  Año  1635. 

Un  vol.  en  4.°  de  154  págs.  El  as- 
pecto del  libro  revela  desde  luego 
que  no  es  edición  sarda,  y  aun 
puede  añadirse  que  su  autor  no  es- 
tuvo jamás  en  Cerdeña,  si  se  tiene 
en  cuenta  lo  que  escribe  en  la  de- 
dicatoria con  que  encabeza  la 
obra. 


Dice  textualmente : 

Resonaron  tan  alto  las  destempladas 
vozes  de  los  manifiestos  Franceses,  que 
no  preservando  de  su  estruendo,  las  mu- 
das soledades  destos  peñascos  que  me 
sirven  de  albergue,  etc. 

Más  bien  parece  que  este  libro 
fué  impreso  en  Navarra,  ó  quizás 
en  Zaragoza,  en  época  en  que  se 
publicaron  otras  obras  de  texto 
análogo  con  motivo  de  la  entrada 
de  los  franceses  al  mando  de  Mon- 
sieur  de  Chatillón  en  la  villa  de  Ti- 
llimón,  en  Flandes,  y  la  declara- 
ción de  guerra  hecha  por  Francia 
á  España  en  6  de  Junio  de  1635. 


28 


PARTE    SBOUNDA 


MANUSCRITOS  Y  CÓDICES  EXISTENTES  EN  CERDEÑA 


PARTE   SEGUNDA 


MANUSCRITOS   Y  CÓDICES    EXISTENTES   EN   CERDEÑA 


639.  ALEO,  Jorge.— Fraile  fran- 
ciscano, natural  de  Cáller.  En  su 
Orden  fué  lector  de  filosofía  y 
después  de  Teología:  predicó  con 
aplauso  en  varias  ciudades  de  la 
isla,  y  desempeñó  muchas  comi- 
siones honoríficas.  Murió  en  Sici- 
lia hacia  el  año  1684. 

Historia  Cronolog-ica  y  verdadera  de 
todos  los  sucesos  y  casos  particulares 
sucedidos  en  la  Isla  y  Reyno  de  Sarde- 
ña  del  año  1637  al  año  de  1672. 

Por  el  P.  Jorge  Aleo  Predicador  Ca- 
puchino de  la  Provincia  de  Sardeña  y 
natural  de  la  Ciudad  de  Caller. 

Un  vol.  en  4.°  de  309  hojas  y  cinco 
de  índice  al  final. 

En  el  folio  309  vuelto  se  lee  la  si- 
guiente nota: 

—  Empezó  esta  obra  á  17  de  Setiembre 
del  Año  1672  en  la  Ciudad  de  Castel  Ve- 
trano  y  acabosse  por  la  quarcsma  á  24  de 
Marzo  del  año  lb73  en  la  Ciudad  de  Pa- 
lermo  del  Reyno  de  Sicilia. 

Esta  crónica  está  dividida  en  74 
capítulos  y  detalla  minuciosamente 
los  hechos  de  que  el  autor  fué  tes- 
tigo en  Cerdeña  durante  treinta  y 
cinco  años.  Fué  escrita  en  Sicilia 


porque  el  P.  Aleo,  uno  de  los  des- 
afectos al  Virrey  duque  de  vSan 
Germán,  fué  expulsado  del  reino. 

Biblioteca  de  D.  Enrique  Sanjust 
de  Teulada,  Marqués  de  NeoneH. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller  existe  otro  ejemplar,  en  fo- 
lio, sin  numeración,  más  moderno 
y  menos  completo  que  el  anterior. 
Una  tercera  copia  se  halla  en  po- 
der de  D.  Fernando  Delitala,  Mar- 
qués de  Manca,  en  Cáller. 

640.  (El  I  ni  SI  no.) 

Sucessos  generales  de  la  Islay  Reyno 
de  Sardeña.  Descrivese  su  Sitio,  Cli- 
ma, Grandeza,  y  Fertilidad  con  una  co- 
piosa relación  de  los  primeros  Pobla- 
dores, nombres,  Reyes,  y  uarios  go- 
uiernos  que  ha  tenido,  Varones  illus- 
tres  en  santidad,  letras,  y  armas,  que 
ha  produzido,  y  demás  cosas  particu- 
lares dignas  de  memoria,  que  en  ella 
han  sucedido  desde  su  primera  pobla- 
ción después  del  Diluvio  hasta  el  año 
Mil  del  Nacimiento  de  Christo  Nuestro 
Redemtor. 

Por  el  P.  Fr.  lorge  Aleo  Theologo, 
Capuchino  de  la  Prouincia  de  Sardeña 


,-yyy 


ALIVESI 


y  natural  de  la  ciudad  de  Caller,  Tomo 
primero  —  en  Caller  año  1677. 

Un  grueso  vol.  en  folio,  conte- 
niendo: prólogo  al  desapasionado 
lector,  lOpágs.;  1.176  págs.  nume- 
radas, y  al  final,  catálogo  de  las 
ciudades  marítimas  y  mediterrá- 
neas que  tuvo  antiguamente  la  isla 
de  Sardeña,  dos  págs.;  tabla  de 
capítulos,  10  págs.,  y  tabla  general 
de  las  cosas  más  notables,  54  págs. 

Al  final  dice :  "  á  los  24  de  abril 
dia  de  la  fiesta  del  Bienaventurado 
San  Jorge  obispo  de  Suelli  y  con- 
fessor,  el  Author  ha  dado  fin  y 
concluido  este  tomo  primero.  „ 

El  volumen  II  lleva  esta  portada: 

Sucessos  generales  de  la  Isla  de  Sar- 
deña. Prosiguiendo  desde  el  año  de  1000 
hasta  el  de  1325  del  nacimiento  de 
Christo  nuestro  señor.  En  Caller,  año 
1684. 

Contiene  este  vol.  II:  tabla  de 
los  capítulos,  ocho  págs.;  el  texto 
con  1.132  numeradas,  y  al  final, 
tabla  muy  copiosa  de  las  cosas 
más  notables  que  se  contienen  en 
este  tomo  II,  36  págs.  Al  final  dice: 

Concluydo  este  segundo  tomo,  con  la 
ayuda  de  Dios  daremos  principio  al  ter- 
cero prosiguiendo  el  hilo  de  la  historia  y 
la  relación  de  los  sucessos  después  que 
los  serenissimos  Reyes  de  Aragón  y 
Castilla  han  entrado  en  la  possession  de 
este  Re3mo  de  Sardeña.  Todo  redundara 
en  mayor  honra  de  la  Patria  si  ayudan  y 
assisten  al  gasto  de  la  emprenta  para 
que  la  obra  salga  á  luz. 

Estos  dos  grandes  vols.  son  co- 
pias corregidas  por  el  autor  y  lis- 
tas para  la  imprenta,  pues  en  ellas 
se  ha  imitado  hasta  la  portada  que 
la  obra  debía  llevar,  tallada  en 
madera  y  consistente  en  el  título 
encuadrado  dentro  de  un  templete 
con  cuatro  columnas  estriadas,  en 


cuya  parte  superior  había  el  escu- 
do de  Caller  y  en  la  inferior  el  de 
los  Capuchinos. 

Del  tomo  III  que  el  autor  ofrece 
no  he  podido  hallar  rastro  ni  hay 
indicio  alguno  de  que  lo  escribiera. 
Probablemente  sintiéndose  desco- 
razonado por  no  haber  podido  dar 
á  la  estampa  los  dos  primeros ,  el 
P.  Aleo  dejó  esta  obra  sin  con- 
cluir. 

Biblioteca  universitaria  de  Ca- 
ller. 

Otro  ejemplar  de  este  manucrito 
se  encuentra  en  el  Regio  Archivo 
de  Estado  de  Turín,  á  donde  fué 
enviado  desde  Cerdeña  por  orden 
del  Gobierno  piamontés  en  el  pa- 
sado siglo. 

641.  ALIVESI,  Juan. —  (Véase 
núm.  13.) 

Consiliorum  sive  juris  responsorum 
liber  primus. 

Al  final  se  lee  esta  nota : 
Don  Joannes  Alivesi  V.  J.  D.  sardus 
sacerensis. 

Un  vol.  en  folio,  que  comprende 
40  alegatos  y  consultas  de  este 
abogado,  de  quien  hemos  encon- 
trado ya  otros  trabajos  impresos. 
Vese  que  se  proponía  ir  recogien- 
do todos  sus  escritos,  sin  duda  con 
intento  de  publicarlos,  pero  no 
llegó  á  reunir  más  que  este  tomo, 
ó  á  lo  menos  no  se  tiene  noticia  de 
otros. 

Manuscrito  del  siglo  xvii.  Re- 
dactado en  latín. 

Biblioteca  universitaria  de  Ca- 
ller. 

642.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1421, 
Un  vol.  en  folio  de  36 págs.,  con- 


ALIVESI 


223 


teniendo  los  capítulos  acordados 
el  6  de  Febrero  de  1421  por  el  Rey 
Alfonso  V  de  Aragón  á  los  tres 
Estamentos  en  el  Parlamento  cele- 
brado en  Cáller  por  dicho  Monar- 
ca. Redactado  en  catalán. 

Al  final  de  este  volumen  existe 
la  siguiente  nota: 

Estrata  la  presente  copia  da  un  Regis- 
tro scrito  in  pergamena  intitolato  —  Lí- 
ber Pragtnaticaruní  A  21,  esistente 
nell'  Archivio  della  Cittá  di  Cagliari,  e 
collazionata  concorda.  In  fede  etc.  Ca- 
gliari li  8  Agosto  1784.  —  Sotgiu ,  R.° 
Archivista. 

Con  este  códice  empieza  la  im- 
portante colección  de  actas  origi- 
nales de  los  Parlamentos  reunidos 
en  Cerdeña  bajo  el  Gobierno  de 
España,  la  más  completa  y  nume- 
rosa de  toda  la  Isla  y  probable- 
mente también  de  nuestra  patria. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

643.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1482- 
1485. 

'  Un  vol.  en  folio  de  88  hojas,  con- 
teniendo parte  de  las  actas  del 
Parlamento  general  celebrado  en 
Cáller  por  el  Virrey  D.  Gimeno 
Pérez.  Redactado  en  catalán. 

Las  actas  son  incompletas,  y  el 
libro,  que  se  hallaba  en  muy  mal 
estado,  fué  restaurado  en  1886. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

644.  


liarium  serenisimi  domini  nostri  Cas- 
telle  et  Aragonum  Regis  et  locum  te- 
nentem  generalem  Sardinie  in  anno 
Millesimo  CCCC'LXXXXVIP 

Un  vol.  en  folio  de  295  hojas, 
conteniendo  todas  las  actas  de 
aquel  Parlamento,  que  fué  cerrado 
por  el  Virrey  D.  Juan  de  Rebo- 
lledo. Redactado  en  latín  y  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

645.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1497- 
1511. 
Tiene  el  siguiente  título : 
Líber  negociorum  secundi  parla- 
menti  in  Civitate  et  Castro  Callaris 
celebrati  per  multum  spectabilem  vi- 
rum  dominum  Joannem  Dusay  consi- 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1518- 
1523. 

No  tiene  título. 

Un  vol.  en  folio  de  202  hojas, 
conteniendo  las  actas  del  Parla- 
mento reunido  por  el  Virrey  Don 
Ángel  de  Vilanova.  Redactado  en 
catalán,  con  algunos  documentos 
latinos. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

646.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1528. 

No  tiene  título. 

Un  vol.  en  foHo  de  95  hojas,  con- 
teniendo las  actas  del  Parlamento 
extraordinario  reunido  por  el  Vi- 
rrey D.  Ángel  de  Vilanova.  Redac- 
tado en  catalán.  Hállase  en  muy 
mal  estado ,  faltando  muchas  hojas 
por  entero  y  la  mitad  de  otras.  Ha 
sido  restaurado  en  lo  posible. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

647.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1543. 

No  tiene  título. 

Un  vol.  en  folio  de  290  hojas, 
conteniendo  las  actas  del  Parla- 
mento reunido  por  el  Virrey  don 
Antonio  de  Cardona.  Redactado  en 
castellano  y  catalán,  y  faltan  algu- 


224 


ALIVESI 


ñas  pocas  páginas  al  final  del  libro. 
Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

648.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1553- 
1554. 

Sin  título. 

Un  vol.  en  folio  de  451  hojas,  con- 
teniendo las  actas  del  Parlamento 
reunido  por  el  Virrey  D.  Lorenzo 
de  Heredia.  Redactado  en  catalán. 
Faltan  cuatro  ó  seis  hojas  al  ñnal 
del  libro. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 


En  el  Archivo  de  la  Curia  Arzo- 
bispal de  Cáller  se  encuentra  una 
copia  de  las  anteriores  actas  de 
este  Parlamento ,  que  fué  entrega- 
da al  Estamento  eclesiástico.  En 
dicha  copia,  muy  bien  conservada 
y  claramente  escrita,  faltan  sin 
embargo  25  hojas  al  principio  del 
libro,  y  éste  acaba  en  la  hoja  nú- 
mero 438,  faltando,  por  tanto,  al- 
gunas de  su  final. 

649.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1558- 
1561. 

Sin  título. 

Dos  vols.  en  folio  de  417  hojas 
uno  y  227  otro,  conteniendo  las  ac- 
tas del  Parlamento  reunido  por  el 
Virrey  D.  Alvaro  de  Madrigal.  Re- 
dactado en  latín  y  catalán.  Las  úl- 
timas hojas  de  los  libros  están  es- 
tropeadas. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

650. 


Tres  vols.  en  folio  de  491  hojas 
el  primero  ,  435  el  segundo  y  94  el 
tercero,  conteniendo  las  actas  del 
Parlamento  reunido  por  el  Virrey 
D.  Juan  Coloma.  Redactado  en  la- 
tín y  catalán.  Están  incompletas 
las  hojas  del  principio  del  primer 
volumen  y  final  del  último. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 


En  el  Archivo  de  la  Curia  Arzo- 
bispal de  Cáller  hay  un  volumen 
conteniendo  copia  de  las  actas  del 
anterior  Parlamento.  Lleva  el  si- 
guiente título : 

Pro  Rmo.  Stamento  Ecclesiastico. 
Copia  parlamenti  celebrati  per  Don 
Joannem  Coloma,  anno  1573. 

Forma  esta  copia  un  tomo  de  673 
hojas.  vSu  principio  es  completo, 
pero  á  su  final  faltan  algunos  fo- 
lios. 

651. - 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1573. 
Sin  título. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1583. 
Título  del  libro : 

Processus  regii  generalis  parlamenti 
convocati  et  celebrati  Jussu  sacre  ca- 
tholice  et  regie  magestatis  domini  nos- 
tri  regis  per  illustrissimum  dominum 
don  michaelem  de  moneada  Loccum 
ten.  et  capitaneum  generalem  pro  su 
magte  et  presidentem  in  dicto  regio  ge- 
neral! parlamento  tribus  stamentis  pre- 
sentís regnum  sardinie. 

Un  vol.  en  foUo  de  624  hojas,  con- 
teniendo las  actas  del  Parlamento 
reunido  por  el  Virrey  D.  Miguel  de 
Moneada.  Redactado  en  catalán. 
Faltan  varias  hojas  al  final  del 
libro. 
Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

En  el  Archivo  de  la  Curia  arzo- 


ALIVESI 


225 


bispal  de  Cáller  ha^^  la  copia  de 
actas  de  este  Parlamento,  que  es 
completísima.  Lleva  el  siguiente 
título  en  su  cubierta : 

Processus  Parlamenti  celebrati  per 
Illmum  Dom.  Michaelem  de  Moneada, 
Locum  Tenentem  et  Capitaneum  g-e- 
neralem  presentís  Sardinie  Regni.  de 
A.  D,  1583.  Copia  pro  Stamento  eccle- 
siastico. 

Forma  un  vol.  en  folio  de  556 
hojas. 

652. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1602. 

Sin  título. 
í  Un  vol.  en  folio  de  222  hojas,  las 
15  primeras  en  muy  mal  estado. 
Comprende  los  acuerdos  del  Parla- 
mento reunido  en  1602  y  1603  bajo 
la  presidencia  del  Conde  de  Elda. 
Es  copia  auténtica  legalizada  por 
el  Notario  del  Virrey  de  Cerdeña. 

Archivo  de  Sácer. 

653. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1613- 
1614. 

Falta  la  hoja  del  título. 

Un  vol.  en  folio  de  1.064  hojas, 
conteniendo  completas  las  actas 
del  Parlamento  reunido  por  el  Vi- 
rrey D.  Carlos  de  Borja,  Duque  de 
Gandía.  Redactado  en  catalán,  con 
algunos  documentos  latinos. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

654. . 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1623- 
1624. 

Falta  el  título. 

Un  vol.  en  foUo  de  686  hojas, 
conteniendo  las  actas  del  Parla- 
mento reunido  por  el  Virrey  Don 


Juan  Vives.  Hay  cuatro  ó  seis  ho- 
jas en  muy  mal  estado.  Redactado 
en  catalán  con  algunos  documen- 
tos en  castellano  y  en  latín. 
Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

655. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1626. 

Carece  de  título. 

Un  vol.  en  folio  de  219  hojas,  con- 
teniendo las  actas  del  Parlamento 
extraordinario  reunido  por  el  Mar- 
qués de  Bayona.  Redactado  en  ca- 
talán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

656. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1642- 
1643. 

Falta  el  título. 

Dos  vols.  en  folio  de  845  hojas  el 
primero  y  841  el  segundo,  conte- 
niendo las  actas  del  Parlamento 
reunido  por  el  Virrey  Duque  de 
Avellano.  Redactados  en  catalán, 
con  algunos  documentos  latinos. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

657.  


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1653- 
1654. 

Falta  el  título. 

Dos  vols.  en  folio  de  566  hojas  el 
primero  y  572  el  segundo,  conte- 
niendo las  actas  del  Parlamento 
reunido  por  el  Virrey  Conde  de 
Lemos.  Redactados  en  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

658. 


Actas  del  Parlamento  celebrado  en 
1654  por  el  Estamento  Eclesiástico  de 
Cerdeña,  bajo  la  presidencia  del  Arzo- 
bispo de  Cáller  Don  Bernardo  de  la 
Cabra. 


:>26 


ALIVESI 


Un  vol.  en  folio  de  380  hojas,  con- 
teniendo las  actas  y  documentos 
originales  de  dicho  Parlamento. 
Redactado  en  catalán,  con  algunos 
folios  castellanos. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller. 

659. : 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1665- 
1668. 

Tiene  el  siguiente  título: 
Preces  original  del  Rj  Gj  Parlament 
del  ex^  S.  Marques  de  Camarasa  Vir- 
rey y  Capitá  General  del  present  Reg- 
ne  de  Sardenya. 

Cuatro  volúmenes  en  folio,  con- 
teniendo: el  primero,  778  hojas;  el 
segundo,  607;  el  tercero,  786,  y  el 
cuarto,  973.  Comprenden  todas  las 
actas  del  Parlamento  reunido  por 
el  Virrey  Marqués  de  Camarasa. 
Redactados  en  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

660.  


Actas  del  Parlamento  celebrado  en 
1666  por  el  Estamento  Eclesiástico  de 
Cerdeña ,  bajo  la  presidencia  del  Arzo- 
bispo de  Cáller  Don  Pedro  de  Vico. 

Un  vol.  en  foHo  de  230  hojas,  con- 
teniendo las  actas  y  documentos 
originales  de  dicho  Parlamento. 
Redactado  en  castellano  y  cata- 
lán. Los  veinte  primeros  folios  del 
'ibro  se  hallan  en  muy  mal  estado. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller. 

661. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1677- 
1678. 

Carece  de  título. 

Tres  vols.  en  folio,  que  contie- 


nen el  primero  594  hojas,  el  segun- 
do 499,  y  el  tercero  755.  Son  las 
actas  del  Parlamento  reunido  por 
el  Virrey  Conde  de  San  Esteban. 
Redactados  en  castellano  y  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

Una  copia  de  estas  actas  se  ha- 
llaba en  la  bibhoteca  de  D.  Pas- 
cual Tola  de  Sácer. 

662.  . . 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1688- 
1689. 

Tiene  este  título: 

Cortes  del  Duque  de  Monteleón. 

Tres  vols.  en  folio,  contenien- 
do 518  hojas  el  primero,  580  el  se- 
gundo y  575  el  tercero.  Están  for- 
mados por  las  actas  del  Parlamen- 
to reunido  por  el  Virrey  Duque  de 
Monteleón.  Redactados  en  caste- 
llano y  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

663. 


Actas  del  Parlamento  Sardo  de  1698- 
1699. 

Sin  título. 

Tres  vols.  en  folio,  conteniendo 
795  hojas  el  primero,  695  el  segun- 
do y  521  el  tercero.  Son  las  actas 
del  último  Parlamento  español  re- 
unido en  Cerdeña  por  el  Conde  de 
Montellano,  adelantado  del  Yuca- 
tán. Redactados  en  catalán  y  cas- 
tellano. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

Otro  ejemplar  de  las  actas  de 
este  Parlamento  se  encuentra  en 
la  Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

664.  


Actes  de  la  possesió  presa  del  pre 


ARCA 


227 


sent  Regne  de  Sardenya  por  lo  Exce- 
lentissim  Sr.  Don  Manuel  Gomes  de 
los  Cobos,  Marques  de  Camarassa, 
Virrey  y  Capita  General  de  dit  Regne 
en  nom  y  per  poder  de  la  C.  R.  Ma- 
gestad  del  Rey  nostre  Sr.  Don  Carlos 
segon  de  aquell  nom. 

Un  vol.  en  folio  de  79  hojas, 
comprendiendo  todas  las  adhesio- 
nes y  juramentos  de  fidelidad  pres- 
tados por  las  ciudades,  nobles  y 
corporaciones  de  Cerdeña. 

Redactado  en  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

Estos  actos  ó  autos,  según  luego 
se  llaman ,  se  empezaron  á  redac- 
tar en  1665  con  el  anterior  ejem- 
plar, y  se  siguieron  sólo  en  época 
de  Felipe  V  y  Carlos  III  (ó  sea  el 
Archiduque)  por  sus  respectivos 
Virreyes  de  Cerdeña  D.  Fernando 
de  Aragón  y  D.  Fernando  de  Silva. 

665.  ANSALDO,  Francisco  de. 
—  Natural  de  Sácer.  No  se  le 
debe  confundir  con  Francisco 
Ansaldo  Pilo,  también  sasarés, 
y  que  vivió  en  la  segunda  mitad 
del  siglo  XVII. 

Apología  de  Francisco  de  Ansaldo, 
natural  de  la  Ciudad  de  Sasser  en  el 
Reyno  de  Cerdeña  Al  Rey  Nuestro 
Señor ,  y  á  su  Sacro ,  Supremo ,  y  Real 
Consejo  de  la  Corona  de  Aragón. 

Un  vol.  en  8.°  ma3^or,  de  168  ho- 
jas, elegantemente  escrito,  con 
buen  carácter  de  letra  española  y 
ancha  margen.  Está  datado  en 
Madrid,  en  1698,  lo  cual  hace  su- 
poner que  es  copia,  pues  los  he- 
chos á  que  se  refiere  ocurrieron 
veintidós  años  antes. 

El  autor  escribió  este  libro  para 
el  Rey,  porque  dice: 

El  Mes  de  Agosto  de  el  año  passado 


Mil  seiscientos  settenta  y  seis,  quando 
gozava  de  una  amabilissima  quietud, 
attendiendo  al  govierno  economice  de 
mi  casa,  sin  entremeterme  ni  embara- 
zarme en  el  Politice  de  la  Ciudad  ni  del 
Reyno,  recebi  una  carta  del  Virrey  en 
la  qual  me  mandava  passar  á  la  Ciudad 
de  Alguer  y  quedar  en  ella  hasta  otra 
orden. 

El  motivo  de  este  destierro  lo 
explica  el  mismo  autor  en  el  fol.  7: 

Que  el  dia  de  la  conducien  de  les  cien- 
to y  veinte  soldados  de  recluta  para  el 
tercie  de  Cerdeña,  que  militava  en  Sici- 
lia, hablé  publicamente  en  la  Plazuela 
de  Sancta  Catalina  contra  el  Govierne  y 
contra  los  Ministros,  á  riezge  de  amoti- 
narse el  pueble. 

La  obra  está  bien  escrita,  y  el 
autor,  que  era  noble  y  fué  emplea- 
do real,  da  en  ella  curiosos  deta- 
lles sobre  la  administración  espa- 
ñola en  Cerdeña  en  el  siglo  xvii. 

Biblioteca  de  la  Universidad  de 
Cáller. 

666.  ARCA,  Juan.— (Véase  núme- 
ro 25.) 

Naturalis  et  moralis  historiae  de 
reguo  Sardiniae  libri  VII. 

Este  manuscrito  forma  un  volu- 
men fn  4."  junto  con  el  siguiente. 

667.  (El  mismo.) 

De  origine  et  fortitudine  Rarbara- 
cinorum.  libri  dúo. 

No  he  podido  consultarlo  porque 
no  se  encuentra  la  Biblioteca  uni- 
versitaria de  Cáller  donde  se  con- 
serva. 

668.  ARCA,  Froto. 

De    Bello    et    Interitu    Marchionis 
Oristanij. 
Arca. 
Calari,  Anno  Domini  lví92. 


228 


BACCALLAR 


Un  vol.  en  12.°  de  78  págs.,  con- 
teniendo la  historia  del  Marque- 
sado de  Oristán,  que  figura  entre 
los  títulos  de  los  monarcas  espa- 
ñoles. 

'   Al  final  del  manuscrito  hay  la 
siguiente  nota: 

Finis  Calari  anno  1592,  mense  feb- 
bruarij 
Authore  Prompto  Arca,  Sardo. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

Cree  Martini  que  esté  Prompto 
Arca  sea  el  mismo  Juan  Arca,  au- 
tor de  la  Historia  del  reino  de  Cer- 
deña.  El  P.  Siseo,  en  cambio,  dice 
que  nació  en  Sácer  en  1540. 

669.  ARTAL  DE  CASTELVI, 
Jaime.  —  Feudatario  de  Cerdeña 
y  miembro  de  la  familia  que  era 
primera  voz  del  Estamento  Mili- 
tar en  los  Parlamentos  del  país. 

Las  Capitulaciones  de  Gracia  con- 
cedidas por  el  Illustre  Don  Jaime  Ar- 
tal  de  Castelvi  á  la  villa  nueva  de 
Marrubio. 

En  Marrubio  á  los  10  de  Mayo  1673. 

Un  vol.  en  folio  de  26  págs.  Es 
curioso  notar  que  estas  capitula- 
ciones están  redactadas  en  catalán- 
Empiezan  así: 

En  Nom  de  Nostre  Señor  Deu.  Sia  á 
tots  Notori  com  lo  Illtre  Don  Jayme  Al- 
tal  de  Castelvi  Señor  de  la  Encontrada 
de  Siligo  y  Meylogo,  Capitá  Sergent 
major  3^  del  Consell  de  guerra  en  los 
estats  de  Flandes  per  Sa  Magestat,  c  per 
aquella  Procurador  Real  y  Juge  del 
Real  Patrimoni  en  tot  lo  prcscnt  Regne 
de  Sardeña. 

Siguen  los  capítulos  y  privile- 
gios que  se  conceden  á  los  vasallos 
que  quieran  poblar  la  comarca  de 
Marrubio. 


Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

670. 


Autos  de  la  Possession  tomada  del 
presentReyno  deSardeña  por  elExmo. 
Sr.Dn.  Pherdinando  de  Moneada,  Ara- 
gón, Lacerda,  Duque  de  San  Juan, 
Virrey  y  Capitán  General  de  este  di- 
cho Reyno  en  nombre  y  por  parte  del 
Rey  nuestro  Señor  Don  Phelippe  Quin- 
to de  este  nombre. 

Un  vol.  en  foho  de  268  hojas.  Re- 
dactado en  castellano. 
Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

671. 


Autos  de  la  Possession  tomada  por 
Don  Fernando  de  Silva ,  conde  de  Si- 
fuentes,  etc.  del  Consejo  de  su  Mages- 
tad,  su  Virrey  lugartiniente  y  Capitán 
General  en  nombre  y  por  parte  del 
Rey  nuestro  Senyor  Don  Carlos  ter- 
zero. 

Un  vol.  en  foho  de  467  hojas,  com- 
prendiendo los  juramentos  de  fide- 
lidad prestados  por  las  autorida- 
des españolas  de  Cerdeña  al  Archi- 
duque Carlos  en  1708.  Redactado 
en  castellano. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

672.  BACCALLAR,  Andrés  de. 
—  Natural  de  Cáller.  Estudió  en 
Roma,  ordenándose  de  Sacerdo- 
te, y  fué  nombrado  Decano  del 
Capítulo  de  Cáller,  en  1578 Obis- 
po del  Alguer,  y  en  1605  Arzo- 
bispo de  Sácer.  Murió  en  1613. 
Concilio  Provincial  de  Sacer. 

Colección  de  decretos  del  Conci- 
lio provincial  turritano,  celebrado 
desde  el  18  de  Junio  hasta  el  18  Di- 
ciembre de  1606. 

Un  vol.  en  folio  de  416  págs.  y 


BAE2A 


229 


cuatro  de  índex.  Redactado  en  la- 
tín. Es  un  ejemplar  auténtico,  que 
contiene  las  decisiones  de  aquel 
Concilio,  certificado  por  Bartolo- 
mé Lupini,  notario  de  Sácer  y  se- 
cretario de  la  iglesia  de  Torres, 
quien  da  fe  de  haberlo  sacado  del 
original  custodiado  por  el  Arzobis- 
po Baccallar. 

Al  Concilio  asistieron,  además 
del  Arzobispo  de  Sácer  Andrés  de 
Baccallar,  los  Obispos  Juan  Sanna 
de  Ampurias,  Nicolás  Cannavera 
del  Alguer  y  Gavino  Manca  de 
Bosa,  y  los  Abates  Pablo  Capitá 
de  Saccargia,  y  Adriano  Ciprario 
de  San  Miguel  de  Salvenero. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller. 

673.  (El  mismo. ). 

Sínodo  Diocesana  de  Alguer  en  1581. 

Un  vol.  en  folio  de  90  págs.  Re- 
dactado en  catalán.  Este  volumen 
es  muy  importante,  porque  en  el 
Sínodo  á  que  se  refiere,  no  sólo  se 
trataron  asuntos  de  disciplina  ecle- 
siástica, sino  que  se  dieron  varias 
disposiciones  para  reformar  cos- 
tumbres civiles.  Entre  los  64  capí- 
tulos en  que  están  divididos  sus 
asuntos,  encuéntranse  los  temas 
siguientes : 

De  les  usures. 
Deis  cambis. 
Deis  qui  mattan  sos  ñlls. 
Deis  concubinaris. 

Deis  qui  nodrexen  odi  y  teñen  rancor 
á  altres  persones. 
Deis  ostalers. 

El  catalán  en  que  están  escritos 
es  excepcionalmente  correcto. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller.  

En  la  historia  del  Colegio  de  la 


Compañía  de  Jesús  de  Roma,  pu- 
blicada por  el  P.  Julio  César  Cor- 
dara,  se  afirma  que  Baccallar  tra- 
dujo del  griego  al  latín  las  obras  de 
San  Juan  Nepomuceno. 

674.  BAEZA,   Rodrigo  Huno. 

Calaris  Panegyricus. 
Civibus  Caralitanus  dictus. 

Manuscrito  en  folio  de  40  págs., 
de  mediados  del  siglo  xvi.  Su  autor, 
cuyo  nombre  no  se  encuentra  en 
ningún  otro  documento  de  los  Ar- 
chivos de  Cerdeña,  debió  ser  algún 
fraile  enamorado  de  las  antiguas 
tradiciones  y  glorias  de  su  ciudad 
natal,  Cáller,  que  exalta  en  la  in- 
troducción del  libro.  Luego  recoge 
algunos  textos  latinos  y  poesías  de 
autores  latinos  y  griegos,  en  los 
cuales  se  cita  el  nombre  de  Cara- 
lis.  Y  poeta  á  su  vez,  al  final  con- 
sagra unos  elegantes  dísticos  la- 
tinos 

In  landem  Violantis  Canierasiae 
Miisicaeperfectissiniaealghcriensis. 

dama  española  que  residía  en  la 
ciudad  del  Alguer. 

Una  nota  escrita  en  la  cubierta 
del  libro  da  alguna  luz  sobre  su  an- 
terior destino.  Dice  así: 

22  Nov.  1582. 

eniholic  era  en  lo  arniari 

baycey  del  bisbe  de  Bosa. 

En  esta  fecha  era  Obispo  de  Bosa, 
en  Cerdeña,  el  famoso  Nicolás  Can- 
yelles,  dueño  de  la  imprenta  esta- 
blecida en  Cáller  en  1566.  Y  como 
es  sabido  que  tenía  marcada  afición 
á  los  estudios  clásicos  y  aun  que  á 
sus  expensas  había  mandado  co- 
piar manuscritos  de  Roma  y  otras 
partes  para  imprimirlos,  puédese 
suponer  que  éste  era  uno  de  los 


2.^0 


CALICIÓ 


destinados  á  la  publicidad,  quizás 
imposibilitada  por  el  traslado  de 
Canyelles  á  Bosa  y  su  muerte  po- 
cos años  después. 

Pertenece  á  la  biblioteca  de  don 
E.  Sanjust  de  Teulada,  Marqués  de 
Neoneli,  en  Cáller. 

675.  BAILLE,  Luis. —Cónsul  de 
España  en  Cerdeña  hasta  princi- 
pios del  presente  siglo. 

Compendio  de  las  reglas  de  Ortogra- 
fía española. 

Un  vol.  en  8.*",  fechado  el  año 
1792. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller. 

675  »»'•  


jas  al  final.  Pertenecía  á  la  Biblio- 
teca de  Monserrat  Roselló. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

677. 


Breve  de  la  Villa  de  Iglesias  de  Si- 
gerro ,  aprobado  por  carta  del  Infante 
D.  Alfonso  de  Aragón  en  8  de  Junio 
de  1327. 

Magnífico  códice  en  pergamino, 
de  144  hojas  en  foHo ,  escrito  en  ca- 
racteres góticos  con  tinta  negra, 
menos  los  títulos  y  las  iniciales  que 
son  rojos.  Comprende  las  Ordena- 
ciones de  las  villas  de  Iglesias  y 
Argentera,  escritas  en  pisano  á 
principios  del  siglo  xiv  por  los  Ca- 
pitanes, Juez,  Asesor  y  otros  ofi- 
ciales que  se  rindieron  al  Infante 
aragonés. 

Archivo  municipal  de  Iglesias. 

676.  CALICIO,  Jacobo. 

Jacobi  a  Calicio  Barcinonensis  ju- 
risconsulti  commentaria  in  antiquas 
Barcinonensium  leges,  quas  vulgus 
Usaticos  appellat. 

Un  vol.  en  folio  de  106  hojas,  es- 
critas á  dos  columnas ;  en  carac- 
teres góticos.  Faltan  algunas  ho- 


Capitols  decretats  á  la  Ciutat  de 
Cáller  en  lo  Parlament  celebrat  per  lo 
Duch  de  Gandía  Virrey  del  Regne  de 
Sardeña. 

Un  vol.  en  pergamino  de  21  ho- 
jas en  folio,  conteniendo  la  apro- 
bación original  del  Rey,  fechada 
en  Aranjuez  á  2  de  Mayo  de  1615, 
de  las  peticiones  presentadas  por 
la  Ciudad  de  Cáller. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

678. 

Capitols  eo  ordenassions  de  la  Con- 
fraternitat  de  Na.  Sa.  de  bon  Guiatge 
y  S.  Franco  de  la  Ma.  de  Blanquers. 

Un  vol.  manuscrito  en  4."*  de  84 
pliegos.  La  portada,  groseramente 
hecha,  está  iluminada  en  rojo,  ne- 
gro, verde  y  amarillo,  encuadrán- 
dose el  título  en  un  marco  florde- 
lisado.  Empieza  con  el  índice  de 
sus  50  capítulos,  contenido  en  ocho 
páginas;  sigue  el  texto,  redactado 
en  catalán  hasta  el  folio  36,  con 
las  Ordenaciones  del  año  1674.  Los 
folios  37  á  46  están  en  blanco,  y 
desde  este  último  al  70  hay  ano- 
tadas varias  disposiciones  de  la 
Cofradía,  que  alcanzan  hasta  el 
j  año  1746.  Desde  el  1706  los  acuer- 
'  dos  están  redactados  en  castella- 
no. El  resto  del  libro  está  en 
blanco. 

En  la  hoja  tercera  explican  los 
maestros  curtidores  de  Cáller  la 
razón  de  estas  nuevas  Ordena- 
ciones: 


CARNICER 


231 


Despres  del  contagí  que  en  lo  anj»- 1656 
añigi  esta  Ciutat,  fins  vuy,  es  anat  dete- 
riorantse  lo  dit  offissi,  y  perdentse  lo 
usar  bé  de  aquell,  en  tanta  manera,  que 
no  se  enten  en  lo  poblé  sino  una  lamen- 
tació  y  quexa  General  de  lo  mal  que  se 
adoba  en  esta  Ciutat,  y  altras  vilas  del 
present  Regne  tot  genero  de  Cuirám  y 
en  particular  de  los  Cordovans,  essent 
que  los  que  aquí  se  adobavan,  eran  los 
millors,  y  mes  ben  manegiats  que  hy 
havia  en  tot  lo  present  Regne. 

Biblioteca  de  D.  E.  Sanjust  de 
Teulada,  Marqués  de  Neoneli. 


679.  CARMONA, 

CISCO. 


Juan    Fran- 


Alabangas  de  los  Santos  de  Sarde- 
ña  ,  por  el  doctor  luán  Francisco  Car- 
mona,  sardo  calaritano,  conpuestas  y 
oíresidas  á  honrra  y  gloria  de  Dios  y 
de  sus  santos. 

Año  1631. 

Curioso  manuscrito  de  167  hojas 
en  folio ,  con  tres  más  de  índice  al 
final,  y  ocho  láminas  dibujadas  con 
tinta  y  muy  groseramente  hechas, 
puestas  al  principio  y  final  de  la 
obra. 

En  el  fol.  167  se  lee  la  siguiente 
nota: 

En  esta  mi  obra  he  puesto  ochenta  y 
dos  letreros  con  ciento  sinquenta  y  dos 
santos  mas  de  los  que  puso  bonfant  y 
entretodos  los  que  yo  he  puesto  son  333 
letreros  y  463  santos. 

Original  escrito  de  mano  del  au- 
tor. Éste  se  propuso  reunir  todas 
las  memorias  referentes  á  la  inven- 
ción de  cuerpos  santos  que  tanto 
agitó  la  Cerdeña  en  la  primera  mi- 
tad del  siglo  XVII.  En  el  texto  hay 
algunos  versos  muy  malos,  y  un 
Auto  de  la  Pasión  de  Jesucristo 
que  se  representó  en  1629  en  la 
iglesia  de  San  Saturnino  de  Cáller. 


Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

680.  CARNICER,  Francisco. 

Capitols  ara  nouament  fets  per  lo 
bon  gouern  y  regiment  de  la  Mestran- 
sa  deis  Ferrers  y  demes  Ofissiers  Á 
ella  agregats  fets  per  lo  Magnifich 
Francesch  Carnisser  Caualler  y  lo 
present  añi  Veguer  Real  y  lutgie  or- 
dinari  de  la  present  Ciutat  v  Castell 
de  Caller.  1643. 

Un  vol.  en  4.*^  de  35  hojas  en  per- 
gamino, redactado  en  catalán.  En 
la  anteportada  hay  una  imagen  de 
Cristo  en  la  Cruz  y  dos  Santos 
arrodillados  á  sus  pies.  La  portada 
la  llena  casi  por  completo  la  letra 
inicial  L.,  que  en  la  parte  superior 
del  trazo  lleva  el  nombre  de  Fray 
Raph.  Boy,  que  sin  duda  la  dibujó. 
Escrito  en  magnífica  letra  espa- 
ñola. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

En  el  mismo  Archivo  existe  una 
copia  en  8.°,  en  papel,  de  este  có- 
dice. 

681 


Cartulari  de  Arbórea. 

Este  manuscrito  consta  de  53  ho- 
jas en  folio  y  contiene  una  colec- 
ción de  cartas  reales  é  instruc- 
ciones dadas  por  los  Monarcas  del 
Reino  de  Aragón,  con  motivo  de 
las  rebeliones  del  Judicato  de  Ar- 
bórea y  Marquesado  de  Oristán  en 
Cerdeña,  hasta  la  incorporación  de 
este  último  á  la  Corona  aragonesa. 
Esta  colección  fué  probablemente 
hecha  en  Barcelona  sobre  el  año 
1469  para  uso  de  alguno  de  los  en- 
viados regios  que  con  el  título  de 
Reformadores  pasaron  á  Cerdeña. 


<>q'> 


CARNÍCER 


Comprende  documentos  cuya  fe- 
cha varía  entre  los  años  1390  y  1415, 
siendo  los  principales  y  de  mayor 
interés  para  la  historia  patria  los 
siguientes : 

—  Enfeudación  del  Marquesado  de 
Oristan,  del  Condado  de.  Goceano  y  de 
la  villa  de  Pahuli. 

—  Venta  del  Castillo  de  Cubells. 

—  Donación  de  la  villa  de  Bosa. 

—  Instrucciones  tituladas :  Les  coses 
fahedores  per  niossen  Albert  ^atrilla 
lo  qual  lo  Senyoy  Rey  tramet  en  Cev- 
deriya,  en  Sicilia  et  en  altres  partides 
per  los  afer's  de  la  dita  Illa  de  Cerdeña. 
Son.  I.,  que  segneixen.  Este  documento 
lleva  la  fecha  de  1390. 

—  Negociaciones  de  Cetrilla  con  los 
Jueces  de  Arbórea. 

—  Otras  instrucciones:  Memorial  dalo 
que  per  lo  Senyor  Rey  ha  ha  fer  niossen 
Albert  (^atrilla  en  Sicilia  ab  lo  senyor 
duc. 

—  Privilegios  de  la  villa  del  Alguer. 

—  Cartas  convocatorias  de  D.  Juan  II 
á  los  nobles  y  barones,  para  pasar  á 
Cerdeña. 

—  Guidáticos  de  los  nobles  Felipe  Boyl 
y  Pedro  Sicart  para  trasladarse  á  Cer- 
deña. 

Los  historiadoresdeCerdeñahan 
desconocido  enteramente  este  im- 
portante manuscrito  histórico ,  que 
hasta  hace  poco  tiempo  permane- 
ció olvidado.  Pertenece  ala  biblio- 
teca de  D.  E.  Sanjust  de  Teulada, 
Marqués  de  Neoneli.  Hay  algunos 
documentos  latinos,  pero  su  gran 
mayoría  están  redactados  en  ca- 
talán. 

682. 


Cartulari  Real  del  Alguer. 

Rubrica  de  tots  los  privilcgis  que  la 
vila  del  Alguer  te  en  la  caxa  de  la 
vila,  deis  quals  se  pot  alegrar  quas- 
cum  habitador  de  la  vila. 

Magnífico  códice  en  papel,  con 


hojas  intercaladas  en  pergamino, 
conteniendo  copia  de  todas  las  car- 
tas reales  y  privilegios  concedidos 
á  la  ciudad  del  Alguer  por  los  Re- 
3^es  de  Aragón.  Tiene  245  hojas; 
comienza  en  la  época  de  Don  Pe- 
dro IV  en  1355  y  acaba  en  tiempo 
de  los  Reyes  Católicos,  habiendo 
sido  escrito  el  libro  entre  estas  dos 
épocas. 

Al  principio  del  códice  hay  la 
siguiente  nota: 

En  nom  de  Nostre  Senyor  Deu  Jhesu 
Christ  del  qual  totes  les  coses  be  fetes 
proceexen  e  de  la  gloriosa  Verge  mado- 
na  Santa  Maria  mará  sua  e  del  beneyt 
sant  Miguel  Archangel  del  Cel  Capita  de 
tots  los  nou  ordens  deis  angells  Cap  e 
protector  de  la  present  vila  del  Alguer. 
Los  molt  honorables  en  francesch  ma- 
yol,  Anthoni  ferret,  Johan  boíl,  Miguel 
prats,  e  Barthomeu  astany  consellers 
lany  MCCCCLVI  de  la  dita  vila,  consi- 
derants  que  los  lUustrissim^  Reys  d'Ara- 
go  d'immortal  recordacio  e  lo  Illustris- 
sim  senyor  don  Johan  per  la  gracia  di- 
vinal rey  d'Arago  ara  felicisimament 
regnant  han  atorgats  a  la  Universitat  e 
singulars  de  la  dita  vila  molts  privilegis 
gracies  franqueses  e  libertats  deis  quals 
la  Universitat  pre  dita  e  los  singulars 
d'aquella  son  decorats  prosperats  e  in- 
signits  e  per  aquells  speren  haver  molt 
major  prosperitat  e  benessia  veents  que 
los  regidors  de  la  dita  Universitat  conti- 
nuament  han  soffert  grans  traballs  en 
cercar  en  la  caxa  o  arxiu  de  la  Universi- 
tat los  privilegis  necessaris  segons  los 
cassos  raquenen  sent  ara  que  los  dits 
privilegis  han  passat  perill  de  perdres  e 
guastarse  e  ab  gran  difficultat  se  po.rien 
recobrar  e  haver,  per  cessar  e  relevar 
los  regidors  de  la  dita  Universitat  qui 
denavant  han  de  trobals  e  de  perill  de 
perdre  dits  privilegis  e  la  Universitat  de 
danys  que  hauria  a  sostenir  per  cobrar 
semblants  privilegis  han  fet  fer  lo  p're- 
sent  Ilibre  en  lo  qual  han  fets  scrivre  los 
dits  privilegis  segons  per  los  dits  Illus- 
trissims  Reys  de  Arago  son  stats  ator- 
gats seguint  lorde  del  primer  al  derrer 


CARTULARIO 


233 


e  aquells  han  t'et  autenticar  per  so  que 
del  present  libre  puxen  haver  lo  que  au- 
ran  mester  pus  facilment  e  pus  prest  los 
quals  privilegis  son  del  tenor  seguent. 

Al  final  de  este  Códice  hay  una 
Memoria  feta  de  tot  lo  que  sa  Ala- 
gestat  ha  fet  en  Lalguev  y  de  lo 
que  se  ha  fet  per  sa  vinguda.  Al 
dorso  de  esta  portada  vénse  el  es- 
cudo de  España  y  el  del  Alguer 
pintados  en  colores.  Consta  de 
nueve  págs. 

Archivo  municipal  del  Alguer. 

En  el  mismo  Archivo  existe  otra 
copia  más  antigua  del  códice  ante- 
rior,  de  la  cual  éste  parece  ser  du- 
plicado, pues  tiene  la  misma  distri- 
bución y  orden  de  inserción  de  los 
documentos  que  lo  forman. 

683.  

Cartulario  de  Don  Bernardo  de  la 
Cabra,  Arzobispo  de  Caller. 

Dos  gruesos  volúmenes  in  folio 
de  922  hojas  el  primero  y  737  el 
segundo,  encuadernados  en  perga- 
mino. Los  asuntos  de  que  tratan  es- 
tán divididos  en  98  capítulos,  que 
contienen  los  documentos  origi- 
nales á  que  hacen  referencia. 
Hállanse  por  tanto  en  estos  volú- 
menes Bulas  Pontificias,  Cartas 
Reales  y  otros  papeles  de  interés. 
He  aquí  un  extracto  de  su  con- 
tenido: 

Capítulo  I.  Del  abuso  de  las  cohabita- 
ciones. 

Cap.  II.  Del  abuso  de  no  hacer  los  casa- 
dos vida  marital. 

Cap.  IIl.  De  la  superstición  de  no  con- 
traer matrimonio  en  los  meses  de  Mayo 
y  Agosto. 

Cap.  IV.  De  la  superstición  de  no  bauti- 
zar con  agua  mieva. 

Cap.  V.  Facilidad  con  que  se  separan 
los  casados. 

Cap.  VI  al  XX.  (Dictan  reglas  sobre  li- 


turgia y  suprimen  costumbres  indeco- 
rosas para  la  Iglesia.) 

Cap.  XXI.  Del  hábito,  decencia  y  com- 
postura de  los  clérigos  de  esta  Diócesi. 

Cap.  XXII  á  XXVI.  Sobre  los  párrocos 
rurales. 

Cap.  XXVII  á  XXIX.  Sobre  arrenda- 
mientos de  bienes  eclesiásticos. 

Cap.  XXX  á  XXXVI.  Sobre  procesiones 
y  hermitaños. 

Cap.  XXXVII  á  XL.  Sobre  procesos 
eclesiásticos. 

Cap.  XLI.  Del  inventario  de  los  papeles 
del  Archivo  de  la  catedral. 

Cap.  XLII.  Del  nuevo  capbreu  de  bene- 
ficios de  la  catedral. 

Cap.  XLIII  á  XLVI.  Sobre  conventos  de 
monjas. 

Cap.  XLVII  á  XLIX.  Sobre  legados  pios 
y  diezmos. 

Cap.  L  á  LXIII.  Sobre  etiqueta  y  cere- 
monial con  las  Autoridades  de  Cáller. 

Cap.  LXIV.  Union  del  Obispado  de  Igle- 
sias. 

Cap.  LXV  y  LXVI.  Situación  del  Arzo- 
bispo de  Caller  en  las  Cortes  de  Cer- 
deña. 

Cap.  LXVII  á  LXX.  Ceremonial  con  las 
Autoridades. 

Cap.  LXXI  á  LXXXIII.  Sobre  oratorios 
y  procesiones  particulares. 

Cap.  LXXXIV  á  LXXXVIII.  Libros  de 
moral  y  de  teología  mandados  impri- 
mir para  uso  de  los  Párrocos  y  Confe- 
sores. 

Cap.  LXXXIX.  Exequias  de  la  Reina 
D.*^  Isabel  de  Borbon. 

Cap.  LXL  á  LXLVIII.  Diversos  asuntos 
eclesiásticos. 

Estos  libros,  redactados  en  latín, 
castellano  y  catalán,  fueron  man- 
dados compilar  por  el  Arzobispo 
La  Cabra,  no  por  propia  vanidad, 
dice  en  el  folio  primero ,  sino  para 
que  en  lo  sucesivo  supieran  los 
Arzobispos  á  qué  atenerse  en  el 
gobierno  de  su  Diócesis.  Son  im- 
portantísimos para  el  estudio  de 
las  costumbres  civiles  y  eclesiásti- 
cas de  Cerdeña  durante  el  si- 
glo XVI. 

30 


234 


COCO  DE  HARO 


Archivo   del   Capítulo  Catedral 
de  Callar. 

684. 


Cartulario  de  Don  Pedro  IV  de 
Aragón. 

Copia  de  varias  disposiciones 
dictadas  por  este  Monarca  desde 
1336  á  1349  sobre  asuntos  referen- 
tes á  Cerdeña. 

Un  vol.  en  folio  de  39  hojas,  es- 
crito en  caracteres  góticos  del 
siglo  XIV.  Texto  en  latín  y  catalán. 

Archivo  de.  Estado  de  Cáller, 
marcado  bajo  el  Registro  C.  1. 

685. 

Cartulario  Real  de  Cerdenya. 

Dos  vols.  en  folio  de  111  hojas 
el  primero  y  75  el  segundo ,  conte- 
niendo copia  de  todas  las  pragmá- 
ticas y  Cartas  Reales  dirigidas  por 
los  monarcas  españoles  á  sus  Vi- 
rreyes en  Cerdeña ,  desde  el  final 
del  siglo  XVI  hasta  el  principio  del 
siglo  XVIII.  Este  manuscrito  conta- 
rá un  centenar  de  años. 

Bibhoteca  Simón  del  Alguer. 

686. 

Cartulario  Real  de  Sácer. 

Registro  de  Cartas  Reales  y  privile- 
gios concedidos  por  los  Reyes  de  Espa- 
ña á  la  Ciudad  de  Sácer. 

Un  vol.  en  folio  de  223  hojas  nu- 
meradas, de  las  cuales  faltan  las 
67  primeras.  En  muy  mal  estado" 
se  encuentra  este  códice ,  que  con- 
tiene copias  de  documentos  data- 
dos desde  el  año  1324  hasta  el  1572. 

Archivo  municipal  de  Sácer. 

687.  COCO    DE   HARO,    Pedro 
Diego. 


Libro  Primero  de  las  Cartas  Reales 
Accordadas  en  materias ecclesiasticas. 
Entresacadas  de  los  tomos  existentes 
en  lugarth^^  General  con  estudio  y  cuy- 
dado  del  Nob.  y  M.  R.  Dr.  Dn.  Pedro 
Diego  Coco  de  Haro  luez,  Canciller 
Appco.  y  Real,  en  esta  Ciudad  de  Cá- 
ller á  8  de  7bre.  1727. 

En  el  libro  segundo,  etc.,  falta 
la  portada.  Son  dos  vols.  en  folio, 
de  91  hojas  el  primero  y  54  el  se- 
gundo, conteniendo  las  copias  de 
las  Cartas  Reales  á  que  el  título 
hace  referencia.  Los  dos  tomos  es- 
tán encuadernados  en  un  solo  vo- 
lumen, á  cuyo  final  hállase  además 
la  copia  de  un  manuscrito  de  20 
páginas,  hecha  por  el  mismo  Coco 
de  Haro ,  que  lleva  el  siguiente  tí- 
tulo: 

Al  Rey  N.  S.  Satisiaccion  al  Memorial 
de  los  Religiosos  de  la  Compañía  del 
Nombre  de  Jesús  de  la  Nueva  España. 
Por  la  dignidadEpiscopal  de  laPuebla  de 
los  Angeles.  Sobre  la  execucion  y  obe- 
diencia del  Breve  Apostólico  de  N.  SSmo. 
Padre  Innocencio  X  expedido  en  su  favor 
á  14  de  Mayo  de  1648,  y  passado  repeti- 
damente y  mandado  executar  por  el  Su- 
premo Consejo  de  las  Indias.  En  el  qual 
determinó  Su  Santidad  26  Decretos  Sa- 
cramentales y  Jurisdiccionales  impor- 
tantes al  bien  de  las  Almas.  Año  de  1652. 

Bibhoteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

688.  


Códice  de  Stibioto  Stibio. 

Un  vol.  en  4.°  de  38  hojas,  en 
pergamino,  conteniendo  el  proto- 
colo de  Stibioto  Stibio,  notario  pú- 
blico y  canciller  del  Marqués  Juan 
de  Monferrato.  En  él  se  encuentra 
el  proceso  arbitral  concluido  por 
dicho  Marqués  acerca  las  compo- 
siciones de  las  discordias  entre  el 


CONTU 


235 


Rey  Pedro  IV  de  Aragón  y  la  Re- 
pública de  Genova. 

Manuscrito  del  siglo  xiv. 

Ofrece  serias  dudas  la  autentici- 
dad de  este  manuscrito,  que  por 
el  carácter  uniforme  de  la  letra  y 
la  tinta  aparece  ser  redactado  de 
corrido  por  la  misma  mano.  O  es 
copia  posterior  imitando  los  carac- 
teres antiguos,  6  es  una  de  las  tan- 
tas falsedades  paleográficas  que  se 
encuentran  en  Cerdeña. 

Biblioteca  universitaria  de  Ca- 
llen 

689 


Comentario  á  los  libros  de  ethica  de 
Aristóteles, 

Un  vol.  en  4."  de  133  hojas,  algu- 
nas en  pergamino,  y  el  resto  en  pa- 
pel. Las  capitales  son  en  blanco, 
no  habiéndose  dibujado.  Manuscrito 
del  siglo  XV  que  pertenecía  á  la  Bi- 
blioteca de  Roselló. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

690.  

Constituciones  hechas  por  los  Mag- 
nificos  Conselleres  de  la  Ciudad  de 
Caller  sobre  la  creación  y  fundación 
de  la  Universidad  y  estudio  general 
en  la  mesma  Ciudad. 

Un  vol.  en  4.'^  de  66  págs.,  que 
además  de  las  anteriores  Consti- 
tuciones, datadas  en  Cáller,  el  20 
de  Marzo  de  1626,  contiene  los  pri- 
vilegios concedidos  á  dicha  Uni- 
versidad por  el  Rey  y  el  Papa. 

Firman  las  Constituciones  los 
Consejeros  de  la  Ciudad  Juan  De- 
xart,  Felipe  Silvestre,  Juan  Jaime 
Marcio  y  Jerónimo  Aleo. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 


691.  CONTU,  Juan  María. 
Breve  Relación  de  algunos  de  los 

prodigios  de  la  Seráfica  Santa  Rosa 
de  Viterbo  y  su  milagroso  Novenario, 
Escrito  por  el  P.  F.  Juan  Maria  Con- 
tu  Calaritano,  de  la  Regular  Obser- 
vancia de  N.  S.  P.  S.  Francisco,  hijo 
de  la  Provincia  de  S.  Saturnino  Mártir 
Calaritano ,  y  en  el  de  Santa  Maria  de 
Jesús  de  la  Ciudad  de  Caller  Letor  de 
Philosophia. 

Dedícalo  á  la  misma  Santa  en  4  de 
Setiembre  del  año  del  Señor  1734. 

Al  fin  se  hallarán  unos  versos  lati- 
nos que  están  en  el  sepulcro  de  Santa 
Rosa  de  Viterbo,  la  glossa  vulgar  de 
essos  mismos  versos  en  octava  y  los 
gozos  de  la  Santa. 

Un  vol.  en  12.°  de  246  págs. 
Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

692.  (El  mismo.) 

Obra  poética,  Sermón  y  Novenario 
con  otras  sagradas  noticias  y  milagros 
del  prodigioso 

BEATO  SALVADOR  DE  HORTA 

Religioso  Lego  Observante  de  N.  S. 
P.  S.  Francisco,  Oriundo  de  la  Ciudad 
de  Caller,  é  hijo  de  la  Santa  Provincia 
de  San  Saturnino  Mártir  Calaritano  en 
Sardeña 

DEDICADA 

á  la  fervorosa  devoción  y  piedad  de 
la  misma  Nobilísima  y  Magnifica  Ciu- 
dad de  Caller,  por  el  R.  P.  F.  Juan 
Maria  Contu,  Calaritano  de  la  Orden 
de  los  Menores  de  la  Regular  Obser- 
vancia del  gran  Patriarca  S.  Francis- 
co, Letor  en  Sagrada  Theologia,  Cali- 
ficador del  Santo  Oficio,  Predicador 
Apostólico,  hijo  de  dicha  Santa  Pro- 
vincia de  San  Saturnino  ]\Iartir  Cala- 
ritano en  Sardeña  y  su  Chronista. 

Al  fin  se  verán  tres  índices  copiosos; 
el  primero  de  los  titulos  deste  libro; 


236 


COSSU 


el  segundo  de  los  lugares  de  la  Sagra- 
da Escritura;  y  el  tercero  de  las  cosas 
notables. 

Un  vol.  en  4.'',  conteniendo  al 
principio :  A  la  Muy  Illustre  y  Mag- 
nifica Ciudad  de  Cáller.  Dedicato- 
ria de  14  págs.,  encabezada  la  pri- 
mera con  el  escudo  de  la  ciudad 
dibujado  á  pluma:  Prefación  de  la 
Obra,  al  que  leyere,  28  págs.;  378 
páginas  numeradas  de  texto ,  con 
esta  segunda  portada:— Obra  poé- 
tica, Polihymnia  Sacra  de  varios 
cantares  y  Vrania  de  las  cosas  del 
Cielo.  Alegre,  festiva  y  devota  re- 
presentación de  algunas  de  las  Vir- 
tudes y  prodigios  que  por  virtud 
Divina  obró  tanto  en  Sardeflacomo 
en  España  el  milagroso  Beato  Sal- 
vador de  Horta.  Se  escrivió  antes 
á  instancia  de  algunos  devotos  en 
idioma  vulgar  de  Sardeña  por  el 
author  deste  libro,  y  por  el  mismo 
se  traduze  en  humilde  Castellano. 
—  V  finalmente  118  págs.  de  ín- 
dices. 

En  la  pág.  151  de  este  manuscri- 
to hay  un  Sermón  del  Milagroso 
Beato  Salvador  de  Horta,  predica- 
do en  20  de  Marzo  del  año  1756;  y  en 
la  pág.  181  se  halla  un  Novenayio, 
dedicado  al  Arzobispo  de  Cáller 
Don  Julio  Cesar  Gandolfi,  en  su 
solemne  ingreso  á  su  Iglesia  Me- 
tropolitana. Añade  que  este  nove- 
nario fué  compuesto  por  el  más  in- 
digno hermano  del  Beato  y  dado 
á  la  estampa  una  Muy  Illustre  Se-- 
llora  Calar it ana;  pero  no  he  podi- 
do hallar  tal  impresión :  lo  cual  me 
indica  que  el  P.  Contu  había  pre- 
parado este  manuscrito  para  la  im- 
prenta, pero  le  faltó  luego  el  soco- 
rro de  la  Dama. 


Los  versos  son  rematadamente 
malos. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

693.  (El  mismo.) 

Vida  del  Venerable  Padre  Fray  Sal- 
vador Vidal  Marense,  Religioso  Ob- 
servante del  Seráfico  Patriarca  San 
Francisco. 

Un  vol.  en  4.'^  de  664  págs.  No 
trae  fecha,  pero  pertenece  á  la 
segunda  mitad  del  siglo  pasado. 
Fáltale  la  portada,  y  al  final  no 
concluyen  las  notas  aclaratorias, 
debiendo  faltar  dos  ó  tres  hojas. 
Sin  embargo,  el  texto  del  libro 
está  completo. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

694. 


Coronación  del  Rey  D.  Felipe  II  y 
de  la  Reina  D.^  Isabel. 

Un  vol.  en  folio  de  88  hojas,  que 
comprende  las  dicusiones  habidas 
y  subsidios  votados  en  aquellas 
ocasiones  por  el  Parlamento  de 
Cerdeña.  Redactado  en  catalán. 
Hállase  encuadernado  junto  con  el 
volumen  II  de  las  Actas  del  Par- 
lamento de  1558-1561. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

695.  COSSU,    José.  —  Juriscon- 
sulto sasarés. 

Discurso  Jurídico  en  que  se  hace 
evidente  la  innocencia  del  Noble  Don 
Salvador  Scardachio  en  los  cargos  le 
hace  el  Procurador  Fiscal  Regio  por 
su  administración  de  justicia  en  quali- 
dad  de  Pro-Consl  Rl.  y  Cons.'"  de 
otras  Baronías  por  el  Dr.  José  Cossu. 

1761. 

Manuscrito  en  folio  de  29í^'págs, 


DECRETOS 


23; 


con  correcciones  del  autor,  y  pro- 
bablemente preparado  para  la  im- 
prenta. Aunque  su  principal  objeto 
es  defender  á  un  Juez  acusado  de 
prevaricación,  tiene  este  manus- 
crito cierta  importancia  histórica, 
por  demostrar  cómo  se  adminis- 
traba justicia  en  Cerdeña  después 
de  la  dominación  española. 
Biblioteca  municipal  del  Alguer. 

696.  


Crónica  anónima  del  Capitulo  Arzo- 
bispal de  Cáller. 

Está  redactada  en  catalán  y  cas- 
tellano, y  forma  un  cuaderno  de 
64  págs.  en  folio.  Fué  escrita  por 
un  Canónigo  de  la  Catedral  de  Cá- 
ller ,  quien  iba  anotando  en  ella  los 
sucesos  que  ocurrían  desde  el  año 
1598  hasta  el  1606. 

En  la  pág".  32  hay  la  siguiente 
nota,  que  copio  textualmente: 

El  año  de  1602  á  3  de  Diziembre  que 
era  año  de  parlamento  y  trata  va  de  ha- 
zer  universidad  en  Cerdeña  por  los  mu- 
chos bienes  que  della  podian  resultar  al 
reyno  3^  como  nunca  falta  quien  impida 
las  cossas  buenas  amaneció  en  la  puerta 
de  la  seo  de  esta  ciudad  de  caller  que 
llaman  de  purg"atorio  a  la  parte  del  pa- 
lacio del  arzobispo  esta  octava  rima: 

Si  hay  universidad  aqui  fundada 
ira  de  todo  punto  bien  la  cosa , 
pues  siendo  la  ig-norancia  desterrada 
ha  de  re3mar  la  habilidad  famosa, 
y  andando  como  suele  acompañada 
con  la  sagacidad  industriosa , 
si  llevan  simples  cuernos  los  casados 
llevar  los  han  entonces  graduados. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller. 


697. 


Crónica  de  Sardeña 
1715. 


desde  el   año 


Un  vol.  No  he  podido  consultar 
este  manuscrito,  por  no  parecer  en 
la  Biblioteca  donde  se  custodia  y 
en  cuyos  catálogos  figura  como 
existente. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

698.  


De  Sardinie  civibus  et  oppidis. 

Manuscrito  catalán,  de  34  págs. 
en  folio,  conteniendo  los  nombres 
de  todas  las  comarcas  y  pueblos 
de  Cerdeña  y  la  jurisdicción  á  que 
estaban  sometidos.  Vese  que  este 
resumen  fué  preparado  para  el 
Parlamento  que  se  reunió  en  Cáller 
en  1574,  pues  en  la  pág.  24  habla 
de  los  repartimientos  que  se  hicie- 
ron en  las  anteriores  Cortes  de  Don 
Alvaro  de  Madrigal,  celebradas 
en  1561. 

Un  apéndice,  que  abraza  las 
cinco  últimas  páginas,  lleva  el 
título  siguiente: 

Memoria  deis  noius  de  totes  les  Vi- 
les que  la  Illma.  casa  de  Oliva  te  en 
lo  Rcgite  de  Serdeua. 

Biblioteca  de  D.  E.  Sanjust  de 
Teulada,  Marqués  de  Neoneli,  en 
Cáller. 

699. 


Decretos  y  Estatutos  de  Visita  per- 
tenesientes  al  Culto  Divino  Funsiones 
y  solemnidades  de  la  Iglesia  que  hizo 
el  limo,  y  Rmo.  Señor  Dn.  Fray  Ber- 
nardo de  Cariñena  y  Pensa,  Arzo- 
bispo de  Caller  en  la  visita  que  co- 
menzó en  el  año  1710  y  concluyó  en  el 
de  1711. 

Un  vol.  en  folio  de  437  hojas,  que 
comprende  todas  las  resoluciones 
tomadas  por  el  Arzobispo  Carine- 


238 


ESTATUTOS 


na,  no  sólo  en  los  dos  años  que  el 
título  señala,  sino  durante  su  per- 
manencia en  Cáller.  Redactado  en 
latín  y  castellano,  y  contiene  ade- 
más algunos  pocos  documentos 
impresos. 

Archivo  del  Cabildo  Catedral  de 
Cáller. 

700.  


Dialogo  familiar  entre  un  Religioso 
poeta  de  los  pobres  de  la  Madre  de 
Dios  de  la  Escuela  Pia ,  y  el  Barbero 
cubicular  del  Convento,  con  ocasión 
de  unos  Versos  satíricos  que  los  RR. 
PP.  de  San  Joseph  echaron  contra  los 
de  Santa  Cruz  en  el  Agosto  deste  año 
1760. 

Manuscrito  en  folio  de  24  págs., 
escrito  á  dos  columnas  con  letra 
imitando  á  la  de  imprenta.  Es  una 
violenta  diatriba  en  verso,  escrita 
por  los  Jesuítas,  ó  PP.  de  Santa 
Cruz,  como  se  les  llamaba  en  Cá- 
ller, contra  los  Escolapios  ó  Pa- 
dres de  San  José,  á  causa  de  ha- 
ber éstos  publicado  varios  ataques 
contra  los  primeros.  Darán  una 
idea  del  estilo  de  estas  poesías, 
hechas  en  forma  de  diálogo,  las 
siguientes  últimas  estrofas: 

Este  indigno  proceder 

Es  propio  de  vuestra  raga  : 

Vivera  que  despedaza 

El  seno  que  le  dá  el  ser. 

Usáis  esta  ingratitud 

Con  vuestro  Padre,  y  con  otros, 

Porque  suele  entre  vosotros 

Ser  delicto  la  virtud. 

Yo  por  mí  ya  os  dexo  estar , 
Gente  de  vil  condición, 
Porque  se  pierde  el  xabon 
Xabonando  un  muladar. 

BibHoteca  municipal  del  Alguer. 


701. 


Distinctiones  in  librum  III  sententia- 
rum  et  condones  Antonii  Parragues  a 
Castillejo  archiepiscopi  calaritani. 

Un  vol.  en  8."  de  155  hojas  nu- 
meradas y  cuatro  blancas. 

Pertenecía  á  la  Biblioteca  de  Ro- 
selló. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

702.  


EPIGRAMMATA 

S.  Petro  Armengaudio  Martiri,  Or- 
dinis  B.  Mariae  de  Mercede  Redempt. 
Cap.  dicata. 

Manuscrito  en  8.°  de  149  págs., 
en  caracteres  del  siglo  xvii.  Es  de 
autor  anónimo,  que  debía  ser  un 
fraile  Mercenario,  pues  en  la  por- 
tada hay  el  escudo  de  la  Orden  de 
la  Merced.  Los  versos  latinos  son 
malos.  Algunos  dibujos  intercala- 
dos en  las  hojas  del  libro,  y  el  de 
la  portada  están  bastante  bien  he- 
chos. 

BibHoteca  municipal  del  Alguer. 

703 


Estatutos  y  Ordenaciones  de  la  Re- 
publica  de  Sasser. 

Divididos  en  tres  partes :  en  la  pri- 
mera de  las  quales  se  manda  en  el  ca- 
pitulo 5  que  se  hagan  dos  tomos ,  uno 
en  Latin  para  guardarlo  y  otro  en 
idioma  vulgar  que  se  tenga  en  esta 
Curia  del  Común,  seu  República. 

Dos  códices  en  folio,  en  perga- 
mino, de  escritura  del  siglo  xv. 
Ambos  son  incompletos.  Uno,  re- 
dactado en  sardo,  tiene  94  hojas,  y 
el  otro,  en  latín,  tiene  49  hojas.  La 
escritura  es  gótica,  en  negro,  con 
las  titulares  y  los  índices  en  rojo. 


FERDJANV 


239 


Para  escribir  estos  códices  usáron- 
se pergaminos  viejos,  cuya  escri- 
tura del  siglo  XIV  vése  aún  con  cier- 
ta transparencia. 

Varias  notas  en  castellano, pues- 
tas al  principio  y  fin  del  volumen 
sardo,  contienen  aclaraciones  á 
estos  códices.  Dice  una  de  ellas: 

Con  este  libro  del  idioma  sardo  se  po- 
dran mejor  entender  muchas  menuden- 
cias, y  cosas,  que  no  se  han  podido  co- 
piar ni  leer  en  el  libro  latin,  por  ser 
consumidos  los  caracteres  en  algunas 
partes,  con  que  no  se  comprende  entera- 
mente el  sentido  de  algunos  estatutos,  5^ 
en  otras  por  no  ser  el  latin  corriente, 
sino  del  vulgar  antiquisimo,  que  aora  no 
se  pronuncia,  y  se  esplica  en  este  libro 
Sardo;  o  con  su  copia  authentica,  que 
también  reposa  en  esta  casa  del  consejo 
desta  Ciudad  de  Sacer. 

Estos  códices  fueron  traducidos 
al  italiano  y  publicados  por  Tola 
en  1850. 

Archivo  municipal  de  Sácer. 

704.  ESTERCILY,  Fray  Anto- 
nio María  de. 

Libro  de  Comedias. 

Un  vol.,  datado  enSanluri,  18  de 
Noviembre  de  1688.  No  he  podido 
consultarlo  por  no  hallarse  á  mano 
en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller,  donde  debe  ser  guardado. 
Contiene  tres  comedias  tituladas: 
el  Naciuiiento  de  Cristo ,  la  Baja- 
da de  la  Cnis ,  y  la  Gran  come- 
dia de  la  Ascensión  de  Maria. 

Manuscrito  en  8.° 

705.  FARA ,    Juan   Francisco.  — 
(Véase  núm.* 202.) 

Chorographia  seu  descriptio  Sardi- 
nie,  auctore  Joanne  Francisco  Fara 
Archipresbytero  Turritano ,  postea 
Episcopo  Dioecesis  Bosanensis 


Opus 
In  dúos  libros  distributum.  |1  In 
primo  agitur  de  nominibus  Sardinie, 
de  Situ  ejus,  de  Insulis  adjaccntibus, 
de  magnitudine  et  circuitu  ipsius ,  de 
ejusdem  longitudine:  atque  de  ejus 
fertilitate  et  fru.gum  feracitate.  In 
secundo  vero  libro  agitur  de  quator 
partibus  ipsius  Insule  Sardinie  iuxta 
quator  ejusdem  Judicatus  Calaritano 
scilicet,  Gallurensi,  Arborensi  et  Tur- 
ritano. 

Un  vol.  en  4.°  de  94  págs.,  escrito 
en  caracteres  del  siglo  xvii.  Es  im- 
portante para  el  estudio  del  estado 
en  que  se  hallaban  las  ciudades 
sardas  en  los  primeros  tiempos  de 
la  dominación  española. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

En  la  misma  Biblioteca  existe 
otra  copia  de  dicha  obra ,  de  prin- 
cipios del  pasado  siglo.  Se  conocen 
varias  copias  en  Cerdeña. 

706.  FERDIANY,   Ángel. 

Historia  del  P.  Aleo  del  año  1632 
hasta  1672.  Resumida  por  el  Sacerdote 
Francisco  Ángel  Ferdiany  de  Caller, 
Beneficiado  de  la  Primacial  Iglesia 
Calaritana  en  el  Henero  del  año  1777. 

Un  vol.  en  4."  de  78  págs.,  con 
letra  metida  y  líneas  mu}'  estre- 
chas, en  el  cual  se  compendia  ó 
mejor  extracta  con  sus  propias 
palabras  la  Historia  Cronológica 
del  P.  Jorge  Aleo. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

Otro  ejemplar  de  este  manus- 
crito, de  100  págs.  en  folio,  existe 
también  en  la  misma  Biblioteca. 
Parece  ser  de  principios  de  este 
siglo.  Lleva  el  siguiente  título: 

Resumen  de  las  cosas  mas  notables 


240 


GRIMALDI 


que  escrivió  el  P.  Aleo  capuchino  en 
su  historia  manuscrita  que  empieza 
del  año  1637  hasta  el  de  1672. 

Procede  de  la  Biblioteca  Simón 
del  Alguer. 

707.  FERRER,  Juan  Ramón. 

Consilia  et  allegationes  super  varias 
quaestioncs  juris  civilis,  jurisconsulti 
Joannis  Raimundi  Ferrarii. 

Un  vol.  en  folio,  dedicado  por  el 
autor  á  los  estudiantes  de  Le3^es 
de  Lérida,  en  data  de  Barcelona, 
idus  de  Enero  de  1462. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

708.  GILLO    MARIGNACIO, 

Juan  Ga vino. —(Véase  núm.  219.) 

Segunda  parte  del  Triumpho  de  los 
tres  Illmos  Mártires  San  Gavino,  San 
Proto  y  San  Januario;  Patronos  y  avo- 
gados  nuestros,  Martirizados  en  la 
Ciudad  de  Torres,  Metrópoli  de  Sar- 
deña  en  la  persecución  de  Diocleciano 
y  Maximiano  Emperadores  romanos, 
que  fué  el  año  del  Señor  290. 

Un  vol.  en  4.°  de  292  folios,  es- 
crito de  mano  del  autor  y  lleno  de 
correcciones  y  enmiendas.  El  len- 
guaje es  bueno,  y  aun  intercaladas 
en  el  texto  hay  algunas  poesías  que 
no  carecen  de  mérito.  He  aquí  una 
octava  real  que  el  autor  pone  en 
boca  de  San  Januario  dirigiéndose 
al  que  le  martiriza : 

Por  mas  que  el  cuerpo  cargues  y  los 

[braceos. 
De  hyerros,  de  prisiones  y  cadenas: 
Muelas  los  huesos  con  ferrados  magos 

Y  juntes  sobre  mi  todas  las  penas. 
Havras  primero  el  cuerpo  hecho  peda(;os 

Y  agotada  la  sangre  de  mis  venas, 
Que  haga  yo  mudanza  ni  vileza 

Por  miedo  de  la  muerte  ó  por  flaqueza. 

Este  manuscrito  es  la  continua- 


ción del  poema  en  octavas  reales, 
publicado  por  el  mismo  autor  en 
Sácer  en  el  año  1616. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

709.  GRIMALDI,  Fabio.— Arci- 
preste de  la  catedral  de  Ampu- 
rias  en  el  último  quinto  del  si- 
glo XVIT. 
índice  de  las  cosas  contenidas  en  los 

libros   y  archivos    de    la   Ciudad  de 

Sager. 

Un  vol.  manuscrito,  bastante  vo- 
luminoso, que  hace  cincuenta  años 
se  hallaba  en  la  Biblioteca  de  Don 
Pascual  Tola,  de  Sácer,  y  es  posi- 
ble que  en  la  actualidad  lo  posea 
su  hijo  D.  Cosme.  Contiene  una 
porci(3n  de  noticias  históricas  y 
curiosas  mu}^  interesantes,  que  han 
sido  largamente  utilizadasporTola 
en  su  Dicionavio  biográfico. 

710. 

Historia  del  siervo  de  Dios  y  V'ene- 
rable  Hermano  Francisco  Hortolán, 
Sardo  Calaritano ,  Hermano  coadjutor 
de  los  R.R.  Clérigos  Regulares  de  la 
Compañía  de  Jesús. 

Distribuida  en  dos  Tractados.  En  el 
primero  se  dize  de  su  vida  y  milagros 
de  antes  de  morir,  y  de  su  muerte,  y 
milagros  después  de  muerto,  sacado 
todo  del  tomo  III  de  la  Historia  de  los 
Varones  Illustres  de  dicha  Compañía, 
compuesta  por  el  Sacerdote  Rev.  Juan 
Ensebio  Nieremberg  de  la  misma 
Compañía.  En  el  segundo  Tractado  se 
refieren  las  RELIQVIAS,  ó  cuerpos 
de  muchos  Sanctos  Martyres ,  que  fue- 
ron depositados  en  varias  Iglesias  pa- 
tentes y  occultas  de  toda  la  SARDE- 
ÑA,  revelados  por  el  mismo  Ven. 
Hermano,  unos  por  su  mismo  dicho 
viviendo,  y  los  otros  por  medio  de 
unos  manuscríptos  suyos  que  se  halla- 


GRIMALDI 


241 


ron:  de  las  quales  Reliquias  muchas 
se  han  hallado,  y  otras  se  hallarán  bus- 
cándolas. Compilada  por  un  devoto 
apassoniado  (?)  a  dicho  Siervo  de 
Dios. 

En  la  Emprenta  Real  Calaritana. 
Con  licencia  de  los  Superiores. 

Un  vol.  en  4.°  de  356  págs.  Esta- 
ba preparado  para  la  imprenta, 
pero  no  llegó  á  imprimirse.  Manus- 
crito de  últimos  del  siglo  pasado, 
copiado  por  Agustín  Ignacio  Mor- 
tal, Canónigo  de  Cáller. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

711. 


Hoc  in  libro  sunt  continuata  plera- 
que  Priuilegia  Capta  littere  &  proui- 
sione  Regie:  judicaturque  Gallure  fa- 
cientia  per  recuperatione  Regii  Patri- 
monii  alienati  et  occupati  in  Regno 
Sardinia:  sumptaque  Regio  iussu  ex 
Regestis  Processibus  &  scripturis  re- 
conditus  in  Regio  Archivio  Barcinone: 
Anno  salicet  Christi  miliesimo  CCCC° 
LXXXXV°  Serenissimo  ac  potentissi- 
mo  domino  Rege  Ferdinando  Secundo 
foeliciter  Regnante. 

Al  margen  haj^  la  siguiente  nota: 

Paxque  vltima  Sardinie  ciuitates 
castella  ville  et  oppida  atque  terre  ne- 
dum  judicatus  Arboree  et  etiam  alio- 
rum. 

Un  vol.  en  folio  de  113  hojas,  de 
escritura  gótica,  redactado  en  la- 
tín y  catalán.  Contiene  la  copia 
auténtica  de  las  disposiciones  dic- 
tadas para  Cerdeña  por  D.  Fer- 
nando II  de  Aragón. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

712. 


Este  magnífico  ejemplar  en  folio 
mayor  de  las  Constituciones  y 
Usáticos  de  Barcelona,  tiene  ocho 
páginas  de  índices  al  principio  y 
unas  400  de  texto.  Faltan  la  porta- 
da 3^  varias  hojas  al  final  del  libro. 
Fué  escrito  en  época  de  D.  Juan  II 
de  Aragón,  en  la  segunda  mitad 
del  siglo  XV,  probablemente  en  la 
misma  Barcelona ,  y  enviado  á  Cá- 
ller, ya  que  á  la  capital  de  Cerde- 
ña le  fueron  concedidos  los  mismos 
privilegios  de  que  gozaba  la  capi- 
tal de  Cataluña.  El  texto  está  es- 
crito á  dos  columnas,  con  los  títu- 
los en  tinta  roja. 

En  muy  mal  estado  se  conserva 
este  códice ,  con  sus  cubiertas  pri- 
mitivas rotas  y  desencuadernadas. 
En  una  de  las  tapas  se  ve  pintado 
el  escudo  de  Cáller,  con  las  dos 
torres  y  las  dobles  barras  cata- 
lanas. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

713. 


Incipiunt  constituciones  cathalonie 
et  usatici  Barchione. 


Instrucciones  para  los  Reales  Con- 
celleres del  modo  y  forma  que  se  han 
de  gobernar  en  dicho  officio. 

Un  vol.  en  folio.  Se  refiere  á  la 
reglamentación  de  los  Concelleres 
de  Valencia,  y  probablemente  fué 
enviado  á  Cáller ,  ya  que  esta  ciu- 
dad gozaba  de  los  mismos  privile- 
gios que  aquélla.  No  he  podido  ho- 
jear este  códice,  por  no  habérseme 
facilitado  en  la  Biblioteca  universi- 
taria de  Cáller,  donde  está  depo- 
sitado. 

714.  


Inventarium  sive  Repertorium  fac- 
tum  de  bonis  librarla  stampa  ac  alus 
repcrtis  in  domo  admodum  111. mi  et 
Rvd.mi  Don  Nicolai  Canyelles  Epi. 
Bosanensis  post  cjus  obitum. 

31 


242 


LENTI 


Un  vol.  en  folio  de  78  hojas,  con- 
teniendo en  detalle  la  lista  de  la  fa- 
mosa librería  y  la  imprenta  del 
Obispo  Canyelles,  muerto  en  1585, 
así  como  los  actos  de  venta,  recla- 
maciones de  deudas,  derechos,  su- 
bastas y  demás  que  se  practicaron 
para  liquidar  su  espolio.  Redacta- 
do en  catalán. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller. 

715.  LANGASCO,  Tomás.— (Véa- 
se núm.  236.) 

El  Segundo  Samuel,  en  algún  modo 
mas  ventajoso  que  el  primero,  Santo 
amoroso,  caritativo. 

Oración  fúnebre.  Al  Exmo.  y  Rvmo. 
Sor.  el  Sor.  Dn.  Juan  Joseph  Raulo 
Constancio  Falletti,  Arzobispo  de  Cá- 
ller, Primado  de  Sardeña,  y  Corsega, 
Virrey,  Lugartiníente,  y  Capitán  Ge- 
neral que  fué  de  este  Reyno. 

En  las  solemnes  exequias  que  le  ce- 
lebró el  Illustre  Cabildo  de  la  Santa 
Primacial  Iglesia  Calaritana  dia  9  de 
Enero  de  1745.  Predicóla  el  Muy  Re- 
verdo.  Pe.  Thomas  Langasco  de  la 
Compañía  de  Jesús. 

Manuscrito  en  4.°  de  30  págs.  de 
letra  muy  menuda. 

Biblioteca  municipal  del  Alguer. 

D.  Pascual  Tola  dice  en  su  Dic- 
cionario biográfico ,  vol.  II,  pági- 
na 181,  que  poseía  otros  sermones 
manuscritos  del  P.  Langasco. 

716.  LENTI,  Gelasio. 

Sermones  castellanos  predicados  en 
Caller  por  el  P.  Agustino  Gelasio  Len- 
ti,  desde  1730  á  1750. 

Un  vol.  en  4.°  de  622  págs.,  con- 
teniendo 36  sermones.  Su  estilo  es 
bueno,  aunque  algo  ampuloso,  pro- 
bando que  á  mediados  del  siglo  pa- 
sado el  castellano  se  conservaba 


en  Cerdeña  3^  se  hablaba  con  toda 
corrección. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

717. 


Libro  de  Cartas  Reales  acordadas 
en  orden  á  varias  regalías  y  sobre 
contensiones. 

Un  vol.  en  folio  que  no  he  podido 
ver,  por  no  encontrarlo  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Cáller, 
donde  se  custodia. 

717*"^ 

Libro  de  varias  ordenassiones  de  los 
antiguos  Obispos  y  estatutos  capitu- 
lares confirmados  aun  de  dichos  Obis- 
pos, con  varias  notissias  antiguas 
desde  el  año  1517  que  es  por  ai  del 
tiempo  que  fué  trasladada  la  catte- 
dral  sulcitana  á  esta  Ciudad  de  Igle- 
sias. 

Códice  in  folio  de  82  hojas.  Las 
ordenaciones  á  que  se  refiere  fue- 
ron dadas  por  los  Arzobispos  de 
Cáller,  Pilares,  Vilanova,  Pasto- 
relio,  Heredia,  Perragues,  Pérez, 
Novella,  Del  Val,  Lasso,  Esquivel 
y  Machín.  Los  documentos  van 
desde  el  año  1517  al  1688,  y  casi 
todos  son  originales. 

Archivo  capitular  de  Iglesias. 

718. 


Llibre  de  cartas  Reals. 

Un  vol.  en  folio  de  62  hojas  en 
pergamino,  comprendiendo  todas 
las  disposiciones  regias  que  se 
recibieron  en  el  común  de  Cáller 
desde  Don  Alfonso  V  de  Aragón 
hasta  Don  Fernando  el  Católico. 
La  escritura  varía  en  las  diversas 
épocas,  pues  se  ve  que  este  libro 
era  una  especie  de  copiador  donde 


LLIBRE 


243 


se  insertaba  el   contenido  de  los 
despachos  reales  á  medida  que  és- 
tos se  iban  recibiendo. 
Archivo  municipal  de  Cáller. 

719.  


Llibre  de  les  Ordenacions  de  divers 
Offissis. 

Un  vol.  en  folio  de  unas  150 
hojas,  de  escritura  corriente  del 

siglo  XVII. 

Es  una  curiosa  compilación  de 
los  reglamentos  y  disposiciones 
municipales  que  se  referían  á  todas 
las  industrias  y  oficios  de  la  ciu- 
dad de  Cáller,  de  los  cuales  se 
inserta  una  lista  al  principio  del 
libro.  Por  desgracia  este  manus- 
crito está  incompleto  y  muy  mal 
tratado ,  como  todos  los  que  se 
hallan  en  el  Archivo  municipal  de 
Cáller. 

720. 


Llibre  de  les  Ordinacions  de  la  Ciu- 
tat  de  Cáller,  fetes  y  ordenades  en  di- 
versos anys  y  en  diverses  Consellaries 
recopilades  y  cuernades  en  lo  present 
llibre  fins  lo  present  any  1603  per  orde 
deis  mags.  Gar.  Fortesa,  pere  Joha- 
not ,  Steve  Satta  quenca,  Antiogo  Mal- 
tes y  Matheo  Xinto  Consellers  en  lo 
present  any  1603  de  la  magca.  Ciutat 
de  Cáller. 

Un  grueso  volumen  en  folio,  de 
304  hojas  y  varias  en  blanco  al 
ñnal.  En  este  libro  se  encuaderna- 
ron los  originales  de  las  Ordenan- 
zas municipales  de  Cáller  hechas 
desde  el  1422  hasta  el  1603,  co- 
rrespondiendo su  escritura  á  las 
diversas  épocas  en  que  fueron 
publicadas. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 


721.  

Llibre  del  spoli  del  Arquebisbe  Don 
Antón  Perragues  de  Castillejo. 

Un  vol.  en  folio  de  54  hojas.  Re- 
dactado en  catalán. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller.  Es  muy  importante  este 
manuscrito,  porque  contiene  el  in- 
ventario de  la  numerosa  y  rica  bi- 
blioteca que  poseía  aquel  Prelado. 

722. 


Llibre  de  la  fundació  del  Zeminari 
Callaritano,  nominado  deis  zemina- 
ristas  y  forma  del  govern  de  aquell. 
MDCXXim. 

Un  vol.  en  folio  de  75  hojas  y 
nueve  blancas  al  final.  Comprende 
todas  las  decisiones  y  acuerdos 
originales  de  la  Junta  de  gobierno 
del  Seminario  de  Cáller ,  compues- 
ta por  el  Arzobispo  y  tres  Conse- 
jeros de  la  Ciudad. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

723. 

Llibre  Groch  del  Comú  de  Cáller. 

Voluminoso  códice  en  folio  de 
más  de  200  hojas,  de  las  cuales  sólo 
75  están  escritas.  Comprende: 

Capitols  concordats  per  tots  los 
brassosé  estamentscelebrats 
en  Castell  de  Cáller.  (Parla- 
mento de  1421) fol.    1.' 

Privilegios  acordados  por  Don 
Alfonso  de  Aragón  á  los  no- 
bles y  Barones  de  Cerdeña  en 
1452. fol.    5. 

Capitulos  del  Parlamento  de 
Exímeno  Pérez.  (1485) fol.  16. 

ídem  id.  de  D.  Ángel  Vilanova. 
(1523) fol.  24. 

ídem  id.  de  D.  Ángel  de  Vila- 
nova. 1528 fol.  32. 

ídem  id.  de  Cardona.  (1543)...     fol.  40. 

ídem  id.  de  Heredia.  (15M). . . .     fol.  60. 

ídem  id.  de  Heredia.  (1554). . . .    fol.  66. 


244 


LULL 


Los  capítulos  de  los  últimos  seis 
Parlamentos  refiérense  únicamen- 
te á  súplicas  presentadas  por  el 
brazo  militar  de  Cerdeña.  Manus- 
crito de  últimos  del  siglo  xvi,  con 
algunas  iniciales  rojas. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

724. 

Llibre  Vermell  A  del  Comú  de 
Caller. 

Un  vol.  en  pergamino,  redactado 
en  catalán.  Comprende  las  siguien- 
tes peticiones  presentadas  por  la 
ciudad  de  Cáller  á  las  Cortes  de 
Cerdeña,  y  aprobadas  por  el  Rey. 
Los  documentos  son  originales. 

Fecha  documentos. 

Parlamento  de 
Miguel  de  Mon- 
eada   1585  6  hojas. 

Pragmática  de 
Carlos  V 1519  4     id. 

ídem  id .  1534  9     id. 

Parlamento  de 
Antón  de  Car- 
dona   1546  40     id. 

Parlamento  de 
Lorenzo  de  He- 
redia 1555  21     id. 

ídem  de  Alvaro 
de  Madrigal.  . .  1567  12     id. 

ídem  de  Conde 
de  Elda  (de 
1602) 1604  22     i 

ídem  del  Marques 
de  Ay tona  1598.  1604  12     - 

ídem  del  Conde 
de  Elda  (otros 
capítulos) 1604  44     . 

ídem  de  Martin 
Cabrera  (1530).  1548  1     . 

ídem  de  Juan  Du- 
say(15Íl) 1520  1 

ídem  de  Juan  Co- 
loma (1574) 1575  4 

ídem  de  Miguel 
de  Moneada 
(1583) 1586  10 


Fecha  documentos. 


ídem  de  Ángel 
de  \"  i  1  a  n  o  V  a 
(1528) 

ídem  de  Antonio 
de  Cardona 
(1543) 


1532 


6  hojas. 


1547  6 

Archivo  municipal  de  Cáller. 


725. 


Llibre  Vermell  B  del  Comú  de 
Caller. 

Un  vol.  pergamino,  en  catalán, 
de  30  folios.  Contiene  los  capítulos 
de  la  ciudad  de  Cáller,  presenta- 
dos en  el  Parlamento  de  1682,  y 
aprobados  por  el  Re^^  y  el  original 
de  la  "Venta  que  V.  Magestad 
hace  perpetuamente  á  los  Con- 
selleres  é  Consejo  general,  par- 
ticulares y  hombres  buenos  de  la 
Ciudad  de  Caller  en  el  Re3mo  de 
Cerdeña  de  la  Jurisdicion  civil  en 
primera  instancia  contra  cuales- 
quier  personas  que  fueren  deudo- 
res á  la  Ciudad  en  cualquier  suma 
de  dinero,  con  las  calidades  3^  en 
la  forma  aquí  contenidas.,,  Este 
documento  es  del  12  de  Marzo  de 
1633. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

726.  LULL,  Ramón. 

Ars  generalis  ultima. 

Un  vol.  en  foHo,  escrito  en  carac- 
teres góticos.  No  ofrece  este  ma- 
nuscrito diferencia  notable  alguna 
con  la  edición  impresa  del  libro  he- 
cha en  Palma  de  Mallorca  por 
Guasp  en  1645. 

Pertenecía  al  Virrey  Marqués  de 
Rivarol. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 


MEMORIA 


245 


727 


Memoria  de  las  cosas  que  an  acon- 
tecido en  algunas  partes  del  reyno  de 
^erdeña,  de  las  quales  da  muy  entera 
sententia  el  que  lo  escrivio  aun  que  no 
las  vio. 

Códice  en  folio  de  62  págs.,  de 
mediados  del  siglo  xvi.  Este  ma- 
nuscrito es  preciosísimo  para  acla- 
rar ciertos  puntos  de  la  ocupación 
española  de  Cerdeña,  que  hasta 
ahora  eran  muy  oscuros.  Explica 
cómo  los  fundadores  de  la  famosa 
casa  y  judicato  de  Arbórea  fueron 
descendientes  de  Navarra;  detalla 
las  campañas  del  Infante  D.  Alfon- 
so en  Iglesias  y  en  Cáller ,  y  final- 
mente describe  la  batalla  de  Maco- 
mer,  que  el  autor  declara  haber 
vis.to.  Esta  batalla,  que  dio  por  re- 
sultado la  incorporación  de  los  tí- 
tulos de  Marqués  de  Oristán  y 
Conde  de  Gociano  á  la  Corona  de 
Aragón,  se  libró  en  1478. 

Este  manuscrito  es  copia  del 
original,  que  dice  se  titulaba y^5?/s 
y  estaba  escrito  en  quart  de  fiill. 
Vése  que  poco  tiempo  después  de 
hecho,  hubo  de  sufrir  del  agua, 
pues  muchas  de  sus  hojas  llevan 
las  manchas  del  mojado.  Además, 
algunas  hubieron  de  extraviarse, 
y  quedó  el  manuscrito  incompleto 
hasta  el  año  1585,  en  que  un  cata- 
lán que  tenía  á  la  vista  el  original 
lo  completó ,  añadiendo  lo  que  fal- 
taba. Sin  embargo,  en  el  ejemplar 
actual  faltan  dos  ó  tres  hojas  del 
final.  El  conjunto  del  Hbro  está  en 
magnífica  escritura  redonda ,  pero 
la  copia  posterior,  que  comprende 
las  págs.  2,  3,  4,  13,  14,  15  y  16, 
está  escrita  al  correr  de  la  pluma. 
En  el  texto  se  ven  algunas  anota- 
ciones del  segundo  copista. 


Así  en  el  margen  de  la  pág.  37 
escribe : 

Fins  assi  en  un  altre  llibre  en  4  de 
fiill  intitidat  Jesns! 

En  la  pág.  39  añade: 

e fins  afi  está  scrit  en  altre  cuern  en 
4  defidl. 

vSi  estas  notas  no  bastaran  para 
probar  que  el  segundo  copista  era 
catalán ,  se  conociera  por  las  faltas 
que  con  frecuencia  comete  en  la 
parte  que  rehizo ,  donde  pone  Jiit- 
ge  y  siiitat  por  Judige  y  Ciudad 
siempre  usadas  en  la  copia  pri- 
mera. 

Además  del  valor  histórico  de 
este  manuscrito,  recomiéndale  su 
importancia  literaria.  El  lenguaje 
en  él  empleado  es  correcto  y  ele- 
gante, y  cuando  el  autor  escribe 
en  verso,  como  lo  hace  al  descri- 
bir la  batalla  de  Macomer,  no  des- 
dice de  los  buenos  autores  espa- 
ñoles de  la  época.  He  aquí  cómo 
refiere  la  entrada  en  campaña  del 
Virrey  Carroz: 

Después  de  junto  con  estos 
como  señor  esforzado 
por  montañas  y  recuestos 
todos  armados  y  prestos 
los  metiste  al  marquesado. 
A  donde  con  poco  afán 
y  por  gragia  de  dios  vino , 
destrocaste  un  capitán 
que  embiaron  de  oristan 
a  tornarte  del  camino. 
Después  de  ser  vencedor 
daquestos  traydores  pardos 
te  acorrió  con  gran  onor 
pujadas  governador 
con  muchos  corsos  y  sardos 
y  asi  vas  por  los  boscajes 
caminando  muchas  millas 
faziendo  grandes  carruajes 
tomando  los  omenajes 
de  muchas  tierras  é  villas. 

Este  códice  es  desconocido  de 


246 


MIR 


todos    los   historiadores   de    Cer- 
deña. 

Biblioteca  de  D.  E.  Sanjust  de 
Teulada,  Marqués  de  Neoneli,  en 
Cáller. 

728. 


Memorias  sobre  la  historia  de  Sar- 
deña  sacadas  en  gran  parte  de  la  Cró- 
nica del  Padre  Aleo. 

Un  vol.  en  4/',  que  no  he  podido 
ver,  porque  en  la  Universidad  de 
Cáller,  donde  se  custodia,  se  me 
dijo  que  era  difícil  encontrarlo. 

729.  MERLO,  María  Rosalía.— 
La  única  poetisa  castellana  que 
ha  florecido  en  Cerdeña.  Nació 
en  Cáller  en  1704  y  murió  en  la 
mismia  ciudad  en  1772.  A  la  edad 
de  diez  y  seis  años  tomó  el  hábito 
de  religiosa  en  el  Convento  de 
Monjas  Capuchinas,  y  siendo  lue- 
go maestra  de  novicias,  compuso 
para  su  educación  muchas  poe- 
sías castellanas. 
Rimas  espirituales. 
Manuscrito  en  16.°  de  371  págs., 
escritas  en  letra  menuda  de  mano 
de  su  autora.  Divídese  el  libro  en 
ocho  partes,  consagradas  á  la  sal- 
vación del  hombre,  alabanzas  de 
la  gloria ,  gozos  y  dolores  de  María, 
afectos,   suspiros  y  consideracio- 
nes sobre  la  muerte   del  Reden- 
tor, etc. 

El  estilo  es  bueno,  y  nada  dará 
mejor  idea  del  numen  de  esta  poe- 
tisa, que  copiar  algunos  fragmen- 
tos de  su  libro.  El  juicio  ñnal  se  ve 
descrito  en  la  parte  primera  en  los 
siguientes  términos: 

Vendrá,  vendrá  aquel  dia 
En  que  la  ira  de  Dios  se  verá  armada, 
Según  la  profecía 


De  David  y  Sibilas,  y  empeñada 
Contra  el  mundo  atrevido 
Lo  dejará  á  ceniza  reducido. 

El  clarín  espantoso 
Sonará  por  los  ángulos  del  mundo, 
Y  su  ruido  imperioso 
Llamará  del  sepulcro  mas  profundo 
Las  criaturas  difuntas 
A  que  vengan  á  juicio  todas  juntas. 

Cuando  resucitada 
Vacia  dexará  la  sepultura 
De  aquel  gran  Juez  llamada 
Para  dar  su  descargo  la  criatura, 
Naturaleza  y  muerte 
Espantadas  verán  caso  tan  fuerte. 

Las  penas  del  Purgatorio  son  así 
pintadas: 

Quanto  en  el  mundo  de  pena 
Quisieres  imaginar, 
Respecto  de  aquel  penar 
Es  una  menuda  arena. 

En  esse  fuego,  un  momento, 
Un  instante  indivisible. 
Es  mas  penoso  y  terrible 
Que  aquí  siglos  de  tormento. 

Y  los  goces  del  cielo  quedan  bien 
descritos  donde  dice: 

Si  un  átomo  deste  eterno 
Gozo,  al  abismo  cayera, 
En  dulzuras  convirtiera 
Los  terrores  del  infierno. 

Hallábase  este  manuscrito  en  la 
Biblioteca  del  Arzobispo  de  Cáller 
D.  Manuel  Marongiu  Nurra,  y 
fué  vendido  con  sus  libros.  Ignoro 
su  actual  paradero,  aunque  es  de 
suponer  que  sea  guardado  en  Cá- 
ller. Saqué  las  anteriores  citas  de 
una  copia  hecha  por  Tola. 

730.  MIR,  Jaime. 

Summario  del  Patrimonio  Real  del 
Reyno  de  Cerdeña,  de  sus  Ministros 
y  Officiales  y  obligaciones  de  Ellos. 

Recopilado  por  el  Dor.  Jayme  Mir, 
Regente  la  Real  cancellaria  y  Visita- 
dor General  de  dicho  Patrimonio  Real 
por  su  Magestad  que  Dios  guard^e,  con 


ORDENACIONS 


247 


asistencia  y  acuerdo  de  los  Ministros  y 
of Aciales  infrascriptos.  Año  de  1644. 

Un  vol.  en  folio  de  88  hojas,  en  el 
cual  las  doce  últimas  están  cosidas 
y  encuadernadas  al  revés.  En  la 
portada  hay  estas  dos  notas :  Com- 
perado  del  librarlo  Pirisi  nel  Lugho 
1792. — Ex  bibhot.  Simoniana. — 
Indica  esta  última  que  perteneció 
al  abogado  de  Cáller  D.  Mateo 
Simón. 

En  la  pág".  2  se  lee  la  siguiente 
dedicatoria  al  Rey: 

Señor:  Desseando  el  mayor  asierto  en 
servicio  de  V.  M.  conservación  y  aumen- 
to de  su  Real  Patrimonio,  con  todo  el 
cuidado  possible  he  procurado  ajustar 
este  Sumario  de  diferentes  libros,  que  he 
hallado  aunque  sin  orden,  y  de  la  inteli- 
gencia que  me  han  dado  los  Ministros 
Patrimoniales  y  otros,  para  que  se  tenga 
notissia  del  Patrimonio  Real  de  V.  M.  de 
sus  Ministros  y  Obligassiones  de  Ellos,  y 
puedan  obrar  con  toda  puntualidad  acu- 
diendo á  las  obligaciones  de  sus  officios 
y  no  haziendolo  serán  apremiados.  Su- 
plico á  V.  M.  postrado  á  sus  Reales  pies 
se  sirva  admitir  este  buen  zelo  y  mandar 
lo  que  más  fuere  de  su  Real  servicio. 
Guarde  Dios  la  Catholica  persona  de 
V.  M.  como  la  Christiandad  ha  menester. 
Caller  y  Julio  á  9  de  1644.  El  Dor.  Jayme 
Mir. 

La  obra  se  divide  en  21  títulos,  y 
comprende  notas  de  los  arrenda- 
mientos de  bienes  reales  y  gastos 
de  todas  clases  en  beneficio  del  Es- 
tado. 

Según  nota  puesta  al  final  del 
manuscrito,  esta  copia  es  la  autén- 
tica, estando  legalizada  por  Antio- 
go  Brondo,  Notario  Real  y  Secre- 
tario del  Regio  Patrimonio. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

731.  -- 


Un  vol.  en  4.°  de  178  págs.  escri- 
tas, siguiendo  la  numeración  de 
las  que  están  en  blanco  hasta  el 
260.  La  escritura  está  hecha  á  imi- 
tación de  los  tipos  de  imprenta. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

732. 


Monologio  de  los  Varones  illustres 
de  nuestra  Compañía  de  Jesús. 


Negociaciones  entre  Soberanos  so- 
bre el  Reyno  de  Sicilia  y  de  Cerdeña, 
&c^.  concluidas  á  favor  de  la  Real 
Casa  de  Saboya  por  la  paz  de  Utrecht 
y  Quadruple  alianza. 

Un  vol.  en  folio  de  218  págs.  nu- 
meradas y  12  de  tabla.  Colección 
de  todos  los  documentos  diplomáti- 
cos que  efectuaron  la  separación 
de  la  Corona  de  España  de  los 
Reinos  de  Sicilia  y  Cerdeña. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

733. 


Novena  á  la  Purissima  y  Amantissi- 
ma  Esposa  de  Jesu  Christo  Santa  Ge- 
trudis  la  Magna. 

Un  vol.  en  12.°  de  36  págs.  La 
letra  de  este  manuscrito  imita  á  la 
de  imprenta.  Está  muy  correcta- 
mente hecho,  y  data  de  últimos 
del  siglo  XVIII. 

Biblioteca  del  Marqués  de  Neo- 
neli,  en  Cáller. 

734. 


Ordena^ions  de  la  Illustre  y  Magni- 
fica Ciutat  de  Caller. 

Un  vol.  en  folio  de  68  págs., 
comprendiendo  las  Ordenanzas  he- 
chas á  favor  de  la  ciudad  de  Cá- 
ller en  1670.  Esta  copia  está  da- 
tada del  1713. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 


248 


ORDENACIONS 


735. 

Ordenacions  fetes  per  lo  molt  alt 
senj'or  en  Pere  Ter^  Rey  d'Arago 
sobre  lo  regiment  de  tots  los  officials 
de  la  sua  Cort. 

Copia  del  códice  de  Pedro  IV, 
hecha  en  el  siglo  xiv,  3^  existente 
en  el  Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

Tiene  el  siguiente  título  latino: 

Ordinationes  Domus  regiae  sunt  per 
Constitutiones  Cathaloniae  corrobo- 
ratae. 

Un  vol.  en  folio  de  113  hojas. 
Bella  copia  en  escritura  gótica. 
Al  principio  de  los  capítulos  faltan 
las  iniciales,  para  las  cuales  se 
dejó  el  espacio  necesario,  pero  no 
fueron  dibujadas. 

Sabido  es  que  estas  ordenacio- 
nes del  Rey  Ceremonioso  fueron 
impresas  en  Barcelona  en  1850 
por  D.  Próspero  de  Bofarull,  for- 
mando el  vol.  V  de  la  Colección  de 
documentos  inéditos  del  Archivo 
general  de  la  Corona  de  Aragón. 
En  esta  obra  decía  Bofarull: 

Aunque  para  su  impresión  hubiéramos 
deseado  tener  á  la  vista  el  códice  origi- 
nal apostillado  de  puño  propio  del  Rey, 
que  existia  antes  en  este  Archivo  y  fue 
luego  remitido  á  la  primera  Secretaria 
de  Estado  en  virtud  de  Real  Orden  de  20 
de  Noviembre  de  1787,  no  han  podido 
verse  satisfechos  nuestros  deseos  por 
haber  sido  en  vano  cuantas  investigacio- 
nes se  han  practicado  ahora  para  su 
hallazgo,  asi  en  dicha  secretaria  de  Es- 
tado como  en  la  Biblioteca  Nacional  y 
otros  establecimientos  análogos.  Hemos 
debido  pues  atenernos  á  la  copia  fehar 
ciente  que  se  depositó  entonces  y  se  con- 
serva en  este  Archivo  en  reemplazo  del 
precioso  manuscrito,  porque  ademas  de 
su  autenticidad,  la  hemos  hallado  mas 
correcta  y  completa  que  ninguna  de  las 
otras,  algunas  de  ellas  casi  coetáneas 
del  original,  que  hemos  examinado  para 
su  cotejo. 


La  copia  existente  en  el  Archivo 
de  Estado  de  Cáller  es  una  de  estas 
copias  casi  coetáneas  del  original, 
y  en  ella  nótase  lo  siguiente,  con 
relación  al  libro  de  Barcelona: 

El  texto  es  incompleto,  ó  sea  la 
copia  no  concluye. 

Nofué  escrito  porla  misma  mano, 
apareciendo  las  100  hojas  primeras 
en  letra  del  siglo  xiv  y  las  13  res- 
tantes en  caracteres  algo  poste- 
riores. 

Los  títulos  de  los  capítulos  fue- 
ron escritos  posteriormente. 

Las  principales  diferencias  entre 
el  texto  publicado  en  Barcelona  y 
el  existente  en  Cáller  son: 

1.'^  Las  Ordinacions  de  Cáller 
no  están  divididas  en  cuatro  par- 
tes como  las  de  Barcelona,  y  se 
componen  sólo  de  una  serie  de  ca- 
pítulos sin  relación  alguna. 

2.''  El  volumen  de  Barcelona  se 
compone  de  142  capítulos;  el  de  Cá- 
ller tiene  97  capítulos  enteros  y 
fragmentos  de  otros. 

3.''  El  códice  de  Cáller  llega  has- 
ta el  capítulo  titulado  Lo  dijoii  de 
la  Cena,  que  es  el  104  de  Barcelo- 
na, faltando  los  anteriores  señala- 
dos con  los  núms.  3,  57,  100,  101, 
102  y  103. 

4.'^  En  los  lemas  de  los  capítulos 
del  códice  sardo  se  hallan  varias 
diferencias  con  su  correspondiente 
de  Barcelona. 

5.''^  En  el  códice  sardo  faltan  los 
títulos  á  los  capítulos  90,  91,  93,  94, 
95,  96,  97,  98,  99  y  104. 

6.'^  En  el  texto  del  volumen  sar- 
do se  hallan  hgeras  diferencias  con 
el  barcelonés,  que  á  veces  modifi- 
can el  significado  de  las  oraciones. 

7.'^  Las  dos  Ordinacions  espe- 
ciales puestas  al  final  del  volumen 


ORDENACIONS 


249 


español  no   se  encuentran   en    el 
sardo. 


índice  de  las  materias  que  com- 
prende el  códice  de  Cáller: 

1  Comensan  las  ordinacions  del  se- 
renissim  Rey  en  lo  primer  capítol. 

2  Deis  majordoms. 

5  Del  copers. 

6  Deis  sots  botellers. 

„  Deis  ajudants  de  botellaria. 

7  Deis  panicers. 

„  Deis  sots  panicers. 

8  Deis  pastadors. 

10  Del  trinchant. 

11  Del  sobrecoch. 
„  Deis  cochs. 

„  Del  argenter  de  cuj-na. 

12  Deis  cuyners  de  companya. 

13  DelMuseu. 

„  Del  menucier. 

14  Deis  argents  de  cuyna  de  compa- 
nya. 

•     „  Del  ayguador  de  cuyna. 

15  Del  talladorer. 
,.  Del  comprador. 

16  Del  cavallariz. 

18  Del  manescalc. 

19  Deis  palafreners  de  la  escuderia. 
„  Del  falconer  mayor. 

20  Deis  falcons. 

21  Deis  ca^adors. 

„  Del  sobreasembler. 

23  Deis  ajudants  del  sobreasembler. 

„  Deis  ministres. 

„  Del  camerlench. 

27  Deis  cambrers. 

29  Deis  ajudants  de  cambra. 

30  Delbarber. 

31  Del  metje  de  física. 

32  Del  armer. 

34  Deis  guardians  de  les  tendes. 
„  Del  sastre. 

35  De  la  costurera. 

36  Del  especier. 
„  Del  reboster. 

39  Deis  sots  rebosters. 

„  Del  scombrador  del  palau. 

40  Deis  uxers. 

41  Deis  porters. 

42  Deis  porters  de  porta  forana. 


42  Del  posador. 

43  Deis  alguazirs. 

46  Deis  homens  de  la  alguaziria. 

47  Del  canceller. 

49  Del  vicecanceller. 

50  Del  protonotari. 

51  Deis  scrivans  de  manament. 

52  Del  metje  de  cirurgia. 
„     Del  secretari. 

54  Deis  scrivans  de  registre. 

„     Deis  verguers  del  Canceller. 

55  Del  escalfador  de  la  cera. 

56  Deis  promovedors. 

„     Deis  consellers  prelats. 

57  Deis  huidors. 

59  Deis  scrivans  de  la  audiencia. 

60  Deis  porters  de  la  audiencia. 
„     Del  confesor. 

61  Del  Capella  mayor. 

63  Deis  monges  de  Santas  Creus,  qui 
en  absencia  del  Abat  servescan  la  Ca- 
pella. 

64  De  la  stola  de  la  Capella. 

66  Del  almoyner. 

67  Del  capella  de  la  almo3'na. 

68  Del  escola  de  la  almoyna. 
„     Deis  correus. 

69  Del  mestre  racional. 

73  Del  lochtinent  de  mestre  racional. 

74  Del  thesorer. 

76    Del  lochtinent  de  thesorer. 

79  Del  escriva  de  ratio. 

„     Del  lochtinent  del  escriva  de  ratio. 

80  Deis  convits. 
„    •  Del  menjar. 

82  De  la  ratio  deis  domestichs  quant 
aniran  cami. 

„     De  les  selles  parafrenals. 

83  Deis  vestirs. 

85  De  les  oblacions. 

86  Deis  eclesiastichs  de  dignitat  quins 
y  com  Tan  de  perceyr. 

87  Del  menjar  de  fruytes. 
„     De  les  lums. 

88  De  les  lums  per  l'offici  deis  de- 
funts. 

89  Deis  qui  menjaran  ab  argcnt  }' 
beuran  ab  tases  daurades. 

90  Quels  de  consell  no  partescan  sens 
licencia. 

He  detallado  minuciosamente  las 
condiciones  y  el  contenido  de  este 
códice  por  la  importancia  que  tie- 

32 


250 


PÉRE¿ 


nen  para  España  las  copias  coetá- 
neas al  original  que  redactó  el 
Rej''  Ceremonioso,  una  vez  que 
este  original  puede  darse  por  per- 
dido. 
Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

736. 


Origen  del  Cavallerato  y  de  la  No- 
blesa  de  varias  familias  del  Reyno  de 
Sardeña,  Recopilado  de  los  privilegios 
originales  y  respectivamente  del  opor- 
tuno Registro  existente  en  el  Real  Ar- 
chivo y  de  varias  otras  escripturas 
authenticas  y  Autores  Classicos. 

Un  vol.  en  folio  de  103  hojas,  con- 
teniendo por  orden  alfabético  el 
origen  de  todas  las  familias  nobles 
de  Cerdeña.  Manuscrito  de  media- 
dos del  siglo  pasado. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

737.  PALA,  Salvador. 

Tratado  de  algunas  sciensias  mate- 
máticas. * 
Por  el  Pe.  Salvador  Pala,  año  1628. 

Un  vol.  en  8.°  de  233  hojas.  Pre- 
cioso manuscrito,  lleno  de  figuras 
matemáticas  y  geométricas  perfec- 
tamente dibujadas,  y  algunas  de 
ellas  iluminadas  con  varias  tintas. 

El  P.  Pala  era  un  jesuíta,  profe- 
sor de  Teología  y  Matemáticas  en 
la  Universidad  de  Cáller,  y  com- 
puso para  sus  alumnos  este  libro, 
dividido  en  cuatro  partes : 

1.*^  De  la  esphera  del  mundo  ó  intro- 
ducción astronómica. 

2.'^  Libro  único  de  la  astronomía  gnó- 
mica ó  arte  de  hazer  reloges  de  sol. 

3.**^  Declarassion  sobre  los  quatro  li- 
bros de  la  metheora  del  principe  de  los 
filósofos  Aristóteles. 

4.*^  De  arte  metiendi,  sive  geometría 
practica. 


Las  tres  primeras  están  redac- 
tadas en  castellano  y  la  última  en 
latín. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

738.  PÉREZ  DE  EJEA,  Miguel. 
—  (Véase  núm.  615. ) 

Tratado  de  la  Defensa  de  las  Plagas. 

Escriviole  Don  Miguel  Pérez  de 
Xea,  Cavallero  de  la  Orden  de  Nues- 
tra Señora  de  Montosa  y  San  Jorge  de 
Alfama,  del  Consejo  de  Guerra,  Co- 
missario  General  de  la  Artillería ,  y  á 
cu3^o  cargo  esta  la  superintendencia 
de  las  fortificaciones  del  Reyno  de 
Cerdeña  por  su  Magd. 

Dos  vols.  en  folio :  de  129  págs.  el 
primero,  y  de  150  el  segundo,  al 
que  faltan  algunas  hojas  al  final. 
Son  el  original  del  autor,  viéndose 
muchas  anotaciones  y  correccio- 
nes de  su  mano.  Manuscrito  del  si- 
glo xvir. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

739.  PÉREZ  ,  Francisco.  —  Dis- 
tinguido Canónigo  de  la  Cate- 
dral de  Tarragona,  nombrado 
por  Gregorio  XIII  Arzobispo  de 
Cáller  en  1574. 

Acta  Provincialis ,  sive  Dioecesanae 
synodi,  celebratae  sub  Illustrissimo, 
et  Reverendissimo  Domino  Don  Fran- 
cisco Pérez,  Archiepo  Calaritano,  et 
episcopo  unionum,  inceptae  die  prima 
Mensis  Decembris ,  Anno  a  Nativitate 
Domini  Millesimo ,  Quingentésimo, 
Septuagésimo  Sexto,  Calari.  ^ 

Al  pie  de  la  portada  hay  esta 
nota: 

Obiit  die  28  Sbris  1577 

Dn.  Francus.  Pérez  Arpus  Cals. 

Un  vol.  en  foHo  de  52  págs.,  al- 


l^LO 


251 


gunas  en  blanco.  Redactado  en 
latín.  Está  incompleto,  pues  al 
final  se  lee  lo  siguiente: 

Sessio  quarta. 

Die  XXVII  Januarij  ejusdem  annil577. 

t  asta  aquí  lo  que  se  ha  hallado. 

Es  una  copia  hecha  á  mediados 
del  siglo  pasado. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
11er. 

740.  PERRAGUES  DE  CASTI- 
LLEJO ,  Antonio.  —  Arzobispo 
de  Cáller. 

Epistolario. 

Colección  dé  cartas  escritas 
desde  Trieste,  Viena,  Genova, 
Flandes,  Cáller,  Trento  y  Roma. 
Las  minutas  fueron  copiadas  en 
el  libro  sin  guardar  riguroso  orden 
cronológico. 

Un  vol.  en  folio  de  117  hojas  es- 
critas con  caracteres  del  siglo  xvi. 
Al  final  del  libro  hay  algunas  hojas 
en  blanco,  encuadradas  para  se- 
guir copiando  en  ellas.  Las  cartas 
empiezan  el  3  de  Octubre  de  1549 
y  conchtyen  en  7  de  Febrero  de 
1564.  Escrito  de  puño  y  letra  de 
Perragues. 

En  la  primera  hoja  se  lee  el  si- 
guiente: 

Ex  libris  Monserrati  Reselló. 

Es  muy  importante  por  referirse 
casi  exclusivamente  á  asuntos 
políticos  y  religiosos  en  que  el 
autor  desempeñó  principal  papel. 
De  todas  las  cartas  que  contiene 
sólo  una  ha  sido  publicada  en  el 
Codex  diplomaticíís  Ecclesieiisis, 
Turín,  1877,  por  Baudi  de  Vesme. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 


741.  PILO  ,  Antonio.  —  Juriscon- 
sulto natural  de  Sácer,  en  cuya 
ciudad  murió  en  1750. 

Alegato  por  los  derechos  del  Común 
de  Sacer  á  las  tierras  y  bosques  todos 
de  la  Nurra  y  la  Fluminargia. 

Voluminoso  manuscrito  en  folio, 
en  el  cual  el  autor  defiende  los 
derechos  de  Sácer  á  aquellas  re- 
giones del  norte  de  Cerdeña.  Para 
ello  acopia  gran  cantidad  de  noti- 
cias históricas,  que  empiezan  por 
la  administración  sasaresa  bajo  la 
república  de  Genova,  y  siguen  con 
las  concesiones  hechas  á  Sácer  por 
los  monarcas  de  Aragón.  El  es- 
crito lleva  la  fecha  de  1734. 

Biblioteca  de  los  Marqueses  de 
Putifigari  en  Cáller. 


742.  (El  mismo.) 

Equitis    Antonii    Pilo 
ritani. 
De  Rebus  Sardiniae 


patricii    tur- 
Commentarii. 


Manuscrito  en  folio  de  253  págs., 
dividido  en  tres  libros,  en  los  cua- 
les el  autor  trata  las  siguientes  ma- 
terias: 

I.  Historia  de  Cerdeña  desde  los 
tiempos  heroicos  hasta  el  año  800 
de  la  era  vulgar. 

II.  Hechos  ocurridos  desde  el 
año  800  hasta  el  1323,  ó  sean  el  go- 
bierno de  los  régulos,  las  invasio- 
nes sarracenas  y  la  cesión  de  Cer- 
deña hecha  por  el  Papa  Bonifa- 
cio VIII  á  D.  Jaime  II  de  Aragón. 

III.  Origen  de  la  dominación 
aragonesa  en  Cerdeña  hasta  la 
vuelta  á  Barcelona  del  Infante  Don 
Alfonso. 

Esta  historia  es  sin  duda  la  que 
mejor  refiere  las  campañas  del  ejér- 
cito catalán  bajo  los  muros  de  Igle- 


252 


PRIVILEGIA 


sias  y  de  Cáller.  No  concluj^e,  sin 
embargo,  antes  bien  la  intención 
del  autor  era  escribir  cinco  libros 
más  que  habrían  comprendido  toda 
la  dominación  española  hasta  el 
año  1720. 

Conócense  varias  copias  de  este 
manuscrito,  cuyo  original  se  ha 
perdido.  Yo  tuve  entre  mis  manos 
la  procedente  de  la  Biblioteca  Baille 
que  existe  ahora  en  la  Universidad 
de  Cáller.  Otra  conservan  los  Mar- 
queses de  Putifigari. 

743.  PONCE,  Bartolomé. 
Puerta  Real  de  la  inescusable  muerte. 

Un  vol.  en  8.°,  con  ocho  hojas  sin 
numerar  al  principio,  200  de  texto 
numeradas,  ocho  al  fin  sin  numerar 
y  tres  blancas.  Relata  la  vida  de 
Pedro  de  Acosta,  Obispo  de  Osma, 
escrita  por  el  P.  Ponce,  monje  cis- 
terciense  que  vivía  en  Cerdeña  á 
últimos  del  siglo  xvi  en  el  Obispado 
de  Ampurias. 

Este  manuscrito  estaba  destina- 
do á  la  imprenta,  pues  empieza  con 
un  aviso  al  lector ,  y  siguen  las  li- 
cencias expedidas  por  el  Virrey 
Moneada  en  7  Enero  1581.  Perte- 
necía á  la  Bib.  Roselló. 

Bibhoteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

744.  


Privilegi  de  Sa  Magestat  per  la  fun- 
dacio  de  la  Universitat  en  Cáller. 

Cuaderno  en  pergamino,  de  ocho 
hojas,  fechado  en  el  Escorial  á  21 
de  Octubre  de  1620.  Está  encuader- 
nado con  gruesas  tapas  de  made- 
ra, y  en  el  centro  de  una  de  ellas 
hay  un  círculo  vacío  donde  origi- 


nalmente se  colocó  el  sello  real  de 

este  documento,  que  ahora  falta. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

745.  


Privilegi  de  Sa  Santidat  per  la  fun- 
dacio  de  la  Universitat  y  estudis  Ge- 
neráis en  Cáller. 

Magnífico  cuaderno  de  14  hojas 
en  pergamino,  que  contiene  la  Bula 
del  Papa  Paulo,  fechada  en  Roma 
el  1606  concediendo  varios  privile- 
gios á  la  Universidad  de  Cáller. 
Las  dos  primeras  páginas  están  de- 
coradas con  deUcados  trabajos  á 
pluma,  viéndose  llena  la  primera 
con  las  solas  palabras  Paiilits 
Episcopíis,  ad  pcvpetiiam  memo- 
riain. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

746.  


Privilegia  a  Serenissimis  Aragoniae 
Regibus  celebris  memoriae,  Civitati- 
bus  Barchinonensi,  Calaritanaeet  Sas- 
saritanae,  concesa,  quibus  etiam  gau- 
det  Civitas  Alguerii. 

Nonnulla  item  statuta;  et  decreta, 
Pragmaticae,  et  Capitula  Consiliorum 
(quae  vulgo  dicuntur  Parlamentos)  a 
praedictis  Regibus  sancita,  ad  rectam 
Regni  Sardiniae  administrationem. 

Nonnullae  etiam  ordinationes,  con- 
cordiae,  sententiae,  veteresitem  scrip- 
turae  quaedam  ad  Algueritanam  Civi- 
tatem  pertinentes. 

Denuo  descripta,  existentibus  Con- 
siliariis  Nobile  et  Magnificis  Don  Fran- 
cisco Amat,  Simone  Olivas.  Francisco 
Sabba,  loanne  luliano  et  Soler,  Sylves- 
tro  Pistis. 

Anno  a  Nativitate  Domini 
M  DC  XIIII. 

Códice  en  folio  de  82  hojas  es- 
critas y  varias  en  blanco.  Es  una 


QUESA  CAPAY 


253 


copia  incompleta  de  los  Usaticos 
de  Barcelona. 
xArchivo  municipal  del  Alguer. 

747. 


Privilegia  et  Serenissimis  Arago- 
num  Regibus  celebris  memoriae 

Magnificae  Civitati  Alguerii  con- 
cessa,  denuo  descripta,  existentibus 
Consiliariis  Nobile  et  Magnificis  Don 
Francisco  Amat ,  Simone  Olivas, 
Francisco  Sabba ,  loanne  Juliano  et 
Soler,  S3Ívestro  Pistis. 

Anno  a  Nativitate  domini  MDCXIII 
Antonio  laume  Secret°. 

Códice  en  folio  de  220  hojas,  con- 
teniendo copia  de  todas  las  cartas 
reales  y  privilegios  concedidos  á 
la  ciudad  del  Alguer  por  los  monar- 
cas españoles  desde  el  año  1355 
al  1528.  En  la  anteportada  ha}^  di- 
bujado á  pluma  el  escudo  de  la 
ciudad. 

Archivo  municipal  del  Alguer. 

rj^rj    bis. 


Proces  de  miracles  del  glorios  St. 
Antiogo  ,  comen^ant  en  lo 
M.   D,   LXXXXIII. 

Devant  lo  Illm.  y  Rm.  Sr.  D.  Franch. 
Del  Valí  Archibisbe  de  Caller  Bisbe 
de  Iglesies  y  altres  Unions. 

Original.  Bartholomeus  serra  publi- 
cas not.  et  scba.  Curiae.  Epalis  Eccle- 
siensis. 

Manuscrito  en  folio  de  7(S  págs. 
Está  redactado  en  catalán,  menos 
desde  la  pág.  28  á  la  64,  en  que  se 
encuentra  un  texto  castellano  bajo 
esta  otra  portada: 

Quaderno :  llista  y  nota  rebebida  por 
orden  y  mandato  del  Rvdo.  Doctor 
Thomas  Serra  C"^  Viccario  General 
en  obispado  de  la  Ciudat  de  Iglesies 
ho}?^  que  contamos  á  los  4  del  mes  de 
maio  del  Año  de   1618  fue  publicado 


Jueves  dia  de  la  Pascua  de  la  ascen- 
sión de  N.  S-"'  en  la  Seu  Cattedral  de 
esta  Ciudat  en  el  qual  se  contiene  al- 
gunos Milagros  cchos  por  Interccssion 
del  glorioso  protho  Mártir  de  Cerde- 
nya  San  Antiogo;  re<;^evidos  y  conti- 
nuados por  mi  Julián  leo  not.  de  la 
Ciudat  de  Iglesies. 

Original.    M    DCXVIII  —  Julianus 
leo.  Not. 

Archivo   capitular  de   Villa  de 
Iglesias. 

748.  


Processus  super  moribus  et  vita 
R.  P.  D.ni  Nicolai  Can3'elles  electi 
Episcopi  Bosanen.  Coram  admodum 
111. mo.  et  Rev.mo  Archiepo.  Caller. 
Don  Franco  Pérez. 

1577. 

Aug.s  Sabater  Not.s  et  Secretarius. 

Un  vol.  en  folio  de  36  hojas,  im- 
portante por  referirse  al  proceso 
de  la  elección  de  Obispo,  que  re- 
cayó en  el  impresor  Canyelles. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Caller. 

749.  QUESA    CAPAV,    Juan- 
Pedro. 

Historia  de  la  vida  y  hechos  del  no- 
bilissimo  cavallero  calaritano,  apóstol 
del  reyno  de  Sardeña  y  invicto  mártir 
San  Luxorio,  compuesta  de  cuanto  se 
halla  escrito  en  varios  códices,  calen- 
darios, martyrologios  y  autores  sardos 
y  forasteros. 

Año  1751. 

Un  vol.  en  4.",  que  además  de  la 
vida  del  Santo  contiene  una  serie 
de  noticias  curiosas  é  históricas 
de  Cerdeña. 

Hallábase  en  la  Biblioteca  Simón 
del  Alguer,  y  es  posible  que  allí  se 
encuentre,  aunque  yo  no  pude  en- 


254 


RESUMEN 


contrario  por  no  estar  sus  libros 
ordenados  ni  catalogados. 

750. 


Rcgestum  spoliorum  R.mi.  q.m  Ni- 
colai  Canyelles,  Epi.  Bosanen.  An- 
ni  1586. 

Un  vol.  en  folio  de  32 hojas,  con- 
teniendo los  inventarios  de  los  bie- 
nes 3^  efectos  dejados  al  morir  por 
el  Obispo  de  Bosa  D.  Nicolás  Can- 
3^ellas.  Redactado  en  catalán. 

Archivo  de  la  Curia  arzobispal 
de  Cáller. 

751. 


Registro  de  Pragmáticas,  Privile- 
gios, Instrucciones  y  Cartas  Reales 
del  1323  al  1416. 

Códice  de  309  hojas  y  un  índice 
final  de  26  hojas  más,  compren- 
diendo documentos  relativos  al 
reino  de  Cerdeña.  Faltan  las  hojas 
números  7,  8,  33,  34,  35,  36,  152, 
153,  166,  167,  171,  172,  173,  174, 
175,  176,  177,  178,  181,  190,  191, 
204,  205,  206,  237,  241,  242  y  257. 
Escritura  de  los  siglos  xiv  y  xv. 
Texto  latino  y  catalán. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

752. 


Relación  de  la  antigua  ciudad  de 
Calmedia  y  varias  antigüedades  del 
mundo. 

Un  vol.  en  4.°  de  62  hojas  es- 
critas. 

Biblioteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 

753.  


Relación  de  los  homicidios  cometi- 
dos en  1668  en  las  personas  de  Don 
Manuel  de  los  Cobos  Marques  de  Ca- 


marasa,  Virrey  Lugarteniente  y  Capi- 
tán General  del  Reyno  de  Cerdeña ,  y 
de  Don  Agustín  de  Castelvi  y  Lanza 
Marques  de  Laconi  y  primera  voz  del 
Estamento  Militar  de  este  Reyno.  La 
qual  toma  la  cosa  de  su  origen  y  ter- 
mina con  el  suplicio  dado  después  de 
la  formación  del  proceso  de  los  prin- 
cipales culpables. 

Manuscrito  en  folio  de  94  págs., 
escrito  en  el  siglo  pasado,  que 
contiene  una  detalladisíma  rela- 
ción de  todos  los  sucesos  que  ocu- 
rrieron en  Cerdeña  antes  y  des- 
pués del  asesinato  de  nuestro  Vi- 
rrey Camarasa. 

Biblioteca  Simón  del  Alguer. 

754. 


Relación  de  todas  las  ciudades  y 
villas  del  Reyno  de  Sardeña ,  con  ex- 
pecificacion  de  las  incontradas ,  seño- 
rías, diócesis  y  número  de  las  almas. 

Un  vol.  en  4°  No  lo  he  visto  por 
no  encontrarlo  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Cáller,  donde  se 
custodiaba. 

755.  _^ 


Respuesta  de  un  Sassarés  á  un  Pa- 
pel remitido  de  Cáller,  con  el  titulo 
que  se  lee ,  después  del  hecho  que  pre- 
cedió, y  fué  como  sigue.  28  Octubre 
1734 

Manuscrito  en  folio  de  24  págs., 
relativo  á  las  subvenciones  que  á 
principios  del  siglo  pasado  recibían 
los  eclesiásticos  de  Cerdeña.  De 
autor  desconocido. 

Biblioteca  de  D.  Cosme  Tola,  de 
Sácer. 

756. 


Resumen  de  las  Cartas  y  Privilegios 
concedidos  á  la  ciudad  de  Sácer  por 
los  monarcas  españoles. 


SERRA  Y  MANCA 


¿oo 


Un  vol.  en  folio  de  56  hojas,  con- 
teniendo copia  de  aquellas  sobera- 
nas disposiciones.  Manuscrito  del 

siglo  XVIII. 

Estas  copias  son  importantes 
para  la  historia  española  de  Cer- 
deña,  porque  en  la  mayoría  de  los 
x^rchivos  de  la  Isla  se  han  perdido 
los  originales. 

Archivo  municipal  de  Sácer. 

757. 


Resumen  de  las  Reales  y  Generales  i 

I 
Cortes  celebradas  en  este  Reyno  por 

el  Exmo.  Señor  Conde  de  Santisteban 
Virrey,  lugarteniente  y  Capitán  Gene- 
ral de  este  Reyno  en  el  año  1678. 

Un  vol.  en  folio  de  107  hojas, 
comprendiendo  las  resoluciones 
tomadas  no  sólo  en  el  anterior  Par- 
lamento, sino  también  en  los  de 
1689  y  1699.  Redactado  en  caste- 
llano. 

Al  final  del  volumen  se  lee  la  si- 
guiente nota : 

Al  Virrey  de  Sardeña  con  las  resolu- 
ciones tomadas  en  las  suplicas  que  ha  he- 
cho aquel  Reyno  y  demás  Universidades 
en  las  presentes  Cortes.  Consultado. 

Archivo  de  Estado  de  Cáller. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Cáller  se  encuentra  una  copia  del 
anterior  resumen,  formando  un 
volumen  en  folio  de  144  págs.  En 
la  primera  hay  la  siguiente  nota: 

Copiado  por  el  Dr.  en  derechos  Manuel 
Sanna  y  Jurante  de  esta  Ciudad  de  Cá- 
ller en  11  de  Abril  del  año  1716. 

758.  SATALLAS,  Francisco. 

Ad  tertiam  Partem  D.  Th.  de  Sacra- 
mentis  in  Genere  et  de  Inefabili  Eucha- 
ristie  Sacramento. 

Disputationes  et  Diñcultates  Scho- 
asticae. 


Nonullis  Resolvibus  Expeditae. 

Auarate  elaborata  ab  Admodum 
Rdo.  P.  Era.  Satallas. 

Superiorum  permissu. 

Algueri  sumptibus  Johannis  Bapta. 
Fenuchio  de  Martis.  1699. 

Un  vol.  en  4.°  de  188  págs.  Este 
manuscrito  estaba  preparado  para 
la  imprenta ,  y  parece  ser  de  mano 
del  mi.smo  autor.  La  escritura  es 
pequeña  }-  clara. 

Biblioteca  municipal  del  Alguer. 

759. 

SERMONES. 

Manuscrito  en  4."  de  352  págs., 
conteniendo  24  sermones  castella- 
nos, predicados  en  Cáller  y  Sácer 
desde  el  año  1673  hasta  el  1678.  Es 
de  autor  anónimo ,  un  Fraile  fran- 
ciscano. Su  lenguaje  es  correcto  y 
el  estilo  elegante. 

Biblioteca  municipal  del  Alguer. 

760.   SERRA   Y   MANCA,    Juan 
María. 

Apologia  del  Licenciado  Joan  Maria 
Serra  y  Manca ,  Sassares ,  Syndico  or- 
dinario de  la  mui  lUustre  y  Magca. 
Ciudad  de  Sacer  en  la  Corte  del  Rey 
Nro  Señor,  en  que  responde  á  los  qui- 
méricos assertos  y  sinrazones  conte- 
nidas en  el  libro  compuesto  por  la 
junta  de  los  autores  Calaritanos,  y 
sacado  á  luz  en  nombre  del  D°l  Dioni- 
sio Bonfant ,  intitulado  Triunfo  de  los 
Santos  del  Reyno  de  Cerdeña:  im- 
presso  en  Cáller. 

En  la  misma  portada  de  este 
manuscrito  se  leen  las  siguientes 
notas: 

Se  confutan  en  esta  apologia  los  erro- 
res de  Vidal,  Carnicer,  Dimas,  Serpi, 
Arca,  Machin,  Boils,  Cao,  Esquivel  y 
Esquirro,  con  otros  que  suprimiendo  sus 
nombres,  como  Capai  y  Carcassona,  y 


256 


SUÑER 


demás  associados,  formavan  la  junta  de 
oposición  contra  la  dicha  Ciudad,  y  de 
la  historia  general  que  compuso  el  Sor. 
Regente  Don  Francisco  Vico,  y  demás 
obras  impressas  por  otros  naturales  sas- 
sareses  y  extranjeros,  en  las  quales  se 
ha  referido  la  pura  verdad  histórica. 

Imprimióse  en  Madrid  y  de  aquella  im- 
pression  apenas  se  halla  libro  alguno. 
Trasladóse  de  fragmentos  de  su  original 
llevados  á  Ñapóles  por  el  Dr.  Delfín  Ca- 
puxeddo,  sassares,  Proabogado  fiscal 
de  la  provincia  de  Leche  en  aquel  Rey- 
no,  y  se  le  han  juntado  algunos  apunta- 
mientos y  notas  de  Doctores  que  tam- 
bién tubieron  que  advertir  á  los  de  la 
junta  Calaritana.  Es  del  Dor.  Fabio  Gri- 
maldo,  Arcipreste  de  la  Sta.  Iglesia  de 
Ampurias. 

Un  vol.  en  folio  de  159  hojas.  A 
su  final  se  encuentra  un  apéndice 
de  otras  24  hojas,  que  lleva  el  si- 
guiente título. 

761.  (El  mismo.) 

Discurso  de  las  relaciones  discordes 
entre  sí  hechas  por  Bonfant ,  Esquivel 
y  Esquirro ,  authores  Calaritanos ,  de 
los  epitaphios  y  letreros  que  dizen  ha- 
verse  hallado  con  los  cuerpos  que  se 
adoran  por  Santos  en  el  Santuario  de 
Caller. 

Los  dos  anteriores  manuscritos 
se  hallan  en  la  Biblioteca  universi- 
taria de  Cáller. 

762.  SOGGIO,  Simón. 

Vida  y  milagros  de  los  Santos  Ga- 
vino ,  Froto  y  Januario ,  patronos  tur- 
ritanos. 

Un  vol.  en  4."  de  358  hojas.  A  su 
final  se  encuentra  la  oración  á  San 
Gavino  escrita  y  recitada  en  la 
Metropolitana  de  Sácer  por  el 
Padre  Francisco  Gemelli,  jesuíta, 
en  1769. 

BibHoteca  universitaria  de  Cá- 
ller. 


763.  SUÑER,  Sebastián.— Sacer- 
dote escolapio,  conocido  en  su 
Orden  por  el  nombre  de  P.  Se- 
bastián de  San  José.  Nació  en 
Cáller  en  1643:  profesó  en  1657, 
abandonó  la  Escuela  Pía  en  1670 
y,  finalmente,  murió  cinco  años 
más  tarde. 

Miscellanea  variarum  rerum,  scrip- 
ta  a  fratre  Sebastiano  a  S.  Joseph,  ca- 
laritano. 

Romae ,  die  VIII  decembris  1662. 

Un  vol.  en  4.°  de  231  págs.,  en  el 
cual  el  autor  fué  coleccionando  to- 
dos sus  trabajos,  ó  sean  sermones 
y  poesías,  redactados  en  castella- 
no, en  latín  y  en  italiano.  Entre  los 
escritos  españoles  hállanse  varios 
Romances  á  la  Soledad  de  la  Vir- 
gen y  á  los  misterios  de  la  Pasión; 
un  Prólogo  pronunciado  por  el  au- 
tor en  una  academia  literaria  que 
se  celebró  en  1660  en  la  iglesia  de 
San  Francisco  de  Paula  de  Cáller; 
dos  Sermones  sobre  la  Anuncia- 
ción y  la  Eucaristía,  y  varias  poe- 
sías sueltas  como  anagramas  y  ma- 
drigales. He  aquí  una  muestra  de 
las  composiciones  españolas: 

A  LA    SOLEDAD   DE  MARL\ 

Sin  esposo,  porqué  estaba 
Joseph ,  de  la  Muerte  preso , 
Sin  Padre,  porqué  se  esconde. 
Sin  Hijo,  porqué  está  muerto. 
Sin  luz,  porqué  llora  el  sol, 
Sin  voz ,  porqué  muere  el  \>rbo , 
Sin  Alma ,  ausente  la  suya , 
Sin  Cuerpo,  enterrado  el  Cuerpo. 
Sin  tierra,  que  todo  es  sangre, 
Sin  ayre ,  que  todo  es  fuego , 
Sin  fuego,  que  todo  es  agua. 
Sin  agua ,  que  todo  es  hielo , 
Con  la  ma5^or  Soledad 
Que  humanos  pechos  se  vieron,  etc. 

BibHoteca  de  D.  Cosme  Tola,  de 
Sácer. 


MDAL 


257 


764. 

TarilTa  y  ordinacio  del  que  han  de 
pagar  totes  e  qual  sevol  persones  de 
qual  sevol  grau,  nació,  ó  condició  sia 
axi  habitadors  y  naturals  de  la  present 
Ciutat  com  estrangers  que  carrejaran, 
o  descarregaran ,  o  descarregar  faran 
robes  y  tota  altra  qualsevol  sort  de 
mercaderies  en  lo  present  port  de  Ca- 
11er  ab  les  naus ,  y  de  les  naus ,  o  altres 
qualsevol  vaxells  ordenades  y  decreta- 
des  per  los  molt  magchs.  Sors.  ms. 
Hyeronim  torrella,  ms.  Ángel  cami, 
ms.  Christophol  ferrer,  ms.  Nicolao 
rossell  y  ms.  Hieroni  brondoconsellers 
de  la  present  ciutat  lo  present  any 
M.DLXXXI.  a  qui  toca  lo  special  car- 
rech  y  govern  destes  coses  axi  per  que 
cada  hu  deis  mariners  y  barquers  que 
carregan  y  descarregan  bajan  y  tin- 
gan son  degut  premi  com  encara  per 
que  los  negociants ,  y  altres  persones 
que  carregaran  o  descarregaran,  car- 
regar  o  descarregar  faran,  sapian  lo 
que  han  de  pagar  per  dites  robes  ha- 
guda  consideració  de  les  persones  que 
han  de  entrevenir  en  dit  exercici,  com 
deis  temps  que  concorren ,  no  se  lis  sia 
fet  agravi,  endemés  ara  que  la  paliza- 
da esta  desfeta  y  no  hi  ha  terme  com 
abans  y  se  albitra  á  comte  de  usts  y 
ancora  y  prohis  en  lo  modo  seguent. 

Un  vol.  en  folio  de  12  págs.  es- 
critas y  ocho  en  blanco.  Al  final 
hay  el  escudo  de  la  ciudad  de  Cá- 
11er,  pintado  en  colores  y  orlado 
por  una  corona  de  laurel.  Estas  Or- 
denanzas son  sumamente  curiosas, 
por  dar  exacta  noticia  del  comer- 
cio que  se  hacía  en  Cerdeña  en  el 
siglo  XVI.  El  libro  está  datado  el  25 
de  Agosto  de  1581. 

Archivo  municipal  de  Cáller. 

765. 

Tratado  de  moral  religiosa. 

Manuscrito  en  8."  de  193  págs.  de 


escritura  del  siglo  xvn.  Falta  el 
nombre  del  autor. 
Biblioteca  municipal  del  Algucr. 

766    


Tratado  sobre  los  Mandamientí^s  de 
la  ley  de  Dios. 

Manuscrito  en  8.°  de  182  hojas 
numeradas  y  nueve  de  índice,  es- 
crito en  caracteres  de  últimos  del 

siglo    XVII. 

Carece  de  nombre  de  autor,  y 
acaba  con  estas  palabras: 

Finis  Laus  Deo. 

Todo  para  ma3^or  gloria  de  Dios  y  de 
su  Madre  la  Mrgen  María.  Amen. 

Biblioteca  municipal  del  Alguer. 

767.  US  AI,  Domingo. 

Diario  del  Notario  Domingo  Usai 
sasarés. 

Manuscrito  en  8."  de  47  hojas,  en 
el  cual  el  autor  iba  anotando  todo 
lo  que  ocurría  en  la  ciudad  de  Sá- 
cer.  No  está  completo,  compren-' 
diendo  únicamente  del  3  de  Agosto 
de  1710  al  7  de  Abril  de  1715. 

Parte  de  las  noticias  que  da  han 
sido  publicadas  por  el  Sr.  D.  Enri- 
que Costa  en  su  libro  Sassnri. 

Biblioteca  de  D.  Cosme  Tola,  de 
Sácer. 

768.  VIDAL,  Salvador.— (Véase 

número  570.) 

Vida,  Martyrio  y  Milagros  de  San 
Antiogo  sulcitano.  Patrón  de  la  Isla 
de  Sardegna,  cuijo  cuerpo  se  halló  en 
las  catacumbas  de  su  Iglesia  de  Sulcis 
el  año  ibis  á  18  de  Mar^o.  Compuesta 
escrita  y  recopilada  de  la  historia 
y  oficio  antigo  del  dicho  Santo,  por 
el  Rdo.  P.  Fray  Saluador  Vidal,  Me- 
nor observante,  Theologo  y  Predica- 


2óS 


MDAL 


dor  General  de  la  Provincia  de  Tos- 
cana. 

Dos  vols.  en  4."  de  390  págs.  el 
primero,  y  235  el  segundo.  En  la 
anteportada  del  manuscrito  se  lee 
la  siguiente  dedicatoria: 

A  los  de  la  muy  noble,  esclarecida  y 
Magnifica  á  Dios  y  á  su  Reí  fiel  y  leal, 
Metropolitana  y  Tetrapolitana  Ciudad  de 
Caller,  cabega  de  Sardeña,  Illustres  Se- 
ñores Jurados  en  Cabo 

Jayme  Desy. 

Dr.  Pau  Ángel  Carta. 

Thomas  Cabiza. 

Jacinto  Marcio. 

Diego  Correli. 

Y  en  sus  Señoríos  á  la  misma  indita  y 
Primaria  Ciudad  Calaritana, 

Fray  Saluador  Vidal  Franciscano 
V.S.  P.  F.  D.  DD.  C.  O.  P.  D. 


El  libro  segundo  se  titula  sim- 
plemente: 

Milagros  del  glorioso  San  Antiogo. 

Y  en  la  pág.  200  hay  inserta  la 
siguiente 

Breue  relación  de  algunas  antigüeda- 
des de  la  ciudad  de  Iglesias,  en  cu3^a  ca- 
thedral  se  conserva  el  cuerpo  del  Glo- 
rioso San  Antiogo  Sulcitáno,  y  resplan- 
dece con  milagros  exquisitos  como  se  ha 
visto  atrás  en  la  relación  dellos. 

Manuscrito  de  principios  del  si- 
glo XVII,  quizás  escrito  el  año  de 
1620.  Es  autógrafo  y  la  firma  de 
Vidal  se  encuentra  en  varias  par- 
tes del  libro. 

Biblioteca  universitaria  de  Ca- 
ller. 


APÉNDICE 


MANUSCRITOS    HIS  P  ANO-S  ARD  OS 
EXTRAVIADOS  Ó  DESTRUÍDOS 


MANUSCRITOS    HISP ANO-SARDOS 


EXTRAVIADOS  Ó  DESTRUÍDOS 


769.   ACORRA,    Pedro 

DE.  —  (Véase  núm.  2.) 


Andrés 


Sobre  la  Concepción  de  la  Virgen 
Maria. 

Manuscrito  citado  por  el  mismo 
autor  en  otra  de  sus  obras.  Debió 
desaparecer  del  Convento  de  Buen- 
aire  en  Cáller,  donde  se  custo- 
diaba, cuando  la  supresión  de  las 
Ordenes  religiosas  de  Cerdeña 
en  1855. 

770. 


Actas   del 
año  1355. 


Parlamento   Sardo    del 


Basta  enunciar  el  anterior  título 
para  comprender  la  sensible  pér- 
dida que  la  incuria  de  las  Munici- 
palidades sardas  ha  causado  á  la 
historia  patria.  En  el  año  1355,  el 
Rey  de  Aragón  Don  Pedro  IV  el 
Ceremonioso,  que  había  pasado  á 
la  Isla  para  pacificarla,  después  de 
conseguido  su  objeto  se  dirigió 
á  Cáller,  donde  reunió  el  primer 
Parlamento  que  celebraba  aquella 
provincia  nacional.  De  ello  da  fe  la 


misma  Cyónica  del  Rey,  como 
también  de  que  los  acuerdos  toma- 
dos fueron  registrados  en  un  libro. 
Dice  Don  Pedro  en  el  lib.  v,  capí- 
tulo V  de  su  obra : 

Per  les  letres  nostres  dades  en  lo  dit 
castell  de  Cáller  al  xxni  día  del  dit  mes 
de  janer  del  any  de  la  nativitat  de  nostre 
Senyor  MCCCLV,  acordam  de  teñir 
corts  y  citam  y  requirim  los  tots,  prelats, 
nobles  y  cavallers,  ciutats  y  viles  de  la 
dita  illa  de  Sardenya  que  personalment 
o  pers  llurs  procuradors  bastants  fossen 
en  lo  castell  de  Cáller  per  celebrar  corts 
generáis  comendadores  lo  quinzen  dia 
del  mes  de  febrer  apres  seguent. 

En  les  quals  corts  se  faeren  e  sordena- 
ren  moltes  constitucions  y  declaracions 
tocans  los  negocis  generáis  de  tots  les 
habitants  en  la  illa  dessus  dita,  segons 
que  per  les  ordinacions  y  actes  de  cort 
es  largament  contengut  en  un  libre  ques 
feu  lladonchs  de  la  celebracio  de  les 
corts  generáis  dessus  dites.  E  licenciam 
les  dites  corts  axi  com  aquelles  que  ha- 
gueren  compliment  e  fí  deguda. 

En  el  prólogo  que  Francisco  Be- 
llid  escribió  á  su  libro  Capitols  de 
Cort  del  Stament  Militar  de 
Sardeña,  publicado  en  1572,  habla 
del  contenido  de  este  libro  del  pri- 


262 


ARDAULI 


mer  Parlamento  sardo  en  los  tér- 
minos siguientes,  con  los  cuales 
confirma  su  existencia: 

Recopili  tots  los  Capitols  de  Cort,  so 
es  generáis  presentants  y  demanats  con- 
cordivolnient  a  suplicacio  deis  tres  sta- 
ments,  y  particulars  suplicats  per  lo 
Illustre  Militar  solament  qu'  estroban^ 
de  quant  aquest  Regne  es  de  la  Invic- 
tissima  Corona  de  Arago.  Dexant  em- 
pero solament  de  posarhi  un  Parlament, 
o  Pratica  General  per  millor  dir,  que  en 
llengua  llatina  lo  Serenissim  Señor  Rey 
En  Pere  de  Arago,  feu  en  lo  any 
MCCCLV.  personalment  en  esta  Ciutat 
de  Cailer  ab  sindichs  convocats  de  tot 
lo  Regne,  poch  apres  qu'el  tingue  de- 
baix  son  domini,  per  no  contenir  en  sí 
altre  que  exhortado  á  fidelitat  y  vasa- 
llatje  de  sa  Real  Corona,  y  no  tractar 
com  estos  y  per  esta  forma  concessio 
de  gracias  á  suplicacio  deis  staments. 

Más  explícito  es  aún  Juan  Dexart 
en  su  Capitula  sive  Acta  ciiviavimi 
RegniSardinie^  publicado  en  1645, 
pues  en  la  pág.  13  del  libro  I  dice: 

Sed  in  nostra  Sardinia  postfoelicem  ip- 
sius  per  Serenissimus  Afagoniae  Reges 
adquisitionem,  et  possessionem  obten- 
tam;  primus  de  quo  legitur  curias  cele- 
brasse,  et  populum,  ac  Regnum  convo- 
casse  fuit  Serenissimus  Rex  Petrus  sub 
anno  1355,  personaliter  in  Civitate  Cala- 
ris  existens,  ubi  populum  ad  fidelitatem 
hucusqueinviolabiliter  observatam  suas- 
sit,  et  cohortatus  est,  sed  quia  nullas 
leges  tulit,  nec  capitula,  et  gratias  infor- 
mam  legis  concessit,  et  constat  ex  Par- 
lamento, quod  reconditur  in  archivo  pri- 
vilegiorum  illius  Civit.  quod,  et  ipse  pre 
manibus  habui,  et  quo  oculis  vidi,  cála- 
mo attestor;  prout  etiam  testatus  fuit 
D.  Franciscus  Bellit  in  epístola  vulgari 
sermone  conscripta  ad  lectorem  in  prin- 
cipio Codicis  antiqui  nostrorum  Capitu- 
lorum. 

Este  códice,  que  se  custodiaba  en 
el  Archivo  municipal  de  Cáller, 
existía  aún  á  últimos  del  siglo  pasa- 
do. Hoy  se  ignora  su  paradero. 


771.  ALEPUS,  Salvador. 
Omelias. 

Cita  esta  obra  Juan  Francisco 
Para,  en  su  libro  De  Rebiis  Sar- 
do t's. 

772.  ANSALDO  PILO,  Fran- 
cisco.—  Sasarés  que  se  distin- 
guió en  el  estudio  y  la  práctica 
de  la  jurisprudencia.  Cursó  en  la 
Universidad  de  Pisa,  de  la  cual 
llegó  á  ser  profesor.  En  Cerdeña 
ocupó  el  cargo  de  Vicario  Real, 
y  cuando  murió  Enrique  de  Sena, 
Gobernador  deSácer  yLogudor, 
le  sustituyó  en  este  empleo.  En 
1686  el  común  de  su  ciudad  natal 
le  nombró  su  representante  cer- 
ca de  la  Corte  de  Madrid. 

De  Jurisdictione. 

Este  manuscrito  se  halla  citado 
en  la  obra  de  Frasso  Pilo,  De  re- 
gio patronatti  Ijidiarmn.  D.  Pas- 
cual Tola,  en  su  Dic.  biográfico 
(vol.  I,  pág.  80),  dice  textualmente 
refiriéndose  al  mismo : 

se  ne  conservava,  non  sonó  molti 

anni,  un  testo  a  penna  che  per  l'incuria 
dei  posteri  ando  perduto. 

773.  (El  mismo.) 

Diccionario  de  la  lengua  española. 

Lo  cita  Siotto-Pintor  en  su  Hist. 
literaria ,  dándolo  también  como 
extraviado. 

774.  ARDAULI,    Tomás    de.  — 
(Véase  núm.  583.) 

Quaresimal. 

775.  (El  mismo.) 
Santoral. 

Dos  volúmenes  de  sermones  ^  de 


BURANA 


263 


cuya  existencia  da  fe  el  P.  Manuel 
Trincheri  en  la  censura  del  prime- 
ro y  único  volumen  de  sermones  del 
P.  Ardauli  que  aquél  publicó  en 
Barcelona  en  1756.  Remitiéronse  al 
convento  de  Franciscanos  de  Cá- 
ller,  á  cuya  supresión  se  extra- 
viaron. 

776.  AYMERICH,  Pedro. -Fraile 
Mercenario  muy  renombrado  en 
Cáller  á  principios  del  siglo  xvi. 

Obras  filosóficas. 

De  estos  manuscritos,  y  de  la  ca- 
pacidad del  autor  como  filósofo  y 
teólogo,  habla  Bernardo  de  Var- 
gas en  su  Chronica  sacri  et  iii ¿li- 
tar is  ordinis  B.  M.  V.  de  Mercede. 

777.  BASTELGA,  Marco  Anto- 
nio.— Jesuíta  que  escribió  en  latín 
y  castellano. 

Odas  saficas  por  la  Inmaculada  Con- 
cepción de  María. 

Sábese  sólo  de  este  libro  que  fué 
dedicado  al  Pontífice  Urbano  VIII. 
Ignórase  dónde  se  halla,  como  tam- 
poco se  encuentran  en  Cerdeña 
las  muchas  poesías  compuestas  por 
este  autor. 

778.  BOLOÑA,  Martín. —Docto 
jurisconsulto,  nacido  en  Sácer  á 
últimos  del  siglo  xvii. 

Alegatos  forenses. 

779.  (El  misino.) 

Repertorio  legal  de  materia  civil  y 
criminal. 

780.  (El  mismo.) 

Manual  de  Memorias  antiguas  de 
^erdeña. 

Los  tres  anteriores  manuscritos 
están  citados  por  D.  Pascual  Tola 


en  su  Dic.  biográfico,  vol.  I,  página 
131,  diciendo  que  están  redactados 
en  lengua  española  y  que  forman 
parte  de  su  Biblioteca.  He  revista- 
do ésta,  que  ahora  se  encuentra  en 
la  Universidad  de  Sácer,  y  he  exa- 
minado muchos  manuscritos  que 
se  hallan  en  poder  de  D.  Cosme 
Tola,  hijo  del  anterior,  sin  que  haya 
encontrado  los  que  arriba  dejo  se- 
ñalados. 

781.  BOYL,    Francisco.  —  (Véa- 
se núm.  589.) 

Defensa  de  la  santidad  de  San  Lu- 
cifer. 

782.  (El  mismo.) 

Comentario  latino  á  los  Actos  de  los 
Apóstoles. 

783.  (El  mismo.) 

Colección  de  sermones  castellanos 
en  honor  de  Maria. 

El  mismo  autor  refiere  que  ha 
concluido  estas  obras  en  el  prólo- 
go de  su  libro  Nuestra  Señora  del 
Puche.  A  su  muerte  los  manuscri- 
tos fueron  depositados  en. el  con- 
vento de  Buenaire  en  Cáller,  de 
donde  han  desaparecido  reciente- 
mente. 

784.  BURAÑA,  Juan  Bautista.— 

(Véase  núm.  598.) 

Espejo  de  gobernadores  del  Reyno 
de  Ñapóles. 

785.  (El  mismo.) 

Las  razones  de  excluir  la  embaxada 
de  Portugal  en  tiempo  del  pontífice 
Inocentio. 

786.  (El  mismo.) 

Los  obsequios  de  la  augustissima 
casa  á  los  Sumos  Pontífices,  con  la 


264 


DELITALA 


rela(;ion  de  la  cavalcada  que  se  hizo 
en  Roma  en  tiempo  de  la  embaxada 
del  Conde  de  Oñate. 

787.  (El  mismo.) 

Pratica  del  Rey  no  de  Sardeña. 

788.  (El  mismo.) 

Ramillete  espiritual  de  la  pureza  de 
la  Virg'en  inmaculada. 

Antonio  Agustín,  en  su  Biblio- 
teca, cita  muchas  de  las  obras  de 
este  autor,  cuyos  manuscritos  se 
ignora  dónde  se  encuentran. 

789.  CAO,  Andrés.  —  Nacido  en 
Cáller  á  últimos  del  siglo  xiv. 
Fué  Arcidiácono  de  su  Catedral 
y  Camarero  secreto  del  Papa 
Martín  V. 

Hombres  ilustres  de  la  familia  Cao. 

Este  manuscrito ,  en  que  el  autor 
refería  los  servicios  prestados  por 
su  familia  á  la  República  pisana, 
se  hallaba  en  1803  en  poder  del 
Canónigo  callares  D.  Pascual  Cao. 
Ignórase  su  actual  paradero. 

790.  CAO,  Jerónimo. —Nació  en 
Cáller  á  últimos  del  siglo  xvi. 
Estudió  en  Roma ,  donde  abrazó 
el  estado  eclesiástico,  y  vuelto 
á  su  patria  fué  nombrado  profe- 
sor de  Derecho  en  la  Universi- 
dad y  Canónigo  de  la  Catedral 
callar  esa. 

De  Rebus  Sardois. 

Este  manuscrito  continuaba  el 
libro  de  Juan  Francisco  Fara,  que 
tiene  igual  título ,  narrando  las 
ocurrencias  de  Cerdeña  desde  el 
1557  hasta  el  1640.  Lo  cita  con  fre- 
cuencia Siseo  en  sus  Memorias, 
pero  se  ignora  dónde  se  halla. 


Este  autor  publicó  en  1623  en 
Roma  dos  libros  latinos :  uno  es  un 
sermón  sobre  el  advenimiento  del 
Espíritu  Santo,  y  otro  un  drama 
sacro  sobre  la  soledad  de  San  Ig- 
nacio de  Loyola  en  Montserrat. 

791.  CARTA,  Gavino.— (Véase 
núm.  114.) 

Comentario  á  la  Summa  de  Santo 
Tomás. 

Sábese  que  este  autor  había  con- 
cluido su  libro  y  se  disponía  á  pu- 
blicarlo, cuando  le  sobrecogió  la 
muerte  en  1652. 

792.  CAVADA,  Luis  de  San  An- 
drés. —  (Véase  núm.  602.) 

Panegiricos  de  Santos. 

Comprendían  60  sermones  predi- 
cados por  este  escolapio. 

793.  (El  mismo.) 

Conferencias  y  sermones  domés- 
ticos. 

794.  (El  mismo.) 

Sermones  políticos  y  populares. 

Todos  estos  manuscritos  del  Pa- 
dre Cavada  han  desaparecido. 

795.  DELITALA,  Juan  Bautista. 
— Fraile  carmelita  que  al  empe- 
zar el  siglo  XVIII  fué  ardiente  par- 
tidario de  Felipe  V  en  Cerdeña. 
Hubo  de  abandonar  la  Isla  y  se 
refugió  en  el  convento  de  Santa 
Ana  en  Genova,  donde  murió  en 
1731. 

Tratados  teológicos. 

Las  diligentes  investigaciones 
hechas  á  principios  de  este  siglo 
por  el  bibhófilo  sardo  Juan  Eran- 


FILLOL 


1^65 


cisco  Simón,  para  encontrar  estos 
tratados,  fueron  infructuosas. 

796.  F ABRES,  Andrés. 

Gramática  Sarda  é  Italiana,  redac- 
tada en  Español. 

Era  Fabrés  un  catalán,  natural 
de  Manresa,  que  en  su  juventud 
fué  enviado  á  la  América  meridio- 
nal, á  mediados  del  siglo  xviii.  Allá 
aprendió  perfectamente  la  lengua 
chilena,  de  la  cual  escribió  una 
gramática  impresa  en  Lima  en  1764. 
Fué  luego  á  Cerdeña ,  y  en  Cáller 
empezó  á  dedicarse  al  estudio  del 
sardo  callares,  decidiendo  escribir 
otra  gramática  que  llevó  á  término. 
Resuelto  á  imprimirla  mandó  hacer 
en  el  continente  las  vocales  acen- 
tuadas que  exigía  la  impresión, 
pero  en  este  intervalo  fué  atacado 
de  paráhsis  y  en  1.°  de  Abril  del 
año  1790  murió  en  la  casa  religiosa 
de  San  Miguel.  Sus  manuscritos  se 
han  perdido. 

797.  FARA,   Juan   Francisco.— 
(Véase  núm.  202.) 

De  Insulis.  — Geografía  de  Cerdeña. 

Algunos  autores  dividen  en  dos 
éste  que  era  un  solo  manuscrito. 

798.  (El  mismo.) 

Los  Mártires  y  Santos  sardos. 

Estos  dos  manuscritos  del  ilustre 
historiador  de  Cerdeña  no  han 
llegado  hasta  nosotros.  El  primero 
lo  cita  el  mismo  autor  en  su  Coro- 
grafía, y  fué  visto  por  José  Cossu 
en  el  siglo  pasado.  Y  del  segundo 
habla  Simón  Soggio  en  su  manus- 
crito Vida  y  milagros  de  los  San-- 
tos  Gavifio,  Protoy  Jamiario. 


799.  FENSA,  Miguel.  -  Eclesiás- 
tico nacido  en  Iglesias  en  la  se- 
gunda mitad  del  siglo  xvi.  Fué 
Canónigo  de  Cáller. 

Diario  de  las  cosas  ocurridas  en  Sar- 
deña. 

Es  lástima  que  se  haya  extra- 
viado este  Diario  del  Canónigo 
callares,  porque  debía  contener 
importantes  noticias  de  los  suce- 
sos de  que  fué  teatro  la  Isla  sarda 
al  declinar  el  siglo  xvi.  De  su  exis- 
tencia dan  fe  Boloña  y  Siseo ,  que 
lo  tuvieron  en  su  poder  y  lo  con- 
sultaron para  sus  escritos. 

800.  FERRANDO,  Antonio. - 
Nació  en  Cáller  en  los  primeros 
años  del  siglo  xvii,  y  en  su  juven- 
tud se  hizo  fraile  Dominicano. 
Marchó  á  España,  y  en  el  con- 
vento de  Málaga  fué  durante 
muchos  años  profesor  de  Teolo- 
gía escolástica.  Vuelto  á  Cer- 
deña fué  nombrado  Vicario  ge- 
neral de  su  Orden,  ejerciendo 
cuyo  cargo  murió  en  Cáller  á  los 
sesenta  años  de  edad. 


Comentarios 
Aquino. 


á    Santo    Tomas    de 


No  era  éste  el  solo  manuscrito 
dejado  por  el  P.  Ferrando,  pues 
en  su  convento  guardábanse  otros 
varios,  que  con  los  Comentarios 
se  han  perdido. 

Este  fraile  colaboró  mu}^  activa- 
mente en  la  redacción  de  la  obra 
De  itsiiris  et  contractibiis,  publi- 
cada en  España  bajo  el  nombre  de 
Fray  Bartolomé  de  Espejo,  Obispo 
de  Málaga. 

SOL  FILLOL,    Tomás.  —  Natural 
de  Cerdeña.  A  mediados  del  si- 

34 


266 


SILVA 


glo  XVII  tomó  el  hábito  de  San 
Agustín  en  el  convento  de  Sácer, 
y  después  de  haber  profesado 
marchó  á  España,  donde  murió 
en  1696. 

Condones  elaboratae  et  habitae  a 
patre  praesentato  fr.  Thoma  Fillol 
augustiniano. 

Colección  de  28  sermones  caste- 
llanos, predicados  por  el  P.  Fillol 
en  Orihuela  desde  el  año  1672  has- 
ta el  1683,  en  que  ejerció  en  el  con- 
vento de  su  Orden  de  aquella  ciu- 
dad el  cargo  de  Predicador.  Dice 
Tola,  (Dic.  biográfico,  Yo\.  II,  pági- 
na 100)  que  este  manuscrito  se  ha- 
llaba en  su  Biblioteca,  en  la  cual 
no  lo  he  encontrado. 

802.  GUISO  PIRELLA,  Pacífico. 
—(Véase  núm.  225.) 

Anales  de  Cerdeña. 

Manuscrito  en  dos  volúmenes. 

803.  (El  mismo.) 

Crónica  de  la  Orden  de  S.Francisco. 

Manuscrito  en  un  vol.  de  300 
hojas. 

Esas  dos  obras  del  P.  Guiso  se 
guardaban  en  el  convento  de  Fran- 
ciscanos de  Foni,  del  cual  desapa- 
recieron en  1855  con  motivo  de  su 
supresión.  Ignórase  dónde  hoy  se 
encuentran. 

804.  MAMELI,  Domingo. —(Véa- 
se núm.  258.) 

Escritos  teológicos. 

Se  guardaban  en  el  convento  de 
Santo  Domingo  de  Cáller,  de  donde 
han  desaparecido. 

805.  MERLO,    Próspero.  —  Reli- 


gioso servita,  nacido  en  Sácer  j 
en  el  año  1584.  Estudió  en  Bolo-  " 
nia  y  en  Inspruch,  y  de  vuelta  á 
Cerdeña  fué  nombrado  Vicario 
general  de  su  Orden,  Murió  en 
1647  cuando  estaba  propuesto 
Arzobispo  de  su  ciudad  natal. 

Escritos  teológicos. 

También  dejó  este  fraile  impor- 
tantes manuscritos,  de  cuya  pro- 
fundidad podían  responder  sus  lar- 
gos estudios.  Eran  muchos  en  nú- 
mero, y  lo  único  que  de  ellos  se 
sabe  es  que  aun  existían  en  1701. 

806.  ÑOCO,  Antioco.  —  Jesuíta 
sardo,  que  vivía  en  la  mitad  del 

siglo  XVII. 

Antigüedades  del  Reyno  de  Cerdeña. 

En  su  obra  Thesovo  escondido 
de  la  religión  christiana,  impresa 
en  Roma  en  1656,  Agustín  Tola 
habla  de  este  escritor  y  cita  fre- 
cuentemente su  libro. 

807.  SANNA,   Andrés. 

De  monumentis  antiquis  Sardiniae. 

Cítalo  Siotto  Pintor,  dándolo  ya 
como  manuscrito  extraviado. 

808.  SILVA,  Diego  de.  — Fué 
fraile  del  convento  de  Domini- 
canos de  Cáller  hacia  la  mitad 
del  siglo  xxiii. 

Sermones. 

En  su  obra  Festivos  cultos^  el 
P.  Juan  Leonardo  Sanna  refiere 
que  el  P.  Silva  era  infatigable  pre- 
dicador y  que  reunió  todos  sus  ser- 
mones en  treinta  volúmenes,  depo- 
sitados en  la  bibhoteca  de  su  con- 
vento después  de  su  muerte.  Inútil 
es  añadir  que  han  desaparecido. 


VIDAL 


267 


809.  SOTO  REAL,   José  Efisio. 
—  (Véase  núm.  624.) 

La  incruenta  y  sagrada  defcnsa'con- 
tra  el  rezelo  imaginado  y  fantástica 
sospecha. 

810.  (El  tnismo.) 

Sagrada  centuria  de  conceptos  pre- 
dicables sobre  la  passion  y  muerte  de 
N.  S.  Jesu  Christo,  soledad  y  martirio 
de  su  Santísima  Madre. 

811.  (El  mi  SI  no.) 

Sermones  regios,  políticos  y  mo- 
rales. 

De  estas  tres  obras,  manifestan- 
do que  sus  manuscritos  se  hallaban 
listos  para  la  imprenta,  habla  el 
mismo  P.  Soto  Real  en  su  libro 
Vida  de  Joseph  de  Calasans. 

812.  TOLA,  Agustín.  — (Véase 
número  631.) 

De  las  grandezas. 

813.  VICO,    Francisco    de. — 
(Véase  núm.  562.) 

La  Esperanza. 

De  esta  obra  manuscrita  hablan 
Cossu  en  sus  Noticias  de  Sdcer,  y 
Juan  Francisco  vSimón  en  la  Carta 
á  Don  Tomás  de  Qiiesada  sobre 
los  ilustres  cídtivadores  de  la  Ju- 
risprudencia en  Cerdeña. 


814.  VIDAL,  Salvador.— (Véase 
núm.  570.) 

Direttorio  della  Croce. 

815.  (El  mismo.) 

Historia  de  la  Antigüedad  romana 
de  la  provincia  de  Sárrabus. 

816.  (El  mismo.) 

La  rara  antigüedad  de  Asis. 

817.  (El  mismo.) 

Militia  sacra  evangelicae  pacis. 

818.  (El  mismo.) 

Respuesta  á  una  Apología  en  lengua 
italiana  contra  los  españoles. 

Los  cinco  anteriores  manuscri- 
tos los  cita  Vidal  en  las  otras 
obras  publicadas ;  y  además  en  su 
Propiignaculum  triumphalc ,  pá- 
gina 307,  dice  que  tiene: 

Manuscripta  multa  plusquam  quinde- 
cim,  nondum  impressa,  sacra  et  non 
sacra  volumina ,  quam  citius ,  vita  comi- 
té, praelo  danda,  etc. 

Todos  se  han  extraviado,  aun- 
que en  este  caso  la  pérdida  no  ha 
sido  grande ,  pues  si  fué  este  autor 
uno  de  los  sardos  más  fecundos, 
no  se  contaba  ciertamente  entre 
los  mejores. 


PARTK    TKRCKRA 


LA     IMPRENTA     EN     CERDENA 


LA  IMPRENTA  EN  CERDEÑA 


APÉNDICES 

I.  — Inventario  de  la  imprenta  de  Canyelles. 
II.  —Nota  de  los  libros  y  efectos  hallados  en  casa  de  Canyelles  el  día  de  su 

muerte, 
ill.  —  Sentencia  contra  Canyelles  de  la  Curia  eclesiástica  de  Cáller. 
IV.  —  Documentos  relativos  á  los  impresores  Galcerín. 
V.  —  Testamento  y  acta  de  defunción  de  Onofre  Martín. 
VI.  —  Documentos  acerca  los  herederos  de  Martín. 
VII.  —  Carta  Real  mandando  levantar  ciertas  prohibiciones  que  el  Virrey  de 

Cerdeña  impuso  á  los  impresores  de  Sácer. 
VIII.  —  Exposición  del  Síndico  de  Sácer  sobre  el  embargo  de  la  imprenta  de 
esta  ciudad. 
IX.  —  Alegato  del  Síndico  de  Cáller  sobre  la  imprenta  sasaresa. 
X.  —  Capítulo  presentado  por  la  ciudad  de  Cáller  al  Parlamento  de  1682. 


PARTB  TBRCBRA 


LA     IMPRENTA     EN     CERDEÑA 


La  introducción  de  la  imprenta  en  Cerdeña  efectuóse  en  el  siglo  xv, 
y  fué  debida  á  la  iniciativa  de  un  español  residente  en  Cáller,  Nicolás 
de  Agreda.  El  nombre  del  primer  impresor  que  trabajó  en  la  Isla  es 
Salvador  de  Bolonia.  La  data  de  la  primera  impresión  conocida,  1493. 

Era  Salvador  de  Bolonia  uno  de  aquellos  impresores  ambulantes  que 
en  el  primer  siglo  del  arte  tipográfico  recorrían  las  ciudades  con  sus 
cajas  y  sus  prensas.  Deteníanse  donde  hallaban  trabajo  y  marchaban  á 
otra  parte  cuando  lo  habían  agotado.  Así  se  exphca  la  desaparición  de 
este  impresor  de  Cáller  y  el  hecho  de  que  á  ciencia  cierta  sólo  conoz- 
camos dos  hbros  por  él  publicados  ^  Sin  embargo,  es  de  presumir  que 
estampara  otros,  ya  que  en  una  ciudad  religiosa  como  Cáller  no  debió 
dejarse  de  aprovechar  su  permanencia  para  dotar  al  pueblo  de  obras 
de  oración  y  de  enseñanza  cristiana:  y  si  éstas  no  han  sido  halladas 
hasta  ahora,  débese  á  que  quizás  fenecieron  por  causa  de  su  particular 
carácter,  que  las  hacía  objeto  de  diario  uso  en  manos  de  los  devotos. 

Cincuenta  años  más  tarde  apareció  en  Cáller  un  segundo  impresor 
llamado  Esteban  Moretio.  Que  tan  largo  período  de  tiempo  hubiese 
transcurrido  sin  ir  otra  imprenta  á  Cerdeña,  se  concibe  3^  explica  por 
causa  de  las  calamidades  que  pesaron  sobre  la  Isla.  Pestes,  invasiones 
extrañas,  ataques  de  piratas,  guerras  civiles,  hambres,  todo  el  cortejo 
de  calamidades  públicas  que  arruinan  un  país,  se  presentó  en  Cerdeña 
durante  los  tristes  días  de  la  primera  mitad  del  siglo  Xvi;  y  ciertamente 
la  miseria  y  el  desorden  nunca  atraen  á  una  nación  empresas  nuevas. 
La  gente,  de  tal  manera  agobiada,  no  pensaba  en  instruirse. 

Moretio  permaneció  en  Cáller,  enviando  primero  á  imprimir  sus  obras 
áLión,  y  desde  1560  estampando  ya  con  elementos  propios  varios  libros, 
de  los  cuales  nos  son  conocidos  tres  -.  Él  también  era  un  industrial 
trashumante  que  no  llegó  á  echar  raíces  en  la  capital  de  la  isla  sarda; 


1    Carta  de  Logu.  (Véase  núm.  111.)  —  Speailum  ecclesiae.  (Véase  núm.  524.) 
'i    Véanse  núms.  112,  194  y  492. 


B 


35 


274  NICOLÁS  CANYELLES 

pero  los  tiempos  más  avanzados  en  que  se  presentó  y  las  nuevas  nece- 
sidades literarias  que  se  iban  creando  entre  las  gentes  hicieron  que  el 
mejor  resultado  de  la  ida  de  Moretio  á  Cerdeña  fuese,  no  los  libros  que 
imprimió,  sino  la  idea  que  sin  duda  inspirara  á  un  catalán  ilustre,  de 
establecer  permanentemente  en  la  Isla  aquella  industria. 

Vivía  entonces  en  Cállcr  Nicolás  Canyelles  y  Del  Seny,  Canónigo  de 
su  Iglesia  Catedral.  Había  nacido  en  1515  en  la  ciudad  de  Iglesias, 
vecino  á  la  cual  existía  el  feudo  de  Canyelles  '  concedido  á  sus  abuelos 
por  los  monarcas  de  Aragón ;  y  en  su  juventud  marchó  á  Roma ,  donde 
siguió  con  notable  provecho  los  estudios  de  teología,  de  leyes  y  de  len- 
guas orientales.  En  1548,  después  de  abrazar  el  estado  sacerdotal, 
tomaba  el  grado  de  Doctor  en  ambos  derechos  y  era  ya  profundo  cono- 
cedor de  los  idiomas  griego,  hebreo  y  sirio. 

Quizás  en  aquella  época  cruzó  por  la  mente  de  Canyelles  la  idea  de 
permanecer  en  la  capital  del  orbe  católico,  en  vez  de  regresar  á  su  país. 
El  Papa  Julio  III  le  había  nombrado  su  famihar  y  comensal,  y  cierta- 
mente no  le  habrían  faltado  otros  honores  y  distinciones  en  Roma, 
centro  de  inteligencia  y  de  cultura,  donde  las  aficiones  de  Canyelles 
podían  tener  ancha  expansión.  Era  asiduo  asistente  á  la  Biblioteca 
Vaticana,  muchos  de  cuyos  códices  copió  de  su  puño  y  letra,  y  tenía 
correspondencia  con  los  más  ilustres  publicistas,  cuyas  obras  recogía 
y  admiraba.  Mas  los  medios  materiales  de  subsistencia  decorosa  debie- 
ron faltarle:  Canyelles  no  era  rico,  y  á  principios  del  año  1551  vióse 
obligado  á  volver  á  Cerdeña. 

Recomendóle  el  Papa  á  los  Arzobispos  de  Cáller  y  de  Oristán,  y 
fué  fortuna  para  Canyelles  hallar  en  el  primero  de  estos  Prelados  al 
famoso  D.  Antonio  Perragues  de  Castillejo,  carácter  entero  y  recto 
como  pocos  se  encuentran  en  la  historia,  y  á  la  par  hombre  muy 
instruido  y  aficionado  también  á  los  estudios  orientales.  Su  protección 
no  le  faltó  jamás  al  catalán,  pues  fuéle  concediendo  varias  pensiones 
sobre  las  prebendas  eclesiásticas  de  Senorbi,  Sedilo,  IsiH,  Sórgono  y 
Tadasuni,  hasta  que  en  1560  le  nombró  Canónigo  de  la  Catedral  de 
Cáller  con  la  prebenda  de  Villacidro. 

Hemos  visto  que  en  este  mismo  año  llegó  á  la  capital  de  Cerdeña  el 
impresor  Moretio,  y  sin  duda  alguna  su  presencia,  y  la  consideración 
de  las  utilidades  que  su  arte  podía  reportar  al  pueblo  sardo ,  movieron 
á  Canyelles  á  establecer  permanentemente  la  imprenta  en  la  Isla.  Hubo 
de  tropezar,  empero,  con  dificultades  pecuniarias,  y  hasta  seis  años 
más  tarde  no  lograba  hacer  ir  á  Cáller,  desde  la  ribera  izquierda  del 
lago  de  Garda  en  los  Alpes,  una  pequeña  colonia  de  impresores  que 
dirigía  Vicente  vSembenino,  natural  de  Saló  -.  Nos  ha  sido  conservado, 
en  uno  de  los  manuscritos  de  la^Curia  arzobispal  callaresa,  el  nombre 

1  Hoy  en      a  Caiincddu  por  corrupción  de  frase,    cgún  la  genialidad  del  dialecto  sardo-callar¿s. 

2  Provincia  de  Brcscia. 


NICOLÁS  CANYELLES  275 

de  estos  operarios:  eran  Juan  María  Galcerín,  odolense  \  Juan  Canixis 
y  Juan  Stephano.  A  ellos  se  agregó  míls  tarde,  con  la  categoría  de 
stampador  majov,  Francisco  Guarnerio ,  natural  de  León  de  Francia. 

Estableció  Canyelles  su  imprenta  en  la  calle  de  Cavallcrs  del  castillo 
de  Cáller,  y  empezó  en  seguida  á  trabajar,  publicando  en  aquel  mismo 
año  el  Catechismo  o  siimma  de  la  religión  christiana  2.  Sus  medios  no 
eran  limitados,  considerando  lo  que  las  imprentas  podían  tener  en 
aquella  época,  pues  el  nuevo  establecimiento  contaba  con  dos  prensas, 
siete  cajas  de  letra  redonda,  cinco  de  cursiva,  dos  de  tipos  griegos, 
una  de  hebreo  y  varios  grabados  y  viñetas  en  madera  3.  El  mismo 
Canyelles  se  alojó  en  la  imprenta  con  sus  operarios,  y  desde  entonces 
no  se  ha  interrumpido  en  Cerdeña  la  obra  civilizadora  que  aquel 
invento  ha  realizado  en  el  mundo,  difundiendo  la  instrucción  entre  los 
hombres  y  creando  el  comercio  de  ideas  que  salva  y  regenera  ^. 

Es  interesantísimo  el  estudio  de  Canyelles,  hombre  de  ciencia,  cris- 
tiano en  el  fondo  del  alma ,  sacrificando  su  bienestar  y  su  tranquilidad 
para  legar  á  la  historia  un  nombre  venerado.  Nada  estuvo  más  lejos 
de  su  ánimo  que  la  idea  de  lucro  en  el  ejercicio  de  su  nueva  profesión; 
nada  buscó  en  provecho  propio:  sólo  quiso  que  sus  trabajos  fuesen 
necesarios,  útiles  y  beneficiosos  al  pueblo  cristiano,  y  que  se  distin- 
guieran por  su  propio  valor  ^. 

Y  reahzó  el  Canónigo  sus  propósitos,  pues  sus  ediciones  son  verda- 
deras obras  maestras  de  educación  y  enseñanza.  Nada  olvidó,  ni  los 
modernos  autores,  ni  los  antiguos  clásicos,  y  hasta  esforzóse  en  presen- 
tar los  libros  bajo  correctísima  forma  material,  que  en  nada  desdice  de 
otras  acreditadas  impresiones  de  la  época.  Si  los  libros  de  Canyelles  no 
fuesen  rarísimos,  ocuparían  preferente  lugar  en  todas  las  bibliotecas. 
Por  desgracia,  muchas  son  sus  ediciones  de  las  que  no  se  conoce  ningún 
ejemplar,  y  de  otras  varias  sólo  la  existencia  de  una  ó  dos  copias  ha 
llegado  á  mi  noticia. 

Tuvo  también  Canyelles  preferente  cuidado  en  difundir  la  enseñanza 
religiosa  por  medio  de  láminas  y  estampas,  de  las  cuales  hizo  en  su 
establecimiento  tiradas  regulares ;  mas  tampoco  ha  llegado  hasta 
nosotros  ninguna  prueba  de  ellas,  y  sólo  conocemos  su  existencia  por 
la  nota  de  las  que  quedaban  en  la  imprenta  el  día  que  la  muerte  del 
dueño  hizo  necesaria  la  redacción  de  su  inventario  ^. 

1  De  Edolo,   en   el    circundario   de  Breno ,    pro-  5    En  la  advertencia  que  inserta  ;l  la  cabeza  del 
vincia  de  Brescia.                                                                      libro  Homüias ,  de  Císar  Arelatense  (hecho  en  Cá- 
ller en  1577),  revela  Canj'elles  sus  intenciones  al  esta- 

2  Véase  núm.  19.  blecer  la  imprenta.  Dice  : 

„    ,^  -.._  ...       T     r  ,     .í„.,v«  ^„  1^  Quarc  hoc  animo  revolvctts  cuní  nobis  instituí  Htti 

3  Véase  parte  III ,  apéndice  I :  /^t'c/zíarzo  í/r  /rt  7     .,  ,.    ....  ^  ^  ,       ,j 

,    „  ,,  stt ,  lili  his  ttpis  cxcndcre ,  qtiod  non  sit  valdc  ncces- 

intprenta  de  Canyelles.  .  ;  ^,    ■  ,■  ^,  u- 

sariuní  ,utile  ac  proficHum  Christianac  plebí ,  non 

4  El  sello  de  la  imprenta  de  Canyelles  consiste  en        abftc ,  qiiiniíno  operae preciiim  visnm  est. 

un  medallón,  con  una  flor  que  parece  un  girasol,  ro-  ,    ,.      tt     %-  ,     j    ,      /•;      <- 

j      ^               '                             j               j      ,                   •  6    Véase  parte  III,  apéndice  II:  i\o/rt  rfe /os //¿)ros 

deado  por  ancho  marco  que  decoran  dos  leones  cogí-  .-,,,,,                     _,     ^          ,,        ,  ji    ^ 

,    ,              j.^-^       T-                     j<       -       1      .í       ..  y  efectos  hallados  en  casa  de  Canyelles  el  día  de  su 

dos  &  dos  cariátides.  En  un  pequeño  circulo  de  su  -^    -^                                                        •' 

parte  superior  se  ven  tres  cañas.  mutr  e. 


276  NICOLÁS  CANYELLES 

Gran  suma  de  sacrificios  debió  imponerse  Canyelles  para  sostener  en 
Cáller  la  nueva  industria.  Vivía  con  estrechez,  alojado  en  modesta 
casa,  olvidando  sus  necesidades  personales  para  todo  consagrarlo  á  los 
amores  de  su  arte.  El  inventario  de  su  casa  contiene  una  página  de 
elocuentísima  lectura,  al  describir  los  efectos  de  su  propia  habitación; 
pues  el  que  era  ya  Prelado  de  la  Iglesia  y  Obispo  de  una  de  las  Diócesis 
más  ricas  de  Cerdeña,  sólo  poseía  sotanas  viejas,  mantas  raídas,  y 
muebles  usados,  rotos,  y  en  dos  ó  tres  casos  prestados  por  algún  amigo 
bondadoso  ó  compasivo  K 

Y  triste  es  consignar  que  esta  verdadera  miseria,  esta  privación  de 
lo  necesario  á  que  debió  condenarse  Canyelles ,  para  que  su  imprenta 
viviera  de  su  propia  vida,  no  le  salvó  de  serios  disgustos  causados  por 
la  penuria  de  medios  en  que  se  hallaba  para  hacer  frente  á  los  gastos 
de  la  misma.  Establecido  sólo  desde. 1656,  dos  años  más  tarde  ya  los 
mercaderes  le  negaban  el  papel  que  requerían  sus  impresiones.  Los 
propios  amigos  no  querían  prestarle  fianza  de  sus  compras ,  si  no  les 
daba  á  su  vez  alguna  garantía.  Y  como  todos  los  bienes  de  Canyelles 
se  reducían  á  sus  obras,  en  más  de  una  ocasión  vióse  obligado  para 
adquirir  papel  á  dejar  en  dejTósito  baúles  llenos  de  libros,  y  tuvo  el  sen- 
timiento de  ser  condenado  por  falta  de  pago  del  débito,  y  ver  cómo  las 
producciones  de  su  imprenta  eran  vendidas  á  granel  en  pública  subasta 
por  el  pregonero  de  la  villa  -.  Secuestradas  así  enteras  ediciones,  pudie- 
ron ser  fácilmente  destruidas  sin  que  nos  haya  quedado  de  ellas  un 
ejemplar. 

Sólo  una  distracción  de  su  imprenta  permitióse  tener  Canyelles,  y  fué 
la  del  tiempo,  cuidado  y  gasto  que  consagró  á  su  biblioteca,  hasta  verla 
convertida  en  colección  riquísima  de  las  mejores  obras  que  habían 
producido  las  prensas  europeas  en  el  último  tercio  del  siglo  xvi.  Llegó 
á  contar  esta  biblioteca  más  de  tres  mil  volúmenes,  y  fué  particular- 
mente notable  por  contener  casi  todos  los  textos  griegos,  sirios  y 
caldeos  que  se  imprimieron  en  Basilea  y  otras  ciudades  de  Alemania. 

La  conducta  noble  }'-  desinteresada  del  eclesiástico  catalán  no  podía 
ser  desconocida  por  mucho  tiempo  de  la  Corte  de  Madrid,  y  era  de 
esperar  que  fuese  recompensada.  Así  sucedió  en  efecto.  En  Abril  del 
año  1576  moría  en  Alguer  el  fraile  agustino  de  Tarragona  Juan  Serra, 
Obispo  de  Bosa;  y  para  la  plaza  vacante  que  en  las  Diócesis  sardas 
dejaba  el  ilustre  pastor  tarraconense,  Fehpe  II  propuso  á  Nicolás 
Can3^elles,  quien  en  el  siguiente  año  tomó  posesión  de  su  destino. 

Mas  no  dejó  el  nuevo  Prelado  de  cuidar  solícitamente  su  imprenta, 
antes  bien  procuró  mejorarla  con  los  mayores  ingresos  que  tenía  por 
su  cargo,  aunque  no  con  ellos  desaparecieron  las  dificultades  pecunia- 


1    En  efecto,  en  la  lista   del  inventario  hállanse  2    Vdase  parte  III,  apéndice  III:  Sentencia  con- 

cón frecuencia  las  notas  de  vells,  itsats,  romptits  y       ira  Canyelles  de  la  Curia  eclesiástica  de  Cáller. 
amprats.  ^ 


LOS  GALCERIN  277 

rías  con  que  antes  había  tropezado.  Fortuna  suya  fué  que  los  operarios 
siguieron  siempre  su  suerte,  compartiendo  juntos  los  apuros  de  las 
diarias  obligaciones  que  muchas  veces  no  se  podían  satisfacer.  No  se 
crea  exagerado  este  bosquejo,  pues  las  pruebas  de  su  exactitud  no 
faltan:  servía  de  mayordomo  á  Canyelles  un  tal  Jerónimo  Gaeta,  quien 
á  la  muerte  del  Obispo  se  presentó  á  los  administradores  del  espolio 
reclamando  el  pago  de  sus  haberes,  que  no  le  habían  sido  satisfechos 
¡hacía  catorce  arios! 

Sólo  ocho  años  pudo  disfrutar  Canyelles  los  honores  y  beneficios  de 
su  alta  posición.  El  4  de  JuUo  de  1585  fallecía  en  su  misma  imprenta  de 
Cáller,  víctima  de  repentina  enfermedad,  y  al  siguiente  día  los  delega- 
dos del  Capítulo  procedían  á  hacer  los  inventarios  de  su  espolio.  Entre- 
góse la  imprenta  á  Juan  María  Galcerín,  quien  la  hizo  trabajar  en  nom- 
bre de  los  herederos  del  Prelado,  hasta  el  año  1589,  en  que  la  adquirió 
por  su  cuenta  ^  Los  acreedores  se  precipitaron  sobre  la  escasa  propie- 
dad de  Canyelles,  y  como  sus  cuentas  se  iban  anotando  en  el  mismo 
cuaderno  del  espolio,  el  notario  que  las  registraba  pronto  se  apercibió 
de  que  ascendía  á  mayor  suma  el  pasivo  que  el  activo ,  y  en  la  cubierta 
del  libro  escribió  estas  palabras: 

Oninia  si  per  das  famam  servare  memento. 

Y  tuvo  razón.  La  gloria  de  Canyelles  se  elevó  sobre  todas  sus  mise- 
rias ,  y  su  nombre  será  venerado  por  cuantos  conozcan  la  tenacidad  y 
la  constancia  con  que  acometió  una  empresa  superior  á  sus  fuerzas  y  á 
sus  medios.  No  gozó  pacíficamente  de  su  triunfo,  y  hasta  las  mismas 
cuestiones  de  interés  material  que  tanto  le  molestaron  en  vida  fueron 
á  turbar  su  primer  sueño  en  el  sepulcro  ^i  pero  hoy  nosotros  nos  hon- 
ramos al  recordarle,  y  revindicamos  con  orgullo  su  gloria,  que  vale 
tanto  como  la  que  acompañó  en  Cerdeña  á  nuestros  Reyes  y  á  nuestros 
Capitanes. 

Los  Galcerín  inauguraron  en  1589  su  imprenta ,  que  se  mantuvo  en  la 
Isla  sarda  hasta  1714,  pasando  de  padre  á  hijo  durante  cuatro  genera- 
ciones. Fueron  los  dueños  Juan  María  Antonio ,  Hilario  3^  Juan  Bautista, 
y  por  sus  nombres  respectivos  fué  conocido  aquel  establecimiento  en 
los  ciento  veinticinco  años  de  su  existencia,  exceptuando  el  intervalo 


1  En  el  espolio  del  Obispo  hay  la  siguiente  nota:  Canj-elles  antes  que  fuera  electo  Obispo,  }•  que  for- 
.4  X  de  nchcmbrc  MDLXXXVIIII se  Iliura  la  cin-  maban  parte  de  la  herencia  vinculada  en  su  familia, 

prenta  la  stampa  de  llctrcs  ab  ses  caxes  des  trocols,  según  costumbre  catalana. 

ayites  y  aparatos  de  dita  empi-eiita  a  muestre  Juan  Contra  tal  pretensión  acudió  al  Papa  Sixto  V  Doña 

María  de  galcerinis  en  lo  encaiit  medíant  Gonqui-  Andrea  Serra  y  Del  Scny,  natural  de  Iglesias  y  pri- 

llo  corredor  segons  parte  rebut  per  lo  notari  inf ras-  ma-hermana   de   Canyelles,   á  la   cual,   por   haber 

crit  en  mil  y  tres  mures.  muerto  el  Prelado  íí/u';;/fs/í7/o,  tocaba  la  sucesión. 

El  Papa  dirigió  con  este  motivo  un  Breve  al  Arzo« 

2  A  la  muerte  de  Canyelles,  el  Capítulo  de  Bosa  bispo  de  Cáller,  en  1."  de  Noviembre  de  1585,  orde- 
se  apoderó  de  todo  su  espolio ,  y  no  sólo  obtuvo  los  nándole  que  arreglase  este  asunto  amigablemente, 
bienes,  muebles  y  efectos  que  el  Prelado  adquiriera  gj   j.egi¡jtro   Priinatiis  Callaritaitus  de  la  Curia 
durante  su  obispado  (y  que  por  decisión  pontificia  arzobispal  de  Cáller,  contiene  en  su  folio  111  la  ante- 
debían aplicarse  á  la  fábrica  de  las  iglesias),  sino  j.jqi.  jecisión  pontificia. 

que  quiso  incautarse  de  los  bienes  pertenecientes  á 


278  NUESTRA  SEÑORA  DE  LA  MERCED 

de  1600  á  1623,  en  que  corrió  á  cargo  y  por  cuenta  de  un  impresor  napo- 
litano, llamado  Martín  Saba. 

Los  Galcerín  hicieron  rápida  fortuna  con  la  imprenta,  pues  si  el  fun- 
dador ó  primer  jefe  de  la  familia  en  Cerdeña,  Juan  María,  fué  á  la  Isla 
como  simple  operario,  hallóse  á  los  pocos  años  en  condiciones  de  dar 
completa  educación  científica  á  su  hijo  Antonio,  quien  tomó  el  grado  de 
Doctor  en  Medicina  y  fué  Protomédico  general  del  Reino  y  Profesor  en 
la  Universidad  de  Cáller.  Siguió  las  huellas  de  éste  su  hijo  Hilario, 
quien  se  graduó  en  la  carrera  de  Derecho  y  fué  hecho  noble  por  el  Rey 
de  España.  El  cuarto  Galcerín,  Juan  Bautista,  hijo  del  anterior,  no  fué 
menos  que  sus  predecesores,  practicó  la  abogacía  como  su  padre,  y  tuvo 
la  satisfacción  de  que  en  un  documento  destinado  á  ver  la  luz  púbhca, 
el  Virrey  Conde  de  Fuensalida  le  rindiera  público  homenaje  de  gratitud 
por  el  bien  que  él  y  sus  antecesores  habían  hecho  á  Cerdeña,  conser- 
vando su  imprenta  \ 

Nueve  regentes  contó  la  casa  Galcerín  en  los  años  que  estuvo  abierta, 
y  el  de  más  nombre  entre  ellos  fué  Onofre  Martín ,  que  llegó  á  estable- 
cerse por  cuenta  propia  y  á  fundar,  después  de  varia  fortuna,  otra  de 
las  imprentas  que  más  larga  vida  han  disfrutado  en  Cerdeña. 

Hacia  el  año  1634  el  jurisconsulto  del  foro  callares  Carlos  Martucho 
hizo  imprimir  en  Madrid  varios  escritos  referentes  á  cuestiones  judi- 
ciales que  sostenía  en  favor  de  Htigantes  sardos ;  la  impresión  fué  hecha 
en  casa  de  la  Viuda  de  Alonso  Martín.  Tenía  aquel  abogado  continuas 
relaciones  con  Antonio  Galcerín ,  que  había  estampado  en  Cáller  otras 
defensas  suyas,  y  no  es  de  extrañar  por  tanto  que  éste  último  se  diri- 
giera á  aquél  pidiéndole  el  envío  á  Cerdeña  de  algún  tipógrafo  madri- 
leño, para  mejorar  el  arte  y  llenar  el  vacío  dejado  por  los  primeros 
operarios  de  Sembenino,  que  ya  habían  muerto. 

Un  hijo  de  la  citada  viuda,  llamado  Onofre  Martín,  se  aventuró  á 
cruzar  el  mar,  y  llegó  á  Cáller  hacia  el  año  1635,  poniéndose  bajo  las 
órdenes  de  Bartolomé  Gobetti ,  impresor  de  Sácer  que  en  1626  había 
sido  llamado  á  la  capital  de  la  Isla  para  dirigir  la  imprenta  Galcerín. 
Ejerció  Martín  en  la  misma  el  cargo  de  estampador  mayor  hasta  el 
año  1653,  el  de  regente  hasta  1654  primero  y  luego  desde  1657  á  1659,  y 
algunos  años  más  tarde,  en  1665,  alcanzaba  la  protección  del  convento 
de  Frailes  Mercenarios  de  Nuestra  Señora  de  Buenaire  para  fundar 
una  imprenta  que  llevó  el  nombre  del  Monasterio  hasta  1668  y  el  propio 
del  dueño  hasta  1675.  En  1670  Onofre  Martín  sohcitó  de  la  Reina  Gober- 
nadora de  España  el  permiso  para  ser  impresor  con  Real  privilegio,  y 
además  que  le  confirmara  en  el  cargo  de  Alguacil  de  la  marina  de 
^Cáller,  que  le  había  concedido  el  Virrey  Duque  de  San  Germán  -. 

1  Vt'ase  Alvarez,  il/í7;;;írt/^  núm.  18.  Germán  Lugarte.   y    Capn.    Gl.   Por    parte    de 

Onofrio  Martini  se  ha  dado  el  memorial  de  que 

2  se  os  remite  copia,  en  que  refiere  lo  que  ha  ser- 
LA  REYXA  GOVERNADORA.  vido  ú  mis  Virrejes  de  esse  Reyno  en  el  officio 

Spectable  D.  Francisco  Tutavila  Duque  de  S  de  Imprcssor  para  lo  que  se  ha  ofrecido  de  mi 


HEREDEROS  DE  MARTÍN  279 

Cinco  años  más  tarde  moría  Onofre,  dejando  sus  negocios  en  mal 
estado  y  un  hijo,  llamado  también  Onofre,  que  debía  seguir  el  mismo 
camino  de  su  padre. 

El  segundo  Onofre  Martín  vendió  en  1679  las  cajas  y  prensas  de  su 
padre  á  los  Frailes  del  convento  de  Santo  Domingo  en  el  apcudicc  6 
arrabal  de  Vilanova  de  Cáller.  Los  Padres  Dominicanos  mantuvieron 
la  nueva  imprenta  en  su  casa,  y  dejaron  como  regente  de  la  misma  al 
joven  Martín,  hasta  el  año  1683,  en  que  fué  sustituido  por  Juan  Bau- 
tista Pañi.  Ese  establecimiento,  luego  gobernado  por  frailes,  anduvo 
siempre  mal  bajo  el  punto  de  vista  del  arte  tipográfico ,  y  sólo  un 
momento  pudo  ser  mejorado  cuando  en  1712  el  Convento  llamó  de 
Cataluña  á  Rafael  Gelabert,  hijo  del  impresor  Martín  Gelabert,  muy 
conocido  en  Barcelona  á  últimos  del  siglo  xvii.  Sin  embargo,  buenos 
debieron  ser  los  beneficios  materiales  del  establecimiento  para  los 
Padres  Dominicanos,  ya  que  lo  mantuvieron  hasta  el  año  1767. 

Onofre  Martín  hijo  fué  luego  admitido  en  la  imprenta  Galcerín,  que 
poseía  Hilario.  Debió  ejercer  en  ella  el  cargo  de  estampador  ma3'or 
hasta  16H8,  en  que  fué  nombrado  regente  junto  con  Nicolás  Pisa,  otro 
catalán  llamado  de  Barcelona  por  los  Galcerín.  Relaciones  de  familia 
unieron  los  dos  regentes,  pues  una  hija  del  primero  casó  con  un  hijo 
del  segundo,  y  creándose  así  cierta  comunidad  de  intereses,  resol- 
vieron establecer  por  cuenta  propia  una  nueva  imprenta.  Tal  hicieron 
en  1695,  dejando  al  yerno  é  hijo  respectivamente,  llamado  Juan  Anto- 
nio Pisa,  como  regente  en  casa  Galcerín.  Por  desgracia,  Nicolás  Pisa 
murió  aquel  mismo  año ,  pero  Martín  siguió ,  asociando  á  su  industria 
el  nombre  de  su  yerno ,  ó  usando  únicamente  el  propio ,  hasta  el 
año  1703,  en  que  á  su  vez  murió  ^ 

Sin  embargo ,  el  nombre  honrado  de  los  Martín  no  debía  desaparecer 
tan  pronto  de  Cáller,  pues  los  herederos  del  último  Onofre  lo  conser- 
varon hasta  muy  entrada  la  segunda  mitad  del  siglo  xviii.  Martín  dejaba 
en  el  mundo  su  mujer,  Rosalía  Loy,  y  tres  hijas:  Juana  María,  casada 
con  Pedro  Juan  Cavaña;  Francisca,  casada  con  Juan  Antonio  Pisa,  y 
Lorenza,  soltera.  La  imprenta  fué  dividida  entre  la  madre  y  la  segunda 

Rl.  servicio  y  suppca.  le  haga  merced  de  la  con-  viais  dado  el  puesto  de  Alguazil  de  la  mar  de  la 
firmación  de  dho.  officio  con  titulo  de  Impresor  Ciudad  de  Cáller  supplicandome  sea  servida 
Rl.  en  esse  Rejno  de  Cerdeña.  Y  ha  parecido  ha-  mandar  confirmársele  con  mi  Rl.  Privilegio.  Y 
viéndose  visto  en  este  mi  Consejo  Suppremo  or-  haviendosc  visto  en  este  mi  Cons.  So.  ha  pare- 
denar  y  mandaros  como  lo  hago  me  informéis  cido  ordenar  y  mandaros  como  lo  hago ,  me  in- 
lo  que  sobre  la  referida  pretensión  se  os  ofre-  forméis  de  lo  que  sobre  esto  se  os  ofreciere  }•  pa- 
ciere, para  que  entendido,  y  con  vuestro  parecer  reciere  para  que  entendido  mande  lo  que  con- 
mande lo  que  fuere  de  mi  Rl.  servicio.  Dat  en  venga.  Dat  en  Madrid  a  seis  de  Sept.  MDCLXX. 
Madrid  a  seis  de  Septe.  MDCLXX.  YO  LA  REYNA. 

YO  LA  REYNA.  ,     ^     .        „     ,       ^     ^     ^   -       c  »,     c 

Registro  de  Cartas  Reales  de  Cerdciia,  Sello  Se- 

LA  REYNA  GOVERN ADORA.  crcto,  vol.  de  los  años  1663  á  /679.  —  Archivo  del 

Spectable  D.  Franco.    Tutavila  Duque  de  S.  Ministerio  de  Gracia  y  Justicia  en  Madrid. 
Germán,    Lugarte.  y  Capan.  Gl.  Por  parte  de 

Onofrio  Martini  se  ha  presentado  el  memorial,  1    Vcase   parte  III ,    apéndice  V :    Testamento  y 

de  que  se  os  remite  copia  ,  en  que  refiere  lo  ha-  a,tn  de  dcjunción  de  Onofre  Martin. 


280  FRANCISCO  SCANO 

hija,  las  cuales  se  asociaron  el  hijo  de  ésta,  Francisco  Pisa,  Presbítero, 
y  quisieron  remontar  el  establecimiento  poniéndolo  en  1704  bajo  el 
nombre  y  protección  del  convento  de  mercenarios  de  Buenayre,  y  com- 
prando en  1727  el  resto  de  la  imprenta  Galcerín,  que  Juan  Bautista  había 
vendido  en  1714  al  Deán  de  la  Catedral  Juan  María  Solinas.  Pero  en 
estos  intervalos  murió  primero  la  madre,  legando  su  parte  de  propiedad 
á  su  hija  Lorenza;  siguióla  en  1723  su  yerno  Juan  Antonio,  y  en  1730 
sus  dos  hijas  habían  también  fallecido,  quedando  la  imprenta  á  favor 
del  Presbítero  Pisa,  que  aparece  como  su  último  poseedor  y  con  el  cual 
en  1759  se  extingue  para  siempre  ^ 

Hemos  pasado  revista  á  todos  los  impresores  que  hubo  en  Cáller 
durante  la  época  española ,  y  á  su  lista  quizás  es  de  justicia  añadir  el 
nombre  de  otros  posteriores,  que  editaron  muchas  obras  en  catalán  3^ 
castellano.  Fueron  los  siguientes: 

Pedro  Borro.  —Su  imprenta  fué  montada  en  1723  y  dirigida  por 
Rafael  Gelabert.  Se  mantuvo  hasta  1740. 

Baquis  Nieddu.  —Abierta  de  1750  á  1772. 

Bernardo  Titard.  —  Desde  1750  hasta  poco  después  del  1800. 

Imprenta  Real.  —  Fué  establecida  en  1770  por  dos  impresores  turi- 
neses,  Baille  y  Callamaud,  y  duró  hasta  1845. 


Debemos  ahora  ocuparnos  de  la  introducción  y  desarrollo  de  la 
imprenta  en  la  importante  capital  de  la  región  septentrional  de  Cer- 
deña,  la  famosa  Sácer. 

Aquella  ciudad,  rival  de  Cáller  y  cabeza  del  Cabo  deLogudor,  que 
aspiraba  á  serlo  de  toda  la  Isla  y  á  conquistar  su  doble  primacía  tem- 
poral y  espiritual,  no  podía  permitir  que  transcurriese  mucho  tiempo 
sin  introducir  en  su  recinto  el  nuevo  invento  de  la  tipografía.  Uno  de  sus 
hijos  más  ilustres,  Antonio  Canopolo,  Arzobispo  de  Oristán,  llamó 
en  1615  al  impresor  italiano  Bartolomé  Gobetti,  y  en  el  siguiente  año 
salía  á  la  luz  el  libro  de  Gillo  Marignacio  Triunfo  y  Martirio  de  los 
Santos  Tnrritanos ,  primer  ejemplar  que  conocemos  de  la  estampa 
sasaresa. 

Murió  el  Prelado  arborense  en  1621  al  tiempo  que  era  trasladado  á  la 
Archidiócesis  turritana,  y  su  imprenta,  que  había  pasado  á  formar 
parte  del  espolio  y  peligraba  ser  ó  disuelta  ó  exportada  de  Sácer,  fué 
adquirida  en  1623  por  el  noble  Francisco  Scano  de  Castelví,  propietario 
de  las  Escribanías  del  Lugarteniente  General  de  Cerdeña  y  del  Gober- 
nador de  los  Cabos  de  Sácer  y  Logudor,  quien  dejó  confiada  su  direc- 
ción al  mismo  Bartolomé  Gobetti  hasta  el  1626,  en  que ,  por  ausentarse 

1    Véase  parte  HI ,  apéndice  VI :  Docimieiitos  acerca  los  Jtcrcdcros  de  Martin. 


IMPRENTAS  SASARESAS  2éi 

éste  á  Cáller,  fué  sustituido  por  otro  regente  italiano,  llamado  Juan 
Francisco  Bribo. 

Por  muerte  de  D.  Francisco  Scano,  pasa  la  imprenta  á  su  familia, 
cuyos  individuos  le  van  dando  sus  nombres  respectivos.  Así  hallamos 
en  1630  á  Jerónimo  y  Francisco  de  Castelví  y  Scano,  como  propietarios 
del  establecimiento ;  en  1639  á  Francisco  y  Jerónimo  Scano  de  Castelví 
y  Gaya;  en  1641  á  Margarita  Scano  de  Castelví;  en  1654  á  los  hermanos 
Castelví  y  Logu,  y  finalmente,  en  1657  á  Jerónimo  de  Castelví,  Aguiló  y 
Logu,  con  cuya  muerte,  ocurrida  en  1681,  desaparece  la  tipografía. 
Los  regentes  que  en  este  intervalo  de  cincuenta  y  un  años  dirigen  la 
imprenta  después  de  Bribo,  son  Juan  Gavino  Seque,  Antonio  Seque  y 
iVntonio  Beati. 

Otro  ilustre  sasarés,  docto  fraile  de  la  Orden  de  los  Siervos  de  Dios, 
Jorge  Sogia  Serra,  era  nombrado  en  1681  Obispo  de  Bosa,  y  tal  cargo 
venía  á  sorprenderle  cuando  más  entregado  estaba  á  sus  estudios  teo- 
lógicos sobre  las  doctrinas  que  el  famoso  dogmatista ,  llamado  Enrique 
el  Solemne,  explicaba  en  su  colegio  de  Gante.  Sogia,  que  aspiraba  á 
dar  á  luz  sus  propios  trabajos  sobre  la  Trinidad  y  la  generación  del 
Verbo  divino,  escribía  en  1683  á  su  amigo  Magliabecchio  de  Florencia: 
los  tipos  de  Sdcer  están  perdidos  y  la  imprenta  cerrada;  los  de  Cáller 
sofi  muy  antiguos  y  no  bastan  para  imprimir  300  libros. 

El  Prelado  bosanense  instó  vivamente  á  su  convento  de  Sácer  para 
que  estableciera  una  imprenta,  y  sus  súplicas  no  fueron  vanas,  porque 
en  1687  se  inauguraba  el  nuevo  establecimiento  bajo  la  dirección  del 
fraile  José  Br andino.  Pero  bien  se  veía  que  el  único  sostén  de  esta  tipo- 
grafía era  el  P.  Sogia,  pues  hubo  de  cerrarse  cuando  éste  murió  en  1701, 
y  silenciosas  permanecieron  las  prensas  del  viejo  monasterio  á  extra- 
muros de  Sácer  hasta  el  año  1734,  en  que  llegó  á  Cerdeña  el  movimiento 
literario  que  parecía  animar  á  los  siervos  de  Dios.  En  esa  fecha  aque- 
llos rehgiosos  abrieron  imprentas  en  sus  conventos  de  Roma  y  Genova, 
y  rehabilitaron  la  de  Sácer,  que  trabajó  regida  por  José  Centolani  hasta 
1748.  En  esa  data  el  regente  la  adquirió  en  propiedad  junto  con  Simón 
Polo;  Centolani  murió  en  1765,  3^  Polo,  merced  á  privilegios  especiales 
que  le  concedió  el  Gobierno  piamontés,  pudo  sostener  su  tipografía 
hasta  fines  del  pasado  siglo. 

Las  imprentas  sasaresas  posteriores  á  la  dominación  nacional,  que 
han  publicado  libros  españoles,  son  las  siguientes: 

De  José  Piattoli.  —  De  1775  á  1778. 
De  Antonio  Azzati.  —  1795. 
De  Dionisio  Ramanzini.  —  1829. 


Cáller  y  Sácer  fueron  las  dos  únicas  ciudades  de  Cerdeña  que  tuvie- 
ron imprenta  en  la  época  española.  Los  demás  centros  de  población  de 


36 


282  CALLER  y  SACER 

la  Isla  eran  harto  pequeños  para  sostener  establecimientos  de  aquella 
clase,  y  aun  hoy,  los  que  han  querido  fundarse  en  Oristán  y  la  Nurra, 
tienen  vida  lánguida  y  miserable. 

Es  curioso  añadir  que  la  eterna  rivalidad  de  las  dos  capitales  calla- 
resa  y  sasaresa  se  manifestó  de  violenta  manera  desde  la  primera 
mitad  del  siglo  xvji,  por  motivo  de  sus  imprentas  respectivas.  Cáller 
quería  cerrar  á  todo  trance  el  establecimiento  de  Sácer,  y  para  ello 
consiguió  que  el  Virrey  Duque  de  Almonacir  impusiera  al  impresor 
sasarés  la  obligación  de  no  dar  á  la  estampa  papel  alguno  sin  obtener  su 
previa  aprobación  de  la  Real  Audiencia.  Contra  disposición  tan  injusta 
apelaron  los  sasareses  á  la  autoridad  del  Monarca,  obteniendo  en  1637 
una  provisión  de  Felipe  IV  que  anulaba  lo  dispuesto  por  su  represen- 
tante en  la  Isla  K 

Sin  embargo,  no  siempre  las  órdenes  que  se  expedían  de  Madrid 
eran  obedecidas  en  Cerdeña.  La  Isla  estaba  lejos  y  la  autoridad  de 
los  Virreyes  era  mucha.  Por  tal  motivo  no  es  de  extrañar  que  al  año 
siguiente  de  haberse  escrito  la  anterior  Carta  Real,  ó  sea  en  1638,  se 
encontrara  sorprendida  la  ciudad  de  Sácer  con  el  embargo  y  confisca- 
ción de  su  imprenta,  bajo  pretexto  de  que  en  ella  se  había  estampado 
una  consulta  y  memorial  del  Dr.  D.  Andrés  Vico  Guidoni,  sobre  las 
enfermedades  contagiosas  que  se  habían  desarrollado  en  Cáller.  De 
nuevo  los  sasareses  dirigieron  sus  representaciones  á  la  autoridad 
regia  -,  y  por  fin  lograron  que  se  levantara  aquel  embargo ,  aunque  no 
que  les  dejaran  tranquilos  sus  rivales  de  Cáller,  ya  que  la  capital  de  la 
Isla  jamás  se  resignó  á  ver  funcionar  las  prensas  de  Sácer.  Entablóse 
en  1640  un  verdadero  pleito  ante  el  Virrey,  en  el  que  los  Síndicos  de  las 
dos  ciudades  se  acusaron  mutuamente,  se  dirigieron  toda  suerte  de 
improperios,  y  llegaron  hasta  negar  la  autoridad  de  las  mismas  Cartas 
Reales.  Como  modelo  de  los  escritos  que  se  cruzaron  con  este  motivo, 
puede  citarse  el  que  á  nombre  de  la  ciudad  de  Cáller  redactó  el  juris- 
consulto Pablo  María  Ángel  Carta ,  en  27  de  Enero  de  1644  3. 

Poco  tiempo  después  vinieron  nuevas  cuestiones  religiosas  á  avivar 
la  discordia  entre  las  dos  ciudades  sardas.  Cáller  pubUcaba  á  la  faz  del 
mundo  los  maravillosos  descubrimientos  de  las  reliquias  de  sus  márti- 
res, halladas  en  la  vieja  basifica  de  San  Saturnino,  y  aquella  avalancha 
de  cuerpos  santos  aplastaba  Sácer,  que  sólo  podía  oponer  en  defensa 
de  su  prestigio  el  limitado  número  de  sus  tres  patronos  Gavino ,  Proto 
y  Januario.  Enconóse  la  rivalidad  cuando  vSácer  empezó,  por  medio 
de  hojas  sueltas  y  libelos  infamatorios,  á  negar  la  autenticidad  de  los 
descubrimientos:  los  Santos  no  eran  tales;  los  huesos  pertenecían  á 
paganos  y  hasta  á  musulmanes  de  la  época  de  Gileto;  las  lápidas  con 

1  Vüase  parte    HI,  apéndice   VH:    Carta   Real       del  Sindico  de  Sácer  sobre  el  embargo  de  la  inf 
inaudatido  levantar  ciertas   prohibiciones  que  el       prenta  de  esta  ciudad. 

Virrey  de  Cerdeña   impuso   á   los  impresores  de  3    Véase   parte    HI,    apéndice  IX:    Alegato  del 

Sácer.  Sindico  de  Cáller  sobre  la  imprenta  sasaresa, 

2  Véase   parle    UI ,  apéndice  VHI:    Exposición  ^ 


i:)EFENSA  DE  ESPAÑA  283 

la  inscripción  B.  M.,  que  cubrían  muchas  de  sus  tumbas,  lo  mismo  podían  . 
guardar  los  restos  del  BEATO  Í?IÁRTIR  de  las  persecuciones  cristia- 
nas, que  del  BENE  MERENTE  colono  sardo  de  la  antigua  Roma. 

Y  como  hubiera  sido  peligroso,  dado  el  carácter  de  la  época,  hacer 
estas  revelaciones  y  publicar  estas  ideas  abiertamente  y  á  la  luz  del 
día,  ocultáronse  los  sasareses  bajo  el  anónimo  y  dataron  sus  impresos 
desde  Gerona  ó  desde  León  de  Francia.  Un  libro  contra  Cáller,  publi- 
cado en  Sácer,  llevaba  el  pie  de  imprenta  de  aquella  ciudad  catalana, 
y  fingía  ser  un  memorial  dirigido  por  el  Arzobispo  Passamar  al  Papa 
Urbano  VIII  lanzando  contra  la  capital  de  la  Isla  insultos  y  desver- 
güenzas de  todo  género  '. 

La  paciencia  de  los  callareses  tocó  á  su  término,  y  si  por  una 
parte  respondieron  con  injurias  á  las  injurias  que  les  dirigían,  por  otra 
quisieron  cortar  de  raíz  el  mal  enviando  una  representación  al  Rey  de 
España  para  que  prohibiera  en  absoluto  la  existencia  en  la  Isla  de  otras 
imprentas  fuera  de  las  de  Cáller.  Naturalmente  tal  petición  debía  ser 
desatendida ,  y  el  Monarca  de  Cerdefla  se  limitó  á  mandar  que  cesara  la 
publicación  clandestina  de  libelos,  que  las  leyes  castigaban. 

iMas  no  satisfizo  este  acuerdo  á  los  callareses,  y  en  las  Cortes  de  1682 
de  nuevo  hicieron  que  su  síndico  presentara  un  Capítulo  repitiendo  la 
demanda,  que  iba  corregida  y  aumentada  con  las  adiciones  de  deberse 
imponer  pena  de  muerte  á  todo  impresor  clandestino  y  á  todo  autor  de 
libelos,  y  de  echarse  de  la  Isla  á  los  impresores  que  no  vivieran  en  su 
ciudad.  Tampoco  esta  vez  la  petición  fué  atendida,  y  las  órdenes  del 
Virre}^  como  el  decreto  del  Monarca  que  las  sancionó,  se  limitaron  á 
recordar  la  observancia  de  lo  anteriormente  mandado.-. 

Y  si  en  lo  sucesivo  los  impresores  sasareses  no  siempre  pudieron 
vivir  tranquilos,  á  lo  menos  tuvieron  la  seguridad  de  no  subir  á  la  horca 
por  el  delito  de  ejercer  su  industria  fuera  de  Cáller.  Las  dos  ciudades 
rivales  no  se  reconciliaron;  en  rigor,  hasta  nuestros  días  mantienen 
vivas  sus  políticas  discordias  y  sus  diferencias  religiosas.  Una  capital 
quiere  absorber  á  la  otra,  y  San  Gavino  y  San  Efisio  siguen  en  muy 
malas  relaciones. 

Si,  para  terminar,  quisiera  hacer  la  crítica  de  la  intervención  de 
España  en  el  desarrollo  de  la  imprenta  sarda,  no  podría  menos  de 
encontrar  un  resultado  sumamente  favorable  á  nuestra  patria.  En  los 
albores  de  su  aparición,  llevamos  el  invento  á  la  Isla:  nuestras  autori- 
dades lo  honraron  n  protegieron:  el  Gobierno  lo  defendió  de  las  rancu- 
nias  locales:  las  imprentas  estuvieron  casi  siempre  en  manos  de  espa- 
ñoles: los  impresores  fueron  exaltados  en  rango  y  en  distinciones:  los 
libros  mismos,  exceptuados  de  las  ordinarias  leyes  del  tráfico,  gozaron 

1    El  P.  Aleo,    en  su  Historia  crotiológica ,  dice  2    Véase  parte  UI ,  apéndice  VII:  Crt/)//;(/o/>;-í'Sí'M- 

que  lo  escribió  un  jesuí      llamado  José  Sequí.  tado  por  la  ciudad  de  Cáller  al  Parlamento  de  1682. 


284  DEFENSA  DE  ESPAÑA 

de  privilegios  que  en  ningún  otro  país  han  conocido.  Esto  es  cierto,  es 
evidente,  salta  á  la  vista  de  los  hechos,  y  se  deduce  de  documentos 
históricos  que  no  han  sido  destruidos.  Y,  sin  embargo,  esto  ha  sido 
negado  por  la  media  docena  de  detractores  de  España  que  algo  se 
ocuparon  de  libros  y  literatura  sarda  en  estos  últimos  años. 

En  primer  término,  los  que  acusaron  á  nuestro  país  de  haber  llevado 
tarde  la  imprenta  á  Cerdeña,  ignoraron  en  absoluto  la  ida  á  Cáller  de 
Salvador  de  Bolonia  en  1493.  En  el  siglo  pasado  José  Cossu  la  presintió, 
porque  habiendo  visto  uno  de  sus  libros  sin  portada,  fijóle  la  data 
de  1495  1;  Martini,  años  más  tarde,  se  desataba  contra  Cossu,  acusán- 
dole de  ligero  y  de  escribir  lo  que  no  sabía.  Las  obras  estampadas  por 
Moretio  (y  aun  una  sola  conocieron  esos  escritores)  fueron  atribuidas 
á  un  imaginario  impresor  napolitano.  Para  ellos  la  imprenta  fué  intro- 
ducida en  Cerdeña  por  Nicolás  Canyelles,  y  este  Nicolás  Canyelles  era 
una  gloria  nacional  sarda  que  se  rebeló  y  luchaba  contra  la  dominación 
aragonesa.  ¡Y  pensar  que  de  esas  glorias  tan  genuinamente  sardas  y 
tan  anti-españolas,  está  aún  hoy  llena  la  comarca  catalana  del  Panadés! 

Según  Martini,  no  había  duda:  Canyelles  introdujo  la  imprenta  en 
Cerdeña,  y  el  Catecismo  del  P.  Anger  fué  el  primer  monumento  de  la 
estampa  sarda-.  Según  Siotto-Pintor,  estimulado  Canyehes  por  bien 
entendido  amor  á  la  patria,  trajo  á  Sembenino:  y  digan  lo  que  quieran 
los  investigadores  de  las  cosas  antiguas,  es  inútil  interrogar  los  tiempos 
más  lejanos,  pues  la  gloria  del  introducido  arte  tipográfico  recaerá 
siempre  sobre  Canyelles,  mientras  dure  el  amor  de  la  verdad  y  el  reco- 
nocimiento de  la  posteridad  premie  las  obras  egregias  ^.  Y  esta  vez 
hemos  de  dar  las  gracias  á  Spano,  porque  al  hablar  de  Canyelles  sólo 
pide  que  se  erija  un  monumento  á  su  memoria  y  nos  hace  el  obsequio 
de  no  ocuparse  de  nosotros. 

Lo  más  grave  que  en  los  escritos  de  esos  autores  se  consigna  es  que 
nuestro  Gobierno  nada  hizo  para  secundar  los  progresos  de  la  imprenta 
sarda.  Elevar  Canyelles  á  un  Obispado  y  Galcerín  á  la  nobleza,  era, 
según  Siotto,  poquísima  cosa  para  que  se  pudiese  esperar  abundante 
fruto,  y,  á  pesar  de  todo,  el  ardor  nacional  venció  la  apatía  castellana: 

1  He  aquí  las  palabras  textuales  de  Cossu,  en  su  mo  del  padre  Anger  sia  il  primo  monumento  della 
obra  DcUa  Cittá  di  Ca^Uari ,  Cáller,  1780,  pág.  3.  stampa  sarda.— Martini ,  Catálogo  de  la  Bib.  Baille, 

Non  ignora  il  dotto   quanti   manoscriti  poi  siansi  pág.  184. 

anche  logorati  e  pcrduti,  e  spezialmente  de'salvati  3    In  qucst'ultima  data  (A    di  C    1566)  si  stabiliva 

dagli   incendi;   e   che   ncll 'Europa    s'introdusse   la  in  Sardegna  (la  imprenta)  e  ció  per  opera  dell'esimio 

stampa  non  prima  del  1442  al  tempo  dell'imperador  Nicoló  Canelles,  il  quale  da  ben  inteso  amor  di  patria 

Federico  III ,  la  quale,  sebbene  nella  corona  di  Ara-  stimolato  condusse  ai   suoi    stipendi    il   famigerato 

gona  principió  nel  regno  di  don  Gioanni  II  circa  il  Vicenzo  Sembenino  di  Saló.  Checché  se  ne  dica  da  al- 

1458  nella  Sardegna  pero  cominció  molto   piú  tardi,  cuni  investigatori  delle  cose  antiche,  egli  é  inutilc 

cioíí  circa  il  1495,  come  si  scorge  dal  primo  libro,  che  l'interrogare  i  tempi  piu  lontani,  e  la  gloria  della  in- 

in  caratteri  Gotici  si  trova   stampato,    consistente  trodotta  arte  tipográfica  si  ascriverii  mai  sempre  a 

nella  carta  lócale,  ossia  le  leggi  del   giudicato   di  Nicoló  Canelles  infmche  duri  amor  del  vero,  e  il  prc 

Arbórea  scritta  in  idioma  Sardo,  di  cui  un  esemplare  mió  delle  opere  egregie  sara  la  grata  riconoscenza 

conservavasi   nella  librería   del   collcgio  de    padri  dei  posteri. 

Gesuiti  di  questo  Castello.  Siotto-Pintor,  Historia  literayia  de  Cerdeña,  volu- 

2  Rimane  fuori  di  dubio  che  il  Canelles  abbia  in-  men  I,  pág,  67, 

trodotto  la  tipografía  in  Sardegna,  e  che  il  catechis-  • 


DEFENSA  DE  ESPAÑA  285 

mas  la  culpa  del  Gobierno  español  fué  grave,  porque  quizás  apreciaba 
mejor  subditos  que,  sin  a^aida  del  poder,  todos  los  medios  ponían  en 
práctica  para  adelantar  en  la  civilización  de  las  letras  '. 

Basta  enunciar  esos  conceptos  para  que  sus  autores  obtengan  la  con- 
testación que  se  merecen.  En  el  prólogo  de  este  libro  he  indicado  cuál 
era  el  exacto  alcance  de  sus  diatribas.  Todos  los  que  escribieron  en 
Cerdeña  contra  nosotros  eran  empleados  del  nuevo  Gobierno,  y  todos 
tuvieron  el  limitado  juicio  de  creer  que  aumentaban  sus  propios  méritos 
rebajando  los  de  las  antiguas  instituciones,  que  honraban  al  nuevo  poder 
insultando  la  vieja  patria.  No  quisieron  recordar  que  nosotros  abando- 
namos Cerdeña  en  virtud  de  una  convención  europea;  que  salimos  de 
sus  plazas  el  arma  al  brazo  y  la  bandera  enhiesta;  que  jamás,  en  nues- 
tra larga  ocupación  de  cuatrocientos  años,  fuimos  expulsados  de  sus 
costas,  como  lo  han  sido  más  recientes  dominadores.  V  si  además  olvi- 
daron su  origen,  si  desconocieron  su  pasado,  si  únicamente  vieron  en 
nosotros  el  enemigo  de  esa  fantástica  nacionalidad  arborense  levantada 
entre  las  brumas  de  los  tiempos  medios,  debieron  á  lo  menos  saber  que 
no  se  ofende  á  los  caídos,  ni  se  insulta  al  enemigo  que  ya  dejó  el  campo 
de  batalla ;  menos  aun  cuando  la  corona  de  la  victoria  está  ceñida  en 
otras  sienes  que  las  suyas. 

Aunque  toda  nuestra  influencia  hubiese  acabado  en  Cerdeña,  y  nues- 
tras lenguas  allí  no  se  hablaran,  y  nuestros  documentos  no  estuvieran 
en  sus  archivos,  y  nuestros  libros  no  llenaran  sus  bibliotecas,  y  nuestros 
hechos  no  constituyesen  su  historia  de  cuatro  siglos,  debían  respetarnos 
esos  detractores.  Podremos,  en  concepto  su3^o,  haber  muerto  en  aquel 
país;  y  cuando  fuera  verdad  tal  juicio,  imponíaseles  ese  supremo  decoro 
del  último  respeto  que  enseñaba  un  gran  poeta  castellano,  al  decir  que 

La  muerte  del  contrario  valeroso 
Solamente  el  que  es  vil  la  solemniza. 


He  aquí  los  cuadros  de  todos  los  impresores  habidos  en  Cerdeña 

durante  la  época  española,  junto  con  el  nombre  de  los  regentes  que 
dirigieron  sus  establecimientos. 

1     Se  si  domandi  ora  quale   parte  ahbia   preso   il  castigliana,  c  dalla"  tipografía  principalmente   del 

{íoverno  spagnuolo  aU'avanzamenlo    di    qucste  fria  Sembenino,  del  Guarner,  e  del  Gobetti  uscirono  tali 

dette  stamperie  ,  io  diró  quo  niuna  ,  o   quasi  niuna.  slampe  da  potcr  stare  al  confronto  di  moltc   altrc. 

Noi  vcdiamo,  é  vero,  Nicoló  Canelles  promosso   al  che  di  quei  tempi  si  feccro  in  Magonza,  in  Parigi,  in 

vescovado  di  Bosa,  e  l'erede  di  Giovánni  Maria  Gal-        Londra,  ed  in  Venezia Ma  grave  fu  in  tutto  questo 

cerino  insignito   della  dignita  equcstre.  Ma  piccioli  j,^  colpa  del  governo  spagnuolo,  il  quale  dovea  forsc 

incoraggiamenti  erano  questi  perche?  in  quel  primo  meglio  apprezzarc  subditi,  che  privi  d'ogni  aiutodel 

introdussi  dell'arte  tipográfica  nel  regno  si  potesse  supremo  potare,  tutti  i  mczzi  ponevano  in  opera  per 

ragionevolmente  sperare  buono  ed  abbondevole  frut-  avanzarsi  nella  civiltá  delle  lettere.  —  Siotto,  Hislo- 

to.   Contuttoció    l'ardenza   nazionale   vinsc   l'apatía  rifi  Ifíeíaitíi  ,vo\.  I,  pág.  69. 


286 


CUADRO  DE  LOS  IMPRESORES  SARDOS 


IMPRENTAS     DE     CÁLLER 


SIGLO     XV 


AÑO 

EN    QUE 
EMPIEZA. 


1493 


1560 
1566 


1585 

1589 

1598 

1600 
1624 


ANO 

EN  QUE 
ACABA. 


1585 

1588 

1597 

1599 

1623 
1667 


PROPIETARIOS. 


Salvador  de  Bolonia. 


REGENTES. 


ANO  EN    QUE 
EMPIEZA.N 

LOS 
REGENTES. 


IGL 


El  dueño. 


XVI 


IMPRENTAS  DE  MORETIO ,  CANYELLES   Y   GALCERÍN 


Esteban  Moretio 

Nicolás    Canyelles     y 
Seny 


Del 


Herederos  de  Nicolás  Can- 
yelles  

Juan  María  Galcerín 


Herederos   de  Juan  María 

Galcerín 

Martín  Saba 

Antonio  Galcerín 


J) 

rí 

)1 

n 

" 

)) 

n 

)i 

1667 

1703 

" 

75 

1703 

1714 

1714 

1727 

1 

1665 

1668 

1668 

1675 

Hilario  Galcerín. 


Juan  Bautista  Galcerín. 
Juan  María  Solinas 


El  dueño. 

Vicente  Sembenino. . 
Francisco  Guarnerio. 


ídem 

ídem 

El  dueño. 


Sin  regente. 
El  dueño. 

Juan  Polla 

Juan  Andrés  Corona 
Bartolomé  Gobetti.. . 
Gregorio  Gobetti. . . . 
Onoire  Martín 


Gregorio  Gobetti. 
Onoire  Martín 


Nicolás  Pisa 

Gregorio  Gobetti 

Marco  Antonio  Ferrer. . . 

Nicolás  Pisa 

ídem 

Onofre  Martín  y  Nicolás 
Pisa 

Tuan  Antonio  Pisa 

Ídem (de  1705  á 

El  dueño 

(No  trabaja  la  imprenta). 

En  22  de  "Octubre  de  1727 
fué  vendida  esta  im- 
prenta á  los  Herederos 
de  Martín. 


IMPRENTA   DE    ONOFRE   MARTÍN   DE    CÁLLER 


Convento  de  Nuestra  Seño- 
ra de  la  Merced 


Onofre  Martín. 


Onofre  Martín.  (En  reali- 
dad es  el  propietario) . . 

Onofre  Martín 

Ciérrase  esta  imprenta 


1566 
1576 


1592 


1624 
1626 
1626 
1650 
1653 
1655 
1657 
1660 
1661 
1665 
1666 


1688 

1692 

1713.) 

1713 


1665 


CUADRO  DE  LOS  IMPRESORES  SARDOS 


287 


AÑO 
EN   QUE 
EMPIEZA. 


1695 

1695 

1697 
1704 


1715 
17'21 
1723 


1679 


1616 
1623 


1630 
1639 

1641 

1654 
1657 


1687 
1734 
1748 
1765 


AXO 
EX  QUE 
ACABA. 


1695 


1720 
1723 
1759 


1757 


1621 
1629 


1638 
1641 

1654 

1656 
1681 


1701 
1748 
1765 
1795 


PROPIETARIOS. 


REGENTES. 


IMPRENTA   DE   ONOFRE   MARTÍN   DE   CÁLLER 


ASo   EX  QUE 
EMPIEZAN 

LOS 
REGENTES. 


Onofre  Martín  (hijo)  y  Nico- 
lás Pisa 

1696  Onofre  Martín  y  Juan  Anto- 
nio Pisa 

1703       Onofre  Martín 

1715       Real  Convento  de  Buenayre, 


Juan  Antonio  Pisa 

Real  Convento  de  Buenayre. 
Herederos  de  Onofre  Mar- 
tín  


Los  dueños. 

ídem. 
El  dueño. 
Sin  regente. 

Jo-nacib  Serra 

Juan  Antonio  Pisa. 

El  dueño 

Juan  Antonio  Pisa. 

Sin  reo-ente. 


IMPRENTA   DE   .SANTO    DOMINGO    DE   CÁLLER 

Real  Convento  de  Santo  Do- 
mingo   


IMPRENTAS   DE   ANTONIO    CANOPOLO 
Y   FRANCISCO   SCANO   DE   CASTELVÍ   DE   SÁCER 

Bartolomé  Gobetti.  .  . , 


Antonio  Canopolo 

Francisco    Scano    de    Cas- 
telví 


Jerónimo  5'  Francisco  de 
Castelví  y  Scano 

Francisco  y  Jerónimo  Scano 
de  Castelví  y  Gaya 


ídem 

[uan  Brancisco  Bribo. 


ídem. 


Margarita  Scano  de  Ca.s- 
telví 

Hermanos  Castelví  y  Log-u. 

[erónimo  de  Castelví  Aguiló 
y  Logu 


ídem 

Juan  Gavino  Seque. 


ídem 

Antonio  Seque 


ídem 

Antonio  Beati. 


IMPRENTA    DE   LOS   PADRES   SERVITAS   DE   SACER 


Padres  Ser  vitas José  Brandino. 

Padres  Servitas :  José  Centolani. 

JoséCentolaniySimónPolo.j  Los  dueños. 
Simón  Polo  y  sus  hijos ídem. 


1707 
1715 


Onofre  Martín 

1  b79 

luán  Bautista  Pañí 

1(384 

Fray  Juan  Bautista  Can- 

navera 

lh95 

Rafael  Gelabert 

1712 

Sin  regente 

1713 

Rafael  Gelabert 

1721 

Frav  Domingo  Muscas. . 

1725 

Fray  Agustín  Murtas 

173S 

Sin  regente 

1748 

161h 
1626 

1640 

16.o4 
1681 


1687 
1734 


288  APÉNDICE  SEGUNDO 

APÉNDICE  PRIMERO 

Inventario   de  la  imprenta  de   Canyelles. 

ítem  en  la  istantia  de  la  stampa. 

Et  primo  dos  trocols  la  hu  gurnit  y  laltre  desgurnit,  qo  es  no  parat  mes  te  tot  lo 
compliment. 

ítem  una  caixa  del  texto  antich. 

ítem  un  cursivo  grosso  torto  altra  caxa. 

ítem  altra  caxa  de  soprea  silvio. 

ítem  altra  caxa  del  silvio. 

ítem  dos  caxas  de  cursivo  comu. 

ítem  dos  caxas  de  antich  comu. 

ítem  dos  caxas  de  antich  garamon. 

ítem  dos  caxas  de  corsives. 

ítem  una  caixa  de  grec  comu. 

ítem  una  caixa  de  grec  misa. 

ítem  una  caxa  de  lletra  ebrea. 

ítem  una  caxa  de  canons. 

ítem  una  caxeta  ab  les  miniatures  que  son  necessaries  per  la  stampa  ab  dos  armes 
per  la  mateixa  stampa  una  gran  y  una  petita. 

ítem  onze  figures  de  les  hores. 

ítem  quatre  telers  de  ferro  y  hu  de  bronzo. 

ítem  tres  frasquetes  de  ferro. 

ítem  un  barill  gran  y  hun  xiquet  ab  vintisinc  Iliures  de  tinta  poc  mes  o  manco  que 
sen  serveixen  cada  dia  negre. 

ítem  un  barill  de  vernis  per  fer  tinta  ques  en  la  cambra  dins  una  caldereta  de  aram 
per  no  vesarse. 

ítem  tres  petjes  o  banchs  sobre  'Is  quals  están  les  caxes  de  les  Uetres. 

ítem  dos  banchs  de  taula. 

ítem  una  tauleta  ab  quatre  peus. 

ítem  un  caxo  llarguer  pie  de  letres  que  no  se  ampram  de  diverses  letres. 

ítem  un  martell  de  picar  Ilibres. 

ítem  altres  coses  y  tauletes  tocants  adita  stampa. 

(Del  códice  Inventarium  sive  Repertoriurn  factwn  de  bonis  libraria  stampa  ac 
aliis  repertis  in  domo  admodum  Illmi  et  Rvdmi  Don  Nicolai  Canyelles.  —  h.rz\Áy o 
del  Capítulo  catedral  de  Cáller.) 


APÉNDICE  II 

Nota  de  los  libros  y  efectos  hallados  en  casa  de  Canyelles  el  día  de  su  muerte. 


COPIA   DEL   CÓDICE   CITADO   EN  EL   APÉNDICE   ANTERIOR 

Al  folio  4  se  encuentra  lo  siguiente: 

ítem  un  emboltori  de  papers  stampats  lo  qual  fou  trobat  Iligat  y  sagellat  com  se 
dexa  y  en  aquell  lo  seguent: 

Et  primo  tres  quadros  de  taula  ab  christo  que  portava  la  creu  pintat  de  diverses 
colors. 


APÉNDICE  SEGUNDO  289 

ítem  altre  semblant  de  la  magdalena. 

ítem  altre  ecce  homo. 

ítem  coranta  ymagens  en  full  gran  de  paper  de  diverses  stories. 

ítem  tres  ymagens  en  full  gran  real  pintades  y  tres  en  full  petit. 

ítem  vint  y  vuyt  cuerns  deis  cesars  y  pontiffices  madalles  sants  y  altres  stampas 
ma  de  dos  fulls  y  quatre  y  de  sis. 

ítem  vuytanta  y  dos  fulls  de  paper  y  dos  apostols  estampáis  en  cada  hu. 

ítem  altre  cuern  en  trenta  set  fulls  semblants. 

ítem  altre  en  coranta  tres  fulls  semblants. 

ítem  altre  en  noranta  sinc  full  semblants. 

ítem  altra  plica  en  cent  y  quatre  fulls  semblants. 

ítem  altre  cuern  en  vu3'^tanta  y  nou  fulls  semblants. 

ítem  altre  cuern  en  vuytanta  fulls. 

ítem  onze  fulls  reals  ab  dos  estampas  en  cada  full  so  es  de  vasos  y  quadros  y 
diverses  coses. 

ítem  altra  caixa  de  taula  sens  coberta  y  dins  sexanta  estampas  de  llenya  de  diver 
figures  velles  y  de  poca  importancia. 

ítem  altra  caixa  de  taulas  vella  y  rompuda. 

ítem  trenta  capitols  de  Corts. 

ítem  moltes  fulles  y  cuerns  y  fracments  de  Capitol  de  Cort, 

ítem  prudentes  sent  settanta  y  sis. 

ítem  setze  mans  de  paper  ordinari. 

ítem  tretze  mans  de  paper  real  en  full  blan  sens  res. 

ítem  dotze  madalles  estampades  en  quart  full  de  paper. 

ítem  capitols  de  Corts. 

Al  folio  7  se  encuentra  lo  siguiente : 

En  la  cambra  ahont  dorm  mestre  Joan  maria  de  Galcerini  se  sont  trobades  les 
seguents  coses : 

Et  primo  un  Hit 

ítem  una  paleta  de  ferro  rodona  per  stirar  les  pells  de  la  stampa. 

ítem  trenta  sinch  Ilibres  sinonimorum  liber  librari  artium  magistri  barrienti 
stampats  en  Caller  en  lo  ay  present  1585  en  16.°  parvo  los  quals  diu  son  de  mestre 
francisco  guarnerio  stampador  major. 

ítem  tretze  Ilibrets  pratica  y  exercitio  spiritual  de  una  sierva  de  Dios  posats  en 
cola  in  16  parvo  estampats  en  Caller  lo  any  1579. 

ítem  un  cuern  dins  lo  qual  ya  alguns  comptes  entre  mestre  Joan  maria  y  dit 
Revmo. 

ítem  trenta  doctrines  guarnides  in  16  parvo  de  les  grans  qual  diu  son  sues. 

ítem  trenta  doctrinetes  chiques. 

ítem  doscents  vuitanta  vuit  Ilibres  in  8."  Iligats  Emanualis  alvari  de  societata 
Jhesu  de  Institutione  gramática  stampats  en  Caller  en  1583  diu  son  seus  lo  dit  mossen 
Joan  maria. 

ítem  una  prensa  de  ygualar  y  Iligar  Ilibres  eo  estrenyedor. 

ítem  les  24  gramatiques  del  padre  Emanuel  quals  diu  son  sues  segons  diu  une  po- 
lisa  del  Revmo. 

ítem  tresentes  mans  una  retorica  del  Cipriano  stampades  en  Caller  totes  des- 
lligades. 

ítem  sent  praticas  spirituals  de  un  serva  de  Dios  stampades  en  Caller  sens  Iligar. 

ítem  omelies  dosentes  sincuanta  Cesaree  sens  cuernar  stampades  en  Caller. 

ítem  tresentes  sincuanta  epistoles  de  sisero  stampades  en  Caller  que  diu  son  de 
dominico  de  la  cata  jendre  de  mossen  perot  de  Caller  están  en  penyora  per  lo  ques 
mala  stampa  que  sera  sentencia  conforme  al  acte  qual  esta  en  poder  de  mestre 
Jaume  delitala. 

37 


290  APÉNDICE  TERCERO 

APÉNDICE   III 

Sentencia  contra  Canyelles  de  la  Curia  Eclesiástica  de  Cáller. 


Lo  Arquebisbe  de  Caller  y  bisbe  de  les  unions,  etc. 

Magnifich  mossen  Sebastia  Canyelles  jermá  y  procurador  del  Rnt  y  egregi  Misser 
Nícolau  Canyelles  y  mossen  Sebastia  Canyelles  també  procurador  quel  diu  de 
misser  Canj^elles.  Amats  en  nostre  Senyor  Deu  Jesuchrist.  Per  quant  los  dies 
passats  lo  discret  mossen  Hieroni  Horda  per  la  voluntad  )'  amor  que  tenia  á  Misser 
X'icens  Sembenino  impressor  de  la  estampa  del  dit  Reverent  canonje  Canyelles  se 
obliga  y  pague  axi  en  son  nom  propi  y  com  a  procurador  y  mestre  de  la  estampa 
feu  fermansa  á  mossen  Francisco  Garau  de  pinna  per  245  Iliures  per  tantes  balas  de 
paper  que  lo  dit  Vicens  compra  del  dit  Garau  per  lo  exercisi  de  la  dita  estampa  de 
la  qual  quantitat  lo  dit  mossen  Horda  com  a  fermansa  y  principal  obligat  al  dit 
deute  ne  ha  pagat  la  mitad  per  la  primera  paga  finida  en  lo  mes  de  dehembre  pro- 
pasat  del  an}-  MDLXVIII  e  com  laltra  paga  de  dit  deute  sia  ja  cayguda  y  finida  en 
lo  mes  de  mars  propasat  del  present  any  la  qual  es  de  cent  y  vint  y  dos  Iliuras  y  mitja 
a  compliment  de  compte  per  la  paga  de  aquell  sia  constat  per  lo  dit  Garau  y  lo  dit 
mossen  Horda  te  en  son  poder  del  dit  Vicens  per  seguretat  sua  per  la  fermansa  li 
sia  fet  al  dit  Vicens  en  los  dits  noms  com  es  dit  dos  bauls  y  cent  raymes  de  paper 
y  per  quant  lo  dit  Horda  entent  de  satisfer  lo  que  ha  de  donar  en  fermansa  al  dit 
Garau  la  dita  resta  de  dit  deute  y  no  esser  mes  molestat  de  aquell  y  axí  de  dit  deute 
y  tambe  cobrar  lo  que  per  raho  de  la  dita  fermansa  ha  pagat  per  lo  dit  \'icens  ven- 
dré dits  Uibres  y  paper  y  perqué  dites  coses  se  fassan  legitimament  y  ab  tota  la 
salvetat  que  se  requir  a  supplica  de  dit  mossen  Horda  havem  manat  expedir  les 
presents  per  tenor  de  las  quals  vos  dihem  y  manam  e  notificam  que  asistan  si 
volren  en  los  dits  noms  en  la  venda  y  distractio  de  dits  Ilibres  y  paper  faedora  en 
lo  encant  public  per  veure  los  preus  que  los  dits  Ilibres  y  paper  se  vendrán  per  la 
dita  satisfácelo  del  que  ha  pagat  y  ha  de  pagar  per  raho  de  dita  fermansa  e  sino 
volra  assistir  en  la  venda  de  dits  Ilibres  y  paper  dins  vuyt  dies  del  dia  de  la  presen- 
tado de  la  present  en  avant  contadors,  li  paguen  la  quantitat  que  per  dita  fermansa 
ha  pagat  qo  alt  es  dit  y  lo  desobliguen  de  la  segona  paga  y  resta  faedora  al  dit 
Garau  de  manera  cobre  lo  que  ha  gastat  y  pagat  per  dita  causa  y  per  lo  resto  y 
segona  paga  fahedora  á  dit  Garau  dit  Horda  sia  exgemp  y  fora  de  obligatio  y  no  sia 
mes  molestat  ni  vexat  per  dita  causa  altrament  passat  dit  terme  en  desidia  de  vosal- 
tres  se  passara  avant  en  la  distractio  y  venda  en  lo  encant  public  de  ditas  cosas 
perqué  del  pleyt  dit  exposat  cobre  lo  bestret  y  se  pague  la  resta  de  dit  deute 
ensems  alies  despeses  fetes  y  fahedores  per  dita  causa,  llur  absencia  res  non  obs- 
tant  y  de  la  presentatio  del  present  estarem  a  relació  del  porter  o  nuncio.  Dat  en 
Caller  á  xxi  de  abril  MDLXIX.  —  Antonio  Parragues  de  Castillejo  Arijobispo  de 
Caller.  —  Vidit,  Comprat,  assessor.  —  Scriba,  Mongo  notari. 

Dit  die  Antonius  Florii  fa  relacio  com  ha  dat  lo  susdit  mandat  al  susdit  mossen 
Sebastia  Canyelles  de  Caller  y  dexat  en  mans  de  mossen  .Sebastia  Canyelles  de 
Esglesias  procuradors  del  dit  Misser  Nicolau  Canyelles.  Vuy  a  xxii  de  dit  mes  de 
abril  MDLXIX. 

(Del  registro  Comuiic  mi))i.  5  bis,  guardado  en  el  Archivo  arzobispal  de  Cáller  ) 


APÉNDICE  CUARTO  291 

APÉNDICE  IV 

Documentos  relativos  á  los  impresores  Galcerin. 


PARTIDA  DE  DEFUNCIÓN  DE  JUAN  MARÍA  GALCERÍN 

Octubre  1597. 
A  10  morí  Joan  marta  calzerino  ab  tots  los  sacraments. 
(Ex  quinqué  libris  del  Castillo  de  Cáller.  Año  1597.) 

PARTIDA   DE    DEFUNCIÓN   DE    ANTONIO   GALCERÍN 

Vui  ais  onze  de  mars  1667  mori  lo  Dr.  Don  Antoni  Galcerin  desta  ciutat  rebe  los 
sacraments  de  la  Santa  Mare  Iglesia  feu  testament  en  poder  de  Pere  cossu  nott. 
desta  ciutat  j  ab  offissi  cantat  se  enterra  en  Sta.  Maria  de  Jesús  y  axi  ho  ferme.  - 
loan  Maria  Mamely  Domer. 

(Ex  quinqué  libris  del  Castillo  de  Cáller.  Del  1662  al  1699.  N."  9.) 

PARTIDA   DE    DEFUNCIÓN   DE   HILARIO   GALCERÍN 

A  19  de  mayo  1703  murió  el  muy  Rdo.  Dr.  Dn:  Hylario  Galcerin,  recibió  todos  los 
sacramentos  se  enterró  en  la  Iglesia  del  monasterio  de  Sta  Lucia  hizo  testamento 
en  poder  de  Antonio  Ángel  Carta,  not.  publico  de  Cáller  y  con  officio  canonical,  y 
assi  lo  firmo.— Juan  Bautista  Escaño  Domer. 

(Ex  quinque'libris  del  Castillo  de  Cáller.  Del  1700  al  1734.  N."  10.) 

'testamento   y   CODICILO   DE   HILARIO   GALCERÍN 

En  nom  de  la  Ss^a.  Trinitat,  Pare ,  fill  e  Sant  Spirit ,  per  la  qual  tot  le  mond  es 
regit  y  governat,  com  tota  creatura  en  carn  posada  sia  a  la  mort  corporal  trista- 
ment  obligada,  y  de  aquella  escapar  nos  puga  segons  sentencia  de  nostre  Señor 
Deu  y  lo  sagrat  evangeli  ho  recita  dient  Statutum  est  hominibus  semel  mori,  y 
nos  altres  no  tingam  cosa  mes  certa  que  la  mort  ni  mes  inserta  que  la  hora  de 
aquella  segons  axibe  ho  recita  lo  sagrat  evangeli,  dient,  Vigilate  et  horate,  qnia 
nescitis  diem  ñeque  horam  qua  dominus  est  venturus,  y  pertani  a  la  persona  savia 
y  prudJnt  mentres  reyna  son  enteniment  pensar  en  les  coses  passades,  presents  y 
desvenidors  e  dispondré  de  aquelles  de  manera  tal  que  quand  vindra  lo  fill  de  Deu 
omnipotent  a  tocar  la  porta  de  humana  natura,  trobe  la  creatura  apparellada  per  a 
retraherli  la  anima  que  acomanada  li  ha  — 

Per  tant  yo  lo  Doctor  Don  Hilari  Galcerin  natural  del  present  Castell  de  Cáller, 
y  en  ell  domiciliat,  la  misericordia  de  Deu  nostre  Señor  implorans,  trobantme  en  lo 
meu  litt  de  malattia  corporal  detingut,  de  la  qual  teme  morir,  estant  empero  en 
mon  bon  señy,  sana  memoria  y  ferma  loquella  fas  y  ordene  lo  present  meu  testa- 
ment en  y  de  la  forma  y  tenor  seguent:  Primerament  y  ans  de  totas  cosas  encomani 
la  mia  anima  a  nostre  Señor  Deu  que  la  ha  feta  y  creada,  per  en  que  per  la  sua  gran 
misericordia  se  digne  acuUirla  en  la  sua  santa  gloria  de  Paráis.  Amen. 

Elegint  sepultura  al  meu  cadáver  faedora  en  la  capella  de  los  sants  Reyes  de 
Orient,  que  tinch  propria  y  es  de  meus  antipassats  en  la  Iglesia  del  Convent  de 
Santa  Llucia  del  present  Casteill  de  Cáller  ab  la  menor  pompa  funeral  que  se  podra 
dexantto  tot  a  arbitrs  y  voluntat  de  mon  hereu  y  marmessor,  al  qual  mano  que  aja 


292  APÉNDICE  CUARTO 

de  continuar  tots  anys  la  íesta  de  los  Sants  Reys  ab  la  demostracio  proporcionada 
que  podra  y  sera  de  son  agrado. 

ítem  vuill  y  mane  que  sian  pagats  tots  los  meus  debits  que  per  escritura  o  qual- 
sevol  genero  de  proba  legitimament  constara,  e  specialment  la  cantitat  de  vynt 
y  tres  o  v5'-nt  y  quatre  escuts  al  Rñt  Juan  Thomas  Fulgueri  qui  me  los  ha  prestat 
en  la  Villa  de  Madrid,  segons  nota  que  reste  en  poder  de  dit  Fulgueri,  y  en  tots 
temps  que  los  demane  vuill  que  se  li  paguen  y  abonen  sens  replica  ni  dilacio  alguna 
y  Pagats  que  sian  meus  deutes  en  tots  los  restants  bens  meus  fas  hereu  meu  univer- 
sal a  mon  carissim  fiU  Don  Juan  Baupta  Galcerin  y  Fortesa  a  totes  ses  liberes 
voluntats,  no  alterant  imo  confirmant  tots  los  vineles  posats  en  las  donacions  que  li 
tinch  fet  en  capitols  matrimoniáis  al  temps  que  se  casa  ab  la  noble  Dona  Francisca 
Nater  sa  muller  que  fonch  ín  priinis  niiptiis. 

ítem  en  segnal  del  ben  amor  y  voluntat  que  aporte  a  la  noble  Dona  María  Valenza 
y  Sistemes  ma  ñora,  vuill  y  mane  que  lo  dit  mon  hereu  li  aia  de  dar  y  pagar  sin- 
quanta  escuts  per  una  vegada  tantum  a  ses  liberes  voluntats,  y  suplique  a  dita  ma 
carissima  ñora  los  vulga  ad  metre,  en  segnal  del  cariño  y  bona  voluntat  que  li 
tinch,  puix  las  pocas  forceas  de  ma  herencia  ne  donan  Uoch  a  major  demostracio. 

ítem  axibe  es  ma  voluntat  que  dit  mon  carissim  hereu  aja  de  dar  cascun  ^x\y  deu 
escuts  a  ma  carissima  madrasta  Doña  Theresa  Galcerin  y  Basalduch  durant  sa  vida 
natural  tantum,  y  ab  calitat  que  aquella  no  agia  de  .sercar  a  mon  hereu  cosa  alguna, 
y  en  cas  que  si  mogues  qualsevol  plet  o  litigi,  reste  desde  luego  revocat  aquest  meu 
llegat,  puix  ja  sap  que  aquest  es  lo  concert  que  ferem  verbalment. 

ítem  vuill  y  mane  que  meu  carissim  hereu  aja  de  dar  per  una  vegada  tantum  deu 
escuts  a  ma  carissima  Germana  la  Rnt"^  Sor  Lucífera  Galcerin  mongia  professa  del 
monastir  de  Sta  Lucia  del  present  Casteill. 

ítem  dexe  a  meus  carissims  nets  Don  Hilari,  Don  Goseph  y  Doña  Anna  Maria 
Galcerin  y  Nater  deu  escuts  a  cascun  de  aquells,  en  los  quals  los  instituesch  hereus 
particulars  per  tota  part  y  porcio  Ilegitima  y  suplement  de  aquella  que  en  qualsevol 
temps  poguessen  pretendre  en  meus  bens  y  sempre  que  de  dret  fos  tingut  instituir- 
los en  major  cantitat,  desde  luego  los  instituesch  a  cascu  de  aquells  en  la  part  y 
porcio  que  de  dret  lis  pertoca  o  pertocar  lis  pot. 

ítem  vuill  y  mane  que  mon  hereu  sobre  escrit  atja  de  dar  a  cascu  deis  criats  y 
criadas  que  atualment  asisteren  en  casa  y  me  han  asistit  en  ma  enfermetat  una 
limosna  per  una  vegada  tantum  a  arbitri  de  dit  mon  hereu,  com  ne  excedes  cada 
quatre  escuts. 

ítem  vuill  y  mane  que  mon  hereu  sobredit  apresseguit  mon  obit  y  en  lo  die  del 
enterro  y  de  mes  dits  funerals  me  fassa  dir  la  cantitat  de  missas  que  li  aparra  y  en 
la  part  que  sera  de  son  agrado,  y  que  estimaría  que  se  me  digues  en  los  convents  de 
Capuchins  de  Sant  Antoni  de  Padua  y  de  Sant  Benedeto. 

Y  perqué  totes  les  referides  coses  pugan  teñir  son  degut  compliment  nomene  en 
marmessors  de  la  mia  anima  el  noble  Don  Juan  Baupta  Galcerin  mon  carissim  fill, 
y  al  Illustre  Don  Martin  Valenza  Regent  la  Real  Cancellería  meu  car  sogre  supli- 
cantlis  vulgan  ad  metre  lo  dit  carrech  y  executar  y  posar  en  total  adimplement  esta 
ma  ultima  voluntat. 

Revocant  ab  aquest  meu  testament  tots  e  qualsevol  altres  testaments ,  codicils  e 
ultimas  voluntats  per  mi  fetas,  y  sois  vuill  que  aquest  prevalega  y  sia  valido. 

Aquest  es  lo  meu  testament  e  ultima  voluntat  mia,  la  qual  vuill  valega  per  dret  de 
testament  y  si  no  val  o  valdrá  per  dret  de  testament,  vuill  valega  per  dret  de  codi- 
cillo  de  qualsevol  altra  ultima  y  derrera  voluntat  mia  que  millor  de  dret  valer  puga. 
=  fet  en  la  mia  casa  y  sólita  habitassio  construida  en  lo  present  Casteill  de  Caller 
vu}^  a  primo  del  mes  de  Maig  añy  de  1702. 

R  segnal  de  mi  testador  sobredit  que  lo  present  meu  testament  lo  aprove,  rati- 
fique y  firme. 

Don  Hilario  Galcerin. 


APÉNDICE  CUARTO  29á 

Testimonis  coneguts  per  dit  noble  y  Rñt  testador  y  per  aqueill  cridats  y  preo-ats 
feren  lo  noble  Don  Joseph  Carta  y  Pablo  Joseph  Ronquello  natural  de  ía  vila  de 
Sedilo,  resident  en  esta  ciutat  que  ferman. 

Dn.  Juseph  Carta.  —Pablo  Joseph  Ronquello.  —Antonio  Ángelus  Carta,  publicu 

Calaris  notarius. 


Et  adveniente  die  décimo  octavo  mensis  Madii  currenti  anni  Millesimi  septingen- 
tessimi  tertii. 

Essent  passat  lo  sobredit  noble  y  Rñt  testador  de  esta  a  millor  vida,  essent  axibe 
presents  lo  Illustre  Don  Martin  Valenza  Regent  la  Real  Cancellería  del  present 
Regne,  y  lo  noble  Doctor  en  quisqun  dret  Don  Juan  Bapta  Galcerin  y  Fortesa  se  ha 
Uegit  y  publicat  lo  present  testament  per  lo  notari  infrascrit  en  veu  alta  e  inteligi- 
ble, y  havent  hoit  lo  thenor  de  aqueill  lo  dit  noble  Galcerin  y  Fortesa  diu  que  acepta 
la  dita  herencia  ab  benefici  de  Inventari  sens  perjuhisi  de  sos  drets  en  los  que  no 
enten  en  manera  alguna  perjudicarse  per  voler  expresament  que  aquellos  resten 
salvos  e  illesos,  e  dit  Illustre  Regent  y  dit  noble  Galcerin  y  Fortesa  aceptan  la 
nomenasio  de  marmessors  y  executors  del  present  testament.  Essent  presents  per 
testimonis  a  dites  coses  Lucífero  Usay  y  Joseph  Melis  notaris  publics  desta  ciutat 
que'  se  ferman.  —  Don  Martin  Valenza.  —  Don  Juan  Bapta  Galcerin  y  Fortesa.  — 

Lucífero  Usa}^  not.  test.  —Joseph  Melis  nott.  tess Antonius  Ángelus  Carta 

publicus  Calaris  Notarius  — 


En  ñora  de  nostre  Señor  Deu  sia  y  de  la  humil  Verge  Santa  Maria,  del  Arcángel 
Sant  Miguel  y  de  tota  la  cort  celestial  de  Paradis,  Amen.  — Com  aqui  es  llissit  testar, 
es  per  lo  semblant  llissit  enans  y  apres  de  son  testament  codicillar.  Per  tant  yo  lo 
Doctor  Don  Hilario  Galcerin  natural  del  present  Casteill  de  Caller  y  en  eill  domi- 
ciliat,  estant  de  rríalatia  corporal  detingut  en  lo  meu  Hit,  estant  empero  en  mon  bon 
seni,  sana  memoria  y  ferma  loquella,  attenent  y  sabent  que  en  poder  del  nottari 
infrascrit,  en  lo  primer  dia  de  Maig  del  proxim  passat  añy  de  1702  tinch  fet  y  fermat 
nou  ultim  testament,  en  lo  qual  me  conve  emendar  algunas  cosas  que  en  y  ab  lo 
predit  meu  testament  tinch  ordenat  y  dispost.  Fas  pergo  los  presents  meus  codicils 
en  e  per  la  forme  siguent. 

Primerament  attes  que  en  dit  mon  testament  tinch  dexat  3^  llegat  que  mon  caris- 
sim  hereu  bagues  de  dar  cascun  añ}^  deu  escuts  a  ma  carissima  Madrasta  Doña 
Teresa  Galcerin  y  Besalduch  durant  sa  vida  natural  ab  calitat  que  aquella  no  bagues 
de  sercar  cosa  alguna  a  mon  hereu,  y  en  cas  que  li  mogues  qualsevol  plet  o  litigi 
restas  lo  dit  llegat  desde  luego  revocat;  y  perqué  respecte  de  las  pretencions  que  la 
dita  noble  Doña  Teresa  Galcerin  y  Besalduch  ma  carissima  madrasta  tenia  stam  ja 
ajustats,  segons  acte  rebut  per  Sebestia  Fodde  nottari  publich  desta  ciutat,  pertant 
revoque  lo  dit  capítol  y  llegat  desde  la  primera  fins  la  ultima  linea.  — 

ítem  declare  que  per  quant  en  lo  dit  mon  testament  ordeni  y  mani  que  mon  hereu 
bagues  de  dar  a  cascu  deis  criats  y  criadas  que  asistian  allors  en  casa  una  llimosna 
per  una  vegada  tantiiin  a  arbitri  de  dit  mon  hereu,  com  no  excedis  de  quatre  escuts, 
vuill  y  mane  que  la  dita  llimosna  la  agia  de  dar  ais  criats  y  criadas  que  servexen 
actualment  en  dita  ma  casa,  a  son  arbitri  com  no  excedesca  de  quatre  escuts,  revo- 
caat  en  quant  mester  sia  lo  dit  capítol  del  meu  testament. 

Totes  les  altres  empero  coses  en  y  ab  lo  precalendat  meu  testament  ordenadas 
no  contrariants  los  presents  meus  codicills,  vuill  y  mane  resten  y  restar  dejan  en 
llur  forza  y  valor.  Aquestos  son  los  meus  ultims  codicills  los  quals  vuill  y  mane 
valegan  per  dret  de  codicils  nuncupatius,  o  si  no  valen  o  valdrán  per  dret  de  codi- 
cils nuncupatius  vuill  valegan  per  dret  de  altra  qualsevol  ultima  y  derrera  voluntat 


294  APÉNDICE  QUINTO 

mia,  que  dret  o  en  altra  qualsevol  manera  millor  podra  valer  y  tenir.  =  Fet  es  acó 
en  lo  present  Casteill  de  Caller  3'  casa  de  la  mia  habitacio,  vuy  a  desset  del  mes  de 
Maig  de  1703. 

I(  Segnal  de  mi  codicillant  predit  que  los  presents  meus  codicills  Iloe,  aprove, 
ratifique  y  confirme  y  no  lo  ferme  de  ma  mia  per  no  poder  y  ostar  sangrat  de  la  ser- 
vatella  de  la  ma  dreta,  y  ferma  lo  nottari  inl'rascrit. 

Antonius  Ángelus  Carta  publicus  notarius. 

Testimonis  coneguts  per  lo  dit  molt  Rñt  Testador  y  per  eill  cridats  y  pregats 
foren  lo  Noble  Don  Joseph  Carta  del  present  Castell  de  Caller  y  Bartholome 
Marongio  nottari  de  esta  ciutat  que  ferman.  —  D.  Joseph  Carta.  —  Bartholome 
Masonjo  nots.  pubs. 

Die  decima  octava  mensis  Maij  1703  Caller 

Essent  pasat  de  esta  a  millor  vida  lo  sobrescript  noble  y  Rñt  Dr.  Don  Hilari  Gal- 
cerin  codicilant,  predit,  instant  lo  noble  Dr.  en  quiscun  dret  D.  Juan  Bapta  Galce- 
rin  y  Fortesa,  se  ha  publicat  per  lo  nottari  inírascrit  dits  codicilis,  y  llegit  en  veu 
alta,  essent  presents  per  testimonis  Lucífero  Usay  y  Joseph  Melis  nottaris  publichs 
quals  se  ferman. 

—  Lucífero  Usay  Nott.  pubch.  —  Joseph  Melis  nott.  pub^h.  — 
Antonius  Ángelus  Carta  publicus  notarius. 


APÉNDICE  V 

Testamento  y  acta  de  defunción  de  Onofre  Martín. 


TESTAMENTO  DE  ONOFRE  MARTIN 

En  Nom  del  Altissim  Rey  de  Gloria  Deu  Jesu  Christ  Salvador  nestre  3^  de  la  Glo- 
riosísima \"erge  Santa  María  Mare  Sua  y  Advocada  nostra  e  de  tota  la  Cort  Celes- 
tial del  Paráis.  Com  tots  los  nats  en  aquest  valle  de  lagrimas  siam  totalment  sugets 
á  la  mort  corporal  3'  de  aquella  escapar  no  pugam ,  e  per  lo  sagrat  Evangelí  siam 
admonestads  car  no  saben  lo  día,  ni  la  hora,  e  convínga  á  tota  persona  prudent 
mentres  reyna  son  enteniment  dispondré  y  ordenar  de  sas  cosas.  Pergo  yo  Onofre 
Martin,  Estampador  trobantme  de  malaltia  corporal  detingut  en  lo  Hit  dinsma  casa 
y  sólita  habitassió  cituada  en  lo  Appendisi  de  Vilano  va  3^  carrer  dit  de  San  Juan, 
están  empero  per  la  Gracia  de  Deu  Nostre  Senyor  en  mon  bon  sen3"  sana  memoria 
y  ferma  loquella  desigíant  estar  apercibit  per  lo  que  de  mi  Nostre  Sen3^or  voldrá 
dispondré  fas  y  ordene  lo  present  meu  testament  e  ultima  voluntad  mia  en  la  forma 
seguent. 

Eligesch  sep altura  al  meu  eos  fahedora  en  la  Iglesia  de  Sant  Domingo  de  esta 
Ciutat  en  hont  teñen  la  sepultura  los  de  la  linea  de  ma  muller  Rosolia  L03'. 

Eligesch  marmessora,  y  executora  del  present  meu  testament  y  curadora  de  ma 
heretat  y  bens  á  la  dita  ma  carissima  muller  Rosolia  Loy  á  la  qual  done  3^  confe- 
resch  tot  pié  3'  bastant  poder  per  adimplir  3'-  exeguir  aqueill. 

ítem  ordene  y  es  ma  voluntat  que  tots  mos  dentes,  tors  é  injuries  a  restitució  deis 
quals  yo  sia  tingut  3'  obligat  siam  satisfets  y  pagats  de  mos  bens  segons  millor 
aquells  serán  probats,  ab  testímoni,  ó  instruments,  ó  altres  Uegotims  documents, 
tot  strepit  3^  figura  en  judici  posposats. 

ítem  vuill  3'  es  ma  voluntat  que  lo  enterro  del  meu  eos  se  fassa  á  gusto  y  beneplas- 
sít  de  dua  ma  carissima  muller. 

ítem  confesse  y  regonech  bona  fec  á  dita  ma  carissima  muller  que  de  aquella  he 
agut  3^  rebut  H  cantitat  de  Dos  mil  3-  Doscentas  Iliuras  moneda  callaresa  las  que 


Apéndice  quinto  295 

aquella  me  ha  portat  en  dot  segons  appoca  ne  li  tinch  fet  y  Icrmat  vuill  _v  mane  que 
seguit  mon  obit  se  lis  restituesca  juntament  ab  tots  los  drets  dotalissis  segons  la 
serie  y  tenor  de  nostres  capitols  matrimoniáis. 

ítem  declare  que  quant  casy  á  mas  filias  Juana  Maria  y  Francisca  Martin  y  Loy 
á  mi  y  a  dita  ma  carissima  muller  comuns ,  ab  Pere  Juan  Cavaña  y  Juan  Antoni 
Pisa  respective ,  oíTeri  á  la  dita  Juana  Maria  mili  Iliuras  en  dot  segons  capitols  ma- 
trimoniáis las  que  no  li  tinch  donadas,  y  vuill  se  li  donen  de  mos  bens,  y  á  la  dita 
Francisca  li  ofteri  axibé  en  Dot  la  mitat  de  la  Estampa  segons  consta  ab  los  Capi- 
tols matrimoniáis  de  la  donassió  que  de  aquella  li  he  fet  y  ordene  y  mane  que  per 
ser  axi  la  veritat  se  li  dexe  dita  mitat  de  la  Estampa  sens  que  digu  se  lo  impidesca 
en  les  quals  coses  instituesch  hereuas  mias  particulars  á  las  ditas  mas  ñllas  Juana 
Maria  y  Francisca  Martin  y  Loy  per  part  y  porció  Ilegitima. 

ítem  ordene  y  mane  que  á  la  dita  ma  carissima  muller  se  li  dexe  la  altra  mitat  de 
la  Estampa  per  part  de  la  restitució  del  Doct  á  que  3^0  estich  tingut  que  exa  es  ma 
voluntat. 

En  tots  empero  los  restants  mos  bens  axi  mobles  e  imobles  aguts  y  per  haver  hont 
se  vulla  e  per  qualsevol  causa,  dret,  via,  ó  raho  siam  dexe,  attorgue  y  concent  á  la 
altra  ma  filia  nomenada  Llorensa  Martin  y  Loy  á  mi  y  á  la  dita  ma  carissima  muller 
comu,  á  la  qual  instituesch  en  hereua  mia  universal. 

Revoque  mes  avant  ab  lo  present  meu  testament  cancelle  y  anuUe  tots  y  qualse- 
vol altres  testaments  y  codisilis  per  mi  fets  y  fermats  en  poder  de  qualsevol  Notari 
á  be  en  aquells  hi  bagues  algunes  páranles  derogatories ,  de  les  quals  ne  bagues  de 
fer  expresa  menció  perqué  de  elles,  y  derogatories  de  elles  en  tot  y  per  tot  meu 
penet  volent  que  aquest  prevalga  á  tots  los  altres. 

Aquesta  es  la  ultima  y  derrera  voluntat  mia  lo  mon  ultim  testament  qual  vuill  va- 
lega  per  dret  de  testament,  e  sino  val  ó  valegues  en  dret  de  testament  valega  per 

dret  de  codisili  ó  de  qualsevol  altra  ultima  y  derrera  voluntat en  dret  et  alias 

valer  puga. 

Fiet  es  aquest  mon  testament  en  lo  Appendisi  de  Vilanova  de  la  Ciutat  de  Caller 
y  en  la  dita  casa  de  mi  solitament  habitada  en  lo  carrer  de  San  Juan  vuy  que  con- 
tarvi  Onze  dias  del  mes  de  Desembre  any  de  la  Nativitat  del  Senyor  del  mil  setcents 
y  tres.  Sígnal  de  mi  testador  predit  que  lo  present  meu  testament  lio  aprove,  rati- 
fique y  ferme.  Y  havent  provat  si  podia  fermar  no  he  pogut  per  impedírmelo  la 
o-ravetat  de  la  enfermetat  y  per  a^o  es  ma  voluntat  ferme  de  ma  part  lo  Notari  in- 
frascript. 

=  Franciscus  Penduchu  Notarius  publicus. 

Testimoiñs  cridats,  coneguts  y  pregats  per  lo  dit  testador  son  Francisco  Marra- 
maldo  Mercader  y  Francisco  Antoni  Carros  Estudiant  en  los  Appendisis  de  la  lia- 
pola  y  Vilanova  respective  domisiliats  que  se  ferman. 

Francisco  Marramaldo. 
F'rancisco  Antonio  Carros. 

(Protocolo  del  Notario  Francisco  Penducho.  Año  1723.) 


PARTIDA   DE   DEFüN'CIüN   DE   ONOFRE   MARTÍN 

Diciembre  año  1703. 

En  los  treze  de  los  dichos  mes,  y  año  murió  el  qm.  Onófrio  Martin  del  presente 

appendice  recibió  el  Sacramento  de  la  extremauntion,  hizo  testamento  en  poder  de 

franco.  Penduchi  pub.  Notario  de  esta  Ciudad  en  los  onze  de  este  presente  mes  y 

año,  hi  se  enterró  en  el  Combento  de  Stto.  Domingo. 

'  Andrés  Adzeni, 

(Ex  quinqué  libris  de  la  Parroquia  de  Mlanova  de  Cáller.  Años  1695  á  1711, 
fol.  827.) 


296  APÉNDICE  SEXTO 

APÉNDICE  VI 

Documentos   acerca  los  Herederos   de   Martín. 


PARTIDA   DE   DEFUNCIÓN'  DE   JUAN   ANTONIO   PISA 

Octubre  1723.  —  Juan  Antonio  Pisa.  En  los  veinte  y  tres  de  dicho  mes  y  año  murió 
el  qm.  Juan  Antonio  Pisa  del  presente  appendice  recibió  los  Stos  Sacrat^  hizo  tes- 
tamento en  poder  de  Joseph  de  Murtas  not.  pub:  y  le  enterraron  en  Sto  Domingo. 

Juan  Sylvestre  de  Sotgiu,  Domero. 

(Ex  quinqué  Líbris  de  la  Parroquia  de  Vilanova  de  Cáller.  Años  1712  á  1732, 
fol.  415  vuelto.) 

PROCESO     DE    FRANCISCO     PISA 

En  un  juicio  sobre  posesión  de  un  beneficio,  entablado  en  1730  por  el  Presbítero 
Francisco  Pisa  contra  la  Comunidad  de  la  Parroquia  de  San  Jaime,  del  barrio  de 
Vilanova  de  Cáller,  al  folio  18  se  encuentra  una  declaración  prestada  por  el  Canó- 
nigo callares  D.  Francisco  Solinas,  en  la  cual  dice  textualmente: 

"  Habiendo  reconocido  los  papeles  de  la  heredad  del  noble  y  M.  Rev.  Dr.  Canó- 
nigo 3^  Dean  de  esta  Primacial  Iglesia,  Dn.  Juan  Maria  Solinas,  mi  hermano,  he 
hallado  que  en  el  dia  17  de  Octubre  de -1727  con  aucto  publico  que  otorgó  ante  el 
Notario  publico  Antonio  Juan  Solinas,  vendió  dicho  noble  y  M.  Rvdo.  Dean  la 
emprenta  que  aquel  tenia  (que  era  la  mesma  que  aquel  compró  al  Illtre  Dn  Juan 
Bautista  Galcerin  con  auto  otorgado  ante  el  dho  notario  Solinas  el  dia  22  de  Octubre 
del  año  1712,)  al  Rdo.  Francisco  Pisa,  Presbítero  de  esta  ciudad,  en  precio  de  Ciento 
veinte  y  cinco  libras.  „ 

La  fecha  última  está  equivocada,  pues  la  venta  á  que  se  refiere  se  efectuó  en  1714. 

Al  entablar  el  anterior  proceso,  pidió  el  Reverendo  Francisco  Pisa  el  privilegio 
de  litigar  como  pobre. 

En  4  de  Septiembre  de  1730  opónense  los  demandados  á  esta  petición.  Como  (repre- 
senta el  Prior  de  San  Jaime  en  el  folio  13  del  proceso)  puede  decir  que  es  pobre 

quando  ha  comprado  una  emprenta  en  precio  considerable y  finalmente  de  lo 

que  albitria  en  la  emprenta  gana  partidas  considerables. 

Responde  Pisa  que  la  imprenta  la  posee  sólo  de  nombre,  pues  la  adquirió  por 
parte  de  su  madre  y  de  su  tía,  que  vale  poco  y  no  produce  nada,  por  ser  los  tipos 
viejos  y  hallarse  muy  mezclados. 

No  le  faltaba  la  razón  al  buen  Presbítero.  Y  además  la  suma  considerable  que 
pagó  por  la  imprenta  comprada,  3^a  hemos  visto  á  cuánto  ascendía:  á  ciento  veinte 
y  cinco  libras  callaresas ,  ó  sean  225  pesetas  de  nuestra  moneda. 


APÉNDICE  SÉPTIMO  297 


APÉNDICE    VII 

Carta  Real  mandando  levantar  ciertas  prohibiciones  que  el  Virrey  de  Cerdeña 
impuso  á  los  impresores  de  Sácer. 

Nos  don  Felippe  por  la  gracia  de  Dios  Rey  de  Castilla,  de  Aragón,  de  León,  de 
las  dos  Sicilias,  de  Hierusalem,  de  Portugal,  de  Hungría,  de  Dalmacia,  de  Croacia, 
de  Nauarra,  de  Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorca,  deSeuilla, 
de  Cerdeña,  de  Córdoba,  de  Corsega,  de  Murcia,  de  Jaén,  de  los  Algarbes,  de 
Alguira,  de  Gibraltar,  de  las  Islas  de  Canaria,  de  las  Indias  orientales,  y  occiden- 
tales, Islas  y  tierra  firme  del  mar  occeano.  Archiduque  de  Austria,  Duque  de 
Borgoña,  de  Brabante,  de  Milán,  de  Athenas,  y  de  Neopatria,  Conde  de  Abspurg, 
de  Flandes,  de  Tirol,  de  Barcelona,  de  Rosellon,  y  Cerdafla,  Marques  de  Oristan,  y 
Conde  de  Gociano.  Por  parte  del  Doctor  Antonio  Nuseo  Archipreste  de  la  Iglesia 
de  nuestra  Ciudad  de  Sacer  en  dicho  nuestro  Re)'no  de  Cerdeña,  y  Sindico  de  la 
dicha  Ciudad,  nos  ha  sido  representado,  que  entre  otros  desconsuelos,  que  hoy 
padesse,  siente  por  grauissimo,  el  hauer  ordenado  nuestro  lugartiniente,  y  Capitán 
general,  y  Real  Audiencia  del  dicho  Reyno  de  pocos  meses  a  esta  parte,  al  impres- 
sor  de  dicha  ciudad  de  Saper,  que  no  imprima  papel  alguno  sin  que  primero  lo  haya 
aprouado  la  dicha  Audiencia,  siendo  cosa  nueua  y  contraria  á  lo  dispuesto  por  las 
leyes.  Privilegios,  uso,  y  costumbre  de  la  dicha  ciudad,  donde  residen  el  Arzobispo, 
el  Tribunal  del  Santo  Officio,  el  Gouernador,  Sus  assessores  y  un  pro  abogado,  y  la 
primera  y  mas  antigua  Uniuersidad  del  Reyno  instituyda  y  fundada  con  autoridad 
Apostólica,  y  Real,  y  muchos  Conbentos,  y  Colegios  de  religiosos,  y  Seminarios  de 
seglares  y  en  la  Uniuersidad  se  leen  todas  facultades  y  reciben  grados  exercitan- 
dose  en  ella  continuas  conclusiones,  y  actos  literarios,  por  lo  qual  se  siguen  incon- 
uenientes,  y  nota  considerable,  y  mas  comunmente  se  uiene  á  faltar  en  la  particula- 
ridad que  los  dichos  actos  literarios  requieren,  pues  para  qualquiera  dellos  que  se 
haya  de  imprimir,  es  forzoso,  que  primero  se  represente  ¿i  dicha  Audiencia  distando 
quatro  jornadas  de  dicha  ciudad  de  Sacer,  de  manera  que  se  elije  por  mejor  remitir 
fuera  del  Reyno  lo  que  se  offrece  imprimir,  como  hoy  se  haze ,  por  ser  mas  breue 
camino,  aunque  siempre  difficil  á  los  religiosos,  }'  estudiantes  pobres,  que  no  tienen 
comodidad  para  ello.  Suplicándonos  fuessemos  seruido  mandar  que  en  la  dicha 
emprenta  se  aga  como  Solia  con  las  licencias  ordinarias,  y  acostumbradas,  y 
hauiendose  uisto  en  nuestro  consejo  supremo,  que  cábenos  reside  hauemos 
acordado  y  resuelto  proveher,  y  ordenar,  como  en  uirtud  de  las  presentes  de 
nuestra  cierta  sciencia,  y  Real  Autoridad  deliberadamente  y  consulta,  ordenamos 
provehemos  y  mandamos,  que  no  obstante  cualquier  ordenes,  mandatos,  o,  proui- 
siones  de  los  dichos  nuestros  Lugartiniente,  y  Capitán  general  y  Real  Audiencia 
hechas  sobre  lo  referido,  no  se  prohiba,  ni  se  entiendan  en  quanto  á  actos  literarios 
que  se  hicieren  en  la  dicha  ciudad  y  cabo  de  Sacer,  para  lo  qual  á  los  ilustres 
Marques  de  Almonacir  Primo  nuestro,  Lugartiniente  y  Capitán  general,  nobles 
Magníficos,  y  amados  Consejeros  y  fieles  nuestros  Regente,  la  Cancilleria  y 
doctores  de  nuestra  Real  Audiencia,  Jueces  de  Corte,  abogados  y  procuradores 
fiscales,  y  Patrimoniales,  Gouernadores,  o,  reformadores  en  los  cabos  de  Caller, 
Gallura,  Sacer  y  Logudor,  Procurador  Real,  Maestro  racional,  y  Regente  nuestra 
realthesoreria,  V^egueres  Sos  ñegueres.  Potestades,  Alguaciles,  Porteros,  y  \'er- 
gueros,  y  á  todos  y  qualquier  officiales  3'  Subditos  nuestros  mayores  y  menores  del 
dicho  nuestro  Reyno  de  Cerdeña,  o,  á  sus  lugartinientes,  o,  suborogados,  decimos 
y  mandamos,  que  todo  lo  contenido  en  esta  nuestra  Prouision  y  cualquier  cosa  y 

38 


298  APÉNDICE  OCTAVO 

parte  dello  que  les  tocare  guarden,  cumplan  y  executen,  guardar  cumplir  y  execu- 
tar  agan  bien  y  cumplidamente  si  nuestra  gracia  tienen  cara  y  demás  de  nuestra 
ira,  e  indinacion,  en  pena  de  mil  florines  de  oro  de  Aragón  de  bienes  del  que  lo 
contrario  hiziere  exigideros,  y  á  nuestros  reales  cofres  aplicadores  desean  no  incu- 
rrir, en  testimonio  de  lo  qual  mandamos  despachar  las  presentes  con  nuestro  Sello 
real  común  en  el  dorso  selladas.  Dada  en  nuestra  Villa  de  Madrid  á  treinta  dias 
del  mes  de  setiembre  año  del  nacimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  seys- 
sientos  treinta  y  siette. 

YO  EL  REY. 


APÉNDICE  VIII 

Exposición  del  Síndico  de  Sácer  sobre  el  embargo  de  la  imprenta  de  esta  ciudad. 

Juan  Gaui  Tanca  Subsindich  de  la  Illustre  ^iutat  de  Sasser  diu  á  V.  S.  Illa,  qual- 
ment  los  dias  passats  se  hauria  presentat  ais  nobles  y  Magnifichs  Consellers  de 
aquella  una  sobre  carta  de  V.  S.  Illa,  y  esta  real  audieuQia  ab  la  qual  se  mana  hauer- 
se  de  effectuar  una  Provisio  obtinguda  del  Illm.  y  Exm.  Sr.  Marques  de  Almonazir 
y  Conde  de  Pabias,  tune  Virrey,  y  Capita  general  en  lo  present  Reyne,  a  petigio,  e 
instancia  del  Syndich  desta  Ciutat  y  Procuradors  Fiscal  y  Patrimonial  de  la  datta 
deis  20  de  Juliol  proxim  passat  sobre  y  en  raho  de  hauerse  de  fer  aprehensio  per  lo 
noble  Gouernador  della  deis  Caraters  de  la  Stampa  que  en  dita  Ciutat  se  trobba,  y 
terne  detengio  fins  altre  orde  de  V.  S.  Illa,  ab  motiu  que  se  hauria  estampat  un  con- 
sulto y  memorial  del  Dr.  Andreu  Vico  Guidoni,  sobre  las  enfermetats,  que  en  aque- 
lla corrían,  sens  consentiment  ny  sabuda  de  dita  Sa  Exa.  y  real  audiencia;  contra- 
venint  directament  a  lo  que  se  hauia  manat  per  quistio  de  aquella,  en  effectuacio 
de  lo  qual  lo  dit  noble  Governador  te  executat  dit  Orde  y  actualment  la  dita  Stampa 
se  trobba  en  son  poder  y  en  lo  Real  Palau.  Y  axi  mateyx  se  mana  de  que  dit  noble 
y  magnifichs  Consellers  sy  priuilegys  alguns  teñen ,  y  titols  de  Uniuersitat  los  ha- 
gian  de  enuiar,  o,  copia  autentica  de  aquells  en  poder  de  V.  S.  Illa,  y  dita  rea- 
audiencia,  sy  y  segons  mes  llargament  es  de  uehure  en  dita  prouisio  cui  sit  relatio.— 
Esta  Prouisio  (parlant  ab  lo  acapte  y  reuerencia  que  a  V.  S.  Illa  se  deu)  es  molí 
preiudicial  y  grauatoria  ais  priuilegys,  preheminencias,  y  prerogatiues  que  aquella 
te  y  goca,  perqué  en  quant  a  la  dita  Estampa  y  sos  Caraters  y  aprehensio  que  se  ha 
fet,  es  cert  que  nos  podia  prouehyr  sino  ab  manifest  preiuhic}'  de  dita  Ciutat  ex  set 
quentibus.  — 

1."  Perqué  la  predita  inhibitoria  prouisio  de  no  poderse  estampar  sens  dita  lli- 
sencia,  solament  ua  dirigida  ais  estampadors  y  no  essent  estada  presentada  ais  dits 
nobles  y  magnifichs  Consellers,  no  lis  ha  pogut  parar  preiudisy  algu  en  los  drets 
que  en  aquella  te ,  puyx  es  prou  notory,  que  per  la  conduelo  della  á  dita  Ciutat  de 
Sasser  te  pagat  dos  milia  Iliures,  segons  que  per  magior  iustificacio  appar  ab  la 
fe  que  se  presenta  in  forma  probanti,  y  axy  etiam  que  per  lo  dit  Estampador  se 
agües  contrauingut,  no  per  co  se  podia,  ny  pot  parar  preiudisy  a  dita  Ciutat,  ea 
iuscia,  non  citata,  nec  audita. 

2."  Perqué  la  ment  de  dita  sa  excellencia  y  real  audiencia  no  es  estada  impedir 
ab  dita  prouisio  lo  estamparse  actes  literarys,  y  per  la  experiencia  se  colligeys 
manifestament,  puyx  despres  de  la  dita  prohibido  tan  en  dita  Ciutat  de  Sasser  com 
en  esta,  se  han  fet  estampar  e  imprimir  molts  y  diuersos  memorials  y  consultos  en 
la  professio  legal  y  de  medicina  y  aquells  cnuiats  en  poder  de  diferents  persones, 
en  aquest  Registre  y  en  altres  y  en  particular  en  poder  deis  nobles  y  Magnifichs 


APÉNDICE  OCTAVO  299 

DD.  y  Jutges  desta  real  audiencia  ab  ocasio  deis  plets,  y  causes  que  en  2,^  instan- 
cia uerteixen  en  ella,  sens  hauerse  jamay  fet  semblant  contradigio  a  dita  Ciutat  de 
Sasser,  argument  euident  de  la  tal  intensio,  y  ment  de  dita  sa  Excellencia  y  real 
audiencia. 

3.*'  Perqué  essent  com  son  los  subiectes  de  la  dita  Ciutat  de  Sasser  tan  eminents 
en  las  facultats  que  professan ,  seria  per  indirectum  uolerlos  offuscar  y  desdorar, 
impedint  lo  no  poderse  estampar  e  imprimir  los  consultos  y  memorials  que  ordina- 
riament  fan,  per  la  demostraQio  de  la  iusticia  lis  acompaña  en  les  causes  y  plets  que 
patrocinan,  lo  que  tan  conuenient  es  en  totes  Vniuersitats  y  reynes,  hont  se  fa  y 
exerceyx  tal  professio,  y  ab  dita  prohibigio  resulta  uoler  fer  aquells  de  deterior 
condicio  deis  demes  subiectes  de  altres  Vniuersitats  en  las  que  es  tan  licita  y  per- 
messa  la  impressio  de  actes  literarys  com  tot  lo  mon  sap. 

4.*^  Perqué  no  tenint  com  no  te  lo  Syndich  desta  Ciutat  de  Caller  interez  ny  agio 
alguna  per  fer  semblant  instancia  nos  pogue  (iusticia  mediant)  uenir  á  la  aprehen- 
do y  detencio  de  dits  caraters  y  estampa ,  y  per  esser  aquella  tan  inútil  voluntaria, 
e  inadmissible  adheriré  a  la  matexa  supplica  los  predits  Procuradors  y  com  sia  que 
la  instancia  de  dita  Ciutat  de  Caller  es  sens  accio  per  conseguent  lo  es  tambe  la  de 
dits  Procuradors  fiscal  y  Patrimonial. 

5.*'  et  vltimo.  Perqué  etiam  que  la  dita  prohibido  fos  comprehensiua  de  casos 
literarys,  y  la  ment  de  dita  sa  Excellencia  y  real  audiencia  fos  estada  tal  menys  se 
podia  uenir,  prosehir  a  lo  sus  dit,  attento  per  declarado,  y  per  decrete  exprés  de 
sa  Magiestat  obtingut  per  magior  iustificagio  e  intelligcncia  a  instancia  del  Syndich 
de  dita  Ciutat  de  Sasser  eu. 

Se  mana,  y  ordena  poderse  fer  estampar,  e  imprimir  actes  literarys  segons  a  esta 
real  audiencia  es  notory,  per  hauerse  fet  presentagio  de  aquell  ab  que  la  dita  Pro- 
uisio,  etiam  que  comprengues  casos  tais,  restaria  com  resta  derogada  en  esta  part. 
Per  q-o  y  perqué  la  dita  prouisio  es  manifestament  grauatiua  a  dita  Ciutat  de  Sasser 
dit  subsyndich  supplica  de  aquella  a  sa  Magiestat  y  son  Supremo  Consell  de  Arago 
ad  eu  uel  ad  eos,  petens  apostólos  etc. 

En  quant  empero  al  manament  per  la  exhibidlo  y  presentadlo  deis  Titols  y  Priui- 
legys  que  la  dita  Ciutat  de  Sasser  te  per  la  dita  V'niuersitat,  y  fundado  della.  Diu 
que  es  a  V.  S.  111.  a  esta  real  audiencia,  y  a  tot  lo  present  Reyne  prou  notory,  de 
que  ha  molts  anys,  que  dita  Ciutat  de  Sasser  ha  tingut,  y  te  la  predita  Vniuersitat 
ab  exercicy  de  publiques  lectures,  y  concurso  de  molts  scolars  naturals  del  Reyne, 
y  foraster  ab  celebracio  de  molts  actus  possitius,  disputagions  publiques,  y  gradua- 
Qions  en  diuerses  facultats,  sens  que  en  tot  dit  temps,  y  actes,  hy  hagia  agut  may 
contradigio  ni  repuñangia  alguna  de  dits  Procuradors  fiscal  y  Patrimonial,  quals  no 
han  pogut,  ni  poden  allegar  ignorancia,  essent  coses  tan  notories,  y  patents,  de  hon 
se  ueu  quam  voluntaria  e  intempestiua  es,  la  instancia  que  nouament  fan  per  la 
exhibido  de  dits  titols  y  priuilegys :  Y  si  be  per  lo  referit,  tenins  com  te  dita  Ciutat 
de  Sasser  la  quieta  y  pacifica  possessio  referida,  y  de  dret  manutengio  della,  ab  tot 
no  apartantse  de  la  predita  possessio,  y  per  lo  que  necessary  es,  y  no  en  mes  fa  dita 
fidelissima  Ciutat  de  Sasser  exhibicio  ab  esta  a  V.  S.  M.  y  esta  real  audiencia  tan 
solament  de  unes  copies  autentiques  deis  priuilegys ,  que  per  sa  Magiestat  se  con- 
cedí a  dita  Ciutat  de  Sasser  per  la  fundado ,  y  sustentado  de  dita  Vniuersitat  ab 
les  prerogatiues  y  preheminencies  en  aquelles  contingudes ,  ab  lo  qual  cessara  la 
pretendo  de  dits  Procuradors. 

Y  podia  iustament  lo  Syndich  de  dita  Ciutat  de  Caller  escusar  semblant  instancia 
notoriament  voluntaria  per  no  competirli  accio  alguna,  y  en  particular  suposant 
ignorancia  deis  titols  tan  notorys  que  la  dita  Magnifica  Ciutat  de  Sasser  te ,  sens 
que  agües  dit:  titols  nous  y  de  usurpárselos  ab  intitularse  Primaria,  y  Archígimna- 
sia  puyx  es  cosa  molt  sabuda,  y  negar  nos  pot  que  tant  en  raho  deis  studys  parti. 
culars  com  deis  Vniuersals  los  de  Sasser  son  los  primers  fundats,  y  que  exercen 
los  actes  literarys  publice,  y  per  conseguent  ha  pogut  y  pot  meritament  intitularse 


300  APÉNDICE  NOVENO 

I'rimaria  3' Archig-imnasia  V'niuersitat,  puyx  lo  dir  Archigimnasia  in  omni  sensu, 
no  es  sino  la  matexa  partícula  que  Primaria,  Principalis,  etc.  Lo  que  resta  molt  be 
uerificat,  y  assentat  per  lo  real  priuilegy  que  de  sa  Magiestat  se  ha  exhibit,  3-  be 
pot  dir  la  Magnifica  Ciutat  de  Sasser  a  la  de  Caller  retorquint  las  suas  voluntarias 
agions ,  que  ella  es  la  que  se  apropria ,  y  usurpa  los  titols  no  constant  quo  iure ,  in- 
troduhynt  nous  titols  de  magior  y  mes  ponderacio  }■  prou  preiudicials  no  sol  al  pre- 
sent  Reyne,  pero  tambe  ú  las  preheminencias,  y  prerogatiuas  de  la  real  corona  de 
la  prefacta  Magiestat  en  particular  en  lo  intitularse  Vrbs  vrbium  cosa  tan  noua  5^ 
preiudicial,  puyx  solament  competeyx  á  la  Romana,  y  Comunas  Patrias,  com  seria 
la  de  Madrid  propria,  y  comuna  Patria  de  sa  Magiestat  y  de  sos  vassalls,  y  axy 
mateys  donant  titol  tan  indegut  e  inconuenient  al  nou,  y  Modernissim  fort  de  Cala 
Mosca  de  Princesa  del  present  Reyne,  cosas  inauditas,  y  de  que  se  ue  haura  de  dar 
noticia,  com  se  deu,  a  dita  sa  Magiestat  per  reparo  de  tants  inconuenients,  axy  que 
uehentse  la  dita  Ciutat  de  Sasser  istimulada  en  coses  prou  escusades  per  la  dita  de 
Caller,  es  iust  li  sien  rearquides  les  rahons  de  aquella  tan  periudicials  a  las  prehe- 
minencias, y  prerogatiuas  de  la  soberanía  y  real  Corona  de  sa  Magiestat.  Per  tot 
lo  qual  resulta  del  bon  dret  de  la  dita  Magnifica  Ciutat  de  Sasser  lo  qual  per  medy 
del  predit   subsyndich  supplica  sia  V.  S.  Illa,  seruit,  en  quan  al  cap  primer  de 
dita  estampa  de  seruirli  la  supplicacio  a  sa  dita  Magiestat  y  a  son  Sacro  Supremo 
Convelí  de  Arago  interposada:  Y  en  quant  al  segon  deis  titols  y  priuilegys,  attes 
consta  de  la  notoria  possessio  titulada,  y  del  real  titol  otorgat,  y  conces  per  sa  real 
Magiestat  á  la  dita  ^iutat  de  Sasser  y  la  sua  Vniuersitat,  que  per  qo  no  se  deguia 
res  innouar  ny  conexerse  de  intelligencia  alguna  sobre  de  aquells,  per  ser  cosas 
totas  Liter  dependents,  annexas  y  connexas  al  dit  real  priuilegy  y  en  consequengia 
á  la  presata  real  Magiestat  al  qual  toca  y  se  esguarda  lo  dar,  y  declarar  las  predi- 
tas  intelligeuQias,  y  obseruangias,  y  en  cas  que  lo  contrary  se  vulla  fer  lo  que  nos 
creu  ny  presumeys  de  tants  rectos  Ministros  dissenteyx  expressament  de  quisvulla 
acte  se  puga  fer  sobre  ditas  cosas,  y  no  sois  ne  interposa  recurso  pero  en  lo  tal  cas 
y  de  quisvulla  denegacio  tant  de  la  supplicacio  de  la  estampa  com  de  volerse  passar 
auant  sobre  la  cogni<;io  de  dits  titols  y  priuilegis  supplica  a  sa  Magiestat  y  a  son 
predit  Sacro  Supremo  Congell  y  demana  lletras  testimoniáis  en  forma  de  dret,  pro- 
testant  que  pendent  aquella ,  no  se  innoue  cosa  alguna  sots  decret  de  nullitat ,  y 
attentats,  et  haec  et  saluis  et  omni  meliori  modo. 


APÉNDICE  IX 

Allégalo  del  Síndico  de  Caller  sobre  la  imprenta  sasaresa. 

Lo  Sindich  desta  Illustre  y  Magnifica  ciutat  de  Caller  diu  á  V.  Exa.  que  ab  haverse 
estampat  en  la  de  Sasser  lo  volum  del  Doctor  Guidoni  sobre  la  malaltia  que  ab  sos- 
pita  de  peste  hi  havia  en  aquella,  y  divulgat  dita  obra  fora  del  regne,  y  sens  llisen- 
cia  de  V.  Exa.  y  donantse  en  aquella  de  propia  autoritat  nous  e  indeguts  tituls  a  la 
X'niversitat  de  Sager,  en  perjudissi  de  la  de  Caller  ha  comes  vexations  que  neces- 
sitan  de  reparo.  — 

La  primera  es  de  que  haventse  per  la  real  Audiencia  y  V.  Exa.  prohibit  ais  es- 
tampadors,  de  Caller  y  Sasser  que  so  pena  de  dos  gents  escuts,  y  de  privagio  de 
offissi  de  estanpador,  y  de  perdre  la  estampa  no  estanpassen  paper  ningu  sens  lli- 
sengia  de  V.  Exa.  com  apar  en  las  predictas  fetas  per  lo  fiscal  en  cédula  deis  29  de 
febrer  de  1639,  y  constant  ab  confessions  de  la  part  altra,  y  sent  notori ,  que  apres 
de  dit  manament  fet  al  estanpador  de  Sasser,  la  dita  obra  del  Doctor  Guidoni  que 


APÉNDICE  NOVENO  301 

es  in  fol:  y  de  volum  rahonable  es  scrt  que  se  ha  incidit  en  ditas  penas,  y  aquellas 
se  deuen  executar  com  se  supplica  que  se  executen,  y  es  raho,  hajiuda  axibe  consi- 
deraQió  que  haventse  fet  dit  Manament  entre  altras  rahons  per  evitar  que  en  las 
obras  que  se  inprimexen  no  se  donen  nous  e  indeguts  titols  en  periudissi  de  altri, 
contra  la  pau  y  quietitud  publica,  y  de  las  preheminengias  y  regalias  de  sa  IVlajít. 
se  ve  en  dita  obra  dant  dits  titols  a  la  Universitat  de  Sasser  dantli  titol  de  primaria 
Universitat  del  Regne  y  de  Archiginás  y  titols  nous  e  indignos  com  se  dir;í  mes 
abaix.  — 

Hi  se  evitan  ditas  penas  ab  la  real  Uetra  que  apres  diuen  haver  obtingut  en  lo 
Settembre  1637  produhida  per  lo  adversant  en  cédula  deis  6  de  Juliol  1640,  per  quant 
en  aquella  no  se  fa  mensió  de  haverse  contravingut  a  dits  manaments  ni  que  se  hi 
perdone  pena  alguna  en  cas  de  contrauengió  ademes  que  dita  lletra  es  subrectíssia, 
y  obrectissiament  obtesa  per  quant  entre  altras  rahons  quan  se  alcan<;á  dita  lletra 
no  se  fiu  menQió  del  present  plet  y  se  obtingué  informant  contra  la  Veritat  del  fet 
que  lo  manament  de  V.  Exa.  era  contra  los  Privilegis  de  dita  ciutat  de  Sacer  com 
axi  be  se  enformá  que  la  Universitat  de  dita  ciutat  era  la  meg  antiga  del  Regne 
fundada  ab  auctoritat  Appostolica  de  que  no  consta  y  es  contra  la  Veritat  del  fet.— 
y  podrá  y  devia  escusar  la  part  altra  de  presentar  la  sedula  que  presenta  ais  29 
de  9bre.  1638,  en  la  qual  informant  (com  sol)  contra  la  Veritat  del  fet  y  se  allarga  á 
calumniar  notoriament  á  un  Prelat  ab  falsetat  notoria,  curialment  sempre  parlant, 
atreuintse  á  dir  que  lo  lUm.  Calaritano  estampa  un  memorial  sobre  lo  Primat  lo 
qual  tot  dit  memorial  seria  un  Libello  infamatori  contra  la  Ule.  y  fidelitat  Innata  de 
la  giutat  de  Sasser  essent  com  es  notori  en  dit  memorial  no  se  tracta  de  fidelitat  de 
Sasser  sino  sois  se  deffensa  la  primasia  de  la  Iglesia  Calaritana  que  nouament  lo 
Archibisbe  de  Sasser  procura  usurpar,  per  lo  que  hauent  sa  Magd.  hoit  las  rahons 
de  una  y  altra  part  ordena  al  de  Sasser  que  dexás  de  usurpar  aquest  titol  de  Pri- 
mat de  Sardeña  y  Corsega,  que  tocava  al  de  Caller,  y  maná  á  V.  Exa.  que  sois  á 
Eli  admetes  aquest  titol,  y  al  Archibisbe  de  Torres,  ó  de  Sasser,  ó  qualsevol  altre 
que  se  lo  volgves  possar  lo  borres  y  no  permetés  estas  nouetats  y  usurpassions  per- 
iudicials  que  occasionan  inquietuts  y  turbassions  de  la  pau,  y  quietut  pub:  y  rancors, 
odis,  peccats,  y  disgut;  ademes  que  lo  autor  de  dita  obra  no  es  lo  Illm.  Archibisbe 
de  Caller  sino  lo  Dr.  Dionis  Bonfaut  com  es  de  veure  en  ella,  com  axibe  .son  de 
veure  ditas  lletras  reals.  — 

y  en  lo  que  toca  al  memorial  que  diuen  esta  ciutat  envia  á  alguns,  es  prou  noto- 
ria que  es  para  Vesassio  y  calumnia  curialment  sempre  parlant  lo  dir  y  pretendre 
que  aquell  se  estampa  en  Madrid ,  en  resposta  de  lo  que  presenta  lo  Sindich  de  Sas- 
ser y  no  se  poder  quexar  de  que  en  aquell  se  diu  puix  es  sois  ab  animo  de  deffensa 
del  que  presenta  lo  Sindich  de  Sasser,  es  refferir  las  paraulas  deis  autors  que  trac- 
tan  de  las  cosas  de  Sasser  deis  quals  se  podrían  quexar  quant  no  fossen  veras,  y  no 
del  memorial,  y  axi  matex  podrían  dar  major  culpa  que  sent  notori  lo  que  diven  los 
auctors  antichs  de  Caller  y  Sasser,  ó  Torres,  volent  sens  fonament  competir  y  usur- 
par a  Caller  las  preheminensias  dicut  paraulas  equivocas  prou  escusadas  y  contra 
la  veritat  del  fet  y  entre  altras  de  que  han  seruit  Sasser  mes  que  Caller  y  demes 
giutats  del  regne  a  sa  Magt.  y  que  se  lis  esguardan  a  estos  los  offissis  y  demes  va- 
cancias, per  ago  que  es  cert  que  á  Caller  li  conue  se  deffensia  puix  la  deffensa  es 
natural  y  no  se  deu  quexar  della  sino  deis  que  obligan  a  daxó,  y  axibe  notori  que 
per  hauerse  dit  memorial  de  Caller  impresso  en  Madrid  y  presentat  á  sa  Magt.  te 
respost  axibe  en  Madrid  y  presentat  á  sa  Magt.  lo  Dor,  Serra  Manca  natural  de 
Sasser,  y  es  prou  notorj  que  en  Caller  no  se  estampan  obras  sens  llisengia  sino  en 
Sasser  suppossant  que  son  impressas  en  Gerona  ó  altre  lloch. 

La  segona  es  de  hauer  diualgat  fora  del  regne  la  obra  en  occasio  de  suspita  de 
peste  sens  llisengia  de  V.  Exa.  segons  es  notory  y  se  confessa  en  jus  de  lo  que  se 
ne  ha  causat,  ó  al  manco  sen  podría  causar  ínconveníents  per  quant  del  que  rela- 
taua  la  obra  no  se  Infería  clarament  que  no  fos  mal  contagios  puix  la  matexa  part 


302  APÉNDICE  NOVENO 

altra  confessa  y  reíterex  las  páranlas  de  la  lletra  del  Dor.  Galcerino  que  hi  havia 
sobre  si  era  contagios  contrariar  opinions  de  DD.  y  no  era  sert  e  indubitat  que  de 
la  obra  de  Guidoni  constas  que  lo  mal  no  era  contagios  y  de  aquest  son  parer,  diu 
la  part  altra  que  foren  los  DD.  de  Caller  per  lo  que  fonc  conuenient  per  informarse 
millor  de  la  Veritat  per  medi  de  jent  de  sapallis  nada  per  lo  benefissi  comu  del 
Regne  que  V.  Exa.  y  sos  predecessors  acostuman  mirar  per  possar  los  remeys  con- 
uenients  a  tal  essent  mal  contagios  lo  de  Sasser  no  li  apegas  a  los  demes  llochs  del 
Regne  trámete  al  Dor.  Esco  per  megie  jenoues  a  la  ciutat  de  Sasser  pera  que  ves 
la  calitat  de  la  malaltia  y  se  informas  de  tot  lo  que  era  de  raho,  y  das  a  V.  Exa.  re- 
lacio  verdadera  del  cas  de  modo  que  essent  la  relagio  que  fa  dit  Guidoni  equiuoca 
ó  inserta  entre  los  DD.  sobre  la  contagió  del  mal  fiu  aquell  mal  en  diualgarla  fora 
del  regne  ocasionantse  ab  a.q.0  la  diminusio  del  comerci  del  regne  en  dany  de  aquell 
y  diminussio  deis  drets  de  Sa  Magt.  puix  es  sert  que  en  cas  de  alguna  suspita  ó  duda 
per  poca  que  ha  los  demes  regnes  lleuant  lo  comersj  en  los  suspectos  majorment 
aj untan tse  ab  dita  suspita  resultant  del  memorial  de  Guidoni  la  relagio  que  dona 
en  confessa  lo  barbier  que  lo  Gouernador  de  aquella  Isla  enuia  a  Sasser  per  ente- 
rarse de  la  calitat  del  mal  de  orde  de  la  república  de  Genoua  per  remediar  en  part, 
lo  qual  dany  esta  ciutat  ab  grans  gastos  tingue  aqui  molts  mesos  lo  metgie  de  las 
Galeras  del  gran  duca  per  que  se  fos  pogut  tornar  ab  breuetat  lo  comersi  al  regne 
que  era  pres  per  dit  mal  de  Sasser,  en  toscana  y  demes  parts  ab  relagio  de  persona 
tant  neutral  que  ab  tanta  fidelitat  la  haguera  feta  e  la  fiu  al  gran  duque  y  altros  po- 
tentats,  ab  lo  que  las  Galeras  del  dit  gran  duque  daren  primer  que  ningu  comersi  a 
Sardeña  y  a  la  immitasion  feren  lo  propri  los  altros  Princips  y  repúblicas,  danys 
tots  causats  en  gran  part  per  la  diualgacio  feta  fora  del  regne  de  dita  obra  del 
Dor.  Guidoni  ab  dita  relamió  ingerta  y  equiuoca,  de  la  qual  insertitut  axi  be  apar 
ab  lo  discurso  y  apologia  que  contra  dita  obra  ab  la  sólita  erudissio  fiu  y  estampa 
fora  del  regne  apres  de  hauerse  tornat  lo  comersi  adaquell  lo  Dor.  Antonio  Galse- 
rino  cathedratich  de  prima  de  medessina  en  esta  ciutat. 

Si  son  de  consideragio  las  apronagions  que  accostumant  lograr  inútil  me  relata 
hauer  fet  de  dita  obra  de  Guidoni  diuersos  metges  granes  y  dotes ,  perqué  se  res- 
pon  que  estas  aprouassions  se  feren  despres  de  esser  dat  lo  comerssj  al  regne  y 
aquellas  se  solen  dar  per  aqui  las  demana  segons  las  demaná  la  part  altra  ademes 
en  aquella  menos  aduirti  la  part  altra  de  fer  dir  de  sa  relagio  si  trahia  clara  e  indu- 
bitadament  que  no  era  contagios  lo  mal  si  be  manco  axo  aprofitaua  per  ser  cosas 
captadas. 

La  tergera  es  de  que  en  dit  memorial  se  donan  a  la  Vniuersitat  de  Sasser  titols 
nous  e  indeguts  y  que  no  solen  altras  Vniuersitats  vsarlos  com  es  dir  la  Vniuersitat 
primaria  del  regne  en  perjudissj  de  la  de  Caller  que  si  aquest  titol  se  deu  per  la 
antiquitat  toca  aquell  a  la  de  Caller  com  apar  del  priuilegi  y  rahons  produhits  en 
sedula  desta  par  deis  24  de  novembre  1638,  y  es  notorj  que  en  la  de  Caller  es  la 
major  concurso  de  estudiants  si  be  axo  no  es  al  cas  al  profit  molt  gran  della  y  de 
tot  lo  regne  que  acudex  a  dita  Vniuersitat  de  hont  solen  ixir  ses  festes  heminents 
en  totes  les  facultats  com  es  notori  á  V.  Exa.  y  que  Caller  no  introduex  nous  ni  in- 
deguts titols  puix  lo  dir  a  la  Vniuersitat  de  Caller  Vniuersitat  general  del  regne  es 
titol  degut  per  hauerla  tot  lo  regne  fundada  a  sos  gastos  en  las  corts  a  petigio  de 
tot  cll,  y  lo  benefissj  de  aquell  y  poder  com  ells  tots  acudir  per  no  hauerni  altra  al 
temps  que  sa  Magt.  fiu  dita  Vniuersitat  com  apar  del  Priuilegi  produhit  en  dita  Se- 
dula deis  24  9brer.  1638,  y  de  altres  papers  que  son  notoris  á  V.  Exa.  per  lo  titol  de 
Vrbs  Vrbium  es  axi  be  antich  y  degut  a  esta  giutat  de  Caller  puix  Sa  Magt.  en  molts 
priuilegis  antichs  y  modernos  li  dona  titol  de  cap  de  tot  lo  regne  y  lo  propri  fan 
molts  auctors  antichs,  y  axi  be  titol  de  cap  de  tot  lo  regne  li  donan  los  auctors  mo- 
dernos y  de  Qiutat  mes  antigua  del  regne  siguint  ais  auctors  antichs  excepto  alguns 
modernos  que  ab  sinistras  informassions  y  persuassions  deis  Sassaressos  sem  poder 
teñir  fonament  ningu  per  ser  contra  lo  que  diuen  clarament  tots  los  auctors  antichs 


APÉNDICE  DÉCIMO  303 

han  dit  que  torres  de  que  diuen  susehix  Sasser  seria  la  mes  antigua  giutat  del  regne 
sino  essent  que  torres  no  sois  no  consta  que  en  temps  de  Romans  fos  la  giutat,  mes 
antigua  per  manco  consta  que  fos  Qiutat,  que  si  be  plinio  diga  que  era  colonia  de  ro- 
mans en  Sardeña  hi  era  Vsalles  y  aloras,  y  lo  matex  plinio  diu  que  Caller  era  Vrbs 
Vrbium  romano  vense  que  es  mes  y  es  sert  que  en  moltas  Prouincias  hi  hauia  co- 
lonias de  romans  que  no  eran  giutats  sino  vilas  y  de  Caller  aserta  que  de  temps  de 
Aristio  era  giutat  y  cap  del  regne  com  apar  de  Solino  auctor  antich  y  si  be  sola- 
ment  diu  que  San  lucífero  era  Episcopus  Calarensis  per  opidum  in  Sardinie  y  la 
páranla  opidum  es  comuna  a  las  vilas  y  Qiutats]  com  consta  fins  de  Calopino  y  que 
aqui  se  degne  entendre  per  ciutat  seu  vsu  clarament  no  sois  del  dit  Solino  sino  en- 
cara de  Sant  Atanasi  contemporáneo  de  Sosomenco  que  parlant  del  matex  Sant 
lucífero  li  diu  Episcopus  primarle  vrbis  Sardinie  y  en  la  rota  romana  se  decedi  lo 
aqui  passat  de  1640,  en  contraditori  juissj  entre  tots  los  archibisbes  de  Sardeña  que 
lo  de  Caller  es  lo  archibisbe  metropolitano  mes  antich  de  tot  lo  regne  y  entre  altres 
fonaments  de  la  decisio  es  que  la  giutat  de  Caller  es  lo  cap  de  tot  lo  regne  de  hont 
se  veu  quant  injustament  y  poca  consideradlo  se  atreuexen  a  dir  que  V.  Exa.  y  sa 
real  Audiencia  sufrescan  a  Caller  que  se  posse  titols  indeguts  y  que  en  Sasser  no 
lo  suffrescan  essent  que  raho  la  de  Caller  de  instar  que  se  revista  en  las  causas  ab 
breuetat  per  possarse  lo  efficas  remej  de  impedir  los  nous  titols  y  usurpassions  de 
preheminensjas  en  perjudissj  de  Caller  y  de  las  regalías  de  Sa  Magt.  tots  los  dias 
intentan  essent  que  lo  intentar  titols  y  usurpassion  en  perjudissy  de  tercer  sigons 
lo  matex  sindich  de  Sasser  confessa  es  contra  la  pau  y  quietut  y  be  del  regne  lo  que 
acepta  en  forsa  de  Judicial  confessio  per  tot  lo  que  y  demes  rahons  se  supplica 
que  puix  la  estampa  que  es  en  Sasser  es  perduda  per  haver  estampat  sens  llisen- 
Qia  contra  las  ordens  de  V.  Exa.  mane  aplicarla  al  Real  Patrimoni  y  se las  de- 
mes  penas  incorregudas  per  dita  contrauenQio  y  procedir  contra  los  que  ab  propria 
autoritat  intentan  nous  titols  y  vsurpassions  de  preheminencias  en  lo  mes  modo  de 
dret  permes  perqué  de  aquest  modo  se  abstengan  de  aquellas  y  no  intenten  altras 
en  lo  venedor. 

Y  se  supplica  que  tant  lo  procurador  fiscal  con  lo  Patrimonial  fassan  las  parts  e 
instancia  per  lo  castich  de  los  qui  han  delinquit  y  contrauengut  com  per  la  obser- 
vancia y  deffensa  deis  drets  regalias  real  jurisdissio  y  preheminensias  de  Sa  Magt. 

Carta  et  Fores. 
F.  B.  die  27  Januarij  1644. 


APÉNDICE  X 

Capitulo  presentado  por  la  ciudad  de  Caller  al  Parlamento  de  1682. 

Llibre  Vermell  B  del  Archivo  Municipal  de  Caller,  fol.  10. 


ítem  se  dona  noticia  a  V.  Exa.  quant  importa  á  la  República  y  á  la  tranquilitat  de 
tot  lo  Regne  lo  haverse  de  teñir  las  empremptas  sois  en  esta  Ciutat  de  Caller  ahon 
resideixen  los  Señors  Virreys  y  son  Conssell  puix  se  ha  fet  experiencia  de  molts 
papers  indecents  que  se  han  imprimit  en  altras  ciutats  de  dit  Regne  que  per  no 
estar  á  la  vista  de  dit  Consell  que  deu  remediar  los  errors  y  malignitats  que  se  es- 
crihuen  las  impremexan  á  bulto  topant  moltas  vegadas  contra  Repúblicas  y  perso- 
nas calificadas  y  altras  vegadas  per  esser  las  materias  tan  torpes  y  no  teñir  llicen- 
cia  del  ordinari  las  imprimexan  valentse  del  nom  de  altres  impresors  de  fora  regne 


304  APÉNDICE  DÉCIMO 

de  que  poden  suscitarse  algunas  j;uerras  civils,  escrituras  contra  la  sancta  fee  y 
perjudicis  ireparables.  Per  tant  dit  Sindich  supplica  mane  V.  Exa.  que  avant  no 
pugan  imprimirse  Uibres  ni  papers  alguns  en  altra  Ciutat  ni  part  del  Regne  sino  en 
esta  de  Caller  hon  resideixan  dits  señors  Virreys  y  ohidors  los  quals  com  atenen  al 
benefici  comu  y  á  la  conservacio  de  la  pau  no  permitirán  que  se  imprimían  obras 
calumniosas  contra  Deu  y  sos  sants  ni  menos  contra  personas  algunas  y  en  esta 
conformitat  manar  imposar  pena  de  la  vida  tant  al  impressor  que  fer  lo  contrari 
com  a  la  part  que  los  entrega  pera  imprimirlos,  manant  tambe  que  si  ya  algún  im- 
pressor en  alguna  de  las  demes  Ciutats  ó  llochs  que  subit  hixca  de  aquellas  ab  los 
instruments  y  demes  materials  de  dita  emprenta  que  sera  de  gran  servey  á  Deu  y 
de  benefissi  á  tot  lo  regne. 

Decreto  del  Virrey.  =  Que  ya  está  provehit  lo  convenient  conforme  ais  ordeñs  de 
sa  Magestat.  —  Vaca  Secretari. 

Decreto  Real.  —  Que  se  guarden  las  ordenes  de  su  Magestat. 


índices 


39 


ÍNDICE  DE  AUTORES 


Acorra,  Juan  Bautista  de 1 

Acorra ,  Pedro  Andrés  de . . .    2-3-581-769 

Alagón ,  Pedro  de 4 

Alarlo,  Teófilo 116 

AlemányBcltrán,  Esteban  Andrés.        5 

Aleo ,  Jerónimo 690 

Aleo,  Jorge 639-640-728 

Alepus,  Salvador 711 

Aleu,  Francisco 6-7-8-9-10-11-12 

Alivesi ,  Juan 13-14-15-16-641 

Alvarez,  Manuel 18 

Anger,  Edmundo 19 

Aiiglés,  José 20 

Ansaldo,  Francisco  de 665 

Ansaldo  Pilo ,  Francisco 772-773 

Aquena,  Gavino  de 582 

Aquitania,  Próspero  de 425 

Aragón ,  Juan  de 31 

Araolla,  Jerónimo 22-23 

Arca,  Antioco  del 24 

Arca,  Juan 25-666-667 

Arca,  Proto 668 

Arca  Tola,  Nicolás  del 26 

Ardauli,  Tomás  de 483-583-774-775 

Aristóteles 689 

Arnal  de  Bolea,  Jacinto 27-28 

Arquer ,  Pedro  Juan 29 

Artal  de  Alagón 584 

Artal  de  Castelví ,  Jaime 669 

Asuni,  Antioco 30 

Atzori,  Antonio 31-132 

Atzori ,  Luxorio 32 

Aymerleh,  Pedro •  • .  ■    776 


Aurelio  Prudencio  Clemente 42g 

Baccallar,  Andrés  de 672-673 

Baccallar,  Vicente  de 585-586-587 

Baeza,  Rodrigo  Huno 674 

Baille,  Luis 675 

Ballistrero ,  Antonio 472 

Barcia,  José  de 44 

Bastelga,  Francisco 588 

Bastelga,  Marco  Antonio 777 

Bellid ,  Francisco 35 

Benavides ,  Francisco  de 36 

Benedetti,  Mateo  de 37-38 

Bergio,  Simón  Ángel 39-483 

Boburs ,  Domingo 45 

Boloña ,  Mar  tí  n 778-779-780 

Bonet,  Francisco 40 

Bonfant,  Dionisio 8-41-42 

Bonfil,  Juan  Vicente 116 

Borja  y  Centelles,  Carlos  de 43 

Bosch,  Baltasar 44 

Bours,  Domingo 45 

Boy,  Francisco 46 

Boyl,  Francisco..    589-590-591-592-593-594 
595-5%-597-781-782-783 

Briqueras,  el  Conde  de 51 

Brondo ,  Antioco 52-53 

Brunengo,  Domingo 8 

Brunengo,  Francisco 54 

Buraña,  Juan  Bautista..     598-599-600-784 

785-786-787-788 

Cabra,  Bernardo  de  la 55-683 

Cadello  Bugiu,  Francisco  Ignacio.    56-57 
Calino,  César 58 


308 


ÍNDICE  DE   AUTORES 


Calieio,  Jacobo (:>7b 

Cáller,  Agustín  de 472 

Canales  de  Vega,  Antonio...  8-59-60-61 
62-63-64-65-66-67-68-69-70-71-72 -73-74-75-7b 
77-78-79-80-81-82-83-84-85-86-87-88-89-90-91 

92-93 

Cano,  Antonio 94 

Cano ,  Joaquín 342 

Cany,  Nicolás 96 

Canyelles ,  Nicolás 714-748-750 

Cañizares,  Juan 97 

Cao,  Andrés 789 

Cao ,  Jerónimo 790 

Cárcel,  Martín  de  la 101 

Cariñena  y  Pensa,  Bernardo..     102-103 

104-105-106-699 

Carmona,  Juan  Francisco 679 

Carnicer,  Francisco 680 

Carnicer,  Juan  Bautista. . . .     107-108-601 

Carta ,  Ano-el  María 109-1 10 

Carla,  Gavino 114-115-116-791 

Carta,  Jacobo 117 

Carta,  Leonardo 118 

Carta,  Mateo 119-483 

Carta  y  Forés,  Pablo  Ángel.     120-121-122 

Cattaneo,  Ambrosio 50 

Cattayna ,  Gavino 123 

Cavada,  Luis  de  San  Andrés. . .    602-603 

792-793-794 

Caves,  Tomás  de 124 

Cerveiió,  Bernardino  Matías  de.    125-126 

César  Jireiatcnse 127 

Céspedes,  Ignacio  Bernardo  de 45 

Cliristo,  Simón  de 472 

Cipriano 457 

Coceo  de  Haro ,  Pedro  Diego  687 

Coceo  y  llanca,  Fulgencio.     128-129-604 

Coloma  Calviiio,  Antonio 130 

4'oioma ,  Juan 131 

Coma,  Pedro  Mártir 132 

Concas,  José  Estanislao 134 

Contini ,  Mateo 44-605 

Contu ,  Juan  María 137-691-692-693 

Cony,  Francisco 8 

Cordara,  Julio  César 138 

Cordesses ,  Antonio 19 

Cornejo,  Damián 139 

Cosso,  Tomás. 140 

Cossii,  José b95 

Costa,  Francisco  Luis 141 

Cugia,  Domingo 143-144-145 

Daip,  Gabriel  Ángel 146 


Dainasceno,  Juan 425 

Deiionetto,  Carlos 147 

Deiitaia,  Juan  Bautista 795 

»eiitaia,  Pedro 148 

Deiitaia,  Ranucio 149 

Deiitaia  y  Castelvi,  José 150-151 

Delveehio 152 

Dessi ,  Francisco  Ángel 153 

Dessy  Corona,  Juan  Miguel 606 

Deu  Abella,  José 607 

Dexart,  Juan 167-168-169-170-171-690 

Diana  y  Capay,  Sebastián 172-472 

Doni,  Antiogo  de 176 

Doria ,  Juan  Andrés 177 

Egmont,  Felipe  de 180 

Elii,  Ángel 183 

Eclievera,  Francisco  Miguel 185 

Escuarsigo 186 

Esquirro ,  Juan  Efisio 188-189-190 

Esquirro ,  Serafín 191 

Estercily,  Antonio  María  de 704 

Euclides 607 

Eabrés,  Andrés 796 

Fajardo  de  Kequesens,  Fernando 

Joaquín 195-196-197 

Falconi,  Juan 198 

Falquer,  Juan 199 

Fancello,  José  Antonio 200-201 

Fara,  Juan  Francisco...    202-203-204-205 
206-207-705-797-798 

Fensa,  Miguel 799 

Ferdiany,  Ángel 706 

Fernández  de  Ángulo,  Diego  Ven- 
tura      208-209 

Fernández  de  Otero,  Jerónimo 210 

Ferrando ,  Antonio 800 

Ferrer,  Juan  Gaspar 211 

Ferrer,  Juan  Ramón 707 

Ferro ,  Nicolás 212 

Fillol ,  Tomás 801 

Frasso ,  Antonio  del 608-609 

Frasso,  Mateo 609  bis 

Fuentes,  Pedro  de 213 

Fulgueri 214 

Graleerín,  Hilario 215 

Gallo,  Francisco 216 

Ganibella,  Pedro 217 

Gavaldá,  Francisco 218 

Oemelli,  Francisco 762 

Gerardo  Hispano 638  bis 

Gillo  y  Alarignacio ,  Juan  Gavino..    219 

,708 


índice  de  autores 


300 


Gómez  de  los  Cobos,  Manuel..     220-221 

González  del  Valle,  Manuel 222 

Granada,  Fray  Luis  de 223 

Grimaldi ,  Fabio 709 

Guerrero  y  morcillo,  Mateo ...     224 

Guiso,  Francisco  Ignacio 610 


Guiso  y  Pirella,  Pacífico...    225-802-803 

Hierosolimilano,  Juan 425 

Ibba ,  Juan  Antonio 226-227-472 

Isidoro ,  San 231 

•luvencio 232 

•liniénez  de  Orea,  Juan  Antonio. .    233 

234 

Kempis,  Tomás  de 235 

Langasco ,  Tomás 236-237-472-715 

Leca ,  Gavino 483 

Lentí,  Gelasio 716 

liiperi,  Antonio 611 

liOarte,  Gaspar 242 

Liombardo,  Pedro 20 

Loniellini 243 

López  de  Ayala,  Antonio 244 

López  de  Baylo ,  Juan 245 

Loy,  Antonio 483 

Lull ,  Ramón 726 

Macliin,  Ambrosio..    247-248-249-250-251 

252-253-254-255 

llachoni ,  Antonio 612-613-614 

lladao ,  Juan  Elias 256 

lladrigal ,  Alvaro  de 257 

Alamelí ,  Domingo 258-804 

Manca  de  Cendrelles,  Gavino 259 

Manca  Fabricio,  José 260 

Mancini ,  Jacobo 44 

Manconi ,  Gavino 261 

Mandave 586 

Manuel,  Pedro 263 

Marclo,  Juan  Jaime 690 

Marco  Faivontis 425 

Marco  Tulio  Cicerón 264 

Marone ,  José 265 

Martín  Cordero,  Juan 266 

Martínez  Pilo  de  Cassagia,   Fran- 
cisco     243-267 

Martínez  y  Rubio,  Pedro 268 

Mariis,  Antonio 269 

Martucho ,  Carlos . . .     270-271-273-274-275 

276 
Masones  y  Hin,  Francisco..    277-278-279 

&S0 

Maynerl ,  Alejandro 281-282 

Medina,  Bartolomé  de 283 


Meli  Fscarohoni,  Jerónimo..    8-284-285 
286-287-3HS-289-290-29 1  -292-293-294 

Merlo,  María  Rosalía 729 

merlo,  Próspero 805 

Mlr,  Jaime 730 

Mirabili,  Buenaventura.    2%-297-298-299 

300-472 

Mogina,  Agustín 303-304-305-306 

Moneada,  Fernando  de 307-308-309 

Moneada,  Gastón  de 310-311-312 

Moneada,  Miguel  de 313 

Montañés,  Jaime 314 

Morqueclio,  Pedro 315 

9Ioseoso,  Luis  de 316-317-318 

Moura  y  Corte  Real,  Francisco  de.    320 

321-322-323 

Muro  y  i^ahoni,  Julián 325-326-327 

ilieremberg,  Juan  Eusebio 328 

."Voco,  Antioco 906 

iVüñez  de  Castro ,  Juan 372 

Oliva,  Luis  de  la 376 

Olives,  Jerónimo 377 

Oñate ,  Baltasar  de 378-379 

Ornano  Bastciga ,  Antonio 383 

Ovidio 384 

Pala,  Salvador 737 

Palavicino,  Felipe 385 

Paliacho,  Ignacio 386 

B*alniireno ,  Lorenzo 1*-» 

Passamar,  Jacobo 387-388 

Pastor,  Francisco 389-390 

Perragues  de  Castillejo,  Antonio.     721 

740 

Pérez  de  Ejea ,  Miguel 615-738 

Pérez  del  Frago,  Pedro 391-392 

Pérez,  Francisco 739-748 

Petretto,  Gavino.    393-394-395-3%-397-398 

Pibiri  Serra,  Jorge .......    616-617 

Pilo,  Antonio 741-742 

Pilo  Frasso,  Juan 618-619-620 

Pilo,  José  MaVía 399 

Pimentcl,  Jerónimo 400-401 

l*inamonte,  Juan  Pedro 402-403 

Pinto,  Jaime 40 

Pintor,  Ramón 404 

Piñatelli  de  Aragón,  Nicolás..     405-406 

407-408-40Q-410 

Piquer,  Francisco...     411-412-413-414-415 

416-417-418-419-420-421-422 

Pirella,  Melchor 423 

Poelniano ,  Teodoro 232 

l*olano,  Juan — 42o 


310 


ÍNDICE  DE  AUTORES 


Pomey,  Francisco 

Ponce ,  Bartolomé 

Poroela,  José 

Porcell ,  Tomás 

Porcu,  Juan  Bautista 

Porqueddu ,  Juan 

Prola 

Puddu,  José 

Quarte,  Pedro  Francisco  de 

Que$sa  y  Capay,  Juan  Pedro 

Quesada  y  Pilo,  Pedro 444 

Quintana,  Pedro  Jerónimo  de 

Quinto  Tiberio  Angelerio 

Quirós,  José  Antonio  de 

Raniel,  Hugo 

Refundana,  Alberto 

Richa,  José 

Rivarol ,  Marqués  de 

Roi)res,  Juan  de 

Rocca,  Francisco 

Roger,  Ángel 

Roger  de  Eril ,  Antonio 

Roglo  y  Pisoni,  Quirico 

Royo,  Ignacio 

Ruyu ,  Salvador 

Safortesa,  Pedro  Ramón 

Salvagnolo,  Pedro 

San  Antonio ,  Juan  de 

ISan  José,  Sebastián  de 

San  Iliguel,  Pedro  Lucas  de 

San  Micolás,  Arcángel  de 

Sánchez  de  Caiatayud,  Pedro.     476 

Sanna,  Agustín 

Sanna,  Andrés 

Sanna ,  Juan  L 479-480-481-482- 

Sanna  y  Oliver,  Gabriel.     484-485-486- 

Sanna ,  Salvador 

Sanna ,  Vicente 

Santander,  Francisco 

Satallas,  Francisco 

Seilent,  Antonio 

Semperi 

Senes ,  Juan  Bautista 493-494 

Seque,  Juan 

Scrpi,  Dimas 622 

Serra ,  Fabio 

Serra,  Montserrat...     500-501-502-503 

505 
Serpa  y  llanca ,  Juan  María . . .     760 

Sicardo,  José 

Siddi,  Salvador 


427 
743 
430 
621 
119 
431 
403 
441 
442 
749 
•445 
446 
447 
448 
449 
451 
237 
459 
460 
461 
242 
462 
463 
464 
466 
469 
398 
473 
763 
474 
475 
-477 
478 
472 
807 
-483 
-487 
488 
472 
489 
758 
491 
492 
■495 
398 
623 
499 
■504 
506 
■761 
510 
483 


NÓMS. 

Signeri,  Pablo 511-512 

Silva,  Diego  de 808 

Silvestre,  Felipe 690 

Sisilino ,  Hugo 514 

Sobrecasas,  Francisco  de 515 

Soggio,  Simón 762 

Sogio  Serra,  Jorge 516-517 

Solano,  Salvador 561 

Solinas ,  Juan  María 519 

Solís,  José  de 520-521 

Soro,  Nicolás 522 

Sortes,  Antonio 463 

Soto  Real,  José  Efisio..    624-625-626-627 
628-629-809-810-811 

Sporrín ,  Lorenzo  Nicolás 525 

Stibioto  Stibio 688 

Strada,  Antioco 630 

Suñer,  Sebastián 763 

Tana ,  Francisco 528 

Tanda  y  Carta,  Juan  María..    8-529-530 
531-532-533-534-535-536-537-538-539-540-541 

542-543-544 

Tedde ,  Francisco 545 

Teofanes 425 

Tola,  Agustín 631-632-812 

Trincas,  Ignacio 549 

Trujillo,  Francisco : 550 

Tutavilla,  Francisco.    551-552-553-554-555 

Urso  Siculo ,  Félix 556 

Usai,  Domingo 767 

Usal,  Francisco 557 

Valdés,  Pedro 558-559 

¥alonga ,  Martín 389-560 

Vasallo,  José 119-472 

Venancio  Honorio  Clemente  For- 
tunato  -. 232-561 

Veyn,  Pedro 390 

Vico ,  Francisco  de 562-633-634-813 

Vico ,  Pedro  de 563 

Vico  y  Cassagia,  Gavino  de 564 

Vidal,  Salvador..     570-571-571  bis-635-768 
814-815-816-817-818 

Vidal ,  Saturnino 572-573 

Villa,  Miguel 636 

Villalpando,  José  de 574 

Vintiinilla,  Francisco  María  . . .     483-575 

Vinyes,  Felipe 8 

%'¡ves ,  Juan 577 

yLHCca ,  Juan  Bautista 578-579 

Xirronls,  Miguel  Ángel 183 

Xatrillas  Vici» ,  José  .^ 637-638 

Zequina,  Salvador ^  580 


I 


índice  de  títulos 


A 


XÚMS . 


Albigail  Retratada 590 

Acta  Provincialis  sive  Dioesanae  synodi calaritano 739 

Actas  de  los  Parlamentos  de  Cerdeña. .     642-643-644-645-646-647-648-649-650-651-652-653 

654-655-656-657-658-659-660-661-662-663-770 

Actes  de  la  possessió  presa  del  present  Regne  de  Sardenya 664 

Actos  de  practicarse  antes  y  después  de  la  Comunión ^ 511 

Adición.  Por  la  Marquesa  de  Villacidro  contra  la  villa  de  Serramana 270 

Ad  praecedens  patrocinium  in  casu  etc  303 

Adsit  Sanctissima  Triados.  Por  el  Dr.  D.  Pedro  Quesada  y  Pilo 444 

Ad  tertiam  Partem  D.  Th.  de  Sacramentis 758 

Alabanzas  de  los  Santos  de  Sardeña 679 

Alabanzas  y  Canciones  en  sardo  y  castellano 512 

Alegación  en  hecho  y  derecho  por  D.  Demetrio  Carta  y  Fortesa 214 

—  jurídica  por  Antonio  Días  de  Arbelos 558 

Alegato  por  los  derechos  del  Común  de  Sácer 741 

Alegatos  forenses 778 

Anegación  á  favor  del  egregregio  D.  losep  ^atrilla  y  Vico 325 

—  jurídica,  por  el  lUustre  Marqués  de  Valdecarzana 17 

Allegationes  juris  in  causa  exc.  ducis  de  Bejar  et  Mandas 147 

Allegato  Jurídico  por  Doña  Beatriz  Sanna  y  Zapata 152 

—  —  por  el  Illustre  D.  Jaime  Borro  Zatrillas 404 

Al  Rey  Nuestro  Señor,  por  la  jurisdicción  ordinaria  del  Arzobispo  de  Sácer. .  464 

Anales  de  Cerdeña 802 

Aúnales  Sardiniae 635 

Annotaciones  en  la  causa  de  Don  Francisco  Esgrecho 529 

Antigüedades  del  Rej-no  de  Cerdeña 806 

Años  Reales  Coronados  de  la  Benignidad  divina 2% 

Apodixis  sanctitatis  et  puritatis  B.  Francisci 635 

—  S.  Georgii  Suellensis 623 

Apologatio  honorífica  del  Dr.  D.  Francisco  de  Vico 633 

Apología  de  Francisco  de  Ansaldo 665 

—  del  Lie.  Joan  María  Serra  y  Manca 760 

Ayuntamientos  en  derecho  á  favor  del  Promotor  fiscal  de  la  Mensa  calaritana.  523 

Arancel  de  los  derechos  que  deberán  exigir  los  ministros  patrimoniales 51 

Árbol  Genealógico  de  la  Esclarecida  Casa  Egmondana 128 


312  ÍNDICE  DE  TÍTULOS 


XÚMS  . 


Ars  generalis  última 726 

Arte  y  vocabulario  de  la  lengua  Lule  y  Toconote 612 

Auto  de  decretación de  Capítulos  de  gracia 33 

Autos  de  la  Fossessión  tomada  del  presente  Reyno  de  Sardeña 670-671 


B 

Batalla  peregrina  entre  amor  y  fidelidad 598 

Breve  Compendi  de  la  Doctrina  Christiana 47 

—  compendium  luris  quod  pro  se  habet  Petrus  Petroto. 326 

—  de  la  Villa  de  Iglesias  de  Sigerro ? 675  bis 

—  Directorio  para  saber los  días  buenos,  etc 199 

—  directorium  ad  confesarii  ac  poenitentis 426 

—  discurso  del  primado  de  Cerdeña  y  Córsega 601 

—  Doctrina  Christiana 48 

—  Instructión  de  cómo  se  ha  de  administrar  el  Sacramento  de  la  Penitencia..  283 

—  Instrución  pratica  para  todos  los  Confessores 399 

—  noticia  de  la  Vida  y  Milagros  del  B.  Josef  de  Calazans 49 

—  razonamiento  en  favor  de Sisinio  Martín 6 

—  relación  de  algunas  antigüedades  de  la  ciudad  de  Iglesias 707 

—  de  algunos  prodigios  de  la  Seráfica  Santa  Rosa 691 

—  de  la  vida  }-  martirio  del  V.  P.  Ignacio  de  Azevedo 138 

—  tratado  del  Primado  de  Cerdeña  y  Córcega 41 

Breves  meditaciones  sobre  los  novissimos 50 

Brevis  juris  allegatio  pro  Didaco  Palazoto 530 

—  relatio  vitae  et  miraculorum  SS.  Virginum Justae,  Justinae  et  Hene- 

dinae 269 


O 

Calaris  Panegyricus 674 

Cánones  de  Conciencia 116 

—  et  decreta  sacrosanti  oecumenici  &  generalis  Concilii  Tridentini 95 

Capitols  ara  novament  fets  per la  mestransa  deis  Ferrers 680 

—  de  Cort  del  Stament  Militar  de  Sardenya 29-35 

—  decretats  á  la  Ciutat  de  Cáller 677 

—  eo  Ordenacions  de  la  Confraternitat  de  N.  S.  de  Bon  Guiatge 678 

Capitula  sive  acta  curiarum  regni  Sardiniae 167 

Capitulacions  y  Ordenacions  que  han  de  observar  y  guardar  perpetuament 

los  Concellers  de  Cáller 98-99 

Capítulos  de  Corte,  cartas  y  órdenes  reales  y  executoriales  acerca  de  que  el 

Estamento  Militar  y  Parlamento  se  tengan  en Cáller 100 

Capítulos  para  la  buena  administración  de  Justicia 316 

Carminum 561 

Carolus  Divina  Favente  Clementia  Romanorum 263 

Carta  á  un  amigo 215 

—  de  Logu 111-112-1 13 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS  313 


XUMS. 


Cartulari  de  Arbórea (jgj 


—  Real  del  Al^uer. 


682 

Cartulario  de  D.  Bernardo  de  la  Cabra (>S3 

—  de  D.  Pedro  IV  de  Aragón (^,44 

—  Real  de  Cerdeña (3*^5 

—  Real  de  Sácer 58(, 

Catechismo  ó  summa  de  la  religión  christiana 19 

Catecismo  de  la  Doctrina  Christiana 97 

—  de  lo  que  el  cristiano  debe  saber,  creer  y  obrar 584 

—  y  breve  exposición  de  la  Doctrina  Christiana fVi'i 

Causa  de  visita  y  defensa  de  Ministros  de  Justicia 7 

Chorografía 705 

Chronica  de  los  Santos  de  Sardeña 522 

Chronica  sacra ,  santuario  di  Corsica 635 

—  seraphici  montis  Alberniae 635 

Cima  del  Monte  Parnaso  Español 150 

Clypeus  aureus  excellentiae  calaritanae 635 

Códice  de  Stibioto  Stibio 688 

Colección  de  sermones  castellanos  en  honor  de  María 783 

Comentario  á  la  Summa  de  Santo  Tomás 791 

—  á  los  libros  de  éthica  de  Aristóteles 689 

—  á  Santo  Tomás  de  Aquino 800 

—  latino  á  los  Actos  de  los  Apóstoles 782 

Commentaria  et  glosa  in  Cartam  de  Logu ^Í77 

—  in  antiquas  Barcinonensium  leges 676 

Commentarii  una  cum  disputationibus  in  primam  partem  S.  Thomae 247 

Commentariorum ,  paraphrasum  concoeptumque  praedicabilium  ac  disputa- 

tionum  in  Apocalipsim '^ 

Commentarios  de  la  guerra  de  España -^ 

Compendio  de  la  Salud 1^ 

—  de  las  reglas  de  Ortografía  española t)75 

—  de  la  Vida ,  Muerte  y  Milagros  de  San  loan  Nepomuceno 58 

—  Historial  de  la  milagrosa  venida  de  X.  S.  de  Buenayre 605 

Concilio  Provincial  de  Sácer '^''^ 

Conciones  elaboratae  et  habitae ,  etc ^^^ 

Condaghe  de  s'Abadia  de  SS.  Trinidade  de  Sacargia 1^ 

Conferencias  y  sermones  domésticos ""^ 

Congrua  propulsatio  in  apochryphorum  responsum  doctoris  incogniti 393 

Consilia  diversorum  actorum ^  ^ 

—  et  allegationes  super  varias  quaestiones ^^' 

Consiliorum  sive  juris  responsorum J^"^' 

Constituciones  del  Seminario  de  la  Santa  Maria  de  la  Assumpta 277 

'278 

—  del  Seminario  de  San  Pedro '^' 

—  hechas  por  los  Mag.  Conselleres  de  la  Ciudad  de  Caller _•_•  •  6^»^ 

—  Synodales  del  Arzobispado  de  Cáller 55-102-515 

—  —  del  Obispado  de  Bosa * 

—  —  del  Obispado  de  Ampurias ""^ 

—  —  Sanctae  Ecclesiae  Bosanensis -^- 

Constituciones  y  Decretos  de  la  Synodo  Dioecesana  Arborense 563 

Constitucions  de  la  Cofradía  deis  gloriosos  Metges  Sanl  Cosme  y  Sant  Damuí.  13t) 

Constitutiones  et  decreta  edita in  Dioecesana  Synodo  Civitatis  Bosanensis.  123 

—  -  svnodalia  in  Dioecesana  Synodo  Turritanae ^' 


314  '  INDTCE  DK  TÍTULOS 


NUMS. 


Co  nstitutiones  sinodales  Dioecesis  Alg arensis 243 

Consulta  á  favor  de  Antiogo  Fontana 304 

—  legal  á  favor  de  Doña  Francisca  Lanza 153 

Contemptus  Mundi 235 

Controversiarum  forensium  utriusque  juris 445 

Controversium  judiciorum  D.  Joannis  Alivesi 13 

Corolla  X'irginea 514 

Coronación  del  Rey  Don  Felipe  II 694 

Crida  General  i  publicadas  en  catalán  por  los  Virreves  de  Cerdeña  j. .     36-43-125-126 

130-177-180-195-1%-lc)7-20S-209-220-221-233-234-244-3ir-313-320-321-322-400-405-406-407-469 

476-477-478-551-552-553-554-555-574-577 

Crida  manada  publicar  per  los  Consellers  de  Cáller 142 

Crónica  anónima  del  Capítulo  Arzobispal 696 

—  de  la  Orden  de  S.  Francisco 803 

—  de  Sardefia  desde  el  año  1715 697 

Cultos  sacros  que,  por  espacio  de  cuarenta  horas,  consagro  á  Christo  Sac.do 

en  nombre  de  todo  el  Reyno  de  Sardeña  la  muy  Iltre  y  Magca.  Ciudad  de 
Callar 1 19 


D 


De  Bello  et  Interitu  Marchionis  Oristanii 668 

Decadas  de  la  Pasión  de  Nuestro  Señor  Jesuchristo 131 

Declarassione  de  su  symbolu  Apostolicu 217 

De  Chorographia  Sardiniae 206 

Decreta  Concilii  Provincialis  Turritani 388 

Decretos  y  estatutos  de  visita 699 

Defensa  de  la  Santidad  de  San  Lucifer 781 

Defensio  Sanctitatis  Beati  Luciferi 248 

De  foederatorum  contra  Philippum  Quintum 586 

De  Institutiones  Cirammaticae 18 

De  Insulis 797 

De  Jurisdictione 772 

De  las  Grandezas. . .' 812 

De  las  Grandezas  de  Caller 632 

De  las  Leyes  y  Pragmáticas  Reales  del  Reyno  de  Sardeña 562 

De  monumentis  antiquis  Sardiniae 807 

De  origine  et  fortitudine  Barbaracinorum 667 

De  Rebus  Sardiniae  Commentarii 742 

De  Rebus  Sardois 203-204-207-790 

De  romanis  imperatoribus  regni  Sardiniae 632 

De  Sanctis  Sardiniae 25 

De  Sardiniae  civibus  et  oppidis 698 

De  Summis  Ponlilicibus  regni  Sardiniae 632 

Devociones  á  Santos 154-155-156-157-158-159-160-161-162-163-164-165-166 

Dia  virgíneo  ó  sábado  mariano 612  bis 

Diálogo  familiar 700 

Diario  de  las  cosas  ocurridas  en  Sardeña 799 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS  31 5 


Diario  del  notario  Domino;o  Usai ■^^^ 

Diccionario  de  la  lengua  española '  773 

Diez  Domingos  en  honra  de  San  Ignacio ]7;} 

Difuntos  que  hablan :  muertos  que  predican  2<in 

Dios  pensativo  por  la  paz  general  de  la  Christiandad 297 

Directorium  curatorum yp 

Direttorio  della  Croce ^4 

Discurso  apologético,  político  y  legal  sobre  el  valor  del  examen  y  aprobación 

que  hizo  de  algunos  Notarios ,  etc ]  74 

Discurso  apologético  sobre  la  expulsión  de  un  Ecclesiastico :, 

—  de  las  relaciones  discordes  entre  sí  hechas  por  Bonfant ,  etc 7(il 

—  jurídico  á  favor  de  el  convento  de  la  SSma.  Trinidad :>S0 

—  —  en  defensa  de  la  jurisdicion  Real ;^^o 

—  —  en  que  se  hace  evidente  la  innocencia ,  etc ()9r, 

—  —  por  la  lUustre  Doña  Alaria  Catalina  de  Castelví ó«t 

—  —  por  las  jurisdicioHes  ordinarias  appostolica  y  Regia 17,-, 

—  —  sobre  la  explicación del  edicto  de  la  Intendencia 44h 

—  moral  predicable (^If^ 

Discursos  y  apuntamientos 59 

Dissertationum  quotidianarum  juris 4471 

Distinctiones  in  librum  III  sententiarum  et  condones 701 

Doctrina  sacra  et  lacónica  instructio  theologica (yj9 

Dominus  illuminatio  mea.  Por  el  Doctor  Juan  De  Xart 1(>S 

Dorgaliensis  usus  agrorum  Baronis 411 

Doze  domingos  de  Nuestra  Señora  Santissima 178 

Dulzuras  del  alma  devota  del  SS.  Rosario 258 

Dux  Excellentissime.  Pro  111.  ac  Xob.  prudent.  que  Domna  Serafina  Gualbes.  9 


E 


Ectypa  Pestilentis  status  Algheriae 447 

Edictes  eo  Pragmatiques  generáis  per  lo  bon  govern  y  administratio  de  la 

lusticia  del  present  Regne  de  Sardenya 1 79 

El  Capuchino  retirado  en  sí  mismo  por  diez  dias 489 

El  Esmero  de  la  Divina  Omnipotencia 181 

El  Exercitante  en  los  dias  de  los  Santos  Exercicios 182 

El  Fénix  de  Cerdeña  renace  de  sus  cenizas 2 

El  Flebotomista  instruido  á  beneficio  de  la  pública  salud 200 

El  Forastero  se  alienta  con  la  protección  del  II.  D.  Blasco  de  Alagón 27 

El  Hermitaño  triumphante  restituydo  á  su  patria  Cerdeña t>32 

El  Ministro  acrizolado >^^ 

El  Mundo  abreviado -^-'^ 

El  nuevo  superior  religioso  instruido  en  la  practica ,  etc íil3 

El  Promotor  fiscal  de  la  Curia  y  Mensa  primacial  Calaritana 499 

El  Reverendo  Batista  Costa ,  Beneficiado 500 

El  Saco  imaginado ,  Comedia --^ 

El  Triumpho  y  Martirio  de  los  SS.  Gavino ,  Proto  y  lanuario 219-7as 

El  Varón  Justo ^^^ 


:^U.  ÍNDICE  DE  TÍTULOS 


Encomios  en  octavas  al  toj'nco  que  dcfcndi(3 I ).  Jerónimo  Timcntel 28 

En  favor  de  la  Ciudad  de  Alguer 249 

Engaños  y  desengaños  del  profano  amor 637 

En  la  profesión  de  Sor  María  Clara  \'ivenet 493 

—  que  hizo  en  el  monasterio  de  Capuchinas  Sor  María  Úrsula  Scofñé 494 

Epidemiología 447 

Epigrammata 702 

Epítome  Breve  de  las  excellencias  y  glorias  del  Soberano  Principe  S.  Miguel.  184 

—  de  la  anatomía  y  chirurgía 201 

—  de  Sardeña  }'  de  su  corte  Cállcr 624 

—  luris  Allegationum  Gabrielis  Sanna  et  Oliver 484 

Epistolario 740 

Epístolas 264 

El  Rey  nuestro  Señor.  Don  Phelippe  Palavicino ,  etc 385 

Escritos  teológicos 804-805 

Espejo  de  gobernadores  del  Reyno  de  Ñapóles • 784 

—  y  arte  muy  breve  y  provechoso  para  ayudar  á  bien  morir 314 

Espiritual  aparejo  al  Sacratissimo  Parto  de  María 187 

Establecimiento  de  las  Escrivanías de  Cáller  y  Gallura 1Q2 

Estado  de  los  lugares  donde  se  ha  establecido la  Insinuación 193 

Esta  es  la  vida  y  miracles  del  benaventurat  Sant  Anthiogo 194 

Estatutos  y  Ordenaciones  de  la  República  de  Sasser 703 

Examen  del  solemne  voto  que  en  las  Cortes  Generales  hizieron  los  sardos. . . .  226 

Exercicio  de  la  vida  christiana 242 

—  de  preparación  á  la  Muerte 402 

Explicación  de  las  iniquas  operaciones  del  Antechristo 625 

—  provechosa  sobre  el  Éxodo 626 

Exortacion  que  hace  á  los  Leales  y  Honrados  Sardos 102 

Exposición  del  hecho  que  se  ventila  en  la  causa  de  la  Real  Audiencia,  etc 143 

—  sobre  el  Psalmo  XLIIII 101 

Ex.  Señor.  Por  Pedro  María  Alemán 10 


Festivos  cultos,  Públicos  aplausos,  etc 479 

Flores  theologicarum  questionum  in  quartum  librum  sententiarum 20 

Floretum  alverniorum 635 

Floretum  angelicum 571  bis 

Formulario  para  la  construcción  de  Processos  criminales 459 

Francia  engañada.  Francia  respondida 638  bis 


G 


Genealogía  del  excellentisimo  conde  de  Egmont 604 

Geografía  de  Cerdeña ^97 

Geometría  especulativa  y  practica 607 


\ 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS 


31' 


\r.Ms. 

Gramática 4q2 

-  sarda 79,, 

Grandeza  de  la  Orden  de  San  Francisco  para  con  sus  bienhechores 4() 

Guia  de  conlesores 114-11,V11(> 


H 


1  lispani  evangelicae  historiae 232 

Historia  Cronológica de  la  Isla  de  Cerdeña  del  año  lb37  al  1672 b39 

—  de  Buenayre 129-1S6 

—  de  Caller 539 

—  de  la  Antigüedad  romana  de  la  provincia  de  Sárrabus 81o 

—  de  la  familia  de  los  Tolas  de  Sardeña 632 

—  de  las  heroicas  virtudes del  B.  Salvador  de  Horta 225 

—  de  la  vida  y  hechos  de S.  Luxorio 749 

—  del  P.  Aleo 70b 

—  del  siervo  de  Dios  y  \'en.  hermano  Francisco  Hortolan 710 

—  general  de  la  Isla  y  Reyno  de  Sardeña 634 

—  mu}^  antigua  llamada  el  Condaghe 46l 

—  seraphica  della  vita  e  miracoli  di  S.  Francesco  de  Assisi 635 

—  verdadera  de  los  Santos  Mártires  Gavino ,  Protho  y  lanuario ;^3 

—  y  milagros  de  X.  Señora  de  Buenayre 52 

Hoc  in  libro  sunt  continuata  pleraque  Privilegia ,  etc 711 

Hombres  ilustres  de  la  familia  Cao 789 

Homilie  XLV 127 


Idea  de  la  Congregación  de  los  prediletos del  S.  Sacramento 228 

Ideas  sacras  fundadas  en  el  Evangelio  de  S.  Pió  V 483 

—  —  panegyricas  y  morales  predicadas 602 

—  Simbólicas  de  la  Inmaculada  Concepción  583 

Jesús  María  Joseph.  Divino  implorato  auxilio 229 

lUmo.  Señor.  Por  Pedro  Maria  Alaman 12 

Incipiunt  constitutiones  cathalonie 712 

índice  de  las  cosas  contenidas  en  los  libros  y  archivos  de  la  Ciudad  de  Saccr.  709 

Indulgencias  del  Cordón  del  Seraphico  Sant  Francisco 1 76 

Información  en  derecho  en  favor  del Sr.  ArQobispo  de  Caller 1 

—  y  curación  de  la  peste  de  Zaragoza 621 

Instrucciones  de  las  prevenciones  que  se  han  de  disponer  en  tiempo  de  con 

tagio 

—  ordenadas  para  una  vida  christiana 230 

—  para  los  Reales  Concelleres '  '-^ 

—  que  deben  guardar  los  Ministros  Patrimoniales 268 

In  Sardiniae  Chorographiam 205 


>25 


318  ÍNDICE  DE  TTTUEOS 


NUMS. 


Inventarium  sivc  Rcpertorium  lactum  de  bonis  libríiria  stampa  ctc 714 

luris  Allegationes  pro  Regio  fisco  patrimoniale .  144 

—  consulta  pro  Didaco  PalaQOto 61 

—  consultatio  pro  haeredibus  Don  Matthaei  Pilo 62 

—  —  pro  Nob.  Thcodora  Simo  et  Carrillo. 63 

—  et  Facti  Allegationes  pro  Domo  Professa  S.  J 532 

—  responsium  pro  Stephano  Palmaro 120 

—  responsum  adversus  edictum  111.  Dni.  Archiep.  Turritani 397 

—  —  in  causa  Syndicatus  pro  Don  J .  Alivesi 14 

—  —  pro  lacobo  Marti 531 

—  —  pro  Xob.  Domna  Cathelina  Sasso 15 

Justificación  de  los  procedimientos  del  Mearlo  General ,  etc 26 

lustificationes  motivorum  tam  juris  quam  facti,  etc 254 


L 

La  Bella  Rachel 236 

La  Corona  de  los  triumphos  de  los  Santos  del  reyno  de  Serdeña 631 

La  esperanza 813 

La  incruenta  y  sagrada  defensa  contra  el  rezelo  imaginado ...  809 

L'amor  seráfico 635 

La  muj  er  fuerte 237 

La  rara  antigüedad  de  Asís 816 

La  Redención  de  la  Honra 451 

Las  Capitulaciones  de  Gracia 665 

La  Segunda  Synodo  Diocesana  Alguerense 391 

Las  Razones  de  excluir  la  embaxada  de  Portugal 785 

Las  siete  estrellas  de  la  mano  de  Jesús 614 

La  Vida  y  Milagros  de  las  BB  Virgines  lusta ,  Justina  y  Enedina 269 

Lecciones  .sacras  sobre  aquellas  palabras  de  la  Iglesia ,  etc 611 

Le  tre  ore  che  Christo  statte  sulla  croce  vivo ^.  635 

Leyes  .Sinodales  del  Ar(;obispado  Arborense 4-279 

—  —  del  Obispado  de  Ales 280 

Litanie  et  preces 239-240-241 

Libro  de  Cartas  Reales  acordadas 717 

—  de  Comedias 704 

—  de  Conjuros  contra  tempestades :  224 

—  de  la  Oración  y  Meditación 223 

—  de  la  Vida. 328 

—  de  varias  ordenassiones  de  los  antiguos  Obispos de  Iglesias 717  bis 

—  de  todas  las  gracias  del  judicato  de  Ollastre 238 

—  Prirnero  de  las  Cartas  Reales  Accordadas 687 

Loa  al  Serenissimo  Señor  Don  Carlos  Emanuel  de  .Saboya 386 

—  con  que  se  introduxo  la  celebridad do  Carlos  11 Iv51 

—  en  la  Comedia  que  se  representó  en  el  .Salón  de  Palacio 188 

Los  diez  libros  de  la  fortuna  de  amor 608 

Los  Mártires  y  Santos  .Sardos 798 

Los  mil  y  dozientos  consejos  y  avisos  discretos 609 

Los  obsequios  de  la  augustissima  casa  á  los  S.  Pontífices 786 


ÍNCICE  DE  TÍTULOS  31Q 


VUMS. 


Los  socorros  de  la  protegedora  relio  iosa  mercedaria 616 

Los  Tobías r^v.- 

Luz  evangeliza  del  sol  paduano -)4() 

—  para  saber  como  se  ha  de  hacer  la  devoción •J4(j 


LL 

Llibre  de  Cartas  Reals 7ls 

—  de  la  fundació  del  Zeminari  callaritano 7'J:2 

—  de  les  Ordenacions  de  divers  offissis 71^ 

—  de  les  Ordinacions  de  la  Ciutat  de  Caller 72u 

—  del  Spoli  del  Arquebostc  l'erragues 721 

—  Groch  del  Comú  de  Caller 723 

—  X'ermell  del  Comú  de  Caller 724-72') 


m: 


Madriperla  seráfica  della  vita  del  B.  Salvatore  da  Orta 570 

Manifiesto  de  la  nulidad  de  las  censuras ,  etc 390 

—  de  las  nulidades  de  las  censuras ,  etc 262-389 

—  jurídico  á  favor  del  I.  Cabildo  Calaritano 579 

Manual  de  la  Tercera  Orden  Seráfica 30 

—  de  Memorias  antiguas  de  Cerdefta 780 

Maravilla  natural  no  practicada bOO 

Mementos  de  la  Missa 198 

Mémoires  pour  servir  á  1'  Histoire  d'Espagne 586 

Memoria  de  las  cosas  que  an  aconte(;ído ,  etc 727 

—  deis  noms  de  totes  les  viles  de  la  lima,  casa  de  Oliva 698 

—  espiritual  de  devotas oraciones 266 

Memorial  al  Rey  de  España  recusando  al  Marques  de  Bayona 16 

—  y  Relación  de  todo  lo  que  ha  sucedido  en  el  Parlamento 295 

Memorias  políticas  y  militares 586 

—  sobre  la  historia  de  Sardeña 728 

Metamorphosis 384 

Milagros  del  glorioso  San  Antiogo 7b8 

Militia  sacra  e vangelicae  pacis 817 

Miscellanea  variarum  rerum 763 

Moderació  de  la  Pragmática  Real  sobre  lo  procés  de  ausencia 301 

Modo  de  Hazer  la  Trezena  á S.  Erancisco  de  Paula 430 

—  de  rezar  el  Santissimo  Rosario ^iiJ- 

Monarquia  Hebrea '»8.'> 

Monologia  de  los  Varones  illustrcs  de  nuestra  Compañía  de  Jesús 731 

Monte  seraphico  della  \'erna 635 

Motivos  y  medios  para  visitar el  SS.  Sacramento 31 


320  ÍNDICE  DE  TÍTULOS 


N 

Naturalis  et  moralis  historiae  de  regno  Sardiniae 666 

Negociaciones  entre  Soberanos 732 

Nobiliario  del  Re3'no  de  Sardeña 632 

Nova  Scholia  in  causa  quae  vertitur  inter  Universitatem ,  etc 64 

Noticia  genealógica  de  la  casa  Ansaldo t)09  bis 

Noticias  del  antiguo  y  esclarecido  linaje  de  los  Castelvies t)2/ 

Novenas. .  .     222-329-330-331-332-333-334-335-33b-337-338-339-34ü-341-342-343-344-345-34b-347 

34«-349-350-351-352-353-354-355-a%-357-358-473-498-5b9-733 
Novenarios.. . .     137-185-281-357-358-359-300-361-362-363-364-365-366-367-368-3(^9-468-488-557 

576 

Nuestra  S.  del  Puche r>S9 

Nueva  Planta  de  la  Real  Audiencia 370 

Nueve  considerassiones  deduzidas  de  la  admirable  vida  de  Sta  Magdalena.. . .      371 


O 

Obra  poética ,  Sermón ,  etc 692 

Obras  filosóficas 776 

Octavario  del  S.  Sacramento 373 

Odas  saficas 777 

Ofñcia  propria  Sanctorum  Hispanorum 374 

—  —    —  tam  de  Praecepto  quam  ad  Libitum 375 

Omelias 771 

Opuscula  Theologica 516 

Oración  afectuosa  á  Dios 380 

—  congratulatoria 212 

—  de  los  Mártires  S.  Justo  y  S.  Pastor 581 

—  Evangélica  de  la  Purissima  Concepción '. .  3 

—  -  del  glorioso  San  Nicolás ^ 550 

—  —  predicada  el  2.°  miércoles  de  cuaresma 628 

—  fúnebre  del  Arzobispo  Natta  610 

—  -  del  venerable  fray  Juan  Falconi 591 

—  —  del  II.  y  Rev.  D.  Ramón  de  Quesada 381 

—  —  recitada en  los  funerales  de  Sor  Maria  B.  Montagnana 495 

—  panegírica  del Sacramento  del  Altar 545 

—  —  de  S.  Félix  de  Cantalicio 480 

—  —  de  S.  Saturnino 481 

—  —  en  gloria  de  la  Purissima  Concepción 460 

—  —  en  la  fiesta  á  la  S.  Virgen  de  las  Mercedes 491 

—  por  la  celebridad  de  todos  los  Santos 603 

Oraciones  panegíricas 619 

—  que  por  nueve  dias  pueden  practicarse.  . .   442 

Orationes  et  resolutiones  morales 629 

Ordenaciones  para  el  Gobierno  económico  de  Caller 323 

Ordenacions  de  la  II.  y  Mag.  ciutad  de  Caller 382-734 

—  fetes  per  lo  molt  alt  senyor  en  Pere  Ter? 735 

Orisíen  del  Cavallerato  v  la  Nobleza  de  varias  familias  sardas 736 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS  321 


P 

Panegíricos  de  Santos 799 

Paradisus  seraphicus 53r, 

Parnasus  D.  Margarita  ab  Austria 449 

Pastoral  á  los  fieles  de  la  Diócesi  de  Bosa 134 

—  —    —  del  Arzobispado  de  Arbórea.   510 

Paternal  desempeño  de  una  Madre  seria 227 

Patrocinium  a  Domino.  Alegato  contra  la  Compañía  de  Jesús 398 

—  juris  pro  Angelo  Virde  Meloni 169 

—  —  creditoribus  villae  de  Gestori 170 

—  pro  D.  Quirico  Pilo  Ferrale 395 

Pensamientos  Christianos 45 

Platicas  doctrinales 424 

Poema  heroico  al  merecido  plauso  del  único  oráculo  de  las  musas 638 

Poesías  latinas 425 

Por  Antonia  García 107 

Por  Bartolomé  Boyer 272 

Por  Diego  María  Durante 145 

Por  D.  Antonio  Sanz  de  Roxas 265 

Por  D.  Carlos  Acorra 305 

Por  D.  Francisco  (^apata 65 

Por  D,  Francisco  Martin 572 

Por  D.  Juan  de  Castelvi , ...  501 

Por  D.  Miguel  Comprat 66 

Por  D,  Pedro  de  la  Barreda 378 

Por  D.  Pedro  Quesada 445 

Por  Doña  Angela  Sanjust 284 

Por  el  Argobispo  Turritano 315 

Por  el  Doctor  D.  Francisco  Martínez  Pilo  de  Cassagia 267 

Por  el  Doctor  Gabriel  Ángel  Dalp 146 

Por  el  Doctor  lacome  Guasp 273 

Por  el  Doctor  D.  Gavino  de  Liperi 216 

Por  el  Estamento  Militar  y  Señores  de  Vasallos  de  Cerdeña 428 

Por  el  Illustre  Cabildo  Calaritano 559 

Por  el  Illustre  D.  Carlos  Félix  Manca 573 

Por  el  Illustre  D.  Francisco  de  Castelvi 533-534 

Por  el  Nob.  Don  Pedro  Ángel  Mura 11 

Por  el  Señor  D.  Félix  Fernando  de  Soto  Mayor 448 

Por  la  casa  professa  de  la  Ciudad  de  Sacer 572 

Por  la  111,  D.  Francisca  Langa  de  Castellvi 108 

Por  la  herencia  del  Nob.  y  Mag.  D.  Francisco  Martínez 327 

Por  la  Santa  Inquisición  de  Cerdeña -^29 

97J. 

Por  la  Villa  de  Oraní -'"* 

Por  Marco  Antonio  de  Bastelga ^^ 

Por  Nicolás  Nurra p^ 

Por  Vicente  de  Ariño '^•* 

Practica  de  visitar  enfermos "^f 

Praelusío  Ad  auspicandam  scholasticam,  etc ^^¡ 

Pragmática  feta  per  lo  111.  Sr.  D.  Gastón  de  Moneada 312 

Pragmática  Hanníbalis  acrodeti '*-^- 

-11 


322  ÍNDICE  DE  TÍTULOS 


Pragmática  Real de  tratamientos  y  cortesias 433 

—  —  para  que  se  proceda  por  proceso  de  ausencia 434 

—  —  sobre  el  arbitrio  frumentario 436 

—  —  sobre  la  conservado  deis  bestiars 436-437-438 

—  Sanctio  olim  edita  in  Parlamento 257 

Pratica  del  apárelo  á  la  Muerte 403 

—  de  los  exercicios  de  la  Santa  Devoción 54 

—  del  Reyno  de  Sardeña 787 

—  para  el  exercicio  de  nueve  días  en  honra  de  S.  Ana 438 

—  y  exercitio  espiritual  de  una  sierva  de  Dios 440 

Preceptos  militares,  orden  v  formación  de  escuadrones 615 

Pregones  Generales  de  los  Virreves  de  Cerdeña. .     141-307-308-309-310-317-318-401-408 

409-410-459-462-520-521-528 

Prima  Usellensis  Dioecesana  Synodus 392 

Privilegia  a  Serenissimis  Aragoniae  Regibus 746-747 

Privilegi  de  S.  Magestat  per  la  fundació  de  la  Universitat  de  Caller. 744 

—  de  S.  Santitat 745 

Pro  Anna  Garau 67 

Pro  Anna  Gratia  Tola 285 

Pro  Antonio  Martino 121 

Pro  Barone  de  las  Plagas 535 

Pro  Collegio  Turritano  S.  j 286 

Pro  Curatoribus  hereditatis  Catharinae  Orrú 68 

Pro  Domna  Marchesia  Cetrillas  y  Cervelloso 536 

Pro  D.  Antonio  Manca  de  Omedes 412 

Pro  D.  Enriquo  et  Domna  Joanna  de  Sena 69 

Pro  D.  Francisco  Qapata 70-71-72 

Pro  D.  Juliano  de  Prunas  y  Sellent 413 

Pro  D.  Luxoriis  de  Castelvi 73 

Pro  D.  Michaele  de  Requesens 37 

Pro  Egregia  Domna  Marianna  de  Cervello 287 

—  —  Margarita  de  Erill 537 

Pro  filiis  Roberti  Bono 74 

Pro  Francisco  Portugués 75 

Pro  Gaspar  Melonda 76 

Pro  lUustri  ac  Mag.  Calaris  Civitatae 503 

—  calaritano 397 

—  D.  Joanne  de  Castellvi 540 

—  D.  Luxorio  de  Castelvi 77 

—  Marchione  de  Sea 414 

—  -  de  Villa  Cidro 78-79 

Pro  Insigni  Civitate  Calaritana 288 

Pro  loanna  et  Antonia  Galinari 504 

Pro  loanne  Orru 80 

Pro  Marchionissa  de  Torralba 415 

—  de  Villacirdo 27t> 

Por  Maria  Magdalena  Carbonell 276 

Pro  Maria  Porcella 38 

Pro  Nicolao  Scarchoni 81 

Pro  Nob.  Conjugibus  D.  loanne  de  la  Mata  &  D,  Maria  Angela 538 

—  D,  Ignatio  Sanjust 291 

—  Domna  Angela  Sanjust —  289 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS  ,t23 


xr.Ms. 


Pro  Xob.  Domna.  Catherina  Zonza 41(S 

—  —  Margarita  Escaño ' 42i 

Pro  Nobili  Don  Bernardino  Mathia  de  Cervcilon 290 

—  D.  Francisco  ^apata 82-171 

—  Gavino  Salvañolo 418-419 

—  loanne  Baptista  Fortesa 2^2 

—  loanne  Duran 539 

—  losepho  Espinosa 417 

—  et  Mag.  Consiliario  D.  Paulo  de  Castellvi 83 

Pro  Philippo  Rius f^^ 

Pro  Promotore  fiscale 420 

Pro  Reverendis  Patribus  S.  J 54I 

Pro  Reverendo  canónico  Augustino  Murtas 542 

Pro  Reverendo  loanne  Angelo  Salis 505 

Pro  Salvatore  Alberto  de  Castel vi 85 

Pro  Simeone  Corda 506 

Pro  Sisinio  Giruna 86 

Pro  Sisinio  Vacca 87 

Pro  Spectabili  D.  Didaco  de  Aragall 294 

Pro  Venerabile  Saluatore  Corellas 88 

Pro  Vicentio  Mereu 422 

Proces  de  miracles  del  glorios  St.  Antiogo 747  bis 

Processus  super  moribus  et  vita  R.  P.  Dni.  Nicolai  Can3^elles 748 

Prolusio  in  gratiarum  actionem 5.% 

Pronostico  Panegírico  por  el  feliz  nacimiento  del  duque  de  Aosta 229 

Propugnaculum  triumphale 635 

Publico  Voto  y  Juramento  en  favor  de  la  Purissima  Concepción 106 

Puerta  Real  de  la  inescusable  muerte  — 743 


Q 


Quaestiones  disputatae 517 

Quaresimal 774 

Quatre  Reals  Pragmáticas  de  la  S.  C.  R.  Maiestat  del  Rey  Nostre  Senyor —  443 

R 

Ramillete  espiritual  de  suaves  flores 600 

—  —  de  la  pureza  de  la  Virgen 788 

Real  Propugnáculo  de  dos  Magestades 450 

Recopilación  de  las  indulgencias ,  gracias ,  etc 53 

Reflexiones  sobre  la  carta  de  un  estudioso 62 

Regestum  spoliorum  Rmi.  q.  m,  Nicolai  Canyelles 750 

Registro  de  Pragmáticas,  privilegios,  etc.  del  año  1323  al  1416 751 

Reglas  de  sa  Congregacioni  de  Sa  Natividadi  de  Maria 452 

Relación  Breve  De  Todo  En  Lo  Que  Consiste  El  Hecho ,  etc 454 

—  breve  de  la  invención  de  los  SS.  Gavino ,  etc 259 

—  con  aplauso  de  los  elogios  que  dispuso  el  Virrey 189 

—  de  la  antigua  ciudad  de  Calmedia 752 

—  de  la  enfermedad  y  muerte  del  Virrey  Vivas 40 


324  índice  de  TÍTULOS 


Relación  de  la  muerte  del  P.  Francisco  Cirano 630 

—  de  los  homicidios  cometidos  en  1668 753 

—  de  todas  las  ciudades  y  villas  del  Reyno  de  Sardeña 754 

—  distinta  de la  invasión  de  Franceses  en  1710 455 

—  histórica  de  la  venida  de  la  Virgen  SS.  de  Buen-Ayre 441 

—  summaria  de  la  invención  de  muchos  cuerpos  santos 588 

—  verdadera  de  las  Cosas  maravillosas  de  Sacer 463 

Relazione  della  morte  che  ha  patito  il  P.  Francesco  Cirano 630 

Repatrocinium  ut  meo  muneri  coae vum 564 

Repertorio  legal  de  materia  civil  y  criminal 779 

Resolución  en  defensa  de  la  jurisdicion  de  las  tres  Ordenes  Militares 250 

—  y  apuntamiento  por  Francisco  Sanguineto 89 

Resolutio  juris  pro  Nob.  lo.  Baptista  de  Negro 90 

—  pro  sententia  lata  per  111.  &  Rev.  Archiep.  Calaritanum 456-543 

Responsium  juris  pro  Bartholomeo  Urbano 91 

—  —  pro  D.  Salvatore  de  Castelví 92 

—  —  pro  loanne  Manca 93 

Responsum  ad  causam  quae  in  Regia  Audientia ,  etc 485 

—  sive  iuris  allegationes 486 

Respuesta  al  histórico  Vico 636 

—  á  una  Apología  en  lengua  italiana  contra  los  españoles 818 

—  de  un  Sassarés 755 

—  en  hecho  y  en  derecho  á  los  cargos  que  el  Procurador,  etc 57 

—  en  materia  de  derecho  á  favor  de  D.  Mariana  Gualbes. 423 

Resumen  de  Cartas  y  Privilegios  concedidos  á  Sacer 756 

—  de  las  cosas  mas  notables  que  escrivió  el  P.  Aleo 706 

—  de  las  Reales  y  Generales  Cortes de  1678 757 

Retorica 457 

Rimas  diversas  spirituales 22 

Rimas  espirituales 729 

Rime  diverse 148 

Rituale  administrandi  Baptismum 31-458 

Rosa  Panormitana 777 

Rosario  de  Nuestra  Señora 140 

Rubrica  de  tots  los  reals  privilegis  concedits  á  Caller 465 

S 

Sacra  canónica  y  jurídica  respuesta 467 

Sacra  decima  y  primicia  evangélica  de  sermones 592 

Sacra  invocación  de  Apolo 190 

Sacrificio  de  espíritus  contribulados 103 

—  de  inteligencia  y  voluntad 300 

Sagrada  centuria  de  conceptos  predicables 810 

Sagrado  aparejo  á  la  fiesta  de  S.  Miguel 470 

—  setenario  de  S.  Nicolás  de  Tolentino 471 

Sagrados  cultos,  Solemnes  fiestas por  la  canonización  de  S.  Inés 472 

San  Luis  Gonzaga  en  sus  seis  Domingos 282 

Santoral 775 

Santuario  de  Caller 191 

Sa  vida,  su  martiriu  et  morte  de Gavinu,  Brothuet  Gianuari 23 


ÍNDICE  DE  TÍTULOS  325 


Sa  vitta ,  et  sa  morte  et  passione  de  S.  Gavinu,  Prothu  et  Januariu 94 

Scholia  in  eadem  causa  recuperationis  viridarii M4 

Seis  Domingos  en  honra  de S.  Estanislao  Kostka 490 

Selectarum  juris  conclusionem 171 

Sententia  prolata  in  Curia  Usselen 4% 

—  Rev.  Admodum  J.  V^  D.  D.  Joannis  Leonardi  Sanna 482 

Sententiarum  de  summo  bono 231 

Sermón  al  Santissimo  Sacramento  del  Altar [i93 

—  de  la  Canonización  de  S.  Catalina 172 

—  de  S.  Tomas  de  Aquino 109 

—  de  la  Presentación  de  Nuestra  Señora 597 

—  de  la  Purísima  Concepción 32 

—  de  la  Soledad  de  la  Virgen  Maria 21 

—  del  Beato  Salvador  de  Horta 578 

—  del  glorioso  S.  Juan  de  Dios 431 

—  del  limo,  y  Rmo.  F.  Bernardo  de  Cariñena 104 

—  de  N.  S.  de  Bolduque 582 

—  de  S.  Ignacio  de  Lo3^ola 579 

—  de  S.  Jorge 594 

Sermones  de  S.  Pió  V 483 

Sermón  en  la  Beatificación  de  S.  Francisco  de  Borja 251 

—  en  la  fiesta  de  S.  Francisco  Xavier 59b 

—  por  la  Virgen  de  las  Mercedes 617 

—  por  los  felices  sucessos  de  las  armas  católicas 595 

Sermones 759-808 

—  castellanos 716 

—  políticos  y  populares 794 

Sermón  predicado  en  Caller 2v52 

—  —  en  la  fiesta  de  S.  Ignacio 253-261 

—  que  por  la  Synodo  diocesana  de  Caller,  etc 110 

—  que  predicó  el  M.  R.  Dr.  Ru5^u 466 

—  —  el  P.  M.  F.  Luys  de  la  Oliva 376 

—  —  en  la  Iglesia  Catedral  de  Caller 211 

Sermones  regios ,  políticos  y  morales 811 

Sermonii  varii 629 

Septenario  devoto  por  las  almas  del  Purgatorio 497 

Septenario  para  los  difuntos 508 

Set  Psalms 509 

Setenario  de  Maria  Santissima  de  los  Dolores 507 

Settenario  seráfico 635 

Silvos  del  Pastor  divino 34 

Sinodo  Diocesana  de  Alguer  en  1581 673 

—  —  celebrado  por  D.  A.  Machin  en  Caller 254 

Sinonimorum  liber  librarum  artium 513 

Sobre  la  Concepción  de  la  Virgen  Maria 769 

Solemne  recibimiento  que  hizo  la  ciudad  de  Caller  á  D.  B.  la  Cabra 213 

Soliloquio ^^^ 

Speculum  ecclesiae ^24 

Sucessos  generales  de  la  Isla  y  Reyno  de  Sardeña 640 

Sucinta  descripción  de  los  Regocijos  etc 526 

Summa  sacramentorum  ecclesiae 124 

Sumaria  información  por  Estevan  Palmare 122 


326  ÍNDICE  DE  TÍTULOS 

XÚMS  . 

Sumario  de  las  Indulgencias  y  gracias.....  del  Monte  de  la  Piedad 487 

—  del  proceso  que  pende  en  la  Real  Audiencia ST'í 

Summa  de  la  Teología  moral 256 

Summario  del  Patrimonio  Real  del  Rej'no  de  Cerdeña 730 

Sustancial  de  las  Cortes  de  Cerdeña  del  año  1624 527 

T 

Tariffa  e  ordinacio  del  que  han  de  pagar,  etc 764 

Tassacion  de  funerarias .' 255 

Teatro  seráfico 635 

Temple  de  sentimientos  justos 39 

Theatrum  triumphale  mediolanensis 635 

Thesoro  escondido  de  la  religión  cristiana 632 

Tiernos  sentimientos ,  dulces  suspiros 105 

Tractatus  de  actionibus 210 

Tratado  de  algunas  sciengias  matemáticas 737 

—  de  la  Defensa  de  las  Plagas 738 

—  del  Purgatorio 623 

—  de  moral  religiosa 765 

—  sobre  los  Mandamientos •  766 

—  teológicos 795 

—  universal  en  que  se  declara  que  sea  peste 372 

Tres  Pragmáticas  Reals  de  la  S.  C.  R.  Maiestat 546 

Trezena  al  Amante  S.  Antonio 547 

Trezenario  del  Glorioso  S.  Antonio  Abad 548 

Trilogio  della  Via  Crucis 635 

Triumpho  de  los  Santos  del  Reyno  de  Cerdeña 42 

U 

Urania  sulcitana 571 

V 

Vida  de  la  admirable Santa  Rita  de  Cassia 565 

—  gloriosa  .Santa  Ana 475 

—  de  San  Antonio  Abad 566 

—  de  San  Vicente  Ferrer 218-567 

—  del  Venerable  P.  F.  Salvador  Vidal 693 

—  —  siervo  de  Dios  Joseph  Calasanz 629 

—  Martirio  y  Milagros  de  San  Antiogo 768 

—  portentosa  de  la  esclarecida  Virgen  S.  Ro.sa  de  Viterbo 139 

—  y  admirable  doctrina  del  V.  D.  S.  P.  F.  Juan  Duns  Escoto 118 

—  y  milagros  de  los  vSantos  Gavino ,  Proto  y  Januario 762 

—  —  de  la  B.  Catalina  de  Jesús. 568 

—  y  novena  de  la  gloriosa  S.  Barbara 569 


^  Acabóse  de  imprimir  este  libro 

por  Mamiel  Salamanqués^  Regente 

del  Establecimiento  Tipográfico 

del  Asilo  de  Huérfanos  del 

Sagrado  Corazón  de  Jesús, 

en  esta   Villa  y  Corte  de 

Madrid  tí  los  X  días  del 

mes  de  Febrero  de 

MDCCCXC 

años. 


OBRAS  PREMIADAS 


POR   LA 


BIBLIOTECA    NACIONAL 

É  IMPRESAS  Á  COSTA  DEL  ESTADO 


La  Botánica  y  los  botánicos  de  la  Península  hispano-lusitana,  por  D.  Miguel  Col- 
meiro.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1857.  —  Madrid,  M.  Rivadeneyra,  1858. 

Diccionario  hio gráfico-histórico  de  los  antiguos  reinos,  ciudades ,  villas,  iglesias, 
monasterios  y  santuarios  de  España,  por  D.  Tomás  Muñoz  y  Romero.  Obra  pre- 
miada en  el  concurso  de  1857.  —  Madrid ,  M.  Rivadeneyra ,  1858. 

Memoria  descriptiva  de  los  códices  más  notables  conservados  en  los  Archivos  ecle- 
siásticos de  España,  por  D.  José  María  Eguren.  Obra  premiada  en  el  concurso 
de  1858.  —  Madrid,  M.  Rivadeneyra,  1859.  (Agotada.) 

Catálogo  biográfico-bibliográfico  del  Teatro  antiguo  español,  por  D.  Cayetano  Al- 
berto de  la  Barrera  y  Leirado.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1859.  —  Madrid, 
M.  Rivadeneyra ,  1860. 

Ensayo  de  una  Biblioteca  española  de  libros  raros  y  curiosos ,  formada  con  los 
apuntamientos  de  D.  Bartolomé  José  Gallardo,  por  D.  Manuel  R.  Zarco  del  Valle 
y  D.  José  Sancho  Rayón.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1861.  — Madrid,  M.  Ri- 
vadeneyra, Manuel  Tello,  1863-188Q:  4  vols. 

Diccionario  de  Bibliografía  agronómica,  por  D.  Braulio  Antón  Ramírez.  Obra  pre- 
miada en  el  concurso  de  1861.  —  Madrid,  M.  Rivadeneyra,  1865.  (Agotada.) 

Catálogo  razonado  y  critico  de  los  libros,  memorias,  papeles  importantes  y  manus- 
critos que  tratan  de  las  provincias  de  Extremadura,  por  D.  Mcente  Barrantes, 
Obra  premiada  en  el  concurso  de  1862.  —  Madrid,  M,  Rivadene5^ra,  1865. 

Laurac-Bat.  Biblioteca  del  Bascófilo.  Ensayo  de  un  Catálogo  general  sistemático 
de  las  obras  referentes  á  las  provincias  de  Vizcaya,  Guipúzcoa,  Álava  y  Navarra, 
por  D.  Ángel  Allende  Salazar.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1877.  —  Madrid, 
Manuel  Tello,  1887. 

Bibliografía  numismática  española ,  por  D.  Juan  de  Dios  de  la  Rada  y  Delgado. 
Obra  premiada  en  el  concurso  de  1885.  —  Madrid,  Manuel  Tello,  1887. 

La  Imprenta  en  Toledo ,  por  D.  Cristóbal  Pérez  Pastor.  Obra  premiada  en  el  con- 
curso de  1885.  -  Madrid,  Manuel  Tello,  1887. 

Ensayo  de  una  Tipografía  complutense ,  por  D.  Juan  Catalina  García.  Obra  pre- 
miada en  el  concurso  de  1887.  —  Madrid,  Manuel  Tello,  1889. 

Intento  de  un  Diccionario  biográfico  y  bibliográfico  de  autores  de  la  provincia  de 
Burgos,  por  D.  Manuel  Martínez  Aflíbarro.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1887. 
Madrid,  Manuel  Tello,  1.S89. 


