Annuaire 
international 



des lettres et 
des arts de 
langue ou de 



r ; «s 

The Library 

of the 




University of Wisconsin 




ANNUAIRE 



INTERNATIONAL 



LETTRES et des ARTS 



DE LANGUE OU DE CULTURE FRANÇAISE 



PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION EXCLUSIVE DE 



M. JEAN AZAIS 



ITION DE 1921 




DIRECTION GÉNÉRALE 
4, R.X19 d» l'Alcrle d'Or, OAROASSONNB 

DÉLÉGUÉ PARISIEN: M. Henri CTïOM ET, 57, Hue de Lille (7°) 



DEPOT GÉNÉRAL : 

COURRIER DE LA PRESSE, 21, Boulevard Montmartre, PARIS (2*) 



Copyright 1»21 b t J. 



Digitized by Google 



Les Publicatioas Art et Littérature 

Directeur général : Jean AZAÏS 
PUBLIENT : 

L'ANNUAIRE DES LETTRES ET DES ARTS 

* 

Arts et Lettres, reçue mensuelle indépen- 
dante, paraissant sur un minimum de 32 pages. 

La plus indépendante, la plus sincère, la plus commode. 

La moins intransigeante, la moinx fermée, la moins chère. 

Donne pour Dix Francs par an la matière de trois à 
quatre volumes à 5 fr. de bonne, saine et probe littérature. 

L'Intermédiaire des Lettres et 
des Arts, provisoirement mensuel, véritable trait 
d'union entre écrivains, artistes et amateurs. Renseigne- 
ments. Chronique. Critiques. Inter-correspondance . Inter- 
échange. Documentation. Recherches. Office de travail, 
d'édition et de propagande France et Etranger, etc. 8 fr. par 
an, remboursés par des bons de consultation ou d'insertion. 

Toutes sortes d'éditions : litté- 
raires, artistiques et musicales. 

Centralisation de Rfvues Littéraires 



Ici Véritable " Maison des Jeunes " 



Paris : M. Henri CHOMET, 57. rue de Lille (7 e ). 
Province : M. Jean AZAÏS, 4, rue de l'Aigle-d'Or, Car- 
cassonne. 



Digitized b 1 



\ 



257674 

AU G -3 1922 

A ^ 

Pour l'Edition 1922 



Toute insertion ne rentrant pas dans le cadre de la gratuité est faite, dans la Notice 
même, aù tarif uniforme de 0 fr. 251e mot, payables d'avance. 

Tout souscripteur a droit, en plus de l'insertion gratuite générale, aux insertions 
gratuites spécifiées ci-dessous, plus 23 mots gratuits à son gré. 



1. — AUTEURS. — Nom et prénoms. — Adresse. 

— Né à le — Pseudonymes. — Membre de la : 

Société des Gens de Lettres. Lyrique, Dramatique. — 
Œuvres éditées (indications gratuites : titre et date de 
parution)). 

Indications gratuites pour les souscripteurs : 
Décorations. — Directeur de. — Président de. — 

2- — COMPOSITEURS DE MUSIQUE ET ARTIS- 
TES. — Nom et prénoms. — Adresse. — Né à 

le — Membre de la Société : Lyrique ; Dramatique; 

Nationale ; Artistes Français. — Pseudonymes. — Gen- 
re. — Œuvres importantes (Compositeurs de Musi- 
que) ou 15 mots (Artistes;. 

Indications gratuites pour les souscripteurs : 
Décorations. — Directeur de. — Président de. ■ 

3. — EDITEURS. LIBRAIRES — (fi e t recom- 
mandé d'envoyer un catalogue récent). — Nom ou frme. 

— Adresse. — Genres d'éditions. 

4. — JOURNAUX, REVUES LITTÉRAIRES ET 

ARTISTIQUES. — (Il est recommandé d'envoyer un 
n* récent). — Titre. — Adu -^e. — Directeur — Ré- 
dacteur en Chef. — Secrétaire de rédaction. — Opinion 
politique. — Périodicité. — Prix de l'abonnement. — 
But. — Critique littéraire. — Critique théâtral. — Cri- 
tique artistique. — Critique musical. — Conditions de 
collaboration (aussi complètes que possible, indiquer à 
qui s'adresser, si la collaboration est payante, gratuite 
ou rétribuée, à quel tarif, etc.). 



5. _ ASSOCIATIONS LITTÉRAIRES ET ARTIS- 
TIQUES. ■ — (Il est recommandé d'envoyer un exem- 
plaire de? statuts). — Nom ou firme. — Adresse. — Pré- 
sident. — Secrétaire général. — But. — Cotisation. 

— Organe. — Conditions d'admission (âge, bagage 
littéraire, parrainage, etc.). 

0. — CONCOURS LITTÉRAIRES ET ARTISTI- 
QUES. — (Il est recommandé d'envoyer un program- 
me récent) — Titre ou firme. — Adresse. — Ouvert 
le Clos le..,.. — Jury (s'il y a lieu). — Prix accor- 
dés. — Périodicité. — Conditions générales (Droits, 
système d'envoi, etc). 

7. — THÉÂTRES, COMPAGNIES THÉÂTRALES, 

CONFÉRENCES, CINÉMAS. ETC. — (Envoyer une 
brochure si possible). — Nom ou firme. — Adresse. — 
Souscripteur ou non souscripteur. — Mots supplémen- 
taires. — Directeur. — Secrétaire. — Genre. — Con- 
dttuins de réception (ai:><: complètes que possible, indi- 
qua a i n >' adresser, de--ot des "Manuscrits, délai de ré- 
ce t - n. etc.). 

k. - • UIMLIO ; H È j L L'3 i.l M L5ÉLS. — (linvoyer 
une notice si poss aie). — N,«m ou firme. — Adresse. 

— Bibliothécaire. — Genre. — Ouverte les : ... De... 
heures .... ù.... heures. 

T. — AGENCES ET SERVICES DE PRESSE. — 

(Envoyer une brochure autant que possible). — Nom 
ou firme. — Adresse. — • But. 



AVIS 

La Direction de Y Annuaire décline toute responsabilité relativement aux erreurs 
et omissions qui pourraient exister dans la rédaction de Y Annuaire 



L'Annuaire des Lettres $ des Arts 

Edition de 1922 

sera mis en librairie dans le courant de février 

En conséquence, toutes rectifications et souscriptions devront parvenir à la Direction 
«vaatle 1 e ' Décembre 1031. dernier délai. 



Digitized by Google 



PUBLICITÉ 



L'Annuaire des Lettres et des Arts recommande sa publicité très étendue à des 
tarifs exceptionnellement réduits si l'on considère qu'elle s'adresse à plus de 
cent mille intéressés. 

TARIF D'INSERTION 



La page in 8° Raisin 300 fr. 

La 1/2 page 160 » 

La 1/4 page 100 » 

La 1/8* page 60 » 

La 1/16" page 36 n 

La ligne 5 » 

Mots supplémentaires (texte) 0 25 

id. pour les Souscripteurs 0 10 

Insertion de clichés. S>r une colonne (par cent, de hauteur) 2 » 

— Sur deui colonnes id. 3 » 



Pour publicité de toute autre forme, tranches, marges, bas de page, etc., 
renseignements sur demande. 

Publicité exclusive Paris et Banlieue : M. F. de Vasquez, 74, rue de 
Sèvres, Paris (7 e ). 

Belgique : M. N. Fichefet, 7, rue de Roumanie, Ostende. 

Angleterre et Etats-Unis : International Press Cutting Bureau, 205, 
Oxford Street, Londres. 



BULLETIN DE SOUSCRIPTION (Publicité) 

A retourner à M. Jean AZAÎS 
4, rue de l'Algle-d'Or, à Caroassonno 

Chèques Postaux : M. Jean Azaîs, Paris 7690 

— Annuaire et Publications : Paris n° 7939 

Je soussigné, déclare souscrire à une annonce de 

dans l'Annuaire des Lettres et des Arts, 
au prix de francs, dont je joins le montant 

en 

Cette souscription ne comprend pas le service du volume. 

Nom : Signature : 

Adresse ; 
Date : 



zed by Googl 



Bulletin de Souscription 

à retourner à la Direction. 4, rue de l'Atgle-d'Or, CÀRCASSONNE 

Chèques Postaux: M. Jean Azaïs, Paris n« 7690; Annuaire et Publications, Paris n»7939 



Je soussigné déclare souscrire à l'Annuaire des Lettres et des Arts, 
édition 1922, au prix de ; 

Quinze francs par exemplaire, joints en (1) 

Vingt francs par exemplaire, payables à réception (1) 

Je joins en outre une somme de en pour 

paiement de l'insertion de mots supplémentaires (1) 

Nom et prénoms : 
Adresse : 

Lieu de résidence et bureau de poste : 
Date : 

(Signature) : 

(fl) Compléter et biffer les mentions inutiles. 



Toot ce qai coocerne le publicité doit être adressé : 

Pour Paris et banlieue : à M. F. de Vasquez, 74. rae de Sèvres (VU*). 

Pour la Belgique : à M. N. Fichetet. 7, rae de Roumanie, Osttmde. 

Ponr l'Angleterre et les Etats-Unis : International Press Cntline; Bureau, 205, Oxford Street, Londres. 
Poir les départements et les autres Pays étrangers, à la Direction. 

tes coalitions de souscription sont susceptibles d'être nodifées si U situation l'aarliorc. — Ecrire i la Directieu. 



Bulletin de Réclamation 



Nous prions nos lecteurs de vouloir bien nous signaler, soit sur 
cette feuille, soit par tout autre mode : 1° Les erreurs commises ou 2° les 
perfectionnements qu'ils désireraient voir apporter à V Annuaire, et 
dont il sera tenu compte dans la plus large mesure possible, selon lo 
nombro des desiderata exprimés (qui peuvent être dans eeriains cas 
contradictoires) et selon les exigences de la publication. 

Adresser ce bulletin à la Direction, 4, rue de l'Aiglc-d'Or, Car- 
cassonne. 




L'Imprimerie E. COUBARD 

-. 6, Rue du Puits-Tribouillet == 

== SAUNUR _ 

POURVUE D'UNE 

Installation Monotype 



EXÉCUTE 



Tous Travaux d'Edition 

Journaux, Publications périodiques 

ETC., ETC. 



1*/ 



Travail très soigné 



Conditions Avantageuses 
- -• Prix sur demande = 



zed by Google 



INTRODUCTION 



Lorsque en 1913 j'écrivis à M. Pierre Varenne pour souscrire à un exemplaire de l'ANNUAIRE 
qu'il projetait, j'étais loin de me douter des énormes difficultés auxquelles j'allais me heurter pour 
la réalisation du mien. 

J'ai raconté dans la préface de mon précédent ANNUAIRE DES GENS DE LETTRES les ava- 
tars multiples que j'ai dû surmonter pour arriver à « sortir » enfin mon ouvrage. D'abord erreur de 
ma part sur la fusion avec l'ouvrage non paru de M. Pierre Varenne, et dont la documentation était 
plutôt hypothétique ; ensuite faillite de l'éditeur Basset, de chez qui le manuscrit fut sauvé à grand 
peine ; puis tentative de concurrence déloyale qui faillit se dénouer devant le Tribunal de la Seine ; 
puis la Guerre, qui arrêta le procès, mais avec lui l'ANNUAIRE lui-même ; le traité péniblement 
conclu avec l'imprimeur Narbonne, traité qui du reste devait encore m'cntrainer dans de nouvelles 
complications. La guerre finie, obligé en quelques mois de refaire le travail de deux ans, je réussis 
cependant à livrer à l'imprimeur la première partie de mon manuscrit le 19 août 1919. L'impresison 
n'en est commencée qu'au mois d'octobre ! presque à la date promise pour la livraison ! De là, le 
papier cher, les journées chères, les multiples grèves, la crise du gaz, la crise du charbon, la crise 
des transports, l'augmentation des frais postaux, et aussi la lenteur de l'impression, sinon de l'im- 
primeur, qui aboutissent à la parution au 15 août 1920, au lieu de la date prévue du 15 novembre 
1919. Et alors les ennuis redoublent. Du côte de mon éditeur primitif, rupture, discussions sans fin 
autour d'un contrat d'impression absolument léonin, et finalement, fin octobre, rupture définitive . 
Non-livraison par l'éditeur des exemplaires souscrits ; pour ceux qu'il livre, 3 mois sont perdus. Et 
nous voilà au mois de décembre, presque en 1921, sans que l'édition 1920 de l'ANNUAIRE DES 
GENS DE LETTRES soit aux mains des intéressés. 

Enfin pour en finir, je me décide à changer le titre, le format, la disposition, tout ce qui peut faire 
du nouvel ANNUAIRE le proche parent du précédent, et je pars seul, sur un phn nouveau, avec la 
perspective d'une vingtaine de mille francs de frais et un délai d'un mois pour mettre sur pied les 
premières feuilles de mon manuscrit. 

Mais j'estime avant tout qu'un ouvrage te! que celui que j'ai tenté de réaliser vaut que l'on s'obs- 
tine. Je le sais utile, je crois que les écrivains et les artistes finiront par voir qu'il leur importe d'en- 
visager le côté pratique de la vie. Je ne demande qu'un faible appui de leur part, et j'espère 
qu'un jour viendra où ils me le donneront largement. 

Je sais que le prix en est élevé, mais le coût de l'imprimerie est tel que son chiffre actuel ne 
correspond ni à celui des frais engagés, ni au prix relatif de 1914, 15 francs en matière d'imprimerie 
représentent à peine 3 francs d'avant-gucrre. Et ce n'est qu'en me résignant à de gros sacrifices que 
j'ai pu le mettre à jour même à ce prix. Que les intéressés veuillent bien tenir compte de l'étendue 
de l'ANNUAIRE relativement au livre à 7 francs, et ce prix élevé leur semblera minime. 

En terminant, je prie les lecteurs, dont la plupart sont avisés en matière d'imprimerie, de ne pas 
se laisser illusionner défavorablement par le format plus réduit et le nombre de pages légèrement 
plus faible. L'ANNUAIRE DES GENS DE LETTRES, réalisé avec le concours de M. Narbonne, 
était imprimé en corps 8, une partie même en corps 9. L'ANNUAIRE DES LETTRES ET DES 
ARTS est imprimé en corps 6, ce qui réalise sur chaque ligne un gain d'environ 10 lettres. Sur cette 
base, il est donc possible de reconnaître que quoique d'un format légèrement inférieur, l'AN- , 
NUAIRE DES LETTRES ET DES ARTS contient plus de texte que l'ANNUAIRE DES GENS 
DE LETTRES. Ayant à choisir entre entre deux solutions : ou augmenter considérablement le prix 
del'ANNUAIRE, ou user d'artifices typographiques pour faire contenir plus de matière en moins 
de pages, je n'ai pas hésité : les lecteurs de l'ANNUAIRE auront ainsi la même documentation 
tout en ayant déboursé une somme moindre. 

Il ne me reste plus qu'à remercier ceux qui auront bien voulu lire cette brève introduction tech- 
nique et à les prier de m'alder dans ma tâche, soit en soutenant l'édition par les souscriptions, soit 
en m'adressant tout ce qui leur paraîtra de nature à rendre l'ANNUAIRE plus commode et plus 
parfait. 

J. A. 



Digitized by Google 



Manière de consulter l'Annuaire 



Auteurs. — Les Auteurs sont portes sous le nom ou 
pseudonyme qu'ils emploient habituellement. Si l'au- 
teur écrit habituellement sous son pseudonyme, les ren- 
seignements sont portés à ce pseudonyme. Lorsque l'au- 
teur écrit habituellement sous son nom, tous ses ouvra- 
ges sont portés au nom réel. 

Lorsqu'il publie indifféremment sous son nom et son 
pseudonyme, les ouvrages sont portés aux deux noms 
dans la liste Auteurs. Si le renseignement ne se trouvait 
pas dans la liste, nous prions instamment les lecteurs de 
nous faire part de l'omission. 

Artistes. — La même disposition a été adoptée pour 
les Artistes. 

Revues et Journaux. — Les Revues et Journaux ont 
été classés en trois sections : 1° purement littéraires ; 
2" ayant une partie littéraire et reproducteurs ; 3° tech- 
niques et divers. 



Associations. — Les Associations littéraires et artis- 
tiques sont classées par ordre alphabétique, sauf en ce 
qui concerne les Associations dites Académiques de Pro- 
vince. Les Correspondances de Presse figurent, soit aux 
Périodiques, s'il s'agit d'un journal , soit en dernière 
Partie. Les Sociétés littéraires ayant un but théâtral 
figurent dans la section Théâtres; si leur but est mixte, 
elles sont portées dans les deux parties. 

Concours. — Les Concours sont divisés en deux 
sections : Académiques et diverses. Les Concours divers 
sont classés par ordre alphabétique. 

Note. — Nous prions instamment tous les lecteurs de 
l'Annuaire de nous adresser leurs observations, récla- 
mations, ainsi que les renseignements qu'ils pourraient 
posséder. Ces communications doivent être adressées à 
la Direction, 4, rue de l'Aigle-d'Or, à Carcassonne. 

\ 



BIBLIOGRAPHIE 



I. — Annuaires 

Almanach des Qens de Lettres, Sansot, 1908. 

Annuaire des Artistes, publié par Emile Risacher. 

Annuaire de l'Association Syndicaledes Critiques Lit- 
téraires et Bibliographes. 

Annuaire de l'Association de la Presse médicale Fran- 
çaise. 

Annuaire du Cep Burgonde. 

Annuaire du Cercle de la Librairie. 

Annuaire de la Chanson, publié par Edmond Teulet. 

Annuaire Officiel du Conservatoire, par Hugon 

Roydor. 

Annuaire de la France et de l'Etranger (Cercle de la 
Librairie). 

Annuaire des Oens de Lettres, Dujarric. 

Annuaire des Oens de Lettres, Azaïs et Narbonne. 

Annuaire de l'Imprimerie, publié par Arnold Muller. 

Annuaire de l'Œuvre de la maison de Retraite des Ar- 
tistes Lyriques. 

Annuaire de la Presse, publié par M. Roux-Bluysen. 

Annuaire de la Société des Auteurs et Compositeurs 
Dramatiques. 

Annuaire de la Société des Auteurs, Editeurs et Com- 
positeurs de Musique. 

Annuaire de la Société d'Etudes préhistoriques. 

Annuaire de la Société des Poètes français. 

Annuaire de la Société de Secours Mutuels des Artis- 
tes Lyriques. 

Annuaire du Syndicat des Auteurs et Compositeurs 
Dramatiques. 
Annuaire du Syndicat de la Critique Parisienne. 
Annuaire du Syndicat de la Presse périodique. 
Annuaire du Syndicat de la Presse républicaine. 



Bulletin du Salon des Musiciens Français de Paris et 
Banlieue. 

Bottin Commercial et Bottin Mondain. 
Guide- Indicateur de la Presse- Associée. 
Paris-Adresses et France-Adresses. 
Paris-Hachette 
Tout Paris. 

Petits Annuaires, éd. Revue Littéraire. 
H. Le Soudler, Catalogue des Journaux et Publica- 
tions périodiques. 

II. — Orands Recueils 

Bibliographie de la France. 
Catalogue de la Librairie Française de Loren*. 
Henry Carnoy, Dictionnaire Bibliographique Interna- 
tional. 

Stanislas Lami, Dictionnaire des Sculpteurs. 
Dictionnaire Larousse et Encyclopédies Diverses. 

III. — Ouvrages Critiques 

Henri-Martin Barzun. — L'Ere du Drame. 

René Doumic. — Histoire de la Littérature Prançaise. 

Florian Parmentier. — La Littérature et l'Epoque. 

Florian Parmentier. — Histoire Contemporaine de* 
Lettres Françaises. 

Anatole France. — La Vie Littéraire. 

Jean Ott et Paul Marorliez. — Les Quatre Thèmes 
Dramatiques. 

Oeorges Polti. — Les Trente-six Situations Drama- 
tiques. 

Georges Polti. — L'Art d'inventer les Personnages 
J. M. Rettinger. — Histoire de la Littérature Fran- 
çaise du Romantisme à nos Jours. 



Digitized by Google 



IV. — Anthologies, Enquêtes 

Album du Salon des Poètes Méridionaux, 1907-1908- 
1910. 

Année poétique, éditée par Charles Fuster. 
Année poétique, éditée par Touny-Léris. 
Anthologies (Poètes et Prosateurs), éditées par la Re- 
naissance contemporaine. 

Les Auteurs Modernes, éd. de la Revue Littéraire. 
Henry Noèll et Paul Sentenac. — Toulouse et les Poè- 

Les Poètes Contemporains, éd. de la Revue Littéraire. 
Les Poètes de la Guerre, éd. de la Revue Littéraire. 
Jean Muller et Oaston Picard. — Enquête sur les Ten- 
dances Présentes de la Littérature Française. 
Les Marges. — Enquête sur le Théâtre. 
La Renaissance Contemporaine. — Enquête sur l'U- 
tilité de la Critique. 

Enquêtes diverses diligent ces par les Marches de Pro- 
s, la Défense de l'Ecrivain français, la Chronique 
e, la Revue des Indépendants, etc. 

V. — Ouvrages de Théorie Littéraire 

Antoine Albalat. — L Art d'Ecrire. 
Auguste Dorchain. — L'Art des Vers. 
F. T. Marinettl. — Enquête sur le Vers libre. 
F. T. Marinettl. — Le Futurisme. 
Florian-Parmentler. — La Physiologie Morale du 
Poète. 

O. Lanson. — L'Art d'Ecrire. 
O. Lanson. — L'Art de la Prose. 
M. Roustan. — Monographies. 

VI. — Ouvrages Techniques 

Henn Ballliére. — La Crise du Livre. 

Henri Bouchot. — La Lithographie. 

Henri Bouchot. — Le Livre. 

Bregeault. — Manuel de l'Imprimeur Lithographe. 

Albert Cim. — Petit Manuel de l'Amateur de Livres. 

Albert Cim. — Le Livre, Impression, Reliure. 

H. Delaborde. — La Gravure. 

Jules Janln. — Le Livre. 

Kuntz de Rouvaire. — La Décentralisation. 

De Lostalot. — Les Procédés de la Oravure. 

Marius Vachon. — L'Art et les Industries du Papier 



VII. — Catalogues .Tarifs 

Catalogues de papiers des maisons Bergès, Dujardin, 
Henry Lévy, Prioust, Perrlgot-Masure, etc. 



Catalogues de caractères des maisons Deberny, Re- 
nault, Bertrand. Caslun. 

Catalogues des Editeurs Chacornac, Drubay, Levas- 
setir, Fickcr. Hetzel, Sansot. Charles Lavauzelle, Crés, 
Figuière, etc. 

VIII. — Recueils périodiques de Droit et de Jurisprudence 

Dalloz. — Recueil Périodique. 
Sircy. — Recueil Périodique. 
Gazette du Palais. 
Sommaires de Jurisprudence. 
Les Lois Nouvelle». 

IX. — Revues spéciales 

Bulletin» de Sociétés Littéraires. 

La Défense de l'Ecrivain Français (1913). 

X. — Revues Littéraires 

Plus d'un millier de revues littéraires de 1850 à 1921 . 

XI. — Ouvrages Juridiques 

Barbier. — Code Annoté de la Presse. 

Ch. Constant. — Code des Théâtres. 

Dalloz. — Codes Annotés. 

Dalloz. — Code de la Presse. 

Dalloz. — Nouveau Répertoire Pratique. 

A. Deransart.— Répertoire des Crimes, Délits et Con- 
traventions. 

René Guyon. — Ce que la Loi punit. 

Maurice Hauriou. — Cours de Droit Public Français. 

André Hesse. — Code du Théâtre. 

Huard et Marck. — Répertoire de la Propriété Litté- 
raire. 

Laborl et Schaffauser. — Répertoire et Supplément. 

A. Lahure. — Code Manuel des Imprimeurs Typo- 
graphes, de leurs clients et de leurs fournisseurs. 

Lavenére-Lussan. — Juridiction et Compétence en 
matière de Presse. 

Marcel Moye. — Cours de Droit Public Français. 

Pouillet. — De la Propriété Littéraire. 

G. Vidal. — Cours de Droit Criminel. 

XII. — Divers 

Emile Bayard. — L'Illustration et les Illustrateurs. 
Robert Morche. — Guide de l'Ecrivain. 
Edme Tassy et Pierre Léris. — Les Ressources du 
Travail Intellectuel en France. 

Gustave Tillié. — Editeurs contre Auteur? 
Gustave Tillié. — Guide Pratique d'Edition. 



ab. — Abonné. 

ABA. — Académie des Beaux-Arts, 
abt. — Abonnement. 

acad. — Académie, académique ou académicien, 
ad. — De l'Association des Critiques Littéraires, 
adh. — Adhérent. 

adm. — Admission, administration ou administra- 
teur. , 



AF. — Académie Française. 

ag. — Agence ou agent. 

agric. — Agricole ou agriculteur. 

AIBL. —Académie des Inscriptions et Belles Lettres. 

ann. — Annuel ou annuaire. 

anthol. — Anthologie ou anthologique 

art. — Artiste ou artistique. , 

ASMP.— Académie des Sciences Morales et Politiques. 



Digitized by Google 



as*. — Associé ou Association, 
aut. — Auteur. 
BA. — Beaux- Arts, 
bd. — Boulevard. 

Mot. — Bibliothèque ou bibliothécaire. 

bl-hebd. — Bi hebdomadaire. 

bi-mens. — Bi-mensuel. 

bl-mestr. — Bimestriel. 

Bon. — Baron. 

Bonne. — Baronne. 

Ch. — Château. 

chans. — Chansonnier. 

coll. — Collaborateur ou collaboration. 

corn. — Comique. 

comp. - Compositeur 

cond. — Conditions. 

conf . — Conférence ou conférencier. 

conserv. — Conservateur. 

Corr. — Correspondant. 

cotl. — Cotisation. 

C. de G. — Croix de Guerre, 
crit. — Critique. 

Csse. — Comtesse. 
Cte. — Comte. 

D. — (partie libraires) accepte dépôts. 

D. — (partie journaux) Départements, 
dir. — Direction ou Directeur. 

D f . — Docteur. 
Dram. — Dramatique. 

E. — (partie journaux) Etranger, 
éd. — Editeur ou édition. 

en prép. — En préparation. 

F. — (partie journaux) France, 
fg - Faubourg. 

fond. — Fondateur. 

Gaz. — Gazette. 

Bd. — Grand. 

hebd. — Hebdomadaire. 

humor. — Humoristique ou humoriste. 

imp. — Imprimeur. 

indép. — Indépendant. 

Inst. — Institut. 

irrétf. — Irrégulicr. 

J. — Journaux publiés. 

Jal. — Journal. 

lib. — Libraire. 

litt. — Littéraire ou littérature. 

lyr. ■— Lyrique. 

M. — Membre. 

M. act. — Membre actif. 

M. adh. — Membre adhérent. 

M. ass. — Membre associé. 

M. bienf. — Membre bienfaiteur. 

M. corr. — Membre corresporidant. 

M. h. — Membre honoraire. 

M. Hon. — Membre d'honneur. 

M. ord. — Membre ordinaire. 

M. perpét. — Membre perpétuel. 

méd. — Médaille, médecin ou médical. 



mens. — Mensuet. 
millt. — Militaire. 
Mis. — Marquis. 
Mise. — Marquise. 

mus. — Musique, musical ou musicien. 
Mus. H. — Music-Hall. 
nat. — National. 
N.-D. — Notre-Dame. 
O. — Œuvres. 

O. (partie libraires). — Vend des livres d'occasion. 
O. — Officier. 

O. A. — Officier d'Académie. 

O. 1. P. — Officier Instruction Publique. 

O. L. H. — Officier Légion d'Honneur. 

off . — Officier ou officiel. 

orch. — Orchestre. 

org. — Organe. 

P. — Paris. 

p. — Par, pour ou page. 

p. sem. — Par semaine. 

pass. — Passage. 

Pce. — Prince. 

pl. — Place. 

prés. — Président. 

prof. — Professeur ou professionnel. 

Ps. — Pseudonyme. 

Psse. — Princesse. 

q. — Quai. 

quot. — Quotidien. 

r. — Rue. 

R. — Revue. 

réd. — Rédacteur en chef. 

rêp. — Républicain. 

rcv. — Revue. 

SAF. — Société des Artistes Français. 

sd. — Société des Auteurs et Compositeurs Drama- 
tiques. 

sec. — Secrétaire. 

sec. dir. — Secrétaire de direction. 

sec. gén. — Secrétaire général. 

sec. réd. — Secrétaire de rédaction. 

sem. — Semaine ou semestriel. 

sgl. — Société des Oens de Lettres (membre adhérent 
ou abonné). 

si. — Société des Auteurs, Compositeurs et Editeurs 

de Musique. 
SN. — Société Nationale des Beaux-Arts, 
soc. — Socialiste. 
SP. — Sous Presse, 
spf. — Société des Poètes Français. 
St. — Saint, 
sté. — Société, 
th. — Théâtre ou théâtral. 
UP. — Union postale Universelle, 
v. — Voyez, 
vol. — Volume. 
Vsse. — Vicomtesse. 
Vte. — Vicomte. 



Digitized by Google 



PREMIÈRE PARTIE 

H* 

Guide Pratique et Juridique de l'Écrivain 

du Libraire et de l'Éditeur 1,1 

Par >\. 'Jean AZ AÏS, Avocat 



PREMIÈRE SECTION 



L'ÉCRIVAIN 



INTRODUCTION 

Qu est-ce que l'Ecrivain 

Les littérateurs de toutes classes, poètes, prosateurs, 
dramaturges, journalistes, conférenciers, etc., se sont 
de tout temps considérés comme n'exerçant aucune pro- 
fession, ou tout au moins comme exerçant la plus libéra- 
le des professions et aussi la moins commerciale. C'est 
ta une idée fausse dont la plupart sont actuellement re- 
venus et, a la suite de ce revirement, inavoué d'ailleurs, 
ont été fondés tous ces groupements de défense de plus 
en plus nombreux dont les plus Importants sont la So- 
ciété des Oens de Lettres et les deux Sociétés des Au- 
teurs. 

La loi de 1918 sur les loyers et l'application qui en a 
été faite sur la demande de M. Eugène Montfort, consa- 
crent ce principe. Les baux de l'artiste et de l'homme de 
lettres sont prorogés de cinq ans, comme ceux des pa- 
tentés Le caractère professionnel et 'ndustriel de ces 
carrières libérales est donc définitivement fixé. 

Peu à peu l'idée que les Oens de Lettres avaient be- 
soin d'une défense professionnelle, le plus souvent syn- 
dicale, a fait son chemin dans le monde littéraire, et tous, 
jeunes ou anciens, arrivés ou apprentis, ont constitué 
des groupements, des syndicats, des coopératives. 

C'est que, en effet, à considérer l'écrivain en dehors de 
tout orgueil professionnel, on se trouve amené à le clas- 
ser naturellement et nécessairement parm les indus- 
triels. On peut définir un industriel : un homme qui pro- 
duit un certain travail dont il cherche à retirer le prix, 
lit cette définition englobe tous ceux qui se livrent à une 
industrie quelconque, depuis l'ouvrier qui !ouc son tra- 
vail jusqu'au secrétaire d'homme de lettres qui loue éga- 
lement te sien, depuis l'entrepreneur qui exécute un cer- 
tain ouvrage jusqu'à l'écrivain qui publie un volume. 

C'est de ce principe qui n'a pas besoin d'être démon- 
tré et qui est auiourd'hu universellement admis que 
s'inspireront toutes les indications qui vont suivre 



et tous les conseils que l'on pourra trouver dans le cou- 
rant du Guide Pratique. (1) 

Comment on devient écrivain 

Cette étude n'a pas la prétention de donner du talent 
aux gens de plume qui en sont dépourvus ni de faire un 
cours de littérature théorique et appliquée à des écri- 
vains qui n'ont besoin ni de conseils ni de leçons. Son 
but est uniquement de mettre en garde jeunes et vieux 
écrivains contre certaines influences nocives, et d'indi- 
quer aux apprentis des lettres où ils peuvent trouver 
les conseils utiles à leur profession. 

En général, le Jeune homme se découvre un certain 
talent d'écrivain dans une période qui oscille de la dou- 
zième à la dix-huitiéme année. Et, pour lui, à cette épo- 
que, la profession d'homme de lettres se borne à prendre 
une feuille de papier et une plume et à tracer des lignes 
de longueur inégale terminées par des mots sensible- 
ment consonnants. Les débuts sont toujours classiques, 
les études de cet âge ayant pour base f xe les œuvres de 
Boileau, de Corneille et de Racine ; puis ce sont les 
études plus avancées qui lui font connaître les romanti- 
ques et encore les lectures en fraude des symbolistes et 
de toutes les écoles modernes. Avec l'Age et avec les étu- 
des, les tendances poétiques de l'écrivain débutant ont 
subi une évolution normale, et son éducation terminée, 
l'auteur débutant se trouve sollicité par des tendances 
diverses et contradictoires. 

C'est le moment ou il doit travailler à devenir oiigl- 
nal. Devenir original ne consiste pas a se lancer dans une 
voie bizarre, et a produire des œuvres incompréhensi- 

(l) Le Ouide Pratique qui (orme la première Partie 
de l'Annuaire ne pouvant donner qu'un résumé très res- 
treint de ce que doit savoir un écrivain, je prépare un 
ouvrage assez important sur ce sujet. L'ouvrage paraî- 
tra dés que les circonstances le permettront et sera an- 
noncé en temps utile. J. A. 



Digitized by Google 



— 12 — 



bles, sous le prétexte que n'est beau que ce qui est in- 
compréhensible, • Inaccessible au vulgaire * et que < le 

poète n'écrit pas pour être compris, mais pour ceux 
qui le comprennent > (1). 

Ces formules, heureuses sans doute pour exprimer 
que le poète ne saurait être trivial, ne doivent pas être 
poussées à l'exagération. It en est du talent comme du 
caractère : l'originalité réside, non dans l'excentricité, 
mais dans une combinaison des divers éléments de l'in- 
telligence, du milieu et de l'éducation. 

C'est à la combinaison souvent heureuse de tous ces 
élément* que nous avons dû toutes les écoles qui se sont 
succédé et qui se succéderont encore, tant dans la litté- 
rature française que dans toutes les littératures. Le 
goût du public comme les tendances des écrivains, 
subit une évolution, marche en avant selon les uns, 
cycle selon les autres. Mais quelle que soit la théorie 
adoptée, on est forcé de reconnaître que la littérature 
se modifie d'une façon assez rapide, et l'on constate 
des changements profonds dans une période assez 
courte, souvent même d'année en année. 

Ce serait sortir du cadre de cette étude, forcément 
restreinte, et qui doit être beaucoup plus pratique que 
théorique, que d'examiner les diverses écoles littéraires, 
leur valeur respective, les progrès ou les reculs des let- 
tres depuis l'origine des temps. 

Plusieurs cours de littérature ont été écrits, tous in- 
complets sans doute, car 11 est impossible d'étudier dans 
quelques volumes es milliards d'ouvrages produits par 
l'esprit humain depuis le commencement du monde. La 
plupart sont également recommandables, d'étendue va- 
riable, les uns académiques comme les ouvrages de Fa- 
guet ou de Doumic, les autres plus modernes comme ce- 
lui de Léo Claretie, etc.. 

Les écoles contemporaines ont été étudiées d'une fa- 
çon assez complète dans l'ouvrage de Florian-Parmen- 
tier ; La Littérature et l'Epoque (2) et dans l'enquête 
menée par Jean Muller et Oaston Picard sur les Tendan- 
ces Nouvelles de la Littérature Française (3). On trou- 
vera dans ces ouvrages tous les renseignements désira- 
bles donnés du reste avec la plus parfaite impartialité (4). 

Mais, pour rendre plus clair ce qui va suivre, il est né- 
cessaire de jeter un coup d'œil d'ensemble sur l'œuvre 
accomplie par toutes ces écoles et sur les résultats que 
l'on peut considérer comme définitivement acquis. A 
l'heure actuelle, il est difficile de déterminer nettement 
les limites qui séparent la prose de la poésie ; en effet. 
Jusqu'aux Parnassiens inclus, le rythme et la rime ayant 
été réservés exclusivement à la poésie, et celle-ci leur 
ayant été rigoureusement asservie, toute confusion était 
impossible ; était poète celui qui faisait des vers, était 
prosateur celui qui n'asservissait ses phrases ni à la rime, 
ni à la mesure, ni à la césure. Mais, au XIX* siècle, 
le vers, déjà débarrassé par les Romantiques de plus- 
sieurs de ses entraves, entre dans une phase nouvelle ; 
il se libère et produit plusieurs classes Intermédiaires 
entre la prose et le vers classique. Et naissent alors le 
vers libre, le vers libéré, la prose rimée, la prose ryth- 



(1) Tristan Derême. 

(2) Paris, Figuiére 1913. 
(2) Paris, Basset 1913. 

(4) Voir également dans l'Annuaire : Périodiques et 
Associations, 



I 

i 

mée, la prose poétique. Leur valeur est sensiblement 
égale ; de très grands écrivains ont adopté ces diverses 
formes, et la discussion sur leurs mérites respectifs n'est 
qu'une division d'écoles et n'aboutira jamais à une so- 
lution précise. Seul peut être constaté le but atteint qui 
a été de permettre à chaque auteur de choisir la forme 
où il se sentait le plus à l'aise et qu'il estimait la plus fa- 
vorable à son talent. 

Il est indiscutable que c'est là un sérieux progrès de 
la littérature ; si certains poètes se plaignent de la trop 
grande liberté actuelle, c'est qu'ils confondent le sens 
du mot poésie pris strictement au point de vue techni- 
que, art poétique, avec la signification générale de ce 
mot. 

CHAPITRE I 
Le Prosateur 



Outre les nombreux « Art d'Ecrire » publiés par O. 
Lanson, Antoine Albalat, Roustan, etc. plusieurs ouvra- 
ges spéciaux à la prose ont été édités, entre autres VArî 
de la Prose de Oustave Lanson. Ces ouvrages prennent 
tous pour base la phrase classique et l'analysent logi- 
quement. Leur plus grave tort est de ne pas être des 
traités didactiques, de ne pas enseigner comment on 
construit une phrase aujourd'hui, mais comment l'ont 
construite les classiques. 

Leurs auteurs s'attardent à rechercher l'harmonie de 
sons et d'idées que chacun des grands classiques a voulu 
produire, et même la raison qui a poussé un auteur à 
employer un mot déterminé plutôt que l'un de ses nom- 
breux synonymes. Ces recherches vaines, puisqu'il est 
impossible de savoir si cette forme parfaite n'est pas un 
simple effet du hasard, sont un exercice de linguistique 
pour ceux-là même qui ont écrit l'ouvrage, mais non 
pour les disciples désireux d'y faire leur apprentissage. 
De plus tous ces traités sont plus ou moins scolaires et 
ont pour idéal le cliché d'une narration bien faite, où le 
plan soit méthodiquement suivi, les descriptions bien 
conformes au modèle universel, les phrases bien agré- 
mentées d'incidentes. De la phrase de Bossuet, en plein 
accord avec la pompe du XVII* siècle, mais qui jure sin- 
gulièrement avec la vie fébrile d'aujourd'hui, à la phra- 
se type d'Alphonse Daudet, brève, claire, précise, la 
distance est grande ; et ce n'est pas l'étude exégétique 
des classiques qui peut donner à l'écrivain le goût de la 
forme pure, synthétique même, vers laquelle la angue 
française semble tendre de plus en plus. 

Et en effet, la phrase française cherche à dire le plus 
de choses avec le minimum de mots. La phrase de Bar- 
rés, celle d'Aurel, celle du regretté Léon Deubel, celle 
d'un des plus purs stylistes actuels, Anatole France, pro- 
cèdent du même moule ; peu de mots, beaucoup d'idées. 
Pas de redondances, de répétitions sonores et amphigou- 
riques ; un mot , autant que possible doit fixer ridée. 

Et, pour un écrivain qui veut épurer son style, la pre- 
mière étude à faire est celle des mots, le premier livre à 
étudier est le dictionnaire. Les écrivains ont pendant 
longtemps Ignoré le sens exact des mots français ; leur 
étymologie, l'usage qui a souvent prévalu, ont donné à 
chacun d'eux un senB propre, personnel et qui n'est 
celui d'aucun autre mot 11 n'existe pas de synonymes 
absolus ; chaque mot se localise par l'adjonction d'une 



Digitized by Google 



13 



nuance et, selon l'idée à exprimer, tel mot devra pren- 
dre telle place dans la phrase et non telle autre. 

De même la phrase ne devra pas être construite au 
hasard. 

Les lecteur* demandent une compréhension immé- 
diate des œuvres qui leur sont présentées, il faut que 
leurs yeux soient frappés par la sensation qui doit do- 
miner l'ensemble de la phrase. 

La prose, est, comme te reconnut un jour M. Jour- 
dain, la façon la plus simple, la plus naturelle et la plus 
humaine de s'exprimer. C'est la langue du vulgaire par 
opposition à la poésie qui est la langue des dieux. Mais 
toutes les proses ne sont pas du même genre, et l'on 
n'écrit pas de la même façon un article d'encyclopédie et 
un éloge académique. La prose gravit plusieurs degrés 
depuis la conversation banale, incorrecte très souvent, 
jusqu'au style pompeux qui devrait, plutôt que certains 
vers, prendre place dans les genres poétiques. 

Aussi a-t-il fallu distinguer la prose des genres mix- 
tes tels que la prose poétique, la prose rythmée, la prose 
rimée ou consonnante. Ces genres intermédiaires aux- 
quels a conduit tout naturellement le vers libre ont été 
très cultivés et le sont encore. Il ne faut d'ailleurs pas 
voir en eux une innovation, mais un renouvellement. 
Les vers mesurés où la seule quantité des syllabes 
constituait la base poétique, prirent lors de la décaden- 
ce latine une finale consonnante, tandis que, durant la 
même période, tes makames orientales exagéraient l'a- 
mour des allitérations. 

Le poète plus libre n'est pas contraint d'enfermer son 
idée dans un cadre souvent trop étroit. Toute latitude 
lui est laissée dans l'adoption d'une forme personnelle. 

Beaucoup de livres ont été écrits pour apprendre à 
l'écrivain futur comment il doit tirer parti de l'instru- 
ment mis à sa disposition, mais, ainsi qu'on l'a vu plus 
haut, ces ouvrages procèdent trop de l'exemple, et en- 
seignent trop comment les littérateurs disparus compo- 
saient leurs ouvrages ou leurs phrases et pas assez com- 
ment les littérateurs actuels doivent les composer. 

La prose comporte de nombreux genres, soit dans la 
forme même des ouvrages (romans, nouvelles, fantai- 
sies, traités, etc.,) soit dans les procédés de style (des- 
cription, portrait, analyse, etc). Des ouvrages géné- 
raux ont été écrits sur ces matières, et II est facile de s'y 
reporter. Du reste il n'est pas d'écrivain qui ignore ce 
qui caractérise ces genres divers et la façon dont cha- 
cun doit être traité. Une série de petites monographies 
a été publiée par MM. Roustan et Levrault, a la librai- 
rie Dclaplane. Ces petites monographies scolaires sont 
claires et donnent de nombreux exemples (La Nar- 
ration, le Dialogue, la Description, etc., par M. Rous- 
tan ; l'Epopée, le Roman, la Comédie, etc , par M. Le- 
vrauK). 

CHAPITRE II 
Le Poète 

Que les jeunes gens qui n'ont jamais étudié la proso- 
die n'espèrent pas trouver ici un traité de fabrication du 
vers, et que les poètes qui liront ce Ouide ne croient pas 
y découvrir des prétentions au traité didactique : des 
Indications sommaires, renvoyant à quelques traités, 
v» remarques faisant connaître les licences que se per- 



mettent sans remords nos'grands poètes, quelques mots 
sur les genres actuellement en faveur, voilà a peu près 
tout ce que contiendra ce chapitre. 

Il existe de nombreux traités de prosodie, tous sont 
également bons. Procédant de diverses tendances, ils 
peuvent évidemment être classés par écoles, et il est 
bien évident que la prosodie de Charles Vildrac et de 
Georges Duhamel n'est pas la même que celle d'Au- 
guste Dorchain. Mais le vers sera toujours une ligne 
mesurée et terminée, soit par une rime, soit par une 
assonnance. Et toujours également, c'est la poésie de 
l'expression qui sera la vraie poésie, tandis que des vers 
d'un irréprochable classicisme seront souvent très peu 
poétiques. Dans un article publié en 1913 par le Mercu- 
re de France, M. Georges Duhamel raille les fabricants 
de vers académiques et pastiche agréablement J. -M. de 
Heredia : le sonnet obtenu ne déparerait pas les Tro- 
phées. 

Il fallait un poète pour obtenir un tel résultat, même 
avec le dictionnaire : cependant, la leçon est bonne et 
devrait servir. 

Pour être poète, il faut donc, et d'abord, l inspiration. 

Mais cela ne suffit pas, de même que, pour être pein- 
tre, il ne suffit pas d'avoir le don de la couleur. Dans 
tout métier, la technique vient s'ajouter aux disposi- 
tions naturelles, les perfectionner, les corriger même 
dans une certaine mesure. En matière de poésie, la tech- 
nique s'acquiert par l'étude de la prosodie. 

Mais cette technique ne doit pas être examinée au- 
jourd'hui au même point de vue qu'au XVII* siècle, 
époque où étaient proscrites les licences les plus inno- 
centes, telles que l'enjambement, te déplacement de la 
césure, les rimes considérées aujourd'hui comme riches 
et qui, au XVII» siècle, étaient rigoureusement inter- 
dites (alors qu'on tolérait la rime dite normande, par 
exemple amer et aimer). 

Les Romantiques usèrent et abusèrent de l'enjambe- 
ment et du vers spondaïque (vers de 12 pieds rythmé 
4 + 4 + 4). La sonorité, la grandeur, l'ampleur de leurs 
vers ont prouvé que la réforme était bonne, et la voie 
ouverte a été peu a peu élargie. Pourquoi proscrire en- 
core les rimes singulier-pluriel ou verbe-substantif 
telles par exemple que jour et toujours, voient et voies, 
alors que la prosodie classique la plus stricte autorise 
jour et amour, voies et joies ? Pourquoi également in- 
terdire à l'intérieur d'un vers l'usage d'un mot terminé 
par un e muet, surtout lorsque cet e muet est suivi d'une 
consonne qui l'enferme et l'isole du mot suivant. Par 
exemple : 

Sur la flot* glauque*, nue» et rote*, te* Sirène*. 

(Ainsi on pourra chanter en vers ta Rue-aux-Ours, 
mais non la Rue Salnt-Honoré). 

Pourquoi proscrire absolument tous les hiatus, même 
ceux qui sont absolument inévitables : ilya, tues, etc. 
(Alfred de Musset a écrit entre autres : O Folle que 
tu es). C'est là un casse-tête imposé au poète et une 
défense absolue pour lui d'user de certaines idées ou de 
certains mots (mots composés comportant un hiatus 
tels que franco-africain, peu à peu, etc). 

La poésie doit être traitée comme la musique ; sort 
premier but est de plaire à l'oreille, elle est essentielle* 
ment harmonique et ne se borne pas à l'art de rimer. La 
conséquence directe doit être que tout mode harmoni- 
que est à tolérer et tout mode Inharmonique à proscrire. 



Digitized by Google 



Aussi, bien que les écoles diverses combattent chacu- 
ne pour des théories différentes, classiques, simplement 
libérées ou totalement libres, est-il juste d'admettre 
dans la poésie tous les genres, pourvu qu'Us flattent te 
goût poétique et suivent comme régie première celle de 
l'harmonie. 

CHAPITRE lit 
Le Critique 

Parmi les rôles dévolus à l'écrivain, celui du critique 
est un des plus difficiles. C'est en effet une question de 
vie et de mort pour l'œuvre, ces quelques mots qu'en 
pourra dire tel ou tel critique écouté — s'il en parte — 
et, de cet arrêt, la vente montera à plusieurs milliers ou 
ne dépassera pas quelques exemplaires. 

Une des choses que le critique ignore le plus souvent, 
ce sont ses droits et ses devoirs ; et il faut dire que la vie 
actuelle est bien faite pour les lui faire oublier, car, ti- 
raillé par les obligations qui l'assaillent, réunions, 
conférences, premières, etc., il est rare, exceptionnel 
même, lorsque ce n'est pas totalement impossible, que 
le critique lise les centaines de volumes, brochure» et ar- 
ticles de toute sprte qui lut parviennent quotidienne- 
ment. Devant ce chaos d'oeuvres diverses entasbées sur 
sa table, le critique ne peut remplir son rôle qui serait de 
tout lire. Il choisit, forcément, nécessairement, sur la 
fol d'un titre ou d'une signature. Et son choix subor- 
donné au hasaid, tombe souvent sur des œuvres insigni- 
fiantes et néglige les productions remarquables à plus 
d'un titre. 

Peu de critiques lisent, ou tout au moins lisent tout. 
Et les éditeurs, dans un but commercial et égoïste la 
plupart du temps, les encouragent dans cette mauvaise 
voie par l'usage et l'abus du papillon. Le papillon c'est 
vxtte'petite feuille de papier où, en quinze à vingt lignes, 
figure un court résumé de l'ouvrage, avec la mention 
nécessaire que c'est une œuvre excellente, nouvelle, in- 
comparable, et que le critique découvre dés les pages de 
garde, sang avoir à se donner la peine de couper les pages 
du volume. Sans effort, le critique donne cette feuille â 
l'impression et envoie le volume chez un bouquiniste. 
Souvent même le critique néglige ce guide-âne et pu- 
blie une simple phrase : vient de paraître un ouvrage 
de... intitulé... et c'est tout. 

Le premier devoir du critique est de lire ; ce qu'il doit 
éviter avant tout, c'est de juger sans lire et surtout de 
blâmer sans avoir lu. Pas un critique qui ne mérite lui- 
même cette critique, et les premiers coupables sont les 
auteurs trop prolifiques. Aussi faut-il, malgré tous ses 
défauts, admettre la légitimité de la critique et souf- 
frir les vice* d'une institution qui rend des services aux 
auteurs en parlant d'eux (I). 

Une fois reconnu le devoir évident du critique de lire 
les ouvrages soumis à son appréciation, il reste à déter- 
miner dans quelles limites peut et doit s'exercer la fonc- 
tion du critique. 

Par sa nature même, le critique doit critiquer, et cri- 
tiquer consiste à déterminer un ouvrage dans la part du 
bon et du mauvais, d'une façon désintéressée, sans par- 
Ci) Voir dans la Renaissance Contemporaine l'En- 
quête sur rutllité de la Critique. 



ti pris aucun, et, ce qui est le plus difficile, sans tenir 
compte des rapports de parenté, de relations ou... d'uti- 
lité qui l'unissent à l'auteur qu'il doit juger. Il ne doit 
pas, ou du moins ne devrait pas, louanger sans restric- 
tion un ouvrage ami, ou blâmer systématiquement l'ou- 
vrage d'un adversaire. Le second devoir d'un critique, 
c'est l'impartialité. 

Un autre défaut commun à la majorité des critiques 
est de porter sur une œuvre un jugement exclusivement 
personnel. 

Le tort du critique est de dire toujours : c'est ainsi 
que je pense, c'est ainsi que le public doit penser. Si 
le critique doit être pour le public un guide, il doit se 
mettre au niveau de ce public, juger, non avec l'esprit 
qu'il possède lui-même, mais avec l'esprit du public 
pour lequel le livre est écrit. 

Il doit abdiquer sa personnalité propre et se consti- 
tuer une âme de foule ; son regard doit planer au-dessus 
des Individualités et donner un aperçu général à tous 
points de vue de l'ouvrage qu'il est appelé à juger. 

Enfin la dernière obligation du critique consiste à ne 
pas transgresser les devoirs qui lui sont imposés. Il doit 
en effet, juger, mais la délicatesse de sa tâche l'oblige à 
une certaine réserve, et si le critique a le droit de dire 
d'une œuvre qu'elle est exécrable, il ne peut porter sur 
son auteur aucun jugement défavorable sous peine de 
toucher à la diffamation. Ce jugement défavorable d'une 
œuvre même, s'il procède d'un esprit de dénigrement 
systématique, peut donner matière à des poursuites. 

En outre, si l'auteui t'estime personnellement visé 
parl'aiticle critique, son droit de réponse reste invio. 
lable, et le journal qui a publié l'article Incriminé ne 
peut lui refuser cette satisfaction (1) 

Dans ces limites, le droit de critique reste entier, et 
personne ne peut l'obliger à trouver excellent ce qui 
est exécrable ni détestable ce qu'il estime parfait. 

CHAPITRE IV 

L'Auteur dramatique 

Le théâtre est-il supérieur au roman ? La question a 
été souvent discutée, la revue Les Marges s'est livrée à 
une enquête sur ce sujet, mais malgré les raisons qu'on 
a pu faire valoir en faveur de l'un ou de l'autre, la ques- 
tion reste entière et n'a pas été tranchée. Si le théâtre 
déforme nécessairement la vie, si l'adaptation scénique 
nécessite des conventions, 11 n'en reste pas moins établi 
que le théâtre frappe deux de nos sens, tandis que le ro- 
man ne nous est accessible que par la lecture. 

L'âme du théâtre diffère donc essentiellement de 
l'esprit du roman, et le drame doit parler à la fois a 
l'œil et à l'oreille. 

Dans le théâtre de nombreux genres se sont disputes 
la faveur du public. 

Mais la ferveur actuelle pour la pièce d'analyse ne 
doit pas faire oublier qu'il existe de nombreux genres, 
plus ou moins en faveur, et ce â tort ou à raison. Si la 
tragédie classique ressuscltée et confinée sur les scènes 
de plein air ne dépasse pas souvent le mur d'Orange ou 
les arbres de Champigny, c'est que le goût du XX* siè- 
cle s'accommode mal des longueurs qu'impose à l'au* 



(l)Voir plus loin. 



Digitized by Google 



teur la régie des trois unités. (Lorsque l'auteur enfreint 
cette régie, Il doit toujours respecter l'unité de Heu, par 
suite de l'immuabUité du décor). 

De même la comédie classique a fait place à la comé- 
die de mœurs ou à la comédie héroïque, plus en rapport 
avec les circonstances de la vie contemporaine. Enfin 
les genres actuellement en faveur sont la comédie légère, 
spirituelle, gui se souvient de Musset et de Marivaux, 
le vaudeville qui vivra éternellement, la revue et le nou- 
veau venu dans cette foule, le sketch. C'est en quelque 
sorte l'ancienne saynète, débarrassée de son caractère 
familial et monotone : le sketch peut être comique ou 
dramatique, mais il doit être toujours bref, rapide, bien 
enlevé. 

Toute situation peut être portée au théâtre. Ce qui 
constitue l'action dramatique n'en pas le sujet même du 
drame, mais la façon dont il est traité. Plusieurs ouvra- 
ges ont été écrits, sinon pour enseigner le métier drama- 
tique, du moins pour montrer le chemin parcouru et fi- 
xer un certain nombre de modes de dramatisation- 
Georges Poltl dans ses Trente-six situations dramatiq- 
ues, Jean Ott et Paul Maroniez dans leurs Quatre Thè- 
mes Dramatiques (1) ont ramené les sujets du drame à 
un certain nombre de type* selon les états d'Ame des 
protagonistes (2). Et dans un second ouvrage, Georges 
Polti a étudié l'Art d'inventer des personnages. Ces ou- 
vrages de doctrine n'enseignent certes pas l'art dra- 
matique aux auteurs, mais ils peuvent être pour eux des 
guides précieux. 

L'auteur dramatique ne doit pas examiner son œu- 
vre uniquement au point de vue littéraire. Tandis que le 
roman, n'exigeant pour sa réalisation que la matière 
première du papier, de l'encre et des caractères, peut se 
permettre toutes sortes de licences, l'œuvre dramatique 
est, par sa nature même, soumise à certaines condi- 
tions inévitables. En effet, le drame est écrit non pour 
la lecture, mais pour la réalisation sur une scène. Et d'a- 
bord l'auteur désireux du succès doit écouter ce qu'il 
écrit et non se borner à le lire. Il évitera ainsi des infor- 
tunes semblables à celles célèbres de Voltaire , de Pelle- 
grin ou du vicomte d'Arlincourt. Quelle e«t la pièce qui 
peut survivre au ridicule du vers fameux : 

Et sortir du banquet comme un vieillard en $ort? 

L'euphonie est donc une condition trop souvent né- 
gligée du succès. 

D'autres conditions s'Imposent non seulement pour 
la vitalité de ('œuvre, mais pour la possibilité de sa réa- 
lisation scénlque. Le nombre de personnages, les décors 
nécessaires, l'éclairage, les nécessités de la mise en œu- 
vre, les caprices des auteurs mêmes doivent être pris 
en considération pour que l'œuvre voit les feux de la 
rampe, et beaucoup de pièces sont restées injouables ou 
du moins n'ont été jouées qu'avec beaucoup d'invrai- 
semblance par suite de la non-observation de ces condi- 
tions. Tel le théâtre en Liberté de Victor- Hugo, tel ré- 
cemment Chanteclalr. 

L'auteur dramatique doit donc plus que tout autre 
•urveiller sa plume, la négligence d'un instant pouvant 
compromettre Irrémédiablement le succès. 



(1) Cette étude a paru dans Les Loups. 

(2) Voir aussi Henri Martin Barzun, l'Ere du Drame. 



CHAPITRE V 

Le Journaliste 

Un journaliste est par définition un rédacteur à un 
journal. Le terme de publiciste dent la signification stric- 
te est à peu prés ta même s'applique plus couramment à 
ceux qui s'occupent d'une branche spéciale, sciences. 
Industrie, agriculture. 

Mais dans les journalistes il faut encore distinguer plu- 
sieurs classes ; le journaliste va du chroniqueur local 
qui recense les chiens écrasés au collaborateur irrégu- 
lier qui publie un article de fond, des études de philo- 
sophie transcendantale ou de politique internationale. 
Les droits et les devoirs de ces journalistes sont évidem- 
ment les mêmes, visés par les lois de ia presse, mais leurs 
caractères différent essentiellement. 

Le journaliste est ou devient par la force des choses 
un polémiste, que sa polémique s'exerce sur le terrain 
local ou sur le terrain général, qu'elle soit politique, so- 
ciale, littéraire ou artistique. Quels sont ces droits et jus- 
qu'où peut aller son appréciation ? La question a été 
souvent discutée surtout devant les tribunaux et a été 
maintes fois solutionnée ( I ). 

Quels sont les droits du journaliste sur les événements 
quotidiens ? A-t-il le droit absolu de rapporter tous les 
événements avec tous leurs détails et de les faire suivre 
de tous commentaires? La seule limitation qui existe ac- 
tuellement procède des lois de la presse et vise les publi- 
cations contraires aux bonnes mœurs et à l'ordre public. 
Cette règle est assez vague pour permettre toute pour- 
suite contre les écrits d'un journaliste, sitôt que ceux-ci 
seront sujets à une suspicion quelconque. Le compte 
rendu d'un crime peut être considère comme portant at- 
teinte à l'ordre public et constituant un encouragement 
à la criminalité. Celui d'un procès scandaleux peut cons- 
tituer un outrage aux bonnes mœurs. La censure abolie 
nominalement (2), existe cependant sinon comme ins- 
titution, du moins comme faculté laissée au gouverne- 
ment ou à toute partie lésée de s'adresser aux pouvoirs 
publics pour demander réparation du préjudice causé. 

11 faut reconnaître que, en présence de l'augmenta- 
tion de la criminalité Juvénile, les journaux devraient 
restreindre la rubrique des grands crimes et des 
grands procès et poursuivre un but plus moralisa- 
teur. Malheureusement le reportage sensationnel est 
pour le quotidien une source importante de bénéfices à 
laquelle il est difficle de renoncer. 

Une croyance erronée est aussi que le journal peut 
publier à son gré toutes les fausses nouvelles, tous les 
canards qui peuvent sortir de l'esprit inventif de ses ré- 
dacteurs. La publication des fausses nouvelles est un dé- 
lit toutes les fois que cette publication ou reproduction 
aura troublé la paix publique ou qu'elle aura été faite 
de mauvaise foi. Ici aussi les termes de la loi sont assez 
vagues pour permettre la poursuite de toute fausse nou- 
velle, la paix publique étant une de ces entités dont la 
définition est impossible. 



(1) Les affaires de ce genre se sont d'ailleurs la plu- 
part du temps terminées par des acquittements. 

(2) On connaît le rétablissement de la censure pen- 
dant la guerre. A l'heure actuelle, la censure s'exerce 
toujours sur les films de cinéma. 



Digitized by Google 



r Les devoirs du journaliste sont donc la sincérité et ta 
circonspection. Les danger de la profesion sont nom* 
breux, et l'appât d'un gain ou d'un succès exceptionnel 
peut entraîner à des imprudences. 
W Nous ne parlerons pas de la censure de guerre. Elle 
fut assez — et assez tristement — connue pour que son 
existence, heureusement terminée, ne nous retienne pas* 

CHAPITRE VI 



La conférence est un article d'encyclopédie parlé. 

Son but doit ou devrait être d'instruire ses auditeurs 
sur un point ignoré d'eux, tout au moins dans ses dé- 
tails, et sur lequel le conférencier se reconnaît soit une 
compétence supérieure, soit une documentation plus 
complète. A coté de cette conférence instructive, la cau- 
serie a pour but de détourner quelques minutes de ses 
occupations un public affairé et de l'entretenir d'un su- 
jet quelconque où la parole du conférencier prime de 
beaucoup le thème sur lequel il parle. Tandis que la con- 
férence se rapproche du cours où l'on apprend quelque 
chose, la causerie n'est qu'une obligation mondaine, un 
thé-tango intellectuel. 

Et ce qui caractérise ce genre abâtardi, c'est le choix 
particulièrement judicieux des sujets. Il ne sera pas rare 
devoir une théâtreuse analyser Bossue t, et un boxeur 
apprécier la politique Internationale. Pour rééditer un ti- 
tre célèbre, en le détournant de son sens primitif, la con- 
férence, dont le rôle serait avant tout éducateur, a pour 
base le culte de l'incompétence. Tout le monde est 
conférencier ; alors que l'art de parler en public 
exige un apprentissage sévère, il suffit à n'importe qui 
de s'asseoir devant une table chargée d'un verre d'eau 
sucrée pour être, sinon applaudi, du moins écouté. 

Et pourtant nul art n'exige plus de travail prépara- 
toire que celui de ta parole. Le conférencier doit soigner 
sa prononciation, son accent, étudier attentivement les 
synonymes, apprendre à lire sans monotonie, à improvi- 
ser des phrases claires, cultiver sa mémoire, surmonter 
le trac qui l'étreint toujours aux premières phrases. Il 
doit apprendre à respirer, à conduire sa voix de maniè- 
re à la rendre perceptible au fond d'une grande salle sans 
cependant en enfler trop sensiblement le volume. 
Il doit étudier l'art des gestes ; des gestes insuffisants 
rendent une conférence longue et monotone, trop de 
gestes la font ridicule, des gestes faux en dénaturent le 
sens. Il n'est pas jusqu'à la tenue même du conféren- 
cier qui ne doive être soigneusement réglée. 

Tous ces points ont été étudiés par des spécialistes, 
dont beaucoup docteurs en médecine, car l'hygiène phy- 
sique et morale joue un grand rôle dans les facteurs du 
bon conférencier (1). 

Il est prudent d'écrire sa conférence, ou mieux d'en 
préparer un plan très étroit dans lequel le début, la pé- 
roraison et les passages les plus importants auront été 
soigneusement rédigés, revus et corrigés. L'orateur peut 
se fier à tort à sa mémoire ; quelque talent d'improvisa- 
teur qu'il possède, 11 est à la merci d'une défaillance, 
d'une amnésie subite qui le privera de l'usage d'un mot 



(1) Voir une intéressante série de brochures aux 
Editions Nelson. 



ou d'une tournure. Il n'en faut pas plus pour détruire 
l'effet d'une conférence remarquable. 

Le conférencier doit également calculer sa diction, 
afin que, lorsqu'il lit ou récite, te public croie qu'd par- 
le d'abondance. Rien n'est plus désagréable qu'un con- 
férencier apprenti ânonnant des phrases péniblement 
apprises par cœur et surtout oubliant la suite de son dis- 
cours. 

Enfin il est utile et agréable au public d'illus- 
trer la conférence, c'est-à-dire de l'agrémenter de ré- 
citations t 11 s'agit de conférences littéraires, de projec- 
tions s'il s'agit de voyages, de sciences, d'art, Outre 
que ce procédé rompt la monotonie forcée d'un discours, 
il vient émailler d'exemples la théorie émise et apprend 
au public la raison de tel ou tel Jugement émis par l'ora- 
teur. 

Toutes les qualités nécessaires, diction, style, aplomb, [ 
gestes, tenue, improvisation, agrémentation, ne s'ob- 
tiennent que par des études qui semblent n'avoir qu'un I 
lointain rapport avec la littérature Qui croirait en ef- 
fet que la gymnastique est le meilleur moyen de culti- 
ver sa volonté ? Non pas certes les mouvements de con- 
cours, mais une gymnastique respiratoire, combinée 
avec un exerc ce patient de volonté. L'art de respirer 
est le principe de l'art de bien penser, ainsi que de l'art 
de vaincre sa timidité. 

CHAPITRE VII 

Le Chansonnier 

Plus modeste et plus facile semble être la tâche du 
chansonnier dont le but se borne, sembte-t-il, à nous 
amuser un moment aux dépens de nos contemporains 
ou en parodiant les événements du jour. Et, selon le 
goût de chacun, le chansonnier attendrit par la roman- 
ce, enflamme par des pièces patriotiques ou divertit par 
des fantaisies ou des satires. 

Cependant, il faut se souvenir que la chanson a été 
de tout temps en grande faveur en France, que ce genre 
spirituel, léger, convient essentiellement au caractère 
français, et que, si la chanson a été de nos jours défor- 
mée parce qu'industrialisée, il semble se dessiner un 
mouvement de recul qui est en même temps un mouve- 
ment de progrès, pour nous ramener à la bonne et saine 
chanson de jadis. 

La chanson en effet peut se permettre d'être grivoise ; 
c'est un grave tort que de la rendre pornographique. La 
délimitation est délicate et souvent transgressée. Mais 
les modèles ne manquent pas, la France ayant produit 
à toutes les époques de nombreux et excellents chan- 
sonniers. 

Le principal mérite de la chanson, c'est d'être facile- 
ment accessible à la foule. Des paroles simples, un air 
entraînant, et la chanson part avec succès à travers la 
France, portant le bien — ou le mal — jusqu'au fond 
des campagnes. Du concert, la chanson passe à la rue ; 
son prix modique permet à tous de se procurer texte et 
musique, sa brièveté en rend l'étude facile, les camelots 
la répandent dans toutes les bourgades, et voilà le suc 
cès d'une Marche Lorraine, d'un Pireta Victoire ou d'une 
Madelon. 

La chanson entraîne la foule, la Martelttaise fut d'a- 
bord une chanson avant de devenir l'hymne national 



Digitized by Google 



et B n'est pas de meilleur instrument pour atteindre 
l'âme même du peuple français. 

Mats elle peut être aussi la plus pernicieuse des ar- 
v n lorsqu'elle devient un traité de débauche, et que 
loin d'y puiser des sentiments de patriotisme ou de dé- 



vouement, te public y trouve des enseignements d'un 
autre genre qu'il est malheureusement plus enclin à sui- 
vre. La commercialisation a triomphé pour la chanson 
comme pour le journal. La réaction actuelle aboutira- 
t-e!le à une rénovation ? 



DEUXIÈME SECTION 

■ 

LE LIVRE 



CHAPITRE I 
L'Auteur-Edlteur 

j 

Lorsque l'auteur considère son manuscrit comme par- 
venu à sa forme définitive, prêt à être livré à l'apprécia- 
tion des lecteurs, Il lui reste à présenter cette œuvre au 
public. Ce contact ne peut avoir lieu que par l'Impres- 
tton de l'ouvrage, car un manuscrit n'est accessible qu'à 
on petit nombre de personnes formant l'entourage im- 
médiat de l'écrivain. Plusieurs moyens s'offrent à l'au- 
teur pour publier son ouvrage : le livre, le journal, le 
théâtre s'il s'agit d'une œuvre dramatique. 

Le livre est le plus facile et le plus courant de ces 
moyens. Et ici encore plusieurs partis s'offrent à l'au- 
teur ; 0 peut en effet, soit s'adresser a un éditeur, soit 
confier l'impression à un Imprimeur, soit dans certains 
us s'Imprimer lui-même. Enfin, le volume peut être li- 
vré au public par son auteur, directement et sans inter- 
médiaire, ou déposé chex des libraires. 

L'auteur peut-il être son propre Imprimeur, son pro- 
pre éditeur, son propre libraire ? Rien ne s'y oppose, et 
les exemples sont nombreux. Mais l'auteur se heurtera 
d'abord à un premier inconvénient ; s'il n'est pas un 
praticien habile, le travail qui sortira de ses mains sera 
on travail défectueux et ne supportera pas la comparai- 
son avec l'ouvrage d un professionnel. 

S'a s'adresse à un imprimeur et fait exécuter le tra- 
vail pour son compte, il perdra le bénéfice de l'expérien- 
ce que possède l'édite ur.les libraires accepteront ou n'ac- 
cepteront pas ses dépôts, son ouvrage sera à peu près 
prouvable sauf pour son entourage immédiat et la ven- 
te tera h peu prés nulle. La critique même ne prêtera 
eucune attention à son livre, car il ne possédera pas une 
tic ces firmes réputées qui attire l'œil et font au biblio- 
graphe un devoir de parler du volume par courtoisie 
?our l'éditeur. 

De pius, l'auteur courra plusieurs risques ; bien 
c-j'il ait fait une opération ayant le caractère d'une spé- 
culation, fl ne doit pas être considéré comme commer- 
çait et ne peut, même de son consentement, bénéficier 
<3* la juridiction plus simple et moins coûteuse des Tri- 
bunaux de Commerce (l). L'accès de certaines socié- 

0) En revanche 11 ne peut être déclaré en fa il lté. 



tés lui sera plus difficile (1). Enfin, les tarifs d'impres- 
sion seront plus élevés pour lui que pour un éditeur quel- 
conque, et l'impression seule d'un ouvrage lui reviendra 
souvent aussi cher que l'édition, lancement compris (2). 

Il est fortement question depuis plusieurs années de 
coopératives d'auteurs ; à première vue, l'idée n'est pas 
déplaisante, car, avec des dépenses réduites, les auteurs 
réunis en coopératives doivent obtenir les mêmes ré- 
sultats que les éditeurs. Le bénéfice de l'intermédiaire 
est seul supprimé et accroît au bénéfice de l'auteur. Mais 
les essais de réalisation ont été bien au-dessous des espé- 
rances ; certaines coopératives ont fini en correction- 
nelle, d'autres se sont bornées à sombrer sous le poids 
des dettes ; les dépenses, mal réglées, dépassent les pré- 
visions, les cotisations rentrent mal, souvent ne rentrent 
pas du tout, les bénéfices escomptés sont nuls. 

Les difficultés de l'administration ont toujours été 
i'écueil de ces associations, et c'est là une raison suffi- 
sante pour que l'on s'adresse de préférence à un édi- 
teur. Celui-ci, plus au courant des trucs propres à lan- 
cer un ouvrage auprès de la critique et auprès du pu- 
blic, peut, s'il est sérieux, rendre a l'auteur des services 
bien supérieurs en valeur au bénéfice qu'il prélève à son 
profit. 

CHAPITRE II 

Contrat d'Impression 

L'auteur en possession de son manuscrit et jugeant 
pour quelque raison que ce soit l'intermédiaire d'un édi- 
teur inutile au succès de son volume, s'adressera à un 
imprimeur pour effectuer le travail matériel nécessaire. 
La plupart du temps, l'engagement se forme sans contrat 
et toutes les dispositions sont convenues oralement, lors- 
que l'auteur ne se fie pas entièrement à l'imprimeur 
pour la réalisation De là toutes ces brochures mal édi- 
tées, défectueuses, parce qu'un Imprimeur plus habitué 



(1) Voir par exemple Société des Auteurs, Composi- 
teurs et Editeurs de Musique, Syndicat des Gens de Let- 
tres, etc. 

(2) La Direction de l'Annuaire donnera toujours sur 
ces questions des renseignements impartiaux. (T. p. r. ). 

S 



Digitized by Google 



aux labeur* qu'aux éditions aura traité le volume com- 
me un simple prospectus. 

Il serait utile que, entre l'auteur et l'imprimeur s'é- 
tablit un contrat portant tous les détails relatifs à l'im- 
pression : papier, caractères, tirage, délai de livraison, 
etc.. Il n'est pas nécessaire que ce contrat soit rédigé 
sur papier timbré et enregistré ; un contrat peut être 
Conclu très régulièrement par simples lettres, et, sous 
bénéfice de l'enregistrement, si ces lettres devaient 
être produites en Justice, il a la même valeur qu'un 
contrat absolument régulier, lorsque les conventions ont 
été acceptées de part et d'autre. 

Un imprimeur n'est pas un éditeur et son rôle se bor- 
ne à remettre à l'auteur dans un défei déterminé les 
épreuves d'abord, la brochure ensuite. Il doit remplir 
les obligations acceptées par lui, mais il est complète- 
ment déchargé par la remise du manuscrit et des volu- 
mes. 

Il y a pour le règlement avec l'imprimeur deux façons 
d'opérer : 

Le travail peut être fait à forfait ou au labeur. A for- 
fait, il engage l'imprimeur à livrer le travail pour un cer- 
tain prix global ; au labeur, le travail est compté par 
mille de lettres, imposition, tirage, pliage, etc.. le 
papier, le brochage, étant facturés à part. Le prix du 
mille de lettres (caractère du livre soit 8, 9 ou 10) était 
avant la guerre de 0 f r. 65 environ. 

Ce prix s'abaissait souvent à 0 fr. 50 et même à 
0 f r. 40. On voit là que l'économie réalisée par les coopé- 
ratives d'auteurs peut n'être qu'illusoire. Les correc- 
tions dites d'auteur étaient et sont facturées en plus par 
heure de travail ou par mille de lettres (1). 

Les manuscrits sont remis par l'auteur (un reçu est 
souvent utile) ou envoyés par la poste. Ils circulent au 
tarif des lettres (V. Dernière Partie). 

Le choix de l'auteur doit se porter d'abord sur le pa- 
pier à employer pour le texte et pour la couverture du 
volume. 

Ainsi le prix actuel de la composition courante à la 
main varie de 1.90 à 2.50 le mille de lettres ; celui de la 
composition mécanique de 2.25 à 6 francs, selon les 
corps, la machine employée et la ville où le travail est 
fait. 

Voici, à titre documentaire, un devis calculé sur les 
tarifs au 1** décembre 1920 : 

Coût d'une feuille 16 pages ln-8 carré, Impression or- 
dinaire du livre en corps 9. 
30 lignes à la page, 45 lettres à la ligne, soit environ 

21 .000 lettres à 2 fr. 50 le mille 54 . 50 

Epreuves 6.00 

Mise en pages 15.00 

Imposition 5.00 

Mise entrain 25.00 

Tirage à 1 .000 ex. sur bouffant 1 6 . 00 



Total 

Corrections d'auteur : 4 fr. l'heure. 



121.50 



(I) Tous les prix et barèmes qui suivent sont d'a- 
vant-guerre. Il nous a été impossible de transformer 
ces barèmes d'après les cours actuels trop instables. 
Toutes les fois que cela nous a été possible, nous 
avons donné en note les prix approximatifs actuels qui I 
semblent du reste devoir être un maximum. 



(Les tarifs des Publications Art et Littérature, très 
réduits, sont communiqués sur demande). 

Il existe pour l'édition plusieurs sortes de papier dont 
le prix variait de 27 à 150 francs et au-dessus les 100 kil. 

Il serait trop long d'examiner les papiers de luxe, Hol- 
lande, Chine et Japon, réservés aux éditions d'un prix 
élevé (2). F 

Pour l'édition courante, le papier le plus en vogue ac- 
tuellement est un papier léger, creux, peu solide et rela- 
tivement peu coûteux, dit bouffantCe papier est de peu 
de durée, et les volumes imprimés sur cette pâte de bots 
ou d'alfa sont appelés à disparaître dans un délai assez 
bref. Mais on peut avec ces papiers rendre les brochures 
épaisses sans augmentation de prix. Un bon bouffant 
coûtait environ 70francs les lOOkilogset pèse 12à 14 kil. 
la rame en format raisin. Il existait des bouffants 
plus légers et plus lourds, ainsi qu'à des prix plus bas, 
et, en sacrifiant évidemment sur la qualité, on pou- 
vait avoir des bouffants à 45 fr. (3). 

D'autres papiers peuvent servir au livre selon le 
but de ceJui-cl et selon qu'il comporte ou non des illus- 
trations. Les papiers très ordinaires que Ton emploie 
pour les labeurs peuvent servir pour des brochures de 
propagande, mais ils ont toujours un aspect saie et font 
de très vilains livres. Les clichés en simili, et même tous 
clichés en général, viennent mieux sur papier glacé, et 
l'on doit employer pour le tirage les papiers surglacés, 
supercalandréa, couchés (préparés au blanc de cé- 
ruse) où le cliché produit dans le glaçage un léger creux. 
Ces papiers varient de 10 à 1 10 kilogs en Grand Jésus et 
coûtaient de 55 à 100 francs les 100 kilogs suivant la for- 
ce et la qualité (4). 

Enfin les ouvrages qui veulent imiter les éditions de 
luxe peuvent avoir recours aux Simili-Hollande et aux 
Simili-Japon (Maison Dujardin) qui donnent des résul- 
tats très satisfaisants à l'œil sans atteindre les prix des 
papiers de grand luxe (5). 

L'auteur a choisi son papier. Il lui faut maintenant 
choisir son format. Deux facteurs interviennent pour 



(1) Le prix actuel d'un bouffant ordinaire atteint 
les 100 kilos 450 à 500 francs, et pour les bouffants de 
qualité supérieure, il faut compter700 à800 francs. Bien 
entendu, ce prix n'est qu'une indication, des variations 
très grandes étant presque quotidiennes. 

(2) Par exemple les papiers d'Arches (Perrigot Ma- 
sure). 

(3) Le bouffant à 45 francs n'est plus à l'heure ac- 
tuelle qu'un souvenir, on le remplace avantageusement 
par du journal fort qui permet de réaliser quelques 
francs d'économie sur le prix de la feuille ; on emploie 
depuis quelque temps du papier dit apprêté, qui varie 
de 220 à 340 francs les 100 kilos suivant qualité et 
quantité. 

<4) Prix d'avant-guerre. Actuellement 800, 900, 
1000 francs et plus aux 100 kilos. Tarifs très élevés et 
très variables. Une notable économie est produite par 
l'emploi de bons satinés. 

(5) On peut également employer, mais dans des con- 
ditions très onéreuses. l'Arches, l'Ingres, le Canson ou 
le» divers vergés plus ordinaires. Enfin dans ce genre 
d'cdition la fantaisie peut se donner libre cours. 



Digitized by Google 



- .9 - 



cette détermination : la dimension de la feuille et son 
mode de pliage. 

Voici les différent» formats des feuilles non pliées avec 

U correspondance des poids pour une force de 100 au 
mittt carré. 

Dimension et poids des diverses feuilles de papter pour 
une force de 100 au mitre carri. 

Désignation Dim. Poids 

aoche 30 x 40 6.120 

Pot 31x40 6.200 

Fleurette 32x44 7.210 

TeUiért 34x44 7.680 

Aux Armes 35x54,5 8.090 

Couronne 36 x 46 8.280 

Couronne du Midi 37x50 9.510 

Ecu 40x53 10.400 

Coquille 44x56 12.320 

Carré 45 x 56 12.600 

46 x 62 14.260 

iTelliére 44x68 14.960 

50x66 16.250' 

47x74 17.390 

56 x 70 19.250 

ihM 55 x 72 19.800 

Grand Jésus 56 x 76 21.280 

5^ 57x80 23.620 

Petit Colombier 60x80 24.000 

62x85 28.350 

65x94 30.550 

Grand Algie 75x100 39.750 

Grand Monde 90x120 54.000 

Le pliage des diverses feuilles donne les résultats sui- 
vants : 

ln-4* Jésus 35 x 27 j un-4» raisin 32 x 24,5 ; ln-4» carré 
28 x 22 ; ln-8» Jésus 27 x 17,5 ; in-8» raisin 24,5 x 16 ; 
in-8« carré 22 x 14 ; ln-8» coquille 13 x 21 ; in-8» couron- 
ne 11 x 18 ; ln-18 Jésus 18,5 x 11,5 ; in-16 Jésus 17,5 x 
13,5 ; in-12 couronne 12 x 22 ; in-18 raisin 16,5 x 10,5 ; 
in-16* raisin 16 x 12,5 ; ln-18 carré 14,5 x 9 ; in-32 raisin 
12,5 x 8. Le format le plus usité en librairie est l'in-18 
jùsus ou mieux l'in-8 couronne ; c'est le format des édi- 
tons a 3 fr. 50. Po ur I e * annuaires, le format in-16 Jé- 
sus in-8» raisin (ce dernier format est celui de l'Annuai- 
re des Lettres et des Arts) ou in-8» Jésus (Bottins). 

La couverture des romans et autres ouvrages édités à 
3 fr 50 était autrefois toujours tirée sur un papier jaune 
plus ou moins léger. Aujourd'hui, quoique encore très 
employée, cette couverture, avec raison semble-t-il, a 
moins de faveur. Les couvertures en cartonnage léger 
ou en papier tort de couleur blanche, crème, chamois, 
grise ou verte, semblent sur le point de détrôner com- 
plètement l'ancienne couverture. La couverture Jaune 
ne permettait guère des dispositions artistiques ; le pa- 



pier Imprimait mal les clichés, l'impression ne pouvait 
utiliser que le noir et le rouge. Aujourd'hui la couverture 
est devenue artistique et II existe de nombreuses mai- 
sons spéciales pour les papiers et cartonnages destinés à 
cet usage. Les papiers de couverture de luxe coûtent de 
60 à 120 francs, mais il existe d'excellentes imitations 
à partir de 45 francs (1). Le poids varie de 30 à 160 kil. 
Les nuances sont nombreuses et permettent un choix 
étendu pour les combinaisons de nuance* des encres. 
Telles les nuances ardoise (impression en noir, violet, 
vert, rouge, argent et or), chaudron (en noir, bleu, vert, 
rouge, or), olive, vert de gris, perie, souris, éminence, 
héliotrope, mandarine, lie de vin, havane, cacao, vert- 
pré, cardinal, rouge turc, tomate, chiné, crème, vert 
d'eau, azur, cendre, castor, chamois, gris pierre, blanc, 
or, argent, etc.. 

Le papier peut être non satiné, satiné, glacé, tollé, 
gaufré, grerté, etc. Les encres peuvent varier de cou- 
leurs à l'infini, et des superpositions bien comprises amè- 
nent des effets que la combinaison théorique des cou- 
leurs n'aurait Jamais fait prévoir. Les encres couvran- 
tes, les encres d'or et d'argent directes ou obtenues en 
saupoudrant de poudre, les bronzes permettent l'imi- 
tation de la lithographie. 

Une fois choisi le papier qui servira à la confection du 
volume, l'auteur doit indiquer les caractères ; le carac- 
tère unlversellemnt employé est le romain, de corps 8, 9. 
10 et 11 . Le chiffre le plus faible correspond au caractè- 
re le plus petit. C'est à tort, à mon avis, que l'on a con- 
finé le livre dans ce caractère, clair sans doute, mais peu 
élégant, et les rares tentatives qui ont été faites pour 
l'en dégager sont louables à tous points de vue. Plu- 
sieurs caractères sont très élégants et faits pour le livre ; 
d'abord, les plus courants, elzévir, antiques, égyptiennes 
et principalement ces caractères dessinés spécialement 
pour les éditions de luxe, Orasset, Auriol, Oiraidon, Lé- 
gende, XX» siècle, Mortand, Cheltenham. On pourrait 
même, allant plus loin, utiliser pour le livre, tout au 
moins pour certaines catégories de publications, les Go- 
thiques, Modernes, Véronèse, Denise, Osborne, Johnso- 
niennes et autres fantaisies qui donnerateni au livre 
un aspect nouveau, Imprévu, mais non dépourvu d a- 
grèment. (Voir par exemple les catalogues des fonde- 
ries Peignot, Deberny, Bertrand, Caslon, etc.). 

La page in-8» comporte de 20 à 32 lignes. Le chiffre le 
plus communément adopté varie de 22 à 26 lignes. Il est 
Impossible de donner une correspondance quelconque 
entre les pages d'un manuscrit et les pages de l'ouvrage 
Imprimé. La page de machine à écrire de 25 lignes cor- 
respond à peu prés à une page 1 ;3 d'impression. 11 faut 
180 à 200 pages pour un ouvrage de 6.000 lignes, c'est-à- 
dire pour un volume de 260 à 300 pages d'impression. 

Une fois le manuscrit remis à l'imprimeur, celui-ci 
compose le texte, par tranches, et en tire au fur et à me- 
sure des épreuves en posant une feuille de papier sur les 
caractères préalablement encrés au rouleau et en appli- 
quant la feuille contre es caractères à l'aide d une bros- 
se. Ces épreuves servant aux corrections typographi- 
ques sont très défectueuses, aussi beaucoup d'impri- 
meurs livrent-ils leurs épreuves mises en pages et tirées 



(1) Prix d'avant-guerre. Actuellement une couver- 
ture Art moderne, impression en noir, coûte environ 
pour le format du livre 50 francs aux 500 exemplaires. 



Digitized by Google 



à la machine. On trouvera ci-contre un tableau des 
principales corrections typographiques. La forme de 
ces corrections varie quelquefois légèrement d'un Impri- 
meur à l'autre, mais la base de correction est toujours 
la même (1). 

Les épreuves corrigées sont retournées à l'imprimeur. 
Elles circulent au tarif des lettres, si elles comportent des 
mentions manuscrites autres que les corrections et indi- 
cations d'usage et au tarif Imprimés sous la désignation 
• copie d'imprimerie » dans le cas contraire. Il est utile 
d'indiquer sommairement la mise en pages, tout au 
moins s'il y a lieu de procéder à une mise en pages spé- 
ciale. D'ordinaire, l'imprimeur fait lui-même ce travail 
en divisant également le texte et en prenant soin, s'il 
est facile de terminer un alinéa à la fin d'une page, de 
ne pas le faire chevaucher sur la page suivante. 

L'opération consistant à réunir les fragments com- 
posés poui former la matrice de la feuille porte le nom 
d'imposition. La matrice une fois faite, il ne reste qu'à 
tirer. Le tarif de ces diverses opérations varie d'un im- 
primeur à l'autre, mais le tarif se rapproche sensible- 
ment du suivant : Correction d'auteur (Additions ou 
modifications au texte) de 0 fr. 70 à 1 fr. 50 l'heure, im- 
position, de 4 à 6 francs la feuille, tirage de 4 à 7 francs 
la première rame, de 3 à 5 fr. les suivantes, conserva- 
tion de la composition 6 à 15 % par an du prix du ma- 
tériel immobilisé (2). 

En retournant les épreuves corrigées, l'auteur doit 
inscrire en tête les mots « Bon à tirer • suivis de la date 
et de la signature, à moins que ta composition trop dé- 
fectueuse n'exige des corrections importantes. L'im- 
primeur est déchargé de toute responsabilité concer- 
nant les coquilles par le Bon à tirer inscrit sur les 
épreuves , à moins que la composition ne soit à nouveau 
gâchée par sa faute, et même à cet égard il jouit d'une 
certaine tolérance. 

L'imprimeur doit rendre à l'auteur le manuscrit (Il y 
a cependant des opinions contraires) et les clichés ayant 
servi à l'édition, si ces clichés ne sont pas sa propriété. 
Il doit les rendre en bon état, en séparant les clichés par 
des feuilles, les ficelant et les empaquetant (frais à la 
charge du client). 

Pendant que le manuscrit reste chez l'Imprimeur, 
les risques incombent, non à l'imprimeur comme on 



(1) Ainsi les signes : lettre omise, caractère défec- 
tueux. Le signe servant à indiquer une lettre à suppri- 
mer dr, abréviation de deleatur, affecte souvent la forme 
d'un phi grec. On trouvera dans notre tableau les dis* 
positions couramment adoptées. 

(2) Tous ces prix ne s'appliquent qu'aux tarifs d'a- 
vant-guerre. A l'heure actuelle la majorité des impri- 
meurs fixent un prix global pour la feuille. Voici à titre de 
renseignements les prix approximatifs des formats prin- 
cipaux, feuille de 32 pages pour les in-8 et les in-1 6, feuil- 
le de 16 pages pour les in-4", tirage à 500 exemplaires. 
Ces prix s'entendent de la feuille tirée, mais non bro- 
chée, et sont sujets à de grosses variations, la plupart du 
temps en sus : 

In-8 couronne, 100 fr. ; in-8 coquille, 125 fr. ; in-8 rai- 
sin, 150 fr ;in-8jésus, 170 à 190 fr. ; in-1 6 coquille, 80 
fr. ; in- 16 jésus, 1 10 fr. ; In- 16 raisin, 100 fr. ; in-4» co- 
quille, 130 à 140 fr. ; in-4» raisin, 180 fr. ; in-4» jésus, 
200 à 225 fr. 



pourrait te croire, mais à l'auteur. Ea effet, le manuscrit 
est soumis aux règles ordinaires du dépôt, et la perte 
partielle ou totale est supportée par l'auteur, s'il est 
prouvé que l'imprimeur a apporté au manuscrit les mê- 
mes soins qu'à ses biens propres. Dans le cas contraire, 
c'est l'Imprimeur qui doit supporter la perte. Enfin, 
lorsque l'impression est terminée, l'auteur doit retirer 
son manuscrit de chez l'imprimeur. Une simple som- 
mation* l'imprimeur de retourner le manuscrit, quel que 
soit le mode de mise en demeure, suffit pour mettre les 
risques à la charge de ce dernier 

L'édition faite par un auteur à ses frais appartient 
toujours à l'auteur. Il en est ainsi à plus forte raison 
lorsque l'imprimeur a livré son travail à l'auteur. Cette 
règle comporte une exception : lorsqu'un volume a été 
cliché, l'imprimeur qui a exécuté la composition clichêe 
doit imprimer la réédition ; le bénéfice de la réimpres- 
sion lui est acordée pour compenser la perte du cllchage 
(usure du matériel). 

Les livres imprimés doivent faire l'objet d'un dépôt. 
Ce dépôt doit être effectué par l'imprimeur à Paris au 
Ministère de l'Intérieur, dans les départements à la Pré- 
fecture, Sous-Préfecture ou Mairie du lieu, selon la ville 
où l'ouvrage est imprimé est chef-lieu de département, 
d'arrondissement ou non. Ce dépôt est de deux exem- 
plaires, destinés, l'un à la Bibliothèque Nationale, l'au- 
tre au Ministère de l'Instruction Publique. 11 n'est pas 
exact de croire que l'Imprimeur est seul responsable du 
dépôt ; le dépôt, étant fait dans l'intérêt de l'auteur, en 
rend l'auteur responsable si l'imprimeur ne l'a pas ef- 
fectué ; cependant l'amende ne peut être prononcée 
que contre l'imprimeur, et le seul résultat serait de pri- 
ver l'auteur des avantages du dépôt. La loi ne fixe au- 
cun délai pour le dépôt ; il semble donc que ce dépôt 
puisse être fait en tout temps ; cependant certains au- 
teurs et certains tribunaux estiment qu'il y a délit si ce 
dépôt n'est pas effectué avant la mise en vente. 

Il resterait à étudier l'ornementation du livre pour 
laquelle 11 existe plusieurs procédés. Ce sont la vignette 
typographique , la gravure au trait ou en simili, la poin- 
te sèche, l'eau-forte, la taille-douce, la photogravure, 
l'héliogravure, la lithographie, la xylogravure, etc. 
Autant d'artistes, autant de procédés et de styles. 
Quant aux divers procédés employés pour la réalisation 
de ces genres, il existe des traités spéciaux très com- 
plets, et, là comme en toute matière artistique, les dis- 
positions naturelles jouent un grand rôle. Une simple 
remarque Intéresse les auteurs : si les ouvrages compor- 
tent des planches en relief (bois, zinc, vignettes), un 
seul tirage est nécessaire pour le texte et les illustrations; 
si au contraire le livre comporte des planches en creux 
pointe-sèche, eau-forte, taille-douce) ou devant être tiré 
par un autre procédé que la typographie (photographie, 
héliogravure, lithographie). Il faut deux tirages, un pour 
les planches et un pour le texte. 

CHAPITRE III 

Contrat d'Edition 

Lorsque l'auteur est soucieux d'assurer à son ouvra- 
ge un plus grand lancement ou bien lorsqu'il veut avoir 
une firme estimée, il s'adresse à un éditeur et conclut 
un contrat d'édition. 



Digitized by Google 



Principales Corrections Ty pograpfn'cjueS 



/h lc succès d'une publication ne dépend pas seulement de sa XûtDu? ex c^ux/r^ftv 
fl* /è présentation et de, sa réduction. En eff/t, en mati/re de corn- X&itxe à> cyp^iXer 

merce,une excellente marchandis/cpeut n'avoir qu'une vente. -IcXSjUL a, ^u^ptirr^r 
insignifiante, tandis que des produits chartatanesques rap- oi tetowi/ner 

portent des sommes énormes à leurs créateurs. La publicité a ^cJ&ue. rruxxLvaiit 
été plus ou moins bien commise, et souvent, si une entreprise Sctttc dan corp-ô client 
échoue sous une direction et triomphe sous une autre/clle ne BouAdort (phxa$e oixèùÂ?) 
le doit qu/à la façon différente. dont les industriels onbcom* 
pris le lancement/ ; 

Pour le journal — comme pour4*le livre d'ailleurs— la pu- 
blicité est une f" conditions primordiales du succès, /andis 
uvlte qu'une excellcnte/j o u rna y restera dans l'ombre, connue seule- 
(km) ment de quelques lettrés, un>j<*#«HiVde rédaction médiocre 
S pourra trè/ bien réu#ir/'ilest lancé avec talent L'exemple 
* de C^ém/dia est typique à cet égard ; malgré sa remarquable 
— rédaction, il est à croire que ce journal qu otidien théâtra l 
= qui semblait ne .répondre à aucune nécessité , aurait échoué, 



/3 
/C* 

; 3 
<■ 1 

A 

b/T 



= si dè» sa pamtlon . il n'avait été lancé d'une lacpn merveilleu- 
£ /= te. tt st. par iThabilcté de ses di recteurs , le premier numéro 
âtDc^ n'avait été fenatdùj avec impatience par le monde lettré. Un 

u 



adonné detexemples lmervciUeuxK Ie ce que peut 
faire une publicité Wen comprise, c'est l'éditeur/pierre Laf- 
fltte, -qui, publiant, de^nagazi nés d'impression coûteuse et de 
format Important, a obtenu ur^uccJÈ£j)^esqu£^^ 
"Tt du premier coup, porté ses publications à ia tête de ta li- 
brairie fra nçaise^ 

(fiu^eurs modes/.n/été.employé^our .«/lancement d'un 
[journal ou d'une revue : l'annonce, l'affiche, l'abonnement 
^ remboursable, les concours, les fortes remises aux intermé- 



' ,y diaires, etc. 



Aposttopfle omise 
Toacfcuat»'oT\ à.c&aTUj£r 
JMot à 5u^»ptlrrter 
Motomis.-CapUraEe 

Mot a cÂoon^er 
Mot ta^é àt*^ 
OyttccUons scm6Êu?as 
Ccn/tecJtûms diffé tentes 

PctCtes a>p*&*2es 
grasses. 

buÎTuarfS.^es capUaîes 
A ierrux>riXea 

A eS\vaX£T 

/\ -Lcdrcsser verKcatenieat 

£n StUA/artt 
Esn^icevrnW- à rectifier 

A soîW 



— — A éccvtfc#r 

'affichesont tro P " Alinéa à Si 



^ Le mode de publicité de l'annonce et de l'amcuc aum uup i» j±\{ n écL cl SUppri n 
du procédé est aujourd'hui si bien reconnue qu'on a introduit j ^ -bt^rvdtooocr 
(connu s pour qu'il soit nécessaire d'y insister. L'importance 
-Hqnd ap n?p?ds sjnoo un wjauimoo ap sajoD? sjnajsnjd suvp A xetovt^rver 
cité.[jU organisation de la publicité est devenue une véritable Alinéa à. fa/i/re 

A. Baisser 

v 



)n et de nombreux spécialistes on^fondé de puissaates 
entreprises'd^ôTganisation de putfSSS ' * ^ ^ 



it< dU l'Auteur 



Digitized by Google 



Tl en conclut un même si l'accord n'est constaté que 
par la correspondance échangée, car depuis longtemps 
la validité du contrat par correspondance a été admise. 
Il suffit que la lettre de l'offre ait été suivie de la lettre 
d'acceptation de l'autre partie. De même un contrat sur 
papier timbré peut être complété par lettre pour les clau- 
ses non visées. 

Il est prudent, lorsqu'il s'agit d'une édition de quel- 
que importance, de rédiger un contrat très détaillé, et 
de ne laisser aucun point dans l'obscurité. En effet, rien 
n'est plus simple que le règlement après contrat si l'édi- 
teur est honnête. Mais il est certain que toute clause 
obscure, ambiguë ou non prévue sera Interprétée par 
l'éditeur à son avantage ; en effet l'honnêteté commer- 
ciale n'exclut pas les avantages que l'auteur a volontai- 
rement ou par Inadvertance consentis à l'éditeur, et l'é- 
diteur n'est engagé que à concurrence des clauses si- 
gnées. Ou alors c'est un procès avec ses longueurs, ses 
frais et une issue très douteuse, les conventions faisant 
loi entre les parties , et aucun texte législatif ne pouvant 
suppléer aux clauses absentes. 

Certaines clauses doivent être soigneusement évitées 
dans un contrat d'édition : ce sont celles par lesquelles 
l'auteur abandonne la propriété littéraire de son ouvra- 
ge a l'éditeur, ou renonce à tout droit sur les rééditions, 
ou abandonne à l'éditeur le droit de reproduction ou de 
traduction, bref toutes clauses par lesquelles l'auteur 
abandonne à l'éditeur tout ou partie de ses droits. En 
revanche sont licites et même à conseiller celle? qui obli- 
gent l'auteur a interdire pendant un certain délai la re- 
production de son œuvre ou à concerter avec son édi- 
teur pour la reproduction ou la réédition. Ces clauses ne 
sont destinées qu'à protéger temporairement l'édition et 
non à aliéner le droit de l'auteur. 

Le contrat d'édition doit contenir aussi claires que 
possibles et très détaillées les clauses suivantes * 

Format de l'ouvrage, papier employé, nombre de pa- 
ges approximatif ou mieux nombre minimum et maxi- 
mum. \ 

Délai de remise du manuscrit, délai accordé à l'édi- 
teur pour la parution de l'oeuvre. 

Droit d'auteur sur les exemplaires vendus (pour une 
édition aux frais de l'éditeur, les droits vont selon le ti- 
rage de 16 à 25 % ; pour une édition aux frais de l'au- 
teur, Ils peuvent atteindre 50 %). 

Détermination du service de presse et du service per- 
sonnel de l'auteur (Service d'auteur 50 exemplaires en- 
viron, certains éditeurs le restreignent davantage: 
pour un service de presse convenable, il faut au moins 
100 exemplaires; pour un ouvrage de vente restreinte, il 
est utile de porter ce service à 150 ou 200). 

Lorsque l'édition a lieu aux frais de l'auteur, délai de 
reprise des exemplairee restés chez l'éditeur. 

Réserve des droits de reproduction et de traduction 
et délai au bout duquel l'ouvrage deviendra reproducti- 
ble. 

Note. — Il est d'usage dans la presse de tirer un chif- 
fre d'exemplaires égal à 1 1/10 du chiffre fixé. Le dixiè- 
me en sus constitue la main de passe ; les exemplaires 
de main de pase sont exempts des droits d'auteur. Pour 
cette raison d'ailleurs, ils ne peuvent être employés que 
pour le service de presse, le service personnel de l'au- 
teur, le remplacement des exemplaires perdus. Ils ne 
doivent pas être mis en vente. 



L'édition n'appartient Jamais complètement à l'édi- 
teur ; l'auteur conserve sur elle son droit de propriété 
littéraire. 

En conséquence, si l'auteur a vendu l'édition d'un ou- 
vrage, il ne saurait s'agir que du tirage prévu par cette 
vente, et les éditions successives ne deviennent pas de ce 
fait la propriété de l'éditeur. De même un contrat d'édi- 
tion portant vente d'un ouvrage dans certaines condi- 
tions de format, papier, etc.. n'autorise pas l'éditeur à 
lancer à son bénéfice une nouvelle édition dans un autre 
format, etc. 

Mais lorsque l'éditeur a pris l'édition à ses frais, l'au- 
teur n'a aucun droit sur les Invendus dont l'éditeur peut 
disposer à sa guise. Il en est autrement si l'auteur a payé 
son édition ; dans ce cas l'auteur est propriétaire des 
exemplaires et l'éditeur doit les lui remettre dans le 
délai fixé au contrat. 

La responsabilité de l'éditeur auquel un manuscrit a 
été confié est la même que pour l'imprimeur ; elle suit 
tes régies du dépôt 

Exemple de Contrat d'édition à compte 

ou à demi-compte d'Auteur 

Entre les soussignés : 1* Lucien Durand, demeurant 

à et M. Martin, éditeur à. il a été convenu 

ce qui suit : 

Article Premier. — M. Durand confie a M. Martin 
l'impression et la vente d'un ouvrage intitulé : Poésies. 

Art. 2. — L'ouvrage sera établi dans le format in-8 c 
couronne sur alfa bouffant, du poids de....... et sous cou- 
verture de papier du poids de pages, il sera 

vendu 5 f r. 00. 

Art. 3. — L'auteur s'engage à livrer le manuscrit en 
forme pour l'impression dans un délai de.... jours à par- 
tir de la signature du présent contrat. L'éditeur devra 
livrer le volume dans un délai de...... jours à dater de la 

remise du manuscrit. 

Art. 4. — Aucune modification ne peut être apportée 
à l'œuvre sans l'autorisation expresse de l'auteur. 

Art. 5. — Les épreuves devront être retournées à l'é- 
diteur dans un délai de jours de la réception, revê- 

tuses du Bon à tirer daté et signé. Les corrections dites 
d'auteur seront supportées par M. Durand et lui seront 

comptées au ta rif de l'heure. Néanmoins, M. Martin 

déclare supporter le prix de ces corrections Jusqu'à con- 
currence de la valeur de heures. 

Art. 6. — Le premier tirage sera de mllje exemplaires 
non compris les exemplaires de main de passe, fixés se- 
lon l'usage à 10 % du chiffre du tirage. 

Art. 7. — L'auteur prend à sa charge les frais d'im- 
pression (ou une partie des frais d'impression) évalués 

a M. Martin prend à sa charge les frais de lancement 

et de service de presse. 

Les annonces dans la Bibliographie de la France ain- 
si que dans toutes les autres publications seront faites 
sur les indications de l'auteur, sur son ordre et a ses frais. 

Art 8. — Les droits d'auteur seront fixés à..... par 
exemplaire vendu ; le règlement aura lieu les. de cha- 
que année. Les exemplaires de main de passe, ceux du 
service de presse, ceux donnés ou vendus à l'auteur se- 
ront exempts de droit. Les exemplaires achetés par l'au- 
teur à l'éditeur en sus<du service prévu ci-dessus lui se- 
ront facturés. 

Art. 9. — M. Martin pourra retirer les exemplaires eo 



Digitized by Google 



dépôt et restituer le» Invendus à l'auteur dam le délai de 

(un an, délai habituel). Celui-ci pourra en exiger la res- 
restltutioo au bout de (trois ans, délai habituel). 

Art. 10. — Au cas de réédition de l'ouvrage, cette réé- 
dition fera l'objet d'un nouveau contrat Les droits de 
traduction, d'exécution, de reproduction ou d'adapta- 
tion demeurent l'entière propriété de l'auteur. Néan- 
moins, M. Durand pourra apporter à son ouvrage toutes 
les modifications qu'il jugera utiles. Sont néanmoins in- 
terdites, sauf entente avec M. Martin, les modifications 
portant sur : 

Art. Il — Au cas où M. Martin ne pourrait ou ne 
voudrait réaliser cette réédition, M. Dura nd sera li- 
bre d'en disposer à son gré. Au cas où M. Durand ne 
pourrait ou ne voudrait apporter à cette réédition les 
modifications ou les soins nécessaires, M. Martin pourra 
confier ce travail a telle personne qui lui conviendra, 
aux frais de l'auteur. 

Art. 12. — Au cas où la parution de l'ouvrage serait 
empêchée ou retardée par un événement fortuit ou par 
force majeure, ainsi que au cas de destruction de manus- 
crit pour les mêmes causes, M. Martin ne devra & M. Du- 
rand aucune indemnité et se trouvera dégagé de toutes 
le» obligations du présent contrat. 

Art. IS. — Le présent contrat est fait pour une durée 

de Passé ce délai, chacune des parties reprendra sa 

liberté à charge par elle de prévenir l'autre mois d'a- 
vance. 

Art. 14, — Toute difficulté relative » ce contrat sera 
soumise à l'arbitrage de 

Art. 15. — Les frais d'enregistrement du présent acte 
seront à la charge de la partie qui les aura provoqués (si 
l'on désire ajourner l'enregistrement). 

Fait en double à le..... 

Contré à frais d'éditeur 

Les articles d-dessous visés seront modifiés dans l'es* 
prit indiqué : 

Article Premier — M. Durand cède à M. Martin tout 
droit d'édition pour le volume intitulé : Terre d'Aïs ace . 
Il reste bien entendu que la propriété littéraire de l'ou- 
vrage appartient et demeure à M. Durand. 

Art. 5. — Les épreuves devront être retournées à l'é- 
diteur dans un délai de jours de la réception, revê- 
tues du Bon à tirer, daté et signé. Les corrections dites 
d'auteur ne pourront excéder la valeur de heures. 

Art. 7. — M. Martin prend à sa charge tous frais d'é- 
dition, d'impression, de lancement et de publicité. 

Art. 9. — M. Durand pourra, au bout de , rache- 
ter à M. Martin les exemp.alres invendus en bon état de 

vente. Ces exemplaires lui seront cédés à raison de 

Faute d'usage de cette faculté dans le délai de.... M. 

Martin pourra à son gré disposer des exemplaires de la 
façon suivante : 

Art. 10. — Cet article peut être modifié de toutes» 
façon au gré des parties ; il est prudent de sauvegarder 
lt droit de contrôle de l'auteur et l'exclusivité de l'édi- 
teur pendant un délai déterminé. 



CHAPITRE IV 



Comment on porto son Œuvre 

à la connaissance du Public 

Lorsqu'un ouvrage a été publié, Il reste souvent In- 
connu du public qu'il veut atteindre, noyé dans la masse 
des publications quotidiennes. La première condition 
pour tare connaître un ouvrage est de s'adresser à ceux 
qui font profession de les faire connaître. Ce sont les cri- 
tiques et bibliographes. L'envol des exemplaires consti- 
tue ce qu'on appelle le service de presse (1). 

La seconde est de faire à l'ouvrage une publicité com- 
merciale, soit dans les journaux spéciaux tels que la Bi- 
bliographe dé la Franc*, le Moniteur de fa Librairie 
Française, etc., soit dans les revues ou journaux littér 
raires a grand tirage, soit dans les grands quotidiens. 
Mais, cette publicité étant très coûteuse, il faut la réser- 
ver aux ouvrages susceptibles d'une grande vente, et il 
serait par exemple superflu de faire une publicité coû- 
teuse à un livre de vers. 

Un mode très employé aujourd'hui est le papillon por- 
tant Prière d'insérer. Ce mode est à déconseiller ; U ne 
frappe pas assez l'œil pour constituer une publicité, il 
est trop éditorial pour ressembler à une critique. De 
plus il encourage singulièrement la paresse des critiques, 
l'ouvrage n'est pas lu, par conséquent pas analysé, et 
l'annonce lui a fait plus de mal que de bien. 

Certains auteurs n'ont pas hésité à faire afficher leurs 
dernières productions. Quelque déconcertant que sem- 
ble ce procédé, il n'en est pas moins excellent.car 11 frap- 
pe l'œil de tous et s'accorde mieux que bien d'autres 
avec ce qu'on est convenu d'appeller la dignité profes- 
sionnelle de l'auteur. 

Excellent mode aussi, l'habitude qu'ont prise de nom- 
breux libraires d'entourer le volume d'une bande tran- 
chant avec la couleur de la couverture, jaune ou rose, 
et portant en lettres bien apparentes les mots : Vient 
de paraître. Cette bande frappe l'œil, attire la curiosité 
et appelle l'attention du passant sur le titre. 

En revanche, on ne saurait trop blâmer les commer- 
çante qui offrent en prime une lampe ou un phonogra- 
phe aux acheteurs d'un livre inesthétique et souvent 
peu littéraire. Ceux-là font beaucoup de mal à la litté- 
rature, et ils ne sont pas étrangers à la crise du livre. 

La vente à crédit d'un ouvrage important est au con- 
traire une opération utile ; elle permet au lecteur trop 
pauvre pour acheter au comptant un livre cher de le 
payer par petites tranches, et, lorsque l'ouvrage est uq 
bon et beau livre, c'est une mesure digne d'encourage- 
ment (2). 

L'ouvrage ainsi lancé, deux buts peuvent être pour- 
suivis et atteints. Le premier, celui que visent seuls les 
poètes, est que l'on parte d'eux ; le second est de vendre 
l'ouvrage. 

Dans le premier cas, ce sont les critiques qui se char- 
gent de ce soin, et U existe en France deux grandes or- 
ganisations qui permettent à l'auteur de connaître a pen 



(1) Voir Périodiques et Dernière Partie. 

(2) L'Encrier inaugure sous le titre de Dufayel de 
beauté, une tentative Intéressante de vente à tempé- 
rarnment d'oeuvres littéraires et artistiques. 



Digitized by Google 



près tout ce qu'on a écrit sur son ouvrage. Ce sont l'Ar- 
gus de la Presse et le Courrier de la Presse. 

Dans le second, l'ouvrage est présenté au public par 
les libraires (1). 

Entre les auteurs et les éditeurs et les libraires se pla- 
ce un intermédiaire : le commissionnaire en librairie (2), 
Son rôle consiste à recevoir les envois des éditeurs et à 
les faire parvenir aux libraires. Il comporte également 
souvent celui d'adresser d'office aux libraires acceptant 
des dépôts les ouvrages qui leur 6ont confiés par les au- 
teurs ; dans ce cas ils font eux-mêmes la répartition des 
volumes entre les libraires dont ils sont les correspon- 
dants. 

Les ouvrages placés en dépôt chez les libraires et in- 
vendus doivent être retournés à l'auteur ou à l'éditeur. 
Le délai fixé est en général de un an. 



CHAPITRE V 



Le mode d'illustration d'un volume dépend du goût 
de son auteur et de son éditeur ; il dépend aussi du 
prix de vente du volume, du tirage, de la vente proba- 
ble, enfin du genre lui-même de l'édition. Il est évident 
qu'un volume de luxe ne sera pas Illustré comme un ro- 
man à vingt sous, et qu'un album à tirage restreint ne 
comportera pas le même genre de gravures qu'une pu- 
à 10 



Pour les divers genre» d'Illustration, 11 existe plusieurs 
traités spéciaux, et cette étude entre dans le domaine de 
l'art du dessin et dépasse le domaine littéraire. Le volu- 
me d'Emile Bayard : l'Illustration d tes ItUOtratears, 
renferme sous une forme abrégée des indications sur les 
divers genres et les divers procédés. 

Le mode d'illustration le plus commode est la gravure 
en relief, il y a deux sortes de gravures en relief : la gra- 
vure sur bois ou xylogravure, mécanique ou à la main, 
et la gravure sur zinc, plomb ou galvano, ou photo- 
gravure, au trait ou en simili. Les bols à graver 
coûtaient 1 centime le centimètre carré (1) ; ils se 
font sur commande et de la dimension désirée, la gravu- 
re mécanique sur le bois est d'un prix élevé et n'a rien 
de bien artistique ; aussi certains graveurs retouchent- 
ils à la main les gravures préparées à la machine. Quant 
à la gravure sur bols à la main, il est impossible de don- 
ner un tarif quelconque, car une telle gravure est une 
œuvre d'art et est soumise à la loi de l'offre et de la de- 



Pour la gravure mécanique, les tarifs moyens sont de 
0 fr. 10 à 0 fr. 12 le centimètre carré pour la gravure au 
trait, et de 0 tr. 20 en simili. Ces prix sont sujets à de lé- 
gères variations et, selon le travail, selon l'importance 
de la commande, ils peuvent varier de 6 à 15 centimes 
et de 15 à 30 centimes. 

Enfin, on trouve chez la p.upart des fondeurs des vi- 
gnettes, des filets, des figurines et des encadrements qui 
peuvent contribuer dans une large mesure à < 
livre un aspect agréable et élégant 



^^^^ 



TROISIÈME SECTION 



LE PÉRIODIQUE 



Dans cette partie on ne trouvera pas les Indications 
pratiques données précédemment pour le livre. En effet, 
s'il y a de Jeunes auteurs parfaitement Ignorants de la 
façon dont se fait un livre, les Journaux sont au 
contraire des organisations puissantes et qui n'ont be- 
soin d'aucun conseil. Quant à la revue, elle se rappro- 
che singulièrement du volume et suit pour sa confection 
les régies de celui-ci. Les quelques rares renseignements 
que l'on y trouvera sont destinés aux gazettes littérai- 
res qui se rapprochent de la revue par le texte tout en 
affectant l'aspect d'un Journal. 



(1) Voir 3« Partie. 

(2) Pour les Bibliothèques des Chemins de fer et du 
Métro, l'exclusivité est accordée aux Messageries Ha- 
chette. (Voir Librairies et dernière Partie). 



CHAPITRE I 

Fondation du Journal 

Avant de fonder un Journal, Il Importe de lui trouver 
un titre et de lui constituer une rédaction. Selon le but 
du Journal, et selon les ressources dont 11 dispose, cette 
rédaction sera plus ou moins étendue, elle comportera 
des rédacteurs fixes rétribués ou non, il sera abonné à 
une ou plusieurs sociétés de reproduction. 

L'habitude veut qu'il soit formé à toute revue litté- 
raire qui se respecte un comité de patronage compre- 
nant un ou plusieurs académiciens et plusieurs illustra- 
tions de la littérature contemporaine. Rien de plus fa- 
cile que d'obtenir ces patronages. Rien de plus facile éga- 
lement que de publier des articles de ces Illustres colla- 
; la seule condition à remplir est de payer ou 



(1) Prix d'svant-gusrrt. 



Digitized by Google 



tarif la reproduction de quelques artldea parus ailleurs. 
Cet acte inféode la revue à une école, lui donne une ban- 
nière, la classe en un mot à une place déterminée dans 
le mouvement littéraire contemporain. 

Une revue (ou un journal) indépendante ne devraient 
avoir d'autres caractéristiques que d'accueillir indiffé- 
remment tous les littérateurs de talent, et non d'en éloi- 
gner un certain nombre de l'un ou l'autre clan selon que 
la publication aura attaqué ou louangé M. Adolphe Bris- 
son ou M. Francis Picabla. 

Avant de publier un Journal, il est nécessaire de rem- 
plir certaines formalité». Le ou les gérants doivent re- 
mettre au parquet du Procureur de la République du 
lieu où U est imprimé une déclaration sur papier tim- 
bré contenant : le titre du Journal ou écrit périodique et 
ton mode de publication ; le nom et la demeure du gé- 
rant, sa date de naissance (point non visé par la loi, ce- 
pendant nécessaire) ; l'indication de l'imprimerie où 
0 doit être Imprimé. Il en est délivré récépissé (gratuite- 
ment). Toute mutation dans les conditions précédentes 
doit être déclarée dans le* dnq jours qui suivent. (Loi de 
1881 , art. 7 et 8). La sanction est une amende contre te 
propriétaire, le gérant, ou à défaut l'imprimeur ; cette 
amende peut aller de 50 à 500 francs et elle est en outre 
de 100 francs par numéro en plus du premier publié 
avant l'accomplissement de ces formalités. 

Le Journal une fois déclaré peut être Imprimé. Au mo- 
ment où il devient public, soit par la vente, soit par l'en 
vol, deux exemplaires doivent être remis au parquet du 
procureur de la République ou à défaut k la mairie ; 
deux autre exemplaires doivent être remis au Ministè- 
re de l'Intérieur, à la Préfecture, a la Sous-Préfecture 
ou à la Mairie selon les villes (voir l* partie, ch. II). 
Tous ces exemplaires doivent être signés du ou des gé- 
rants. 

Enfin le nom du gérant doit être imprimé au bas de 
tous les exemplaires, ainsi que celui de l'Imprimeur. La 
sanction est : pour le défaut de dépôt une amende de 
50 francs contre le gérant, pour le défaut de mention, 
une amende contre l'imprimeur de 16 à 100 francs si le 
nom omis est celui du gérant, de 5 à 15 francs si c'est ce- 
lui de l'imprimeur (la récidive peut amener la pronon- 
ciation d'une peine de prison). 

U gérant d'une publication périodique quelconque 
«tort être Français, majeur, et Jouir de se* droits dvDs 
et politique». 

CHAPITRE II 

Publication du Journal 

Celui qui veut publier un journal doit se préoccuper 
de plusieurs conditions ; Il doit d'abord déterminer le 
format sous lequel paraîtra le journal, le nombre de pa- 
ges, les divers caractères à employer. SI le journal doit 
ttre illustré, il doit également se préoccuper du cllcha- 
g» et des divers procédés qui permettent l'insertion des 
gravures (gravure au trait, simili, taille-douce) (I). 
Enfin, il Importe de déterminer l'aspect extérieur que 
doit revêtir le journal ; on voit mal en effet une revue 
philosophique se parer d'une couverture polychrome et 
s'adomer de figurines de Roubllle ; en revanche, il ne 

0) Voir aa Chapitra i Illustration. 



messied pas à un Journal mondain d'admettre des vi- 
gnettes art moderne et des silhouettes humoristiques. 

Enfin les détails de l'administration doivent être 
soigneusement réglés : prix du numéro, prix de l'abon- 
nement (certaines publications négligent absolument ce 
détail), remise aux vendeurs, tarif, dimension et ca- 
ractères des annonces. 

De plus, il n'est pas mauvais que le directeur du pé- 
riodique (1) surveille lui-même la mise en pages et 
l'agrémentation du texte 

Etant personnellement Intéressé à la bonne tenue de 
sa publication, il saura mieux que l'imprimeur lui don- 
ner la forme rêvée. En effet. l'Imprimeur peut être un 
excellent praticien, mais, n'étant pas en contact direct 
avec la clientèle, il ignore les desiderata des lecteurs et 
ne peut donner au journal ou la revue l'aspect voulu. 

La composition du texte même demande une grande 
pratique et une réelle habileté. Elle est faite dans les 
grandes publications par un metteur en pages spécial 
qui découpe texte et clichés comme un véritable puzzle 
et ne s'arrête que lorsque les pages sont bien remplies 
sans enjambement disgracieux de texte et que l'aspect 
est satisfaisant pour l'œil. Dans les publications moins 
importantes où il ne peut être question d'un metteur 
en pages professionnel, l'Imprimeur peut, il est vrai, fai- 
re ce travail, mais 11 vaut mieux que l'Intéressé s'en char- 
ge lui-même pour éviter les négligences fatales d'un in- 
dustriel qui a évidemment d'autres travaux que ceux 
du périodique. 

CHAPITRE III 

Lancement du Journal 

Le succès d'une publication ne dépend pas seulement 
de sa présentation et de sa rédaction. En effet, en ma- 
tière de commerce, une excellente marchandise peut 
n'avoir qu'une vente Insignifiante, tandis que des pro- 
duits charlatanesques rapportent des sommes énormes 
à leurs créateurs. La publicité a été plus ou moins bien 
comprise, et souvent, si une entreprise échoue sous une 
direction et triomphe sous une autre, elle ne le doit qu'à 
la façon différente dont les industriels ont compris le 
lancement. 

Pour le Journal — comme pour le livre d'ailleurs — 
la publicité est une des conditions primordiales du suc- 
cès. Tandis qu'une excellente revue restera dans l'om- 
bre, connue seulement de quelques lettrés, un journal de 
rédaction médiocre pourra très bien réussir s'il est lancé 
avec talent. L'exemple de Comœdla est typique à cet 
égard ; malgré sa remarquable rédaction, il est à croire 
que ce journal quotidien théâtral, qui semblait ne ré- 
pondre à aucune nécessité, aurait échoué, si dés sa pa- 
rution, il n'avait été lancé d'une façon merveilleuse, et 
si, par l'habileté de ses directeurs, le premier numéro 
n'avait été attendu avec Impatience par le monde lettré 
Un homme aussi a donné de merveilleux exemples de ce 
que peut faire une publicité bien comprise ; c'est l'édi- 
teur Pirere Laffitte, qui, publiant des magazines d'im- 
pression coûteuse et de format Important, a obtenu un 
succès presque sans précédent, et du premier coup, por- 
té ses publications à la tête de la librairie française. 



(1) Ou l'un quelconque des principaux rédacteurs. 



Digitized by Google 




Plusieurs modes ont été employés pour le lancement 
d'un journal ou d'une revue : l'annonce, l'affiche, l'a- 
bonnement remboursable, les concours, les fortes remi- 
ses aux intermédiaires, etc. 

Le mode de publicité de l'annonce et de l'affiche sont 
trop connus pour qu'il soit nécessaire d'y insister. L'im- 
portance du procédé est aujourd'hui si bien reconnue 
qu'on a introduit dans plusieurs écoles de commerce un 
cours spécial de publicité. L'organisation de la publicité 
est devenue une véritable profession, et de nombreux 
spécialistes ont fondé de puissantes entreprises d'orga- 
nisation de publicité. 

Plus spécial aux journaux est le système de l'abonne- 
ment remboursable. Il consiste dans la faculté accordée 
au lecteur ou à l'abonné de se faire rembourser le prix 
du périodique soit en marchandises quelconques, soit en 
volumes. Cette manière d'opérer doit être appréciée par 
le journal comme pour le livre ; cependant l'entrepU- 
se d'un journal est et doit être plus commerciale que cel- 
le d'un livre, et de plus, lorsque cet abonnement est 
compensé par un certain nombre de volumes également 
littéraires, il n'y a aucun obstacle pour la dignité de l'é- 
crivain à pratiquer très largement cette méthode. Ce- 
pendant, quelle que soit la nature des primes délivrées, 
elles viennent en déduction sur le prix de vente tant des 
volumes que du périodique, et contribuent puissam- 
ment a la crise du livre. 

Les concours peuvent être conçus de façons très nom- 
breuses. Ils peuvent aller du concours inintelligent, ma- 
chinal qui consiste à compter le nombre de grain s de mil- 
let contenus dans une bouteille, au concours littéraire 
pur où ne prennent part que des œuvres de mérite, ou 
tout au moins qui prétendent en avoir. Ici aussi, le gen- 
re de la publication donne toute latitude ou impose une 
réserve étroite, mais il est constant que les concours ac- 
cessibles à tous et dotés de prix nombreux et impor- 
tants, que peuvent organiser les grands quotidiens, sont 
encore une diminution sur le prix de vente, nuisent aux 
organes plus modestes et a la librairie en général. Si, 
pour deux ou trois sous par jour, le lecteur a de longues 
pages de texte, des volumes ou des marchandises, et la 
perspective, fallacieuse sans doute, mais non irréalisa- 
ble, de gagner quelques centaines de mille francs, il né- 
gligera fatalement les revues qui, pour cinq ou dix 
francs, ne lui offrent que 160 pages par an, sans primes 
et sans concours. 

Les périodiques, comme le livre, sont vendus au pu- 
blic par des intermédiaires auxquels, en rétribution de 
leurs services, une commission est accordée. Cette com- 
mission, qui pour le livre est d'ordinaire de 33 %, est 
souvent plus élevée pour les publications et peut s'éle- 
ver jusqu'à 60 %. 

CHAPITRE IV 

Législation de la Presse 

La législation de la presse vise toute publication : li- 
vre, journal, ou Imprimé quelconque, reproduit à l'aide 
de moyens mécaniques et livré à la publicité.Ces disposi- 
tions s'appliqueront donc à l'imprimerie, à la gravure, 
à la musique, à la lithographie, à l 'autographie, à la re- 
production par le duplicateur, à ta photographie, à la 
pnototyple, au phonographe, au cinématographe, aux 



projections, même au théâtre, à la conférence, a ta réu- 
nion publique, bref à tout mode portant une œuvre ou 
un fait à la connaissance du public, et n'ayant pas un 
caractère strictement privé. 

La partie de la législation de la presse ayant rapport 
au livre et à la fondation du journal a été étudiée dans 
les chapitres relatifs à ces publications. Il reste à étu- 
dier : la législation relative aux imprimés ordinaires ; le 
droit de réponse ; les délits de presse. Cette étude sera 
très brève, car si la connaissance de la législation de la 
presse est indispensable aux écrivains, cette législation 
est très complexe et demanderait plusieurs gros volu- 
mes pour être étudiée dans ses détails. Il existe d ail- 
leurs sur la Presse et sa Législation de nombreux ou- 
vrages plus ou moins étendus, plus ou moins complets ; 
tes deux plus pratiques sont le Petit Code de la Presse 
de Dalloz et le Code expliqué de ta Preux, en deux volu- 
mes, de Barbier (1). 

I. — Imprimes ordinaires. — Ces Imprimés sont 
soumis aux règles déjà étudiées pour le livre, à l'ex- 
ception des bulletins de vote, des circulaires commer- 
ciales ou Industrielles, et des ouvrages dits de ville ou 
bilboquets. On entend par bilboquets les imprimés non 
destinés à la publicité tels que cartes de visite, convoca- 
tions, formules de barreau, consultation d'avocats ou 
d'avoués. Ces imprimés sont soumis à la formalité du 
dépôt (2), mais ne sont pas astreints à la mention du 
nom et domicile de l'imprimeur. Tous autres imprimés 
doivent porter cette mention, à peine d'une amende de 
5 à 15 francs contre l'imprimeur (emprisonnement pos- 
sible s'il y a récidive). Le dépôt doit être effectué dans 
les mêmes conditions que pour le liv e ; il est de deux 
exemplaires pour les Imprimés ordinaires, et de trois 
pour les estampes, la musique, et en général les repro- 
ductions autres que les Imprimés (Loi de 1881, art. 1 à 
4). 

I I. — Du droit de réponse. — Si un individu quelconque 
se trouve visé par un article de journal (3), il a le droit 
d'imposer au journal la publication d* une rectification. 
Si la personne lésée est un fonctionnaire public et si 
l'attaque a eu lieu au sujet des actes de sa fonction, la 
réponse ne peut excéder le double de l'article incriminé 
et doit être publiée en tête du journal ; si la longueur 
excède le double, le gérant peut en refuser l'insertion. 
La sanction est une amende de 100 à 1 .000 francs 

S'il s'agit d'un particulier, la réponse doit être publiée 
à la place même ou a paru l'article incriminé ; elle est 
gratuite à concurrence du double de cet article ; le sur- 
plus est coté au taux des annonces judiciaires. La sanc- 
tion est une amende de 50 à 500 francs contre le gérant. 
La réponse doit être Imprimée en même caractère que 
l'article lui-même, elle doit être publiée dans le plus pro- 
chain numéro s'il s'agit d'un fonctionnaire public ; dans 
les trois jours ou dans le plus prochain numéro paru, 
s'il n'en était pas publié dans ce délai, s'il s'agit d'un 
particulier. 

L'insertion de la réponse peut d'ailleurs être refusée 
lorsque cette réponse est Injurieuse ou contraire aux 



(1) Voir également Bibliographie. 

(2) En pratique cette formalité n'est Jamais remplie. 

(3) Tout ce qui est dit pour le journal s'applique à 
tout périodique. 



Digitized by Google 



lois, aux bonnes mttun, à l'ordre public, à l'Intérêt des 
tiers, ou à l'honneur du journaliste. Ces conditions dé- 
pendent de l'appréciation des tribunaux. 

M. --Circulation, mis* en vente, a/fichage, colportage. 
— Le colportage et la distribution sur la vole publique 
d'Imprimés quelconques doivent faire l'objet d'une 
déclaration A '* Préfecture du Département où le col- 
porteur ou distributeur est domicilié. Pour les périodi- 
ques, cette déclaration peut être faite à la Mairie ou à 
la Sous-Préfecture. La déclaration doit contenir les 
noms, prénoms et profession, domicile, âge et lieu de 
naissance du déclarant. Il en est délivré immédiatement 
et gratuitement un récépissé. Les fausses déclarations, 
le défaut de présentation du récépissé à toute réquisiton 
sont punis d'une amende de 5 à 1 5 fr. Sont seuls assujetis 
à ces dispositions les colporteurs ou distributeurs pro- 
fession. 

L'affichage est soumis à un arrêté municipal Indiquant 
le lieu où doivent être affichées les lois et les actes de 
l'autorité publique à l'exclusion de tous autres placards. 
Les affiches des actes émanés de l'autorité peuvent seu- 
les être imprimées sur papier blanc ou sur papier trico- 
lore. L'affichage n'est pas libre; 0 est soumis à l'accepta- 
tion du propriétaire du lieu sur lequel les affiches sont 
apposées. Exception est faite pour les affiches électora- 
les qui peuvent être placardées sur tous les édifices pu- 
blics autres que les édifices consacrés au culte et sur les 
édifices et monuments ayant un caractère artistique vi- 
sés par un arrêté municipal ou préfectoral. La lacération 
ou la maculation des affiches est punie d'une amende de 
5 à 15 francs ; cette peine est portée à une amende de 
16 à 100 francs et à un emprisonnement de 6 jours à 
un mois de prison si l'auteur du délit est un fonc- 
tionnaire ou un agent de l'autorité. Cette protec- 
tion ne s'exerce que sur les affiches administratives ou 
électorales (dans ce dernier cas ne commet pas le délit 
celui qui lacère ou macule des affiches apposées sur sa 
propriété). La lacération des affiches de particulière 
n'entraîne qu'une responsabilité civile. 

La circulation en France de périodiques étrangers 
peut être interdite par une décision spéciale délibérée en 
Conseil des Ministres ; mais celle d'un numéro peut être 
Interdite par une décision du Ministre sde l'Intérieur. 
Il en résulte que plusieurs décisions de ce seul Ministre 
peuvent priver la publication étrangère du bénéfice de 
la loi. La sanction est une amende de 50 à 500 francs ; 
elle peut être complétée par la saisie des exemplaires in- 

IV. — Délits de presse. — Les délits de presse sont 
très nombreux et peuvent être commis autrement que 
par la presse. Ainsi qu'on l'a vu au début de ce chapi- 
tre, la parole est assimilée à la publication et tout ce qui 
va suivre s'applique à tout délit public. La publicité ob- 
tenue par ta prononciation de paroles délictueuses dans 
un lieu public (théâtre, café, administration, rue) est 
suffisante pour que la législation de ta presse soit appli- 
cable. 

aï. — Provocation aux Crimes et aux DiUts. — La pro- 
vocation au vol, au pillage, au meurtre, â l'Incendie, à la 
destruction par explosifs, aux crimes et délits contre la 
sûreté de l'Etat, l'apologie publique de ces crimes, sont 
punb d'emprisonnement de un an h cinq ans, et d'une 
amende de 100 * 3 XXX) francs, si la provocation n'a pas 



été suivie d'effet ; si élis a été survie d'effet, les provo- 
cateurs sont considérés comme complices. Les cris et 
chants séditieux sont punis d'un emprisonnement de 
6 jours à un mois et d'une amende de 16 à 500 francs, 
ou de l'une de ces deux peines. La provocation adressée 
i des militaires des armées de terre ou de mer, dans le 
but de les détourner de leurs devoirs de soldats, est 
punie d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une ; 
amende de I à 3.000 francs. 

Lorsque ces provocations revêtent un caractère de- 
propagande anarchiste, elles sont punies d'un emprison- 
nement de 3 mois à deux ans et d'une amende de 100 à 
2.000 francs. En outre la peine de la rélégation peut être 
appliquée aux récidivistes dans certaines conditions La 
même peine est applicable lorsque la provocation au; 
meurtre, au pillage, etc., s'adresse â des militaitres.. 
La reproduction des débats peut être interdite en touL 
ou partie. La sanction de cette publication est urs em- 
prisonnement de 6 jours A un an et une amende de 1 .000 
à 10.000 francs. 

b) . — Délits contre ta chose publique. — L'offense au 
Président de la République est punie d'un emprisonne- 
ment de 3 mois à un an et d'une amende de 100 à 3.000 
francs ou de l'une de ces deux peines seulement. La pu- 
blication de fausses nouvelles est punie d'un emprison- 
nement de un mois à un an et d'une amende de 50 à 1000 
francs ou de l'une des deux peines seulement si cette pu- 
blication a troublé la paix publique ou a été faite de 
mauvaise foi. 

L'outrage aux bonnes mœurs est également puni d'un 
emprisonnement de un mois à deux ans et d'une amen- 
de de 100 à 5.000 francs. Il n'est pas nécessaire que la 
vente ou l'offre soient publiques. En outre la loi (de 
1882) ordonne la saisie des exemplaires et prononce cer- 
taines aggravations, dont la principale est la privation 
des droits civils et politiques pendant cinq ans, si la 
peine dépasse six jours d'emprisonnement. 

Il est assez difficile de déterminer à quel point exact 
les moeurs sont outragées et jusqu'où va la liberté de l'é- 
crivain. L'affaire du Journal des Satyres, celle de Char- 
les-Henry Hirsch, les affaires Jean Veber, Poulbot, etc. 
montrent que l'appréciation des tribunaux est souvent 
très étroite. En général d'ailleurs lorsque la lot porte 
des mentions vagues telles que bonnes mœurs, ordre pu- 
blic, paix publique, l'écrivain doit se montrer très cir- 
conspect, s'il ne recule pas devant le scandale d'un pro- 
cès sans doute peu déshonorant, mais toujours désa- 
gréable. 

c) . — Délits contre les particuliers. Injures, diffama- 
tion. — Comme pour tous les délits de presse, l'impres- 
sion n'est pas une condition nécessaire pour que le délit 
existe. Il suffit que l'injure ou la diffamation soient 
rendues publiques de quelque manière que ce soit. Le 
seul fait de proférer ces Injures ou ces diffamations 
dans un appartement dont la porte ou la fenêtre ouver- 
te permettent aux passants d'entendre les paroles pro- 
noncées constitue une publicité suffisante. De plus il 
n'est pas nécessaire que le propos ait été entendu ; il suf- 
fit qu'il ait pu l'être (à remarquer que la preuve est très 
difficile s'il n'existe pas de témoins du fait). 

La diffamation est l'imputation d'un fait qui porte 
atteinte à l'honneur ou â la considération de ta personne 
ou du corps auquel le fait est imputé. L'Injure est tout 
terme outrageant qui ne renferme l'Imputation d'aucua 



Digitized by Google 



fart Ainsi le terme de vaurien est une injure ; celui de 
vendu ou de bagnard est une diffamation. 

La diffamation contre un particulier est punie d'un 
emprisonnement de cinq jours à six mois et d'une amen- 
de de 25 à 2.000 francs ou de l'une des deux peines seu- 
lement. Si la diffamation est commise contre les Cours, 
Tribunaux, Armées de terre ou de mer.Corps constitues, 
Administrations, Membres du Ministère ou de ta Cham- 
bre, fonctionnaires ou agents de l'autorité, mandatai- 
res temporaires ou permanents de l'autorité, jurés ou 
témoins, la peine est élevée & un emprisonnement de huit 
jours à un an et une amende de 100 à 3.000 francs, ou 
l'une des deux peines seulement. L'injure est punie d'un 
emprisonnement de cinq jours à deux mois et d'une 
amende de 16 à 500 francs ou de l'une des deux peines 
seulement ; dans le cas aggravant précité, la peine est 
élevée à un emprisonnement de six jours à trois mois et 
une amende de 16 à 500 francs, ou l'une des deux peines 
seulement. Si l'injure n'est pas publique elle devient une 
contravention et n'est punissable que d'une amende de 
I à 3 francs. Les héritiers d'un mort injurié ou diffamé 
qui se considéreraient comme atteints dans leur hon- 
neur personnel peuvent obtenir contre les coupables les 
mêmes peines. La provocation est une excuse légale 
pour l'injure : elle peut donc amener un acquittement. 
La diffamation est moins bien traitée ; en effet, aux ter- 
mes stricts de la loi, la preuve de la réalité des faits im- 
putés n-est pas admise sauf le cas où cette diffamation 
s'adresse aux personnes visées par les cas aggravants 
ci-dessus ou à des directeurs d'entreprises industrielles, 
commerciales, financières faisant appel à l'épargne pu- 
blique. Dans ces cas, la preuve des faits diffamatoires 
entraîne l'acquittement obligatoire du prévenu. Mais si 
la diffamation vise un particulier, celui-ci peut obtenir 
la condamnation de son auteur, même si les faits Impu- 
tés sont exacts ; ainsi les membres de la célèbre bande 
Bonnot auraient pu, sans que les juges aient eu le droit 
de leur refuser satisfaction, obtenir une condamnation 
contre les Journalistes qui avalent parlé de leurs crimes 
avant le Jugement de condamnation. A cette règle trop 
étroite, les Tribunaux ont apporté un adoucissement : 
non seulement Ils peuvent apprécier à leur gré si les 
énonciations renferment ou non une intention diffama- 
toire, mais encore Us peuvent se baser sur la réalité des 
faits imputés pour en faire, sinon une excuse entraînant 
l'acquittement, du moins, une circonstance atténuante 
permettant l'abaissement de la peine et l'application de 
la loi de sursis. 

tf). — Délita contre Us Chefs <f Etat et Agents Dipto- 
matlques étrangers. — L'offense publique contre un chef 
d'Etat étranger est punie d'un emprisonnement de 3 
mois à un an et d'une amende de 100 à 3.000 francs ou 
de l'une des deux peines seulement. Contre les agents 
diplomatiques étrangers, elle est passible d'une peine de 
8 jours à un an de prison et de 50 à 2.000 francs d'amen- 
de ou de l'une des deux peines seulement 

e). — Prohibitons particulières, Immunités. — Il est 
interdit : de publier avant la lecture en audience publi- 



que les actes de procédure correctionnelle ou criminelle 
(sanction : amende de 50 à 1.000 francs); de rendre 
compte des procès en diffamation, excepté pour le juge- 
ment et pour la plainte, si cette dernière publication est 
faite par le plaignant, ou de publier les délibérations in- 
térieures des Jurys ou des Tribunaux (sanction : amende 
de 100 à 2.000 francs); d'ouvrir ou d'annoncer publique- 
ment des souscriptions destinées à couvrir les frais, 
amendes ou dommages résultant d'une condamnation 
pénale (sanction : amende de 100 à 1.000 francs et em- 
prisonnement de huit jours à six mois ou l'une des deux 
peines seulement). 

Ne peuvent donner lieu à des poursuites les discours 
ou rapports imprimés par ordre de l'une des deux Cham- 
bres, les compte rendus des séances parlementaires, les 
comptes rendus fidèles des débats judiciaires (sauf cas 
d'Interdiction légale ou Judiciaire), les discours pronon- 
cés ou les écrits produits devant les tribunaux (sauf me- 
sures disciplinaires et recours de la partie lésée contre 
a personne coupable d'avoir porté à la connaissance 
de l'homme d'affaires les faits diffamatoires). 

Note : Rappelons que le tarif indiqué pour les amen- 
des est celui du Code pénal ; il faut, pour avoir leur mon- 
tant réel, multiplier ce chiffre par 3,25. 

/). — Personnes responsables. — Les personnes 
responsables des délits de presse sont : en première 
ligne, les gérants ou éditeurs ; à défaut, les auteurs ; 
à défaut les imprimeurs ; a défaut les vendeurs, distri- 
buteurs ou afficheurs. Les auteurs sont toujours com- 
plices des éditeurs ou des gérants. Les propriétaires des 
périodiques sont civilement responsables des condam- 
nations prononcées contre les personnes précitées. 

g\ — Procédure et Compétence. — Sont renvoyées 
devant le Tribunal de simple po ice les contraventions 
suivantes : défaut d'adresse de l'imprimeur, affichage 
dans un lieu réservé, affichage sur papier blanc, lace- 
ration d'affiche (cas ordinaire), défaut ou inexactitude 
de déclaration de colporteur, injure non publique. 

Sont déférés au Tribunal Correctionnel les délits 
suivants : défaut de dépôt par l'imprimeur, refus d'in- 
sertion d'une réponse, lacération d'affiches dans les cas 
aggravants précités, vente de livres ou d'Images obscè- 
nes, Injures, diffamation, outrage aux chefs d Etat et 
diplomates étrangers, publications interdites. 

Toutes autres infractions à la loi de la Presse sont cri- 
mes et sont déférés à ta Cour d'Assises . 

La poursuite est faite d'office par le ministère public, 
sauf les cas d'Injure ou diffamation, dans lesquels il faut 
une plainte ou une constitution de partie civile. 

Les détails de procédure étant très nombreux et se 
référant non seulement aux régies édictées par les lots 
spéciales, mais encore à toutes les régies pénales, no- 
tamment aux nombreuses nullités qui peuvent être sou- 
levées en Cour d'Assises, il est Impossible de donner un 
résumé quelconque de législation ou de jurisprudence 
(1). 



(1) Voir Bibliographie. 



Digitized by Google 



QUATRIÈME SECTION 



LE THÉÂTRE, LA CONFÉRENCE 



CHAPITRE I 

Ouvtrture d'un Théâtre 

L'ouverture d'un Théâtre est libre. Elle n'est soumise 
qu'à une déclaration au Ministère des Beaux-Arts et à 
la Préfecture de Police pour Paris, à la Préfecture dans 
les départements. Les théâtres qui paraîtront les plus 
particulièrement dignes d'encouragement pourront 
être subventionnés (décret du 6 Janvier 1864). Les théâ- 
tres doivent se conformer aux ordonnances, décret* et 
règlements pour tout ce qui concerne l'ordre, la sécurité 
et la salubrité publics (même décret). Ces conditions vi- 
sent la construction, l'aménagemenj, le chauffage, la 
ventilation, l'éclairage, la protection contre l'incendie 
(notamment pour les cinémas), la police, le service mé- 
dical, l'annonce du spectacle, la location, l'organisation 
de matinées (voir notamment pour Paris l'ordonnance 
du Préfet de police du 16 mai 1881 ). 

Certaines règles particulières régissent Se bail de loca- 
tion du théâtre ; elles visent principalement la respon- 
sabilité du bailleur ou du preneur pour les réparations et 
aménagements imposés par l'autorité administrative en 
application des règlements précédents. D'autres visent 
le» exploitations annexes : affichages, café du théâtre, 
foyer, location du rideau, concession du vestiaire, etc. 
(1). Quant à la responsabilité du directeur de théâtre 
et du propriétaire de la salle, elle se réfère aux régies 
générales des troubles de voisinage. 

Les théâtres municipaux dea villes appartiennent à 
ces dernières. Le contrat entrt le maire et le directeur 
est un contrat de droit commun soumis aux règles géné- 
rales, l'adjudication se fait d'après un cahier des char- 
ges et un cautionnement est exigé ; en général une sub- 
vention est accordée. 

Le directeur de théâtre est un commerçant soumis à 
toutes les règles de la profession. (I doit donc tenir des 
livre* de commerce, peut être déclaré en faillite, etc. 

CHAPITRE II 

Rapports entre le Directeur et les Artistes 

Le personnel du théâtre comprend des artistes (assi- 
milés : chef d'orchestre, ballet, chef de chant), et des ou- 
vr ers et employés (assimilés : choristes, régisseur, sauf 
le cas où il est également acteur, caissier, machinistes, 
contrôleurs, etc.). Cette distinction tend du reste à dis- 
paraître par la constitution des artistes en syndicats. 

L'engagement d'un artiste est un contrat spécial de 
louage d'ouvrage ou d'industrie. Il n'est soumis à aucu- 
ne forme : un contrat par lettre est donc pleinement va- 



(1) Voir sur ces points .André H esse. Coàt pratique 



lable. Au cas où il renfermerait des clauses imprimées et 
des clauses manuscrites contradictoires, ce sont ces der- 
nières qui font foi. L'engagement ne peut être conclu à 
vie. Il peut être conclu par l'Intermédiaire d'agences qui 
sont de véritables mandataires et perçoivent régulière- 
ment une commission. 

L'engagement d'un majeur ou d'un mineur émancipé 
n'est soumis à aucune autorisation. Celui d'une femme 
mariée est soumis â l'autorisation expresse ou tacite du 
mari ; celui d'un mineur à l'autorisation expresse ou ta- 
cite du père ou du tuteur. Le mineur touche ses 
appointements et pratiquement la quittance donnée par 
lui est valable. L'emploi d'enfants comme acteurs (non 
comme employés) est interdit au-dessous de seize ans 
pour les troupes ambulantes, de treize ans pour les éta- 
blissements sédentaires. Des autorisations exception- 
nelles et limitatives peuvent être données. 

En général le contrat est soumis à des débuts. Leur 
nombre habituel est de trois, au choix du directeur si 
l'artiste n'a pas désigné lui-même ses rôles ; le directeur 
peut rompre l'engagement dés le premier début au cas 
d'insuffisance manifeste (.controversé). Ces trois débuts 
sont remplacés souventpar le délai d'un mois de quan- 
tième à quantième. Il peut être résilié par le fait de l'ac- 
teur, au cas de maladie excédant une certaine durée, d'a- 
mendes trop élevées, de saisies-arrêts sur les appointe- 
ments, de refus de service, de scandale, et pour les fem- 
mes de grossesse. Ce cas est controversé pour l'artiste ma- 
riée, mais, pour l'artiste non-mariée, il est formel et peut 
donner lieu à des dommages-Intérêts envers le directeur. 
Il peut être rompu par e fait du directeur pour manque- 
ment au contrat ; il ne l'est pas par le refus de l'auteur 
d'accepter un acteur, par la dislocation de la troupe, 
par un fait indépendant de la volonté de l'acteur, par la 
cession de l'entreprise. La partie par le fait de laquelle la 
rupture s'accomplit est passible selon le cas d'un dédit 
ou de dommages-Intérêts. 

Au cas de contestation, le directeur doit attaquer l'ar- 
tiste devant le Tribunal Civil , mais lui-même peut être 
poursuivi, au gré de l'artiste, devant le Tribunal Civil 
ou devant le Tribunal de Commerce. 

Un rôle ne peut être retiré à l'acteur sans motif vala- 
ble ; enfin un acteur peut refuser de jouer pour cause 
d'insuffisance de répétitions. 

Plusieurs de ces régies sont en voie d'évolution. Le 
statut du théâtre sera probablement fixé d'une façon à 
peu prés définitive lorsque l'action des syndicats récem- 
ment formes se fera sentir. 

CHAPITRE 111 
Rapporte entre l'Auteur et le Directeur de Théâtre 

L'auteur en remettant son manuscrit au directeur 
crée une sorte de contrat et du fait de la remise du ma- 



Digitized by Google 



— 30 

nuscrit naissent pour le directeur certaines obligation!. 
L« directeur doit d'abord, comme pour tout dépôt, ap- 
porter au manuscrit les mêmes soins qu'à ses propres 
biens. Il devrait également donner une réponse à l'au- 
teur dans un délai déterminé (habituellement quarante • 
jours), et, dans le cas de refus, restituer le manuscrit â 
l'auteur ; enfin, dans le cas d'acceptation, il doit Jouer 
la pièce. Malheureusement, les directeurs sont souvent 
négligents et leurs multiples occupations les détour- 
nent quelquefois inévitablement de leurs devoirs. 
L'exemple de manuscrits perdus n'est pas rare ; dans ce 
cas et en fait le directeur est toujours responsable de la 
perte, le manque de précautions nécessaires étant 
présumé. Il est prudent de demander récépissé de la 
pièce remise ; il est prudent aussi pour le directeur d'ins- 
crire sur un registre spécial, à leur numéro d'ordre, les 
pièces qui lui sont présentées. 

Si la pièce a été reçue à corrections, elle n'est ni accep- 
tée, ni refusée.Sl tes corrections ne sont pas d'une impor- j 
tance trop minime pour qu'il y ait acceptation pure et 
simple, l'auteur ne peut que la représenter, et U n'existe : 
pour le directeur aucune obligation de l'accepter sous sa 
nouvelle forme. Si l'acceptation suit les corrections, la i 
pièce prend rang du Jour de l'acceptation à corrections. | 

Lorsqu'un ouvrage dramat.que a été accepté, l'accord 
est constaté en général par un contrat. Ce contrat porte 
utilement le délai dans lequel l'ouvrage doit être repré- 
senté. Dans le cas contraire, il est nécessaire de faire 
apprécier par les tribunaux le délai convenable. De ce 
moment la pièce doit être représentée telle qu'elle est, 
sauf entente commune des co-auteurs et du directeur. 
Elle appartient au théâtre dont le directeur a signé le 
contrat Cependant, une pièce reçue à Paris peut être, à 
moins de convention contraire, représentée sur tout 
théâtre de banlieue ou de province. 

L'auteur n'a pas le droit d'exiger du directeur l'enga- 
gement d'un artiste déterminé pour jouer un rôle, mai» 
lorsque le directeur n'engage pas les artistes prorais, il 
peut empêcher la représentation de son œuvre et obte- 
nir des dommages-intérêts. 

Le contrat entre l'auteur et le directeur prend fin par 
l'arrêt des représentations ou par la fin de (a direction 
du signataire du contrat. Les représentations peuvent 
être Interrompues momentanément ou définitivement, 
après une certaine carrière de la pièce. Le directeur est 
seul juge de cette Interruption, motivée par l'intérêt 
qu'il peut avoir à la retirer de l'affiche (Insuffisance de 
recettes, autre contrat venant â exécution, interruption 
provisoire destinée à préparer pour une date ultérieure 
une reprise que le directeur estime plus avantageuse, 
etc.), mai| il faut que cette interruption n'ait aucune in- 
tention malveillante contre l'auteur. Les représenta- 
tions peuvent être aussi Interrompues dès le début si : 
la pièce est un « four ». Dans ce cas le directeur et l'au- 
teur sont déliés de leurs engagements respectifs. 

Si les représentations ont été interrompues, la pièce 
reste cependant au répertoire du théâtre qui l'a accep- 
tée, si, dans le délai de 365 Jours, elle a eu au moins dix ' 
représentations consécutives en soirée (ou alternant 
avec d'autres pièces suivant un roulement régulier). La 
faillite du directeur, la cession de la direction rompent 
également le contrat intervenu entre l'auteur et le di- 
recteur. Cependant lorsque la cession est amiable, l'usa- • 
ge qui a prévalu veut que le directeur nouveau prenne 



tous les engagements de l'ancien, et cette obligation est 
prévue en général par le contrat directeur-auteur ou 
par celui directeur-Société Dramatique. 

L'auteur qui a une pièce jouée dans un théâtre reçoit 
deux rétributions : les droits d'auteur et les billets d'au- 
teur. Les droits d'auteur sont un certain pourcentage 
sur la recette. En garantie de ces droits, les auteurs peu- 
vent faire saisir la recette par les commissaires de police, 
ou à défaut par les juges de paix (à Paris exceptionnelle- 
ment par huissier). En général c'est une Société d'Au- 
teurs qui opère cette perception. Les billets d'auteurs 
peuvent être vendus ; mais en général il est interdit aux 
directeurs ou à leurs préposés de les racheter. (1). 

Une clause restée longtemps en vigueur dans les sta- 
tuts des sociétés précitées privait de tous droits d'au- 
teur tous les préposés ou employés à quelque titre que 
ce soit, d'un établissement ayant un contrat avec ses 
-sociétés, pour les pièces dont Us étaient auteurs et re- 
présentés sur ce théâtre. Actuellement cette clause n'a 
plus d'effet 

Un conflit non encore complètement solutionné s'est 
élevé entre Auteurs et Directeurs pour le trustage des 
théâtres et pour les exploitations de théâtres par un au- 
teur y faisant Jouer ou y jouant ses pièces. 

Enfin un conflit provisoirement réglé a visé lea rap- 
po rts entre Auteurs et Acteurs syndiques et Directeurs. 



CHAPITRE IV 

Organisation d'une Représentation 

L'organisation d'une représentation théâtrale est sou- 
tse à une déclaration. Cette déclaration doit être faite 
a Parte â la Préfecture de Police, dans tes départements 
4 ta Prélecture, Sou*- Préfecture, ou Mairie selon les 

Un ouvrage ne peut être en principe représenté qu a- 
l'autorisation de son auteur. Ce consentement est 
tacite lorsque la pièce appartient au répertoire d'une 
Société ^Aateurs, sous réserve de paiement à cette so- 
ciété des droite exigés par elle, et â moins de défense 
lermelle de l'auteur. 

L'auteur a le droit et le devoir d'assister aux répé- 
titions, il doit faire tout son possible pour que les ac- 
teurs rendent bien sa pensée. Ne peuvent y assister, en 
«Jeuors du directeur, de l'auteur et du personnel, que les 
fwreonnes autorisées par l'auteuretle directeur. L'au- 
teur,peut refuser d'autoriser la représentation s'il esti 
me iue la pièce n'est pas au point Le même droit est 
« railleurs accordé â l'artiste qui estime être inauff isam- 
i aenttprtt. 

Le rentrât de claque, ainsi que celui de griffe (vente 
det bllhfts à prix réduits â des spectateurs qui s'engagent 
h applaudir) sont actuellement considérés comme vaia- 
bl es, après avoir été longtemps frappés de nullité com- 
m ecoittrairesà l'ordre public. 

La police Intérieure d'une représentation est réglée, 
so It par tes régit» générales de la loi, soit par des arrêté* 
m Miictpaax, soit par la jurisprudence. Ces règles étant 
de i Tegks. d'adrrdnistratlon intéressent plus particulié- 



t :i)CwT»iu>ets sont achetés et revendus par des agen- 



Digitized by Google 



renient les directeurs et presque Jamais les auteurs dont 
le rôle s'arrête au moment où la pièce arrive à représen- 
tation. 

Les applaudissements et les sifflets sont licites, le jet 
d'objets sur la scène est interdit. Le port du chapeau 
est actuellement réglementé dans la presque totalité des 
théâtres ; quant à la tenue, elle fait l'objet de régies par- 
ticulières à chaque entreprise. Les salles peuvent être 
fermées à la suite de désordres. La reproduction pho- 
tographique d'un groupe ou d'une scène est subordon- 
née à l'autorisation du directeur, celle d'un artiste à 
l'autorisation de ce dernier. 

L'organisation pratique d'une représentation, outre 
i observation des règles énumérées ci-dessus, présente 
d'autres difficultés. En effet l'organisateur d'un spec- 
tacle ou d'une simple conférence doit, en dehors de tou- 
tes conditions Juridiques ou d'usage, se préoccuper des 
détails matériels de son entreprise. Il faut qu'il 
pense à annoncer le spectacle par des affiches (et l'affi- 
che est un art), à distribuer un nombre raisonnable de 
services et d'invitations. Trop d'entrées gratuites com- 
promettant le succès et offensent le public payant, trop 
de parcimonie indispose la critique, la presse, les pou- 
voirs publics, etc. 

Il faut qu'il calcule les frais de contrôle, d'employés, 
d'éclairage, de police, de pompiers. Il faut qu'il songe 
aux voitures, aux bouquets, aux gants même qu'un usa- 
ce assez répandu fait offrir aux artistes qui prêtent gra- 
cieusement leurs concours (1 ). 

U faut qu'il calcule la réduction que fera subir à sa 



recette la quadrupla perception de la taxe de luxe, de ta 
raxe d'Etat, du droit des pauvres, des droits d'auteur (1), 

Il faut qu'D déduise le coût des divers imprimés que 
nécessite cette orgnanisatlon. 

Il doit organiser la location, le contrôle. Il doit veiller 
à la rédaction des contrats d'engagement. Il doit encore 
se préoccuper de la location des costumes, des acces- 
soires, des livrets, des partitions, etc.. 

Il faut encore qu'il calcule sa recette probable de fa- 
çon que, même au cas où il ne poursuivrait pas un but 
lucratif, les frais soient assez dépasses pour que l'Impré- 
vu ne soit pas une cause de perte. 1 1 doit compter avec 
les exigences des acteurs, avec les droits avoués ou se- 
crets de ses solliciteurs. U a encore beaucoup d'autres 
corvées, et il est raisonnable pour lui de s'adjoindre, 
sinon un professionnel, du moins un organisateur expé- 
rimenté. Toutes ces observations s'adresssent aux en- 
trepreneurs de spectacles isolés ainsi du reste qu'aux 
directeurs de compagnies dramatiques. Mats 11 est évi- 
dent que ces difficultés sont de beaucoup aplanies lors- 
qu'il s'agit de quelques amateurs représentant des piè- 
ces, œuvres de l'un d'entre eux la plupart du temps, et 
jouées devant un public d'invités ou de membres d'une 

Les décors brossés par un amateur, la pièce réglée par 
l'auteur lui-même, n'offrent que peu de difficultés et U 
ne peut s'agir des multiples démarches qu'exige l'or- 
ganisation d'un spectacle dans une salle de théâtre, de- 
vant un public payant, d'une pièce connue, Jouée par 



i 

CINQUIÈME SECTION 



L'ASSOCIATION 



CHAPITRE l 

La loi du Juillet 1901 A laquelle sont soumises au- 
jourd'hui les associations, divise celles-ci en trois caté- 
gories. Dans un premier groupe on comprend les asso- 
ciations non déclarées, dans un second les associations 
simplement déclarées et dans un dernier celles recon- 
nues d'utilité publique. 

Les associations non déclarées sont absolument li- 
bres ; elles ne sont soumises à aucune formalité, et tout 
est laissé au seul accord des associés. Mais ces associa- 
tions n'ont aucune existence juridique, elles sont sim- 
plement tolérées et n'ont d'autre droit que de vivre du 



(1) Cet usage ridicule est heureusement abandonné 
de plus en plus, et remplacé souvent par un cachet re- 



produit des cotisations de leurs membres. Juridique- 
ment l'association n'existe pas, et les actions contre eUe 
doivent être dirigées contre chacun des membres. 

Il est utile pour une association de se soumettre a la 
formalité de la déclaration. Cette déclaration est adres- 
sée au Préfet ou Sous-Préfet (à Paris au Préfet de Poli- 
ce) et doit contenir le nom, l'objet et le siège social de 
l'association, ainsi que la composition du buieau. Il doit 
être joint un double exemplaire des statuts. Il en est 
délivré récépissé. Les formalités sont les mérites pour 
toute modification aux statuts qul,dolt être déclarée dans 
les trois mois du Jour où elle est devenue définitive (2). 



(1) Actuellement les taxes réunies atteignent 26 % 
du prix de la place. 

<2> Cette modification est exigée souvent sur papier 
timbré et en triple exemplaire. De nombreux auteurs 
estiment qu'il suffit d'une déclaration sur papier libre et 
en simple exemplaire. 



Digitized by Google 



Dam ic mois de te délivrance du récépissé, les ad mi* 
n (strate urs doivent faire une insertion très brève dans 
le Journal Officiel, partie publicité. Cette annonce non 
gratuite comporte en général trois ou quatre lignes et 
coûte actuellement 40 a 50 francs. Copie de cette an- 
nonce doit être remise à la Préfecture. Enfin l'Associa* 
tlon doit tenir à son siège social un registre délivré par 
la Préfecture, communicabie seulement à l'Adminis- 
tration, où sont portés les statuts et les diverses com- 
munications survenues, soit dans ces statuts, soit dans 
l'administration. 

On échappe facilement à ces règles en complétant les 
Statuts par un règlement intérieur qui n'est soumis à 
aucune formalité. 

Les associations déclarées perçoivent des cotisations, 
peuvent acquérir à titre onéreux les immeubles néces- 
saires à leur fonctionnement et tous meubles à leur gré. 
Elles ont une personnalité juridique et peuvent ester en 
justice. 

Les associations peuvent être reconnues d'utilité pu- 
blique (rarement) par décret pris en la forme de règle- 
ment d'administration publique, c'est-à-dire sur avis 
du Conseil d'Etat. Il y a à cette formalité diverses con- 
ditions concernant les statuts, le patrimoine, le but pour 
suivi, etc., qui la rendent difficle à remplir en pratique. 
Sa capacité juridique est alors complète. 

Les associations peuvent être dissoutes soit par l'au- 
torité administrative (rare, et seulement dans le cas 
d'associations dangereuses pour la sûreté intérieure de 
l'Etat), judiciaire (but ou cause illicite ou irrégularité) 
soit par dissolution volontaire (cas le plus souvent visé 
par les statuts). 

CHAPITRE H 

Les diverses Associations ayant rapport à ta Littérature 
et à l'Art 



dations qui se rapportent à la littérature et 
à l'art peuvent être purement littéraires ou artistiques. 



Elles peuvent avoir pour but la publication d'ouvrages, 
de revues, la représentation d'oeuvres théâtrales, l'orga- 
nisation de conférences, de ventes, d'expositions, de aoi- 
rées, etc (1). Selon leurs buts il est clair que les statuts 
différeront, et il est impossible de donner un modèle uni* 
que visant toutes ces différentes espèces d'associations. 
Du reste, qui dit association dit réunion de plusieurs 
personnes ; les statuts sont votés par un certain u om- 
bre d'individus, discutés et préparés longuement, et 
leur forme est aussi de ce fait très variable. 

Il ne faut pas confondre les associations qui ne pour- 
suivent pas un but lucratif, et dont tous les efforts ne 
tendent que vers le bien commun, avec les sociétés qui 
poursuivent des bénéfices destinés à être répartis en* 
tre les membres de ces sociétés. Tandis que l'association 
est une réunion civile, la société présente un caractère 
commercial. , 

Au contraire les associations et principalement las 
associations littéraires, sont dépourvues de ce but de lis- 
eré. La plupart des associations littéraires coûtent au 
contraire à ceux qui en font partie, mais les mettent en 
vue dans une certaine mesure par la publication ou la 
représentation de leurs oeuvres. 

Les sociétés de reproduction, les sociétés de percep- 
tion de droits, les sociétés de secours mutuels ne ren- 
trent pas dans ces catégories, il en est de même des di- 
vers syndicats professionnels (2). Les sociétés de se- 
cours mutuels, les syndicats professionnels sont visés 
par des dispositions législatives spéciales et ne présen- 
tent pas un caractère exclusivement littéraire. Les uns 
comme les autres peuvent être organisés par n'importe 
quel groupement professionnel pour les syndicats, quel- 
conque pour les mutuelles, tontines, caisses d'assurann- 
ces, caisses de retraites, etc. (3). 



SIXIÈME SECTION 



LES COINCOU RS 



Le but des Concours Littéraires ou Artistiques est en 
général de rassembler des œuvres poétiques, philoso- 
phiques, dramatiques, musicales, picturales, etc., dans 
le but d'en faire émerger une ou plusieurs jugées supé- 
rieures aux autres. Il a souvent aussi pour but de ré- 
compenser l'ensemble de l'œuvre d'un écrivain. Quel- 
quefois aussi il tend à encourager des débutants. Sou- 
vent aussi (et toujours trop souvent), il n'a pour but que 
de mettre en vue un écrivain poussé en avant par une 
coterie, et de récompenser les relations d'amitié ou de 
services qui existent entre le lauréat et tel ou tel mem- 
bre du lury. Ainsi conçu, le concours ne répond plus à 



son titre et est à condamner sévèrement, car il revêt les 
caractères d'une aumône inutile ou d'une Injustice 

Conçu libre, indépendant, Impartial, le concours est 
une mesure utile puisqu'il permet de faire connaître ou 



(1) V. selon la nature de I Association : Associations 
littéraires, Théâtrales, Compagnies Théâtrales, Sociétés 
Dramatiques, Agences de Presse, dernière Partie. 

(2) V. Associations et Dernière Partie. 

(3) L étude de ces sociétés ne rentrant pas dans le 
cadre de l'Annuaire, voir les traitée spéciaux à la Bi- 



Digitized by Google 



d'encourager pécuniairement le travail d'un écrivain de 
talent trop peu connu ou trop pauvre pour pouvoir réus- 
sir comme il le mérite dans la carrière des lettres. Mais 
l'impartialité est difficile. 

Tout d'abord l'impartialité est impossible quand il 
s'agit d'ouvrages imprimés. Involontairement, plu- 
ùeurs circonstances agiront sur l'esprit du jury, (a pré- 
sentation du voiume, le nom de l'auteur, la firme de l'é- 
diteur, et dans l'esprit du juré le plus impartial toutes 
ces conditions donneront plus ou moins de valeur à l'œu- 
vre. Une atmosphère sera créée à travers laquelle l'œu- 
vre sera déformée, favorablement ou défavorablement 
wivant le cas. 

De même dans le? concours manuscrit?, l'écriture 
plus ou moins nette, plus ou moins élégante, le papier 
employé, tout cela constituera un facteur de plus dans 
1 opinion du jury, et classera plus haut ou déclassera une 
œuvre malgré son mérite relatif. 

La plus grande impartialité dans les concours semble 
être atteinte par le système de la double enveloppe. Il 
devrait y être joint l'obligation de fournir des manuscrits 
entièrement écrits à la machine à écrire, y compris tou- 
tes les indications exigées sur la copie présentée au con- 
cours. Le système de la double enveloppe est le suivant: 
La copie présentée au concours porte une devise ou un 
numéro, ou même ne porte aucune indication. Cette de- 
vise ou ce numéro, ou à défaut, le titre de l'œuvre pré- 
sentée au concours sont reproduits extérieurement sur 
une enveloppe (dont il serait bon également d'imposer 
le modèle). Cette enveloppe contient intérieurement la 
reproduction des indications extérieures, et en plus tes 



nom, prénoms et adresse de l'auteur. Il serait utile d'im- 
poser comme format la carte de visite, qui est facile à 
classer et contient déjà en partie les indications requises. 
Enfin le secret du concours est également sauvegardé 
par la perception du droit, s'il y a lieu, par le moyen de 
Dons de poste, ou de timbres-poste. La composition du 
jury, l'attribution des prix, la nature de ces prix, les dé- 
lais, etc., sont des questions d'administration intérieu- 
re qui varient d'un concours à l'autre. 

Un concours qui a eu un moment de vogue, et que 
l'on a peut-être tort d'abandonner, est le concours du 
genre dit Llmerick. Dans ce genre de concours, un droit 
est exigé de tout concurrent. Il n'y a pas de prix déter- 
miné d'avance, tout au moins pour les premiers prix du 
concours, les autres pouvant consister en volumes, abon- 
nements, objets d'art, etc. Les droits versés par les 
concurrents sont totalisés, et les trois premiers prix par 
exemple sont attribués en argent, savoir la moitié au 
premier, le tiers au second, le surplus au troisième (1). 
Ainsi pour un droit de dix francs et pour cent concur- 
rents, on obtiendrait une somme globale de mille francs 
à répartir c nq cents francs au premier, trois cents tren- 
te-trois francs au second, cent soixante-sept francs au 
troisième. 

Il existe de très nombreux concours académiques ou 
non. Tous les Jours, des revues, des associations, des 
maisons de commerce même, organisent de nouveaux 
concours. Certains ne présentent aucun caractère .it- 
téraire ou artistique, d'autres n'ont en vue que les Let- 
tres ou les Arts, d'autres enfin peuvent revêtir un 
ractére mixte. 



SEPTIEME SECTION 



L'ÉDITEUR, LE LIBRAIRE 



Le» rapports entre l'auteur et l'éditeur d'une part, 
l'auteur et l'imprimeur de l'autre, ont été étudiés dans 
la deuxième partie de ce guide. Les droits et devoirs de 
chacun envers son co-contractant ont été déterminés 
et tes usages ordinaires de la librairie et de l'édition exa- 
minés à leur lieu et place. 

Oq pourrait se demander s'il existe des rapports au- 
tres entre l'auteur et le libraire, fauteur et l'imprimeur 
dans le cas où l'ouvrage parait chez un éditeur; en un 
mot lorsqu'il y a deux contrats dans lesquels tigure un 
même intéressé pour un même but, existe-t-il des rap- 
ports soit juridiques, soit d'usage entre les deux au- 
tres ? 

En général, non. Car l'auteur traitant avec l'éditeur 
doit toujours considérer celui-ci comme responrable pour 
tout différend relatif à l'édition. L'auteur a droit par son 
contrat aux avantages prévus, et c'est à l'éditeur qu'in- 
combe la charge de les lui procurer. Il n'y a donc aucu- 



ne relation entre l'auteur et l'imprimeur, l'auteur ignore 
à qui l'éditeur s'est adressé. Cependant il est un moment 
où un lien de droit se trouve formé entre l'auteur et l'im- 
primeur, même s'ils sont complètement inconnus l'un à 
l'autre ; c'est lorsque l'auteur, ayant corrigé ses épreu- 
ves, et revu, s'il y a lieu, la mise en pages, appose sur les 
épreuves le Bon à tirer. 

De ce moment l'éditeur n'est plus responsable des 
fautes, pas plus d'ailleurs que l'imprimeur, et l'auteur 
ne peut élever de réclamation ni contre l'un ni contre 
l'autre, à moins que l'imprimeur n'abime par maladres- 
se ou imprudence les formes déjà revues. 

Dans ce cas il est personnellement responsable de cet 
accident. Il existe des relations évidentes entre l'impri- 
meur et l'éditeur, entre l'éditeur et les libraires. Eu effet 

(I) Le nombre des prix et la proportion peuvent être 
modifiés au gré des organisateurs. 

3 



Digitized by Gc 



lin contrat direct a été conclu entre les deux parties, soit 
expressément, soit tacitement. Ces obligations récipro- 
ques ne concernent en rien l'auteur qui n'est pas inter- 
venu au contrat. L'imprimeur doit livrer à l'éditeur le 
volume imprimé sur papier déterminé, avec des carac- 
tères déterminés et dans un délai déterminé ; en com- 
pensation il touchera le prix débattu entre lui et l'édi- 
teur. Si les marchandises dont l'Imprimeur a usé ne sont 
pas conformes au contrat auteur-éditeur, l'auteur doit 
s'adresser à l'éditeur qui, en cas de non exécution du 
contrat éditeur-Imprimeur, peut se retourner contre ce 
dernier. 



Le libraire reçoit de l'éditeur (ou du commissionnaire 
qui n'est qu'un mandataire de l'un ou de l'autre) un cer- 
tain nombre de volumes, soit sur sa demande, soit d'of- 
fice. Sa mission est de les vendre et d'en remettre le 
prix à l'éditeur, déduction faite de la remise qui lui est 
consentie. Cette remise est d'habitude de 33 à 40 %. 
Dans certains cas elle peut s'élever jusqu'à 60 %. Le li- 
braire doit retourner tes invendus dans le délai fixé par 
l'accord entre l'éditeur et lui ; s'il n'y a pas d'accord, 
le délai usgel est de un an. 



-"X- X x.'x x. x^-x -x. -x. -x^x --x^x 

t 

HUITIÈME SECTION 



Droits et Devoirs de l'Ecrivain 



CHAPITRE I 

Droits et Devoirs de l'Ecrivain 

Les droits et devoirs de l'écrivain ont été en partie 
analysés dans le chapitre consacré à la législation de la 
presse.Ce que l'écrivain peut dire et ne peut pas dire, sous 
peine de s'exposer à des poursuites qui peuvent être gra- 
ves y a été indiqué selon les termes de la loi de 1881. 
Mais l'auteur a encore d'autres droits et d'autres de- 
voirs. En première ligne, l'auteur a droit au nom et au 
pseudonyme ; en deuxième lieu, sauf les restrictions 
nombreuses que comporte le Code Pénal, les lois sur la 
Presse, et l'existence implicite de la censure contenue 
dans les diverses lois, l'auteur a le droit de tout dire. 

I. — Droit au nom et au pseudonyme. — Lorsqu'un 
auteur fait usage de son nom, que sous ce nom il a ac- 
quis une certaine notoriété, ou que, même sans noto- 
riété, il use de ce nom depuis assez longtemps pour se 
l'être réservé, il peut, pour éviter des confusions, inter- 
dire à un homonyme d'user de ce nom sans y adjoindre 
un signe distinctlf quelconque tel que nom de la ville 
d'origine ou de séjour, prénom ou ini tiales du ou des pré- 
noms, addition d'un second nom, etc. Cette règle est 
encore plus évidente lorsque l'un des deux noms est un 
pseudonyme. Un auteur ne peut prendre comme pseu- 
donyme le nom patronymique d'une autre personne, ou 
du moins, tout intéressé, c'est-à-dire toute personne 
portant ce nom, peut l'obliger à l'abandonner. Lorsqu'il 
s'agit de deux pseudonymes, la régie est la même : le der- 
nier en date doit sur la réclamation du premier abandon- 
ner son pseudonyme ou le modifier de façon à rendre 
toute confusion impossible. Dans tous les cas, judiciai- 
rement, et quelle que soit l'antériorité de la date, c'est 
le pseudonyme qui doit céder le pas au nom. Plusieurs 
cas de cette sorte se sont présentes soit devant les Tri- 
bunaux, soit en dehors de toute circonstance judiciaire. 
Souvent l'un des deux intéressés a modifié de bonne grâ- 
ce le nom qui prêtait à confusion. Mais souvent aussi, et 



à tort, les deux homonymes se sont refusés à toute con- 
ciliation sans comprendre que l'un comme l'autre ne 
pouvaient que perdre à cette obstination. Le cas le plus 
célèbre est celui de Jean Rameau. Il existe deux Jean 
Rameau. L'un, celui que tout le monde connaît, et qui 
porte en réalité le nom de Laurent Labaigt. L'autre, 
dont le nom réel est Jean Rameau, qui habite Bourges 
et qui est un poète de terroir, n'écrivant qu'en patois 
berrichon ou en français patoisé. Des confusions fatales 
se produisirent ; les ignorants crurent que le Jean Ra- 
meau de Bourges était le même que celui -de Paris et s'è- 
tonnérent de ces vers, qui ne sont pas sans valeur, mais 
qui sont écrits fatalement dans un français incorrect et 
plein de tournures locales. Certains écrivains trop en- 
thousiastes voulurent imposer au Jean Rameau de Bour- 
ges l'obligation de changer de nom. Celui-ci refusa, avec 
raison. Légalement le Jean Rameau de Paris, qui était 
devenu célèbre sous ce nom, aurait dù l'abandonner et 
prendre un nouveau nom ou publier sous son nom réel. 
Tout cela était impossible. Le remède très simple était 
pour le Jean Rameau réel de faire suivre son nom de la 
mention de Bourges. La susceptibilité de chacun aurait 
été sauvegardée sans procès inutile et sans cette solu- 
tion légalement logique, mais littérairement inconceva- 
ble d'obliger Jean Rameau (de Paris) à abandonner le 
nom sous lequel il était parvenu à la notoriété. 

— Ht oit au titre. — Non seulement l'écrivain a 
droit au nom ou au pseudonyme, mais encore il a droit 
au titre qu'il a choisi pour son oeuvre. On trouvera à la 
partie : Propriété Littéraire les règles relatives à ce 
droit. 

III. — La Censute. — La Censure n'existe plus au- 
jourd'hui (1). La presse est libre, et l'écrivain peut tout 
dire. On a vu déjà au chapitre concernant la légis- 
lation de la Presse les très nombreuses restrictions ap- 
portées à ce principe. L'écrivain peut tout écrire, mais 



(1 > On a déjà vu ce qu'il fallait entendre par là. 



Digitized by Google 



i la condition de n'offenser personne, de ne pas enfrein- 
dre certaines interdictions, de ne pas menacer l'ordre 
public, la sûreté intérieure de l'Etat, la paix publique, 
de ne pas blesser les bonnes mœurs. L'obligation de n'In- 
jnrfer ou de ne diffamer personne est assez facile à respec- 
ter. II s'agit là de régies précises qu'il est aisé de suivre, 
même que tout écrivain doit s'imposer. Cependant il 
est déjà un point ridicule, suranné, qui peut mettre l'é- 
crivain le plus Innocent dans la situation d'un diffama- 
teur ; si le nom d'un personnage de roman, de nouvelle 
ou de pièce de théâtre coïncide avec celui d'une person- 
ne vivante, celle-ci peut imposer à l'écrivain de modi- 
fier le nom donné à son héros ri elle trouve la situation 
ou le caractère de celui-ci offensante. En un mot, si l'é- 
crivain a donné au traître le nom de Théophile Durand 
par exemple, un Individu quelconque du nom de Théo- 
phile Durand peut s'en trouver offensé et demander à 
l'auteur de changer le nom du personnage. Us exem- 
ples sont nombreux, et il y a quelques années un com- 
merçant du nom de Hégésippe Simon se déclara offensé 
par la colossale « galéjade . du journal V Eclair. 

Ainsi il est déjà difficile à l'auteur de n'offenser per- 
sonne, même involontairement et de ta meilleure foi du 
monde. Mais, mis à part les volumes écrits spécialement 
pour la Bibliothèque Rose, il es* à peu prés impossible 
de déterminer à quel point la morale commence à être 
offensée, ou la sûreté de l'Etat menacée. Charles-Henry 
Hirsch, Poulbot, Jean Marestan, etc.. ont fait connais- 
sance avec la justice d'une façon d'autant plus désagré- 
able qu'Us étaient de très bonne fol, et que leurs œuvres 
étaient bien Innocentes à côté des élucubrations qui ont 
encombré et encombrent encor; de nombreuses publica- 
tions et qui n'ont la plupart du temps aucun mérite ar- 
tistique ni littéraire. Jean Veber f M t aussi poursuivi, et 
dans des conditions plus extraordinaires. Il avait paru 
dans un numéro spécfal du Rire, Nos Amis les Anglais, 
un dessin représentât r Impudique Albion retrous- 
sât ses jupes et exhibant à tous la partie la plus char- 
nue de ton individu. Cette partie reproduisait les traits 
delà reine Victoria, alors régnante. Il n'y avait là 
qu'une inoffensive plaisanterie gauloise, et tout au plus 
cùt-on pu poursuivre l'auteur pour atteinte portée aux 
bonnes mœurs. Il fut poursuivi pour outrage à souve- 
rain étranger. 

On voit par là combien il est facile de transgresser les 
règles d'ordre et de morale imposées par la loi. Une bro- 
chure d'éducation sexuelle, un ouvrage de médecine 
vulgarisée peuvent être poursuivis pour outrages aux 
mejurs, un article anarchiste ou socialiste avancé, une 
protestation véhémente contre un acte arbitraire d'un 
ministre peuvent compromettre la sûreté Intérieure de 
l Etat ou tout au moins être de nature à troubler la paix 
publique. 

La Censure est supprimée théoriquement, par l'abo- 
lition de la formalité de (.'autorisation préalable, mais 
elle fonctionne encore régulièrement et d'une façon per- 
manente par le droit de contrôle que donne au gouver- 
nement la formalité de dépôt et par toutes les disposi- 
tions légales qui ont été examinées soit dans le courant 
de ce chapitre, soit dans le chapitre consacré à la légis- 
lation de la presse. 

Une mention spéciale doit être faite de la censure de 
guerre, qui a soumis à un double visa, politique et mili- 
taire, toute production. Cette institution provisoire est 
•l'heure actuelle définitivement supprimée. 



CHAPITRE li 

La Propriété littéraire 

Comme dans tous les cas où un homme produit urté 
œuvre, la production d'une œuvre littéraire (ou artisti- 
que ou musicale) entraine au profit de son auteur un 
certain droit de propriété. Est-ce un droit de propriété ? 
La question a été très discutée et n'est pas près d'être 
résolue. En effet, un droit de propriété est perpétuel et 
transmissible ; le droit de propriété littéraire est trans- 
mlssible. mais pour une période déterminée. Ce droit 
s'acquiert sans autre formalité que celle de la publica- 
tion. Il s'applique à toutes productions, qu'elle qu'en 
soit la longueur, quel qu'en soit le genre, quelle qu'en 
soit la destination. Ainsi la loi protège également une 
épopée et un manuel de cuisine, un quatrain et une en- 
cyclopédie, un roman et un catalogue. Mais elle ne pro- 
tège que la réalisation de l'œuvre, et non l'idée qui en 
fait la base. Il faut que ces œuvres présentent un ca- 
ractère d'invention, et non un caractère de compilation. 
Ainsi un Annuaire est protégé si son plan se distingue 
par son originalité et si les renseignements qu'il renferme 
ont été classés d'une façon plus ou moins logique, mais 
particulière à cette publication. Il n'est pas protégé s'il 
ne s'agit que d'une simple liste que son plan ou sa dispo- 
sition ne peuvent faire considérer comme un travail de 
l'esprit. Pour en donner un exemple, un Annuaire dé- 
partemental, n'étant qu'une énumération pure et sim- 
ple des Foires locales et des professions diverses, ou 
encore un Guide des Rues de Paris peuvent être copiés. 
L'Annuaire des Lettres et des Arts n'est pas protégé en 
ce qui concerne les renseignements qu'il renferme. Il 
l'est en ce qui concerne leur plan, leur disposition, leur 
présentation. Le Guide de l'Ecrivain n'empêche pas la 
publication d'un autre Guide, mais celui-ci ne peut s'ins- 
pirer ni du même plan ni du même texte. 

Un article de journal est protégé ; une simple infor- 
mation ne l'est pas. 

La loi ne protège pas seulement l'œuvre elle-même. 
Elle en protège également le titre. Le titre d'un ouvrage 
est en effet comme l'ouvrage lui-même une œuvre d'i- 
magination et mérite la même protection. Cette protec- 
tion lui est due avec d'autant plus de raison que le titre 
constitue un signe distinctjf pour l'article ou le volume 
(Exemple récent : la Chasse au Bonheur, Irène Hillel, 
dite Claude Lorrey, contre Alphonse Séché). Mais il 
faut encore distinguer entre les titres qui appartiennent 
aux auteurs et ceux qui appartiennent à tout le monde. 
Ainsi il y aurait atteinte à la propriété littéraire, et mê- 
me concurrence déloyale dans le tait de prendre pour 
titre d'un ouvrage d'imagination le titre d'une autre 
œuvre d'Imagination (exemple : La Chasse au Bonheur); 
mais il n'y en aurait aucune à publier un ouvrage sous 
le titre : Grammaire française ou traité de Prosodie. 
Ces titres sont des titres généraux qui ne peuvent faire 
l'objet d'aucune propriété ; tels sont encore : Histoire 
de France, Indicateur des Chemins de fer, Ouide, Alma- 
nach. Mais si ces titres sont suivis d'une mention dis- 
tinctive, ils deviennent propriété littéraire de celui qui 
en a usé le premier. Ainsi si le mot Annuaire est public, 
le titre Annuaire des Lettres et des Arts ne l'est pas, Al- 
manach peut être employé par tout le monde, Alma- 
nach des Agriculteurs est réservé. Il y a exception pour 
les titres des journaux qui retombent dans le. domaine 



Digitized by Google 



public s'il s'est éco-.ile un an San? qu'il soit publié de nu- 
méro de ce journal. 

Lorsqu'il y a collaboration, chacun des collaborateurs 
est auteur et co-proprietaire de l'ouvrage et du titre. Il 
y a collaboration lorsque plusieurs personnes ont pris 
part à la confection définitive de l'ouvrage. Ainsi sont 
collaborateurs ceux qui composent une œuvre ensem- 
ble (exemple : Jérôme et Jean Tharaud, De Fiers et Cail- 
lavet, Max et Alex Fischer) ; est considéré comme col- 
laborateur celui qui apporte, du consentement de l'au- 
teur primitif, des modifications au manuscrit ; celui qui 
dirige ou contrôle une publication. Au contraire n'est 
pas collaborateur : celui qui n'ayant pas de contrat, n'a 
pas produit de travail accepté par l'auteur définitif ; 
celui qui adapte à une scène déterminée un ouvrage dé- 
jà représenté ; celui qui se borne à indiquer l'idée d'un 
recueil ; celui qui indique à l'auteur des changements ; 
celui qui réunit pour un autre les documents d'un ou- 
vrage ; celui qui surveille l'exécution matérielle d'un 
ouvrage qu'il n'a pas écrit ; le peintre des décors d'une 
pièce de théâtre ; le metteur en scène d'une œuvre dra- 
matique ; l'auteur d'un roman ou d'une nouvelle de la- 
quelle il a été tiré une pièce de théâtre (il n'est pas col- 
laborateur, il n'a droit qu'à une indemnité). En outre 
sont collaborateurs, bien que leur travail soit distinct, 
l'auteur d'un livret et l'auteur de la musique adaptée à 
ce livret. 

Lorsqu'une œuvre est publiée par un ensemble d'au- 
teurs sous la direction d'un autre, c'est ce dernier qui 
est seul l'auteur de l'ouvrage, et il n'est dû à ceux qui 
ont écrit isolément les parties de la publication que les 
sommes convenues entre eux et le directeur de cette pu- 
blication. 

Enfin l'Etat est propriétaire des manuscrits déposés 
dans les bibliothèques publiques. 

Le droit d'auteur reste acquis à l'auteur jusqu'à sa 
mort. Après la mort de l'auteur, le droit se transmet à 
la veuve ou à ses enfants pendant une durée de cinquan- 
te ans (I). S'il y a plusieurs collaborateurs, le délai part 
du décès du dernier collaborateur. Actuellement on 
cherche, et avec raison semble-t-il, à rendre le droit de 
propriété littéraire perpétuel. Il est en effet injuste que 
les enfants d'un commerçant profitent pour une durée 
indéterminée du produit du travail de leur ascendant, 
et que ceux de l'auteur ou de l'artiste se trouvent privés 
de toute ressource de ce chef au bout d'un délai de cin- 
quante ans. 

Que le même sujet puisse être interprété d'une façon 
différente par deux auteurs, sans aucun délai, au même 
moment, rien de plus naturel ; la différence d'expres- 
sion est suffisante pour ne pas porter atteinte à la pro- 
priété littéraire. Mais que l'œuvre produite par l'esprit 
d'une homme ne bénéficie pas seulement à lui et pen- 
dant un court délai à ses héritiers, mais soit acquise à 
toute sa famille et pendant un temps indéterminé. Or la 
loi a exactement prévu le contraire dans l'un et l'autre 
cas ! 

Le droit d'auteur peut être cédé ; cette cession n'a d'ef- 
fet que sur la perception qui est faite par le cessionnaire, 
mais n'a aucun effet sur les régies qui régissent ce droit. 

Le droit d'auteur se transmet aux enfants ou au cou- 
Joint survivant. La jouissance de ces droits varie légère- 
ment selon le régime matrimonial sous lequel l'auteur et 

(1) Prorogée de la durée de la guerre. 



sa femme étaient mariés. D'autres circonstance» peu- 
vent également influer sur ce mode de jouissance. Ces 
règles très nombreuses ne peuvent être étudiées dans ce 
rfuide. par suite de leur complexité (I). 

CHAPITRE III 

De la Contrefaçon littéraire 

La contrefaçon est la violation des lois relatives à 
la propriété littéraire ; elle consiste dans la reproduction 
de l'œuvre sans l'autorisation de l'auteur. Cette contre- 
façon peut résideV dans l'édition ou dans la reproduction 
de l'ouvrage sous une autre signature. Le fait de citer 
l'auteur copié n'exclut pas la contrefaçon. Il faut pour 
qu'il y ait contrefaçon qu'il y ait identité et non simple- 
ment similitude. Enfin il faut qu'il y ait un préjudice 
subi ou éventuel pour que la contrefaçon puisse être 
pènalement réprimée ; si non elle ne donne lieu qu'à une 
action civile. Le caractère de la contrefaçon réside donc 
dans la copie faite sciemment d'une œuvre éditée et ' 
appartenant à un autre. 

Le plagiat est une contrefaçon ; cependant comme il 
ne répond pas aux caractères ci-dessus, il ne peut être 
pènalement réprimé. En effet l'écrivain qui plagie pille, 
mais ne copie pas, et le préjudice subi a pu seul guider 
dans certains cas les tribunaux dans leurs appréciations. 
N'est qu'un plagiat, et par conséquent ne donne ouver- 
ture qu'à des dommages civils sans aucune sanction pé- 
nale : le fait d'emprunter à un ouvrage similaire des pas- 
sages isolés surtout quand la rédaction de ces passages 
diffère ; le fait d'emprunter des passages d'un auteur 
pour en faire un pastiche ou une parodie. Au contraire 
constitue une contrefaçon et est punissable : le fait d'in- 
sérer dans un ouvrage des chapitres ou des passages en- 
tiers empruntés à des ouvrages non tombés dans le do- 
maine public ; le fait de faire à un ouvrage paru et non 
tombé dans le domaine public des emprunts nombreux 
et importants (2), à plus forte raison le fait de co- 
pier servilement l'ouvrage. Mais il n'y a pas contrefaçon 
(il n'y a même pas reproduction) dans le fait de citer 
quelques passages d'un ouvrage que l'on discute ou que 
l'on analyse. Il n'y a pas non plus contrefaçon dans le 
fait de résumer un ouvrage dramatique, lorsque ce résu- 
mé est uniquement pour guider le lecteur ou l'auditeur à 
travers cet ouvrage et ne porte aucun préjudice à l'au- 
teur ; exemple : programme analytique, analyse criti- 
que, insertion du papillon de l'éditeur, etc. 

Il y a encore contrefaçon dans le tait de traduire, d'a- 
dapter au théâtre, de transposer du théâtre au roman, 
de la prose à la poésie et réciproquement, sans l'autori- 
tion de l'auteur. 

Sont assimilés à la contrefaçon la vente ou l'introduc- 
sation en France de la contrefaçon. 

Les exemplaires contrefaits sont saisis par le Commis- 
saire de police ou par le Juge de paix à la réquisition de 
l'auteur qui se prétend lésé, sans que les fonctionnaires 
qui procèdent à la saisie puissent se faire juges de la réa- 
lité de la contrefaçon. Tous les exemplaires doivent être 

(I) Voir Pouillet, Propriété Littéraire et Artistique. 

(2> Une affaire intéressante de plagiat a été soulevée 
récemment : c'est celle de r Atlantide ,de Pierre Benoit, 
et de She de sir Ridder Hagard. Le plagiat du reste était 
supposé et il y avait là la simple rencontre fortuite que 
nous signalions plus haut 



Digitized by Google 



— 3» — 



saisi». Le tribunal compétent est le Tribunal Correction- 
nel. Les peines encourues sont une amende de 100 à 
2.000 francs pour la fabrication ou l'introduction en 
France, et de 25 a 500 francs pour la mise en vente. Les 
circonstances atténuantes et le sursis peuvent être ac- 
cordes. En outre la partie lésée a le droit à des domma- 
ges-Intérêts. De plus le juge doit ordonner la confisca- 
tion de* objets contrefaits et des instruments ayant ser- 
vis à les contrefaire, si ces instruments sont spéciaux à 
la contrefaçon (planches, photographies, etc.). 

CHAPITRE IV 

Droits et Devoirs de l'Artiste 
Propriété et Contrefaçon Artistiques 

Comme l'Ecrivain, l'Artiste possède sur son œuvre un 
droit de propriété. Pour la musique pas de difficultés : 
l'œuvre musicale suit les mêmes règles que l'œuvre lit- 
téraire. Quant à l'œuvre artistique (tableaux, statues), 
un mouvement se dessine en faveur de la propriété per- 
pétuelle. Déjà a été décidée l'attribution du droit sur les 
plus-values successives de l'œuvre dans les diverses ven- 
tes. Un progrès est accompli : c'est l'assimilation dans 
une large mesure de la propriété artistique à la proprié- 
té littéraire, avec cet avantage que la première ne s'é- 
teint pas au bout de 50 ans. 

La reproduction est protégée, mais les règles en sont 
vagues et l'application difficile. Quelques procès de re- 
productions illicites (photos, moulages, gravures), ont 
donné gain de cause aux artistes copiés, mais le cas des 
reproductions ignorées ou non poursuivies est de beau- 
coup le plus fréquent. Une réglementation plus étroite 
s'imposerait sur ce chapitre, où la part de l'artiste est de 
beaucoup la plus défavorable 

Exception est faite pour les dessins et gravures pu- 
bliés et déposés, qui deviennent de ce fait de véritables 
modèles et sont, comme tels, protégés contre la contre- 
façon. 

Comme l'auteur, l'artiste n droit au nom et au pseu- 
donyme, sous les mêmes restrictions que celui-ci Quant 
aux titres des œuvres d'art (autres que musicales, qui 
sont soumises aux règles de l'imprimerie), aucune dépo- 
sition n'est en vigueur à cet égard. 

Les expositions ne sont pas soumises à des règles bien 
déterminées, tout au moins en ce qui concerne les expo- 
sitions restreintes d'un ou deux artistes. Il y a dans cet 
ordre d'idées très peu de tait et beaucoup à faire, l'ini- 
tiative personnelle étant restée la principale des règles. 

Comme l'auteur, l'artiste est soumis à la censure et, 
plus que le livre, l'œuvre d'art est considérée comme mis- 
ceptible d'attenter aux bonnes mœurs. Là encore les rè- 
gles sont vagues, le nu qui offense les mœurs dans les 
publications ne le blesse pas dans les tableaux et les 
sculptures, et la délimitation de l'obscénité procède 
d'une convention très élastique. 

En principe et en général, sauf en ce qui concerne la 
propriété de l'œuvre originale, les mêmes règles s'appli- 
quent à l'auteur et à l'article (1). 

(I) En ce qui concerne la propriété musicale, le com- 
positeur étant considéré comme le collaborateur de l'é- 
crivain conserve sa propriété dans les conditions généra- 
les, non seulement pour son œuvre, mais pour l'adapta- 
tion par un autre du même poème, pendant la même pé- 
riode. On connaît a ce sujet l'incident des deux Salomê, 
de A. Mariotte et de Strauss. 



CHAPITRE V 

L'Image, la Photographie, 

le Phonographe, le Cinématographe 

La reproduction d'un ouvrage dramatique par l'ima- 
ge ou la photographie, faite sans autorisation des inté- 
ressés (auteur, décorateur, directeur) constitue une at- 
teinte à la propriété littéraire. Il en est de même de l'a- 
daptation cinématographique et de l'audition phonogra- 
phique. De même encore pour l'exécution dans les rues 
ou dans un lieu public par des orgues de Barbarie ou 
par des appareils mécaniques quelconques. 

Le cinéma, le phonographe sont trop nouveaux pour 
qu'une législation quelconque soit venue fixer les droits 
des auteurs dans ces matières. Mais, d'ores et déjà, des 
usages se sont établis relativement à la propriété litté- 
raire des scénarios, aux droits d'auteur, etc. II reste 
encore à savoir quelle sanction peut être exercée contre 
ceux qui déforment une œuvre en l'adaptant au cinéma- 
tographe (1), comment on peut percevoir des droits de 
reproduction, etc. La question est actuellement à l'é- 
tude et n'aura son règlement propre que dans un cer- 
taln.temps (2) ; pour le moment, il semble qu'on doive 
lui appliquer les règles générales de la propriété littérai- 
re, jusqu'au moment où une législation spéciale aura 
réglé la part de reproduction et la part de représenta- 
t ion qui composent le droit du cinématographe. 

NOTE 

La propriété littéraire est protégée dans la plupart 
des pays par la Convention de Berne, 9 septembre 
1886, révisée à Berlin 13 novembre 1908. Les pays 
adhérents sont : Angleterre, Belgique, Brésil, Ca- 
nada et ses colonies anglaises, Danemark, Espagne, 
Etats-Unis, Haïti, Italie, Luxembourg, Monaco, Nor- 
vège, Suéde, Suisse, Tunisie. En outre : traités avec Ré- 
publique Argentine. Bolivie. Congo, Costa- Rica, Cuba, 
Egypte. Paraguay, Pays-Bas, Portugal, Roumanie, San 
Salvador. Serbie. Base analogue à la législation françai- 
se. Les accords rompus par !a guerre avec l'Allemagne, 
l'Autriche, la Bulgarie, la Russie, lu Turquie n'ont pas 
été détermines à nouveau. Mais en attendant cette nou- 
velle réglementation, 1rs droits d'auteur non réglé* 
pendant la guerre ont du être payes par les débiteurs 
des pays ennemis. 

Copyright 

Le Copyright (American Copyright Bill 1898, 1905. 
1909) s'obtient en adressant cinq à huit exemplaires 
de l'œuvre à déposer soit directement, soit aux Sociétés 
des Gens de Lettres ou d'auteurs. Les droits sont de un 
dollar. Tous les exemplaires doivent porter sur le titre et 
au bas de la première page de texte la mention Copy- 
right by (nom de l'auteur ou du propriétaire du droit de 
reproduction ) et l'année de la première publication. 
L'œuvre entière doit être présentée. (Voir aux Sociétés 
d'Auteurs). 



(1) Une affaire récente au sujet de Zigomar. de Léon 
Sazie a fixé définitivement la jurisprudence sur ce 
point. L'œuvre déformée a été interdite, et des domma- 
ges-intérêts prononcés. 

(2) Le règlement est à l'étude, par accord entre la So- 
ciété des Gens de Lettres et les deux Sociétés des Au- 
teurs. 



Digitized by Google 



•- '«1 

I 

- 9) - 



DEUXIÈME PARTIE 

LES LETTRES 

ÉCRIVAINS 

Les Ecrivains dont la ville de résidence n'est pas indiquée dans r adresse habitent Paris 



A 

AASCHER (B), 28, r. Saint-Georges (9*). 

ABADIE (Michel), SavIgny-en-Sancerre (Cher). 

Né 1866. — O. : Le Mendieur d'Azur ; Sangtots 
d'extase ; Le Pain qu'on pteure ; Les Voix de la 
Montagne ; L'Angelus des Sentes ; Au Cœur de la 
Foret. 

ABADIE SEM-BOUCHERIE ( Germaine). Cavignac 
(Gironde), 

sgl., si. — O. : Simples Fleurs ; Frisselis ; Amoroso ; 

Contes à ma Grande. 
ABARTIAGUE (William), 13, r. Legendre (17*), 
ABBADIE-D'ARRAST (Mme d'), 52, r. Vaneau (7*). 
ABBATTUCCI (Cte),4, r. Chalgrin (16*). 
ABBES (Cte Paul d'), 121, Boulevard de Versailles, 

Suresnes (S.). 

O. I. P. rédacteur au Monde JUuttri. — O. : Un 
de nous ; La F6te de Vie ; L'Ombre des Voûtes ; 
Luxuria ; Jean Gabriel Norès ; Timandra ; La Vo- 
lupté d'aimer. 

ABDON BOISSON- EFFENDI (P.), Pav. de Lamballe, 

39, Bd Voltaire, Saint-Oermain-en-Laye (S.-O.). 
ABEILLÉ (Jack), 6, r. Cavallotti (18*). 
ABEILLE (Léonce), 121, Boulevard Exelmans (16*). 
ABEL (Jean-Baptiste), 1 1 , r. de Pondichéry (15*). 
ABORALL (Eugène), Brest. 

ABLAN COURT (Oouraud d'), V. Gouraud d'Ablan- 
court. 

ABNOUR (Amiral d'), 98, r. de Longchamp (16*). 
O. : Contes populaires de la vieille Russie. 

ABRAHAM (Emile), 3, r. Milton (9*). 

ABRAHAM (Henri), 47, r. Denfert-Rochereau (5*). 

ABRAM (Léon), 5 bis, r. Le Tasse (16*). 

AB RAM (Paul), 1 , r. Lamennais (8«). 

Né Aix-en-Provence, 14 août 1883. — M., Ass., 
crit. Drain, et Mus., Synd. Crit. Litt. — C. de G. — 
O. : l.'F.volution du Mariage, 1908 ; Cartes Posta- 
les, 1909 ; Notes de Critique Littéraire et Drama- 
tique, 1913 ; Le Retour, 1913; Lettres pour le Fil- 
leul de l'Arriére, 1916 ; Médecins et Militaires. 
1920 ; La Faiblesse de l'Homme, 1920. 

ABRAM (Salvador), 9, r. Dupont-de-l'Eure (20*), 



ABRAMI (Léon), 231, Boulevard Saint-Germain (7*). 

ABRIC (Léon), 2, place Vintimille (9*). 

ABZAC (Guy d'), 181 , r. de la Pompe (16*). 
sgl. — O. : Chansons Inquiètes ; Fumeurs d'opium; 
La Petite Danseuse ; Mlle Flofine, modiste ; Le 
Dernier Don Juan, etc. 

ABZAC (Csse Xavier d'), 181 r. delà Pompe (16*). 
sgl. — Ps. : Vicomtesse de Valdhor, Marquise de 
Mayac. — Dir. Carnet de la Femme. — O. : Cir- 
cuit d'Amour (av. René d'Anjou) ; Duel Féminin ; 
Camelots du Roi (av. Jeanne Landre) ; Suzanne ; 
Le Miroir d'Amour ; L'Amour tue ; Cendra ; La 
Banque Violette ; Névrose ; L'Inexorable Amour ; 
L'Ecole du Flirt. * 

ACCAMBRAY (Léon), 125, r.de Paris, St-Mandé (S.). 
O. : Pour la Puissance de la Patrie. 

ACEVEDO (Manuel Y. de), 58, r. de Ponthieu (8*). 

ACHA1NTRE (Ed), au Progrès de S.-et-L., Chalon- 
sur-Saône. 

ACHALME (D T Pierre), 1 r. Andrieux (8*). 
O. : La Science des Civilisés et la Science Allemande. 

ACHARD (Armand), 7, Boulevard Péreire (17*). 

ACHARD (Charles), 36, av. de Châtillon (14*). 

Né Paris, 28 janvier 1865. — Ps. : Charles de ia 
Feuilly. — O. : La Musette 1892 ; Michel Servet, 
1908 ; Jean Baffier, statuaire berrichon, 1911. 

ACHARD (D' Charles), 37, r. Galilée (16*). 

ACHARD (Edouard), 79, Bd de Montparnasse (6*). 

ACHÊ (Oswald), 10, r. Porte-Dijeaux, Bordeaux. 

ACHILLE (Paul), bur. de l'Ingénieur, pl. de la Bourse, 
le Havre. 

ACHILLE-FOULD (Georges), 20, Boulevard deCour- 
celles(17*). 

Né Asniéres. — Ps, : Jehan des Palettes. — Criti- 
que d'art. 

ACHKINASI (Michel), V. Delines Michel. 

ACKAD (Chevalier Théophile), B. P. 588, Alexandrie 
O. : Pour l'Art, 3 actes ; Satidro, 3 actes. 

ALOCQUE D'AMEZEUIL, 138. r. de la Pompe (16*). 

ACRÉMANT (Albert), I , av. Mac-Mahon (17*). 

Né 1883. —sgl. — O. : Us Arbitrages Internatio- 
naux ; Vers de Couleur ; Kiklzette (av. H. Gérnule) ; 
Les Ailes d'Amour (av. Max Daireaux). 



Digitized by Google 



ADAM (Alexandre), 32, av. Henri-Martin (16«). 

ADAM (Alexandre). Bretteville-s-Odon (Calvados). 

ADAM (Ed), 61, r. Caulaincourt (18"). 

ADAM (Oeorges). 66. r. de Monceau (S«). 

ADAM (George)), 2, r. Chaussée-d'Antin (9*). 

ADAM (Georges-J.). 17, r. Caslmir-Périer (7*). 

ADAM (Henry). 66, r. de Monceau (8'). 

ADAM (Juliette). Abbaye de Oit (S.-et-O.). 

Née Verberie, 4 octobre 1836— Ps. : J. de la Messine, 
Comte Paul Vasslli, Juliette Lamber. — O. : Idées 
anti-proudhoniennes sur l'Amour ; Les Femmes et 
le Mariage, 1858 ; Etudes sur les Sociétés Etrangè- 
res (en coll.) : La Société de Berlin. 1884 ; La So- 
ciété de Vienne ; La Société de Londres, 1885 ; La 
Société de Saint-Pétersbourg ; La Société de Ma- 
drid, 1886 ; La Société de Rome. 1887 t La Société 
de Paris ; Le Grand Monde ; Le Monde Politique. 
1887-1888 ; Garibaldi, 1858 ; Mon Village, 1858 ; 
Le Mandarin, 1860 ; Saine et Sauve, 1860 ; Récits 
d'une Paysanne, 1862 ; Voyage autour du Grand 
Pin, 1863 ; Dans les Alpes, 1868 ; L'Education de 
Laure, 1869 ; Le Siège de Paris, 1873 ; Jeanne et 
Pascal, 1876 ; Laide, 1877 ; Grecque, 1879 ; Les 
Poètes Grecs Contemporains, 1881 ; La Chanson 
des Nouveaux Epoux, 1882 ; Païenne, 1882; La 
Patrie Hongroise, 1884 ; Le Oénéral Skobeleff, 
1886 ; Le Réve sur le Divin, 1868 ; Jalousie de Jeu- 
ne Fille. 1889 ; La Patrie Portugaise, 1896; Mon 
Petit Théâtre, 1896 ; Le Roman de mon Enfance. 
1902 ; Mes Premières Armes Littéraires et Politi- 
ques, 1904 ; Mes Sentiments et mes Idées avant 
1870, 1906 ; Mes Illusions et nos Souffrances du- 
rant ie Siège de Paris, 1907 ; Nos Amitiés Politi- 
ques avant l'abandon de la Revanche, 1909; Après 
l'abandon de la Revanche, 1910 ; Chrétienne ; Guil- 
laume 11 ; La Vie des Ames, 1919. 

ADAM (Le P. Paul), dominicain, Lille. 

ADAMI (J.), 22, r. des Plantes (14'). 

ADELINE (Alfred), 20, r. Saint-Etienne-des-Tonne- 
liers, Rouen. 

ADELINE (Olivier). Caen. 

AD EN I S, Dir. Républicain de Melun. 21. r. Bancel, 
Metun. 

ADENIS(Eugène-Fèlix), 44 bis, Bd Montparnasse (5'). 
ADENIS-COLOMBEAU (Eugene-Félix). 

V. Adenis Eugène. 
ADER (M.), Sec. Réd. Déptche Algérienne, Boulevard 

Laferrière, Alger. 
ADHÊMAR (Csse d'), 86. r. de Varenne (7-). 
ADLER, à la Défense Républicaine, Paris. 
ADNAIT (Emile), Villa Lambert. Châtillon-sur-Seine. 
ADRÉANI (Paul), 50. r. de la Paix, Nice. 

Né 1896. — Ps. : Jean d'Azil. 
ADRIANNE (Charlotte). (Mme d'Ailly-Vauclicret). 

61, Bd. Beauséjour(l6"). 

O. : (av. M. Henry) Mandragore. 
ADRIENSENCE (Gaston), Maubeuge (Nord). 
ADRY (Paul), 50, r. Vavin (6«). 

AFCHAIN, 2. pl. de l'Hôtet-de- Ville, Caudry (Nord). 
AFFRE (Mme Marie), 8. r. Neuve, Perpignan. 

0. : Sous les Palmes de Bénarès. 
AOAC H E(Donat- Alfred), 11, r. Eugènc-Flachat (17-). 
AGASSE-LAFONT (Dr Edouard), 19, av. Mac-Mahon 

(17*). 1 



AGATHON (Henri 'Massls et Alfred de Tarde). 
O. : L'Esprit de la Nouvelle Sorbonne, 1911 ; Les" 
Jeunes Gens d'aujourd'hui, 1912. — V. Massis 
et Henri Tarde (Alfred de). 

AGEORGES (Joseph), 8. r. d'Alleray (15«). 

Ne Crozon (Indre). 1877. — sgl. — O. : Une Po- 
pulation rurale sous l'Ancien Régime. 1899 ; Mo- 
nographie de Lourdouex Saint-Michel. 1899 ; Les 
Plaisantes Dictions de Pierre Pilotât, 1900 : Chro- 
niques Berrichonnes, 1901 ; George Sand paysan, 
1901 ; Le Clergé sous l'Ancien Régime. 1903; Les 
Contes de mon Oncle Paterne, 1905 ; Les Paraboles 
de Joergensen, 1905 ; Le Deuil du Clocher, 1906 ; 
Critique de Sympathie, 1907 ; L'Enclos de George 
Sand, 1908 ; Contes du Moulin Brûlé, 1910 ; La Mar- 
che Montante d'une Génération, 1912 ; Bordes-Pagès, 
1913 ; Discours et Causeries, 1913 ; Etudes Politi- 
ques, 1912 ; Conférences sur la Belgique ; Contes 
sereins ; Une Famille Française au XIX* siècle ; 
Le Procès Caillaux vu du plafond, etc. (Prix Mar- 
cellin Ouérin à l'Académie Française, 1910 ; Prix 
de Fondation à la Société des Oens de Lettres, 1916). 

AGEORGES D ESCOLA (Mme Marguerite), 8, r. d'Al- 
leray (I5«). 

sgl. — O. : Le Pain de chez Nous ; Les Sources clai- 
res ; Au temps des Crinolines ; Petite Novice ; Une 
Petite Rose Rouge ; Sœur Espérance. 

AGHION (Max), 148, av. de Wagram (17*). 

AON EL (Abbé O. Arnaud d'). V. Arnaud d'Agnel. 

AGNÈS (Paul-Auguste), V. Senga Paul. 

AGNY (R d'), Revue des Bruyères, Sos (L.-et-O.). 

AGOSTINI (Jules), Guinhon (Annam). 

AG U ÉTANT (Pierre), 10, quai Sud, Mâcon. 

O. : Gerbe d'Avril, 1911 ; La Vieille Terre, 1911 ; 
Les Violettes ; Le Poème du Bugey ; La Tour d'I- 
voire ; Nos Maris, Nos Femmes, Nos Jeunes Fil- 
les. 

AGUILAR (Antonio d'), 65, av. Henri-Martin (16«). 

AGUZAN (Jean d ), 67, av. Victor-Hugo (16»). 

O. : Les Requins, 1908 ; La Revenante, 1908 ; La 
Grande Mort. 1909 ; Le Coup Manqué, 1910 ; Un 
Sourire , une Larme ; Le Sacrifice. 1912 . 

ALCAR (Henri), 77, r. Lafayette (9*). 

AICARD (Jean). 40, r. Guynemer (6«). 

Né 1848. — sgl. (ancien président), sd. si, A F de- 
puis 1909. — Ps : Jean Dracia. — O. : Les Jeunes 
Croyances ; Rébellions et Apaisements ; Poèmes 
de Provence, 1873 ; Chanson de l'Enfant, 1875 ; 
Miette et Noré, 1876 ; Eloge de Lamartine, 1877 ; 
Visite en Hollande, 1879 ; Le Dieu dans l'Homme, 
1885; Le Livre des Petits, 1886; Le Livre d'Heu- 
res de l'Amour, 1887 ; Au bord du Désert. 1888 ; 
Jésus ; Don Juan, 1889 ; Le Pavé d'Amour ; Fleur 
d'Abime ; Mélita : L'Ibis bleu : Le Diamant Noir ; 
Notre-Dame d'Amour ; Tata ; L'Ame d'un Enfant; 
Maurin des Maures ; l'Illustre Maurin ; La Vénus 
de Milo ; Au Clair de la Lune ; William Davenant, 
1879 ; Smilis, 1880 ; Othello, 1900 ; Le Père Le- 
bonnard ; La Légende du Cœur, 1903 ; Le Manteau 
du roi ; Roi de Camargue ; Le Témoin ; Des Cris 
dans la Mêlée, 1914-1915 ; Le Sacrifice ; Les Voix 
de la France ; L'Eté à l'Ombre ; Benjamine ; Pyg- 
malion ; Forbin de Solliès ou te Testament du Roi 
René, 1920. 



Digitized by Google 



AICARDI (Jean), au Petit Marseillais, Marseille. 

AIGOIN (Julien). 84, r. du Ranelagh (16 ) . 

O. : La Promotion des Officiers-Elèves de Saint- 
Cyr, Souvenirs de 1870. 

AIGOIN (Louis), 76, Bd. des Batignolles. Pontoise. 

AIGUY (François d'), 22, r. Cassette (6«). 

O. : Etudes sur Flaubert inédit (trad. E. \V. Fis- 
cher). 

AlLLY-VAUCHERET(A.d').. — V.Marc-Henry. 

AIMÉ (Henri-Marie-Adolphe), 15, r. Châteaubriand (8'). 
O. : Les Fragments de la Vie Radieuse, 1901 ; Poé- 
sies ; Le Bandeau sur le Front. 

A1MOT (Mariuj), 16, r. Bardinet (14- ). 

AJALBERT (Jean), Manufact. Oobelins, Beauvais. 
Ne Clichy (S.), 10 juin 1863. — sgl. M. Acad. Gon- 
court. — O. : Femmes et Paysages ; Le Petit, 
1888 ; En Amour, 1890 ; Notes sur Berlin, 1894 ; 
L'Auvergne, 1897; Le Cœur gros. 1894 ; Celles qui 
Passent, 1898 ; La Fille Elisa ; A Fleur de Peau, 
1901 ; F.n Tournée, 1901 ; Veillées d'Auvergne ; 
Bas de Soie et Pieds nus ; Sous le Sabre, 1898 ; Le» 
Deux Justices ; La Forêt Noire, 1899 ; Quelques 
dessous du Procès de Rennes ; Une Enquête sur les 
Droits de l'Artiste ; L' Indo-Chine en Péril ; Les 
Destinées de I" Indo-Chine ; Le Château de la Mas- 
niaison ; Saovan-Di ; Raffin-Su-Su ; Le Maroc 
sans les Boches, 1917 ; L'Heure de l'Italie, 1917 ; 
Dans Paris la grande Ville ; Maître Lacom basse ; 
Les Nuages sur I' Indo-Chine. 

AJAM (Maurice), 68, Bd. Pasteur ( 15'). 

AKAR (Alfred-Charles), 60, r. Saint-Georges (9*). 
si. — Ps. ; Pitt. 

ALABERTE (Christian), au Populaire, Nantes. 

ALAS-LUQUÉTAS (R), ll.r. du Ranelagh (16«). 

ALBA (Jean-L.), 56, r. de la République, Montauban. 

ALBALAT (Antoine), rue des Prétres-Saint-Germain- 
l'Auxerrois (I"). 

Né Brignolles (Var), 1856. — sgl. — O : Un Adultère ; 
La Maltresse de Jean Guérin ; L'Amour chez Alphon- 
se Daudet*; La Faute d'une Mére ; Le Mariage de Lu- 
cile ; Une Fleur des Tombes; Marie; L'Impossible 
Pardon ; Le Mal d'écrire et le Roman contemporain ; 
Ouvriers et Procédés ; L'Art d'écrire enseigné en 
vingt leçons, 1899 ; La Formation du Style par l'as- 
similation des Auteurs, 1901 ; Le Travail du Style 
enseigné par les Corrections manuscrites des Orands 
Ecrivains, 1903 ; Les Ennemis de l'Art d'écrire, ré- 
ponse aux objections ; L'Art de la Poésie ; Comment 
il faut lire les Auteurs Classiques ; L'Eternelle 
Lutte ; Guide critique à travers la Littérature fran- 
çaise ; Frédéric Mistral. 

ALBANEL (Noèl), 12. avenue d'Antin (16.). 

ALBAREL (Dr), Nevian (Aude). 

ALBERT I", Prince de Monaco, Monaco. 

O. : La Carrière d'un Navigateur; La Guerre Alle- 
mande et la Conscience Universelle. 

ALBERT, Conseiller gèn. de la Vienne. 

ALBERT (A. d'), 35, r. du Rocher (8'). 

ALBERT (Ernest). 11. r. Montmartre (1"). 
Chan- 

ALBERT-PUECH (Albert-Paul-Ernest Puech), 10. r. 
de Suez, Marseille. 

Ne Su mène (Gard), le 30 août 1879, — *pf. — Ps. : 
Algol. — O. : L'Etoile Intermittente, poèmes, 1914 ; 



Le Triomphe de l'Aile, 1920. — A paraître : Houng 
-le-Poéte ; Souvenirs d* Indo-Chine ; Lettres d'une 
Française, publiées par Albert - Puech. 

ALBERT-THOMAS, 17, r. de Bonneau, Champigny (S.) 

ALBERTINI (Louis), Sec. réd. Petit Haut-Marnais. Bd. 
de la Tour Mongeard, Chaumont. 

ALBIGNAC (J. d'), 7, r. Blanche (9«). 

ALBIN (Pierre), 3, r. Etienne-Jodelle (18«). 

dir. Monde Nouveau. — O. :Les Orands Traités Poli- 
tiques ; L'Allemagne et la France en Europe ; Le 
Loup d'Agadir. 

ALBIN DE CIGALA (D' et Abbé), 56, r. N.-D. de Lo- 
rette (9-). 

Ne Castillon-les-Sospel, 8 août 1865. — Ps. : Dr. Mé- 
dicis. — O. : L'Imitation de J.-C, trad. rythmique ; 
La Poésie- du Bréviaire ; Le Christ-Roi. 

ALBRAND. 5, Bd. du Roi, Versailles. 

ALCANTERDE BRAHM (Jeanne), 227, r. de Vaugi- 
rard (15'). 
Ps. : Jean Rosmer. 

ALCANTER DE BRAHM (Marcel), même adresse. 
Né Mulhouse 1808. — s«l. — O. : Chansons Poilan- 
tes, 1892 ; L'Arriviste, 1893 ; L'Evolution Dramati- 
. que en France, 1893 ; Eros Chante, 1895 ; Telle que 
Toujours, 1897 ; Critiques d'Ibsen, 1898 ; L'Osten- 
soir des Ironies, 1899-1900; Les Voix Anciennes. 
1904 ; Le Vin du soir, 1904 ; Lauzun,l906 ; Carnava- 
let, 1906 ; Deux Logis de qualité, 1906 ; Visite aux 
Ans décoratifs, 1907 ; La Peinture au Musée Carna- 
valet, 1909 ; A travers Champs, 1910 ; Les Camava- 
lettes, 1912 ; Sainte Odile, 1916. 

ALDY (Félix), avocat, Narbonne. 

ALEM (Mme Pierre), l.pl. des Perchamps (16 e ). 

ALEM DE BOS REDON (Mme M. T.), même adresse, 
champs (16-). 

ALÊS-BOSCAUD (Vte d ). La Bogne, Cordes (Tarn.). 
SRI. 

ALÊS BOSCAUD (Vsse. d ), même adresse, 
sgl. 

ALEXANDRE, 15, r. de Douai (9*). 

ALEXANDRE (André), 99, r. de Prony (17«). 

NéMommenheim, 1860. — sgl. sd. si. — O. : La Lan- 
de en fleur, 1880 ; Le Sonneur de Biniou, 1881 ; Sire 
Olaf, 1888 ; Hymnes. 1889 ; Karadec, 1892 ; Mada- 
me Chrysanthème, 1893 ; Broceliande, 1893 ; Evan- 
geline. 1895 ; Le Spahi, 1897 ; L'Ile de Rêve, 1898 ; 
Rose-Mousse, 1904 ; Chansons pour les Poilus ; On 
les aura ; Panam. 

ALEXANDRE (Arsène), 3, r. de Valois (I"). 

Né Paris, 1859. — sgl. — O. : Henri Daumier, L'Hom- 
me et l'œuvre, 1888 ; A. L. Barge, 1889 ; Histoire de la 
Peinture Militaire, 1898 ; Histoire de l'Art décoratif 
du XVIIP siècle à nos jours. 1892 ; l'Art du Rire et 
de la Caricature, 1893 ; Histoire Populaire de la Pein- 
ture, 1895 ; Jean Carriès, imagier, 1895 ; Lé Livre du 
Souvenir, av. P. Ginisty ; J.-B. Raffaeli ; Suzanne 
Rcichemberg ; Donatello ; Calo ou le Bonheur de pein- 
dre ; Le Guignol des Champs-Elysées ; Dansons la Ca- 
pucine ; La Sœur de Pierrot ; Les Compagnons de la 
Marjolaine ;Berthaet Roda. 

ALEXANDRE (Ch.-Adolphc). 8, Bd. du Temple (Il •). 
si. 

ALEXANDRE-BLANC, Il bis, r. du Barrage. Alfort- 

villc(S.). 



Digitized by Google 



ÀLEXANDRY (Baronne d*), 8, r. Pierre-Charron (16-). 
ALEZAIS (Dr.). Marseille. 
ALFASSA (Paul), 142, Bd. Malesherbes (17«). 
ALHAIZA. 90. r. des Caillots, Montreuil-sous-Bois (S.). 

0. : Le Culte de Dieu. 
ALIBERT (Charles-Paul), 56. Bd. de Cllchy (18«). 

O. : Amours Rustiques, 1920. 

ALIBERT (Jean-François-Paul), secr. Mairie, Car cas- 
son ne. 

O. : La Terre de l'Aude ; L'Arbre qui saigne, 1907 ; 
Le Buisson Ardent, 1912. 

ALIBERT (Louis), Château Le Brandier, Oradignan 
(Gironde), et Château du Mouva, Queyrac (Gironde). 
Né Bordeaux 1881. — M. Tit. Sté. Anthropologique, 
Paris. — O. : Le Jardin des Hespérides, 1909 ; Le Fa- 
tal Inceste, 1910 ; LoiU, 191 1 ; Les Chants Bleus, 1914. 

ALIBORON (Maître). 
O. : L'Enfant de Chœur ; Les Réflexions de Maître 
Aliboron. 

ALICOT (François), Tarbes. 

ALIÊS (Henri), 52, f. Saint-André-dcs-Arts (6"). 
O. : Le Fruit plein de Cendres. 

ALIX, curé-doyen, Beaumont-Hague (Manche). 

ALIX (Abbé), 174, r. Championnet (18*). 

ALIX (Marius), 61 , r. Lafayctte (9«). 
sgl. — Ps. : Max Luirais. — O. : La Chéchia. 

ALIZON (F.), 30, r. Nollet (17«). 

ALLA (Jules-V.), V. Dominus. 

ALLAIN (Frédéric), 50, Av. de la Grande-Armée (17*). 
ALLA IN (Marcel), ), 1 , r. Tardieu (I8«). 

O. : Fantômas ; Gigolo. 
ALLARD (Dr. E. J.),6, r. le Goff (5«). 
ALLARD (Désiré), 79, r. Saint-Jean, Dreux. 

sgl. 

ALLARD (Léon), 9, r. Le Bouvier, Bourg-la- Reine (S.), 
sgl. — O. : L'Impasse des Couronnes, 1880 ; Maison 
de Famille, 1882 ; Les Vies Muettes, 1885 ; Les Fic- 
tions, 1890. 

ALLARD (Roger-Charles-Félix), 22. r. Nélaton (15*). 
Né 1885. — Ps. : Roger de Flainville. — O. : La Fée- 
rie des Heures, 1902; La Divine Aventure, 1905; 
Us Noces de Léda, 1905 ; Vertes Saisons, 1908 ; Le 
Bocage Amoureux ou le Divertissment des Amants 
Citadins et Champêtres, 1911 ; Baudelaire et l'Esprit 
Nouveau, 1918 ; Les Elégies Martiales ; Luc- Albert 
Moreau, 1921. 

ALLARD DE GAILLON, 5, quai Malaquais (6*). 

ALLEAU (Eugène), 9, fg. Poissonnière (9«). 

ALLEAUME (Emile), 22, Bd. Voltaire (4*). 
Né Paris, 19 Mai 1873. — O. : La Maison de Lusignan ; 
(av. Roué) Code Commercial. 

ALLEAUME (Maurice). 21. pass. Montgallet (12'). 

ALLÊG RE. 2, r. Franklin, Lyon. 

ALLÉLY (Abel), au Pèchereau (Indre). 
»gl. — O. : Aux Amants de la Mer ; Sous la Tente ; 
Premières Armes ; La Dame Noire. 

ALLEM (Maurice), 21 , r. Oay-Lussac (15'). 

ALLEMAGNE (Henri d'), 30, r. des Mathurins (8<). 
O. : Histoire du Luminaire, 1891 ; Rapport sur le Mu- 
sée rétrospectif du Luminaire, à l'Exposition de 1900; 
La Serrurerie ancienne à l'Exposition de 1900 ; His- 
toire des Jouets, 1902 ; Sports et Jeux d'adresse, 1903; 
Les Jouets à la World's Fair, 1908 ; Les Cartes à jouer, 
1906 ; Petit Guide de l'Exposition Française des 



moyen» de Transports à l'Exposition Universelle de 
Milan en 1906 ; Campagne du Maroc 1844, 1899. 

ALLEMAONE (Jean d'), 15, r. d'Astorg (8«). 

O. : Histoire d'Egypte (av. Le Boulicaut, trad. Dr. 
F. Kayze et E. M. Rodoff). 

ALLEMAGNE (René d'), 30, r. des Mathurins (8«). 

ALLEMAN (Mlle Jeanne), V. Balde Jean. 

ALLEMAND (Raymond), avocat, Marseille. 

ALLEMANE (Jean), 15. r. de la Présentation (1 1»). 

ALLEN (H. Warner), 21 . r. Casimir-Périer (7«). 

ALLENDY (Dr. René-Félix), 57, r. d'Erlanger (I6«). 
Né 1889. — C. de G. — O. : L'Alchimie et la Méde- 
cine. 

ALLEZ (Abbé Claude). 50, Bd. La Tour-Maubourg (7«). 
Né Bouillargues (Oard), 1866. — Ps. : Nouvelet. 

— Dir. Noël, la Maison, Etoile Noiliste, Echo du Noél. 

— Prés. Adoption Familiale des Orphelins de Guerre. 
ALLIOU (Auguste), 34, r. de Seine (6«). 

ALLORGE (Henri). 6. chemin de l'Ermitage, Meudon 
(S. et O ). 

Né 1878. — sgl. si. spf. acl. — Coll. Echo de 
Paris ; Grande Revue ; Nlle Revue ; sec. Renaissan- 
ce Content poraine ; Prix litt. A. F : Prix Devai- 
ne. 1910 ; Prix Archon-Despérouses, 1913. — 
O. : Poèmes de la Solitude, 1901 ; Le Général Ordon- 
neau (av. A. Terrade), 1904 ; L'Ame géométrique, 
1906 ; Le Clavier des Harmonies, 1907 ; Comme au 
joli Temps des Marquises, 1908 ; L'Essor Eternel, 
1909 ; Les Ailes de l'Ame, 1910 ; La Splendeur Dou- 
loureuse, 1912 ; Le Mal de la Gloire, 1913. 

ALLORGE (P.). 5, r. Oustave Nadaud (I6«). 

ALLOTTE DE LA FUYE (Maurice), 2, r. d'Anjou, Ver- 
cailles. 

ALLOU (Maurice), 104, r. de la Faisanderie (16'). 

Né Paris, 1881. — sgl. sd. spf. — O. : Anne la 
Simple, 1905 ; L'Amour du Théâtre, 1905 ; Molière 
en Province. 1906 ; L'Amie des Sages, 1907 ; Agnès 
Mariée, 1908 ; La Leçon d'Esprit. 1910 ; Ariane Bles- 
sée, 1912 ; Les Ombres. 1913 ; Le Fumeur, 1914 ; La 
Main qui tend l'Epée, 1917 ; Strophes d'Acier. 

ALLOU (Mme Maurice), même adresse, 
sgl. spf. — O. : Le Rayon sur la Vie (poèmes). En 
préparation : La Paroi d'Ecume (sonnets). 

ALMADA NEGREIROS (A. L. de). — V. Negrciros (A. 

L. de Almada). 

ALMARZA (E. P.). 38, r. Campo-Fornio (13'). 

ALMÉRAS (Henri d'), 7, r. Alphonse-Daudet (I4«). 
sgl. — O. : Les Dépareillés ; Le Marquis de 
Sade ; Les Théâtres libertins au XVI II' siècle ; Les 
Dévotes de Robespierre , Fabre d'Eglantine ; Aima 
Mater; Le Citoyen Machavoin ; Le Mariage chez tous 
les Peuples ; Les Amoureux de Marie-Antoinette ; 
La Vie Parisienne sous la Révolution ; La Vie Pari- 
sienne sous l'Empire ; La Vie Parisienne sous la Res- 
tauration ; La Vie Parisienne sous le régne de Louis- 
Philippe ; La Femme amoureuse dans la Vie et la Lit- 
térature ; La Femme et le Soldat ; Cagliostro ; Emilie 
de Sainte-Amarantlie ; Avant la Gloire ; La Vie Pa- 
risienne dans l'Histoire ; Pauline Bonaparte ; Les 
Sept Maris de Suzanne ; Pourquoi il faut haïr l'Alle- 
magne. 

ALMÉS (Dr.), 1 , r. de la Chapelle (18*). 
ALMIN (Ed.), 1 1 1 , r. de Rome (1 7'). 



Digitized by Google 



— 42 



ALPHAND (Charles), 1 1, av. de la Grande-Armée (16«). 

Ps. : Ralph de Chantas. 
ALPHAUD (Oabriel), 14, pl. de Laborde (8*). 

sgl. — O. : L'Action Allemande aux Etats-Unis ; La 

France pendant la Guerre. 
ALPHANDÉRY (Paul), 104, r. de la Faisanderie (16*). 
ALPIN (W. L. Mac), 36, r. du Sentier (*). 
ALPY (Henri), 68, r. Bonaparte (6«). 
ALSACE (René d'), 31 , r. Saint-Oeorges (9*). 

O. : La Paresse Etoilée, 1912 ; Les Cendres Bleues. 
ALTAN-GOEZAUS, au Nouvelliste des Concerts, 17, 

pass. Industrie (10*). 
ALTÉRY, 4, r. des Dominicains, Marseille. 

Chans. 

ALTMANN (Henry), 22, av. des Oobelins (5»). 

ALTROFF (C), Toulouse. 

ALTROFF (Victor), Bédarieux (Hérault). 
Né Marseille, 7 septembre 1855. 

ALVIN, 69, r. Lamarck (18'). 

ALYANAK (I. H.), 7, r. Constance (18«). 

ALYETT (Alf), 205, Bd. de la Madeleine, Marseille. 
Né Marseille, 21 mars 1885. — O. : La Fille de Ma- 
rius ; Immolée ; Les Envoûtés ; Le Vampire de Mi- 

' nuit ; L'Heure des Fantômes; La Légende de la Fa- 
laise ou la Ruine Hantée ; Naya ; L'Obsession de la 
Faute ; Le Sadique ; Son Fétiche ; Les Treize Jours 
de M. Tartin ; Oh ! les Femmes. 

AMADE (Gabriel dit Oaby), à Masseube (Oers) et 18, r. 
de Lorraine (Auch). 

Né Masseube, 25 août 1899. — M. A. L. 1. — dir. No- 
tre Gascogne. — O. : Crépuscule, (poèmes), 1919 ; Le 
Rêve Brisé, id. av. aquarelles; A Bon Chat Bon Rat, 
(comédie). — En préparation: Le Temple sans Idole, 
(poèmes) ; Le Trésor (contes) ; Emmanuel Delbous- 
quet. 

AMADE (Jean), , prof., lycée, Monptellier. 

Né 1878. — sgl. — O. : Etudes de littérature méri- 
dionale, 1907 ; Les Poètes Roussillonnais, 1908 ; Pas- 
toureetson maitre, 1900 ; L'Idée Régionaliste, 1912; 
Lo Cant del Vallespir, 1912. 

AMAR (Alexandre), Gap. 

AMBLARD (Louis), 10, r. Victor-Hugo, Chambéry. 
AMBROSI (R. Ambroise), 18, Bd. du Chanoine-Lette- 
ron, Bastia. 

Né Ajaccio, 6 janvier 1877. — O. : Vincentello d'Is- 
tria (un épisode de la rivalité entre Oénes et Aragon 
au XV siècle), 1911 ; Le Relief de la Corse, 1911 ; 
Une excursion géographique sur le massif du Roton- 
do en Corse, 1911 ; Les Glaciers de la Corse, d'après 
Lucerna, 1911; La Banque de Saint-Georges et la 
Corse, 1913 ; Histoire des Corses et de leur civilisa- 
tion, 1914 ; Calvi, 1914 ; Cervione en Corse, 1919 ; Le 
Campoloro, 1919. 

AMELET, 33, r. Poulet (1 8'). 
Chans. — si. 

AMEN (Mme Jeanne), 5, r. Pelouse (8 e ). 

AMEN (Mme Th.), r. de la République, Mazamet (Tarn). 

AMET (Emile), 22, r. du Champ-Benoit, Sézanne (Mar- 
ne). 

sgl. — O. : Comment on apprend à parler en public ; 
La Soudure ; Pour lire en dormant ; Les Fondeurs de 
Cloches ; Monsieur de Soissons. 
AMIC (Henri), 13, r. de Phalsbourg (17*). 

Né Nogent-sur-Marne, 1853. — sgl. sd. si. — 



O. : Renée, 1878 ; Mme du Karmel, 1879 ; Les Vingt- 
Huit Jours d'un Réserviste, 1881 ; Plaisir d'Amour, 
1883 ; Au Pays des Gretchens, 1884 ; Oeorgea Sand. 
1890 ; En regardant passer la Vie (av. Mme Lecomte 
du Nouy), 1903. 

AMIC (Joseph), 28, r. des Teinturiers, Avignon. 

AMI EL (Denis), Villegailhenc (Aude). 

O. : Henry Bataille ; Prés de lui ; Le règne intérieur 
(recueil H. Bataille). 

AMIEL (Firmin), enregistrement. Castillon (Ariège). 

O. : Trains de Blessés. 
AMIEL (Jean), Carcas sonne. 

AMIOUES (Henri), 5 bis, q. Victor-Hugo, Narbonne. 

AMILLET (Paul-Henri), V. Reboux Paul. 

AMIS (Hercule), Toulon. 

AMODRU(Noël), 1 , r. Servandoni (6*). 

AMOR (Pierre d'), 1 1 bis, r. Viéte (I7«). 

AMOUR (Raphaél d*), Berkeley Institute, New- York. 

AMOUROUX (Pierre). 100, av. Kléber (16»). 

AMYOT (Eugène), 86, r. Chevallier, Levallois-Perret 
(S.) et 42, r. Notre-Dame des Victoires (2«). 

ANASTAY. prés. Sté. Etudes Psychiques, Marseille. 

ANC EL IN (Charles), 49, r. Laugier (17'). 

ANC ELLE (Paul), 22, r. Turgot (9«). 

AN CEY (Joseph), 60, Bd. Notre-Dame, Marseille. 
O. : Matins de Neige et Soirs de Pourpre. 

ANOJORON, 36, r. Fontaine-au-Roi (11»). 

Né Paris, 1871. — sgl. — O. : Un Cyclone. 1898 ; Un 
Revenant, 1899 ; Un Vieux Brave, 1900 ; Le Bouque- 
de Violettes, 1900 ; Impressions, 1901 ; Communist 
tes, 1904 ; La Pythonisse, 1900 ; Théophile, 1907 ; La 
Dot du Pompier, 1908 ; La Bouillotte, 1908 ; Etudes 
sur le Commerce Extérieur de la France. 1909 ; Amu- 
sette, 1910 ; Etude sur l'utilité de Délégués du Com- 
merce Extérieur, 1912 ; Etudes sur la Publicité, 1912; 
Haine Fatale, 1912 ; Les Rires, 1913 ; La Marseillai- 
se des Oosses, 1913 ; Premiers Pas Artistiques. 1913 ; 
l'Impasse, 1913 ; Etude sur la Réglementation des 
Prix de Vente (Gros et Détail), 1914 ; Bouquet pour 
ma Mie, 1914 ; Reprends-moi, 1914 ; L'Autobus, 

1914 ; La plus grande France Coloniale, 1914 ; Face à 
l'ennemi, 1914 ; L'Impasse (théâtre), 1915 ; Vanitas, 

1915 ; Plume et Epée, 1916 ; Plaidoyer. 1916 ; Ser- 
ment d'Ivrogne. 1917; Le Crime d'Yvon, 1918; 
Sous les Ormes de Giselé, 1919. 

ANDLER (Charles), prof. ail. Fac. des Lettres. 

O. : Origines du Socialisme d'Etat en Allemagne, 
1897 ; Le Prince de Bismarck, 1899 ; La Décompo- 
sition Politique du Socialisme Allemand. 

ANDRAU (Ernest), 2, av. des Phocéens, Nice. 

ANDRAU (Louis), même adresse. 

ANDRÉ (Edouard), 40, r. Rochechouart (9'). 

ANDRÉ (Joseph), r. C Compagnon, Gambctta, Oran. 
Né 19 décembre 1894. — Ps. : Dr. Maraval. — O. : 
La Grande Guerse Européenne, 1914 ; La Neutra- 
lité et l'Intervention italienne, 1915 ; Le Problème 
de la Fin de la Guerre et la Paix Future, 3 éditions, 
1916, 1917, 1918 ; L'Espagne et la Ouerre actuelle, 
1917 ; Réalisation de la T. S. F. à courte distance, 
1916, 1917 ; La Télégraphie militaire en Afrique du 
Nord, 1916. 1917 ; La Crise économique en Algérie. 
1919 ; La Main-d'œuvre agricole en Afrique du Nord, 
1918-1919. 



Digitized by Google 



I 



ANDRÉ (Joseph-Charles-Emile), V. Bengalit André. 

AND RÉ (Paul), prof, de lltt. à I* rEcoleMil.de Bruxelles. 
Né Nivelles, 1873. 

ANDRÉ (Paul), Nice. 
O. : Les Ailes Brisées. 

ANDRÉ (René), 3, av. Victor-Hugo (16«). 

ANDRÊ-LAMETTE, 188, r. Lafayette (10*). 

AND RI EU (Mme), 4, villa Michel-Ange (16«). 

AND RI EU (Jean), 19, r. de Bols-Merrain, Chartres. 

AND RI EU (Paul-Léon), commis des P. T. T., Soissons 

AND RI EUX (Louis), Ancien Préfet de Police, 42, r. 
Scheffer (tô«). 

ANEMA (Dr. R.), 172, Bd. Haussmann (8«). 

AN ET (Claude), 108, r. du Bac (7«)- 

agi. — O. : Voyage Idéal en Italie ; Petite Ville ; Les 
Bergeries ; Voyage en Perse ; La Révolution russe ; La 
Terreur Maximaliste ; L'Armistice ; Les Pourpar- 
lers de Paix ; Ariane, jeune fille russe, 1920. 

ANFRY (Lucien), 155 bis, r. de la Convention (5'). 
Né 1878. 

AN G ELO (Ernest d'), 2, Cour des Petites- Ecuries (10«). 
ANOELY (O.), 50, av. Bertrand-Barère, Tarbes. 
ANG ELY (Georges d'), 37, r. Saint-Pierre, Verdun. 
ANG ELY (L.), au Républicain du Gard, 67, r. Nationale, 
Nîmes. 

ANGER (Henry), Boston, Mass (E.-U.). 

ANG ERANT (Adolphe- Ernest), 90, r. d'Angouléme(l !•). 

si. — Ps. : Jehan du Moulin. 
ANGERMAYER (Fred Antoine), 13. r. Krenova. Brno 

(B rflnn, Tchécoslovaquie). 

Né Mauthouse (Autriche). 6 déc. 1889. — O. : Th. : 
Adieu, drame joué 12 avril 1920 à Vienne et à Brno ; 
Morgue, id. Joué 15 nov. 1919 à Vienne ; Le Sacrifice, 
drame; Raffaela, comédie; Poèmes mélancoliques, 
s. p. ; Silhouettes Littéraires Françaises, en voie de 
publ. — Trad. ; Le Voyage de Psychodore (Han 
Ryner) ; Le Livre de Piètre (id.) ; Jusqu'à l'Ame (id.); 
Le Poison (id.) ; en prép. : Les Pleureuses (H. Bar- 
busse) ; Pages de mon Carnet (M. Wullens). 

ANGLADE (Joseph), prof. Université de Toulouse. 
O. : La Bataille de Muret (12 septembre 1213), d'a- 
près la chanson de la Croisade, 1913 ; A propos des 
Troubadours Toulousains, 1917. 

ANGLES (Augustin), 21, Bd. Joseph-Oamier, Nice. 
Chans. — si. 

ANGLÊS (Gaston), 43, r. de la Mairie, Carcassonne. 

ANGLES (Raoul), 13, r. de Montchanin (17*). 

ANGLURE (d ? ), 34, r. Neuve, Versailles. 

ANJOU (René d') (Madame Gouraud d'Ablancourt), 1 1 , 
rued'Aubigny (17«). 

sgl. — O. : Cœur de France ; Entre deux Amours ; 
La Noble Bohême ; Cruelles Amours ; Maître après 
Dieu ; Intuitif Amour ; L'Alchimiste Fédor ; Les 
Compagnons des Ténèbres ; Le Maître de la Chance; 
Le Sentier de l'Intrigue ; Pierrerit ou le Drame du 
Moulin d'Ivray ; Véga la Magicienne ; L'Ecueil ; Les 
Respa triés ; Dieu et Patrie ; Cœurs Vaillants ; Les 
Reines cher Elles ; L 'Aiglonne ; Sans Patrie ; Les 
Chevaliers du Lys ; Vie de Madame la Duchesse d'A- 
tençon ; Circuit d'Amour (av. comtesse X. d'Abzac) ; 
La vieille France ; La Comtesse de Flandre ; Nuits 
Tragiques; Triomphe d'Amour ; L'Heure du Ber- 
ger ; Aigle et Colombe ; L'Eternelle Tentation ; Vain- 
cue ; Récit de la Grande Sœur ; Histoire et Légende 



du Plea»is-Macé ; L'Héritage Fatal ; Les Vagues ; 
Dieu et Patrie ; Le Fils du Renégat ; Gillonne de 
Bretagne ; Vague d'Amour ; L'Amour souffle où it 
veut ; Noél de Guerre ; Marraine et filleule ; Les 
Solutions Difficiles ; La Noble Bohême ; Albert 1*» 
Roi des Belges ; Les Vautours de la Germanie. 

ANJUBAULT (Maurice), sous-préfet, Avesnes. 

ANOYANT (Joies). 8 bis, r. Amyot (5*). 

AN QU ET IL (Eugène), Bayeux. 

Né Bayeux. 19 mai 1845. — O. : Le Livre Rouge, 
1908. 

ANQUETIL (Georges), V. Georges-Anquetil. 
ANQUET1N (Jean), 63, r. Taltbout (9«). 
ANTÊR10U (Louis), Senlis. 

ANTHÉRIEU (Abbe E.), supérieur du Collège de Som- 

mières (Gard). 
ANTIQ, à Laragnes (Hautes-Alpes). 

Dir. Socialiste Alpin. 
ANTOINE, 11, r. de Berne. 

ANTOINE (Alice), r. de Verrue, Saint- Waast-la-Hougue 
(Manche). 

ANTOINE (André), 28. pl. Dauphine (1"). 

Né Limoges. 1858. — sgl. 
ANTOINE (G.), 18, r. Brederode, Anvers (Belgique). 

Dir. La Soirée. 
ANTOMARY, 86, r. de l'Abbé-Oroult (15 e ). 
ANTON A-TRAVERSI (Camille), sec. gén. Gd. Guignol. 

r. Chaptal (9-). 

Nè Milan (Italie). — O. : Etudes Critiques sur Pétrar- 
que, Dante, Boccace, Léopardi, Foscolo, Carducci ; 
(plusieurs volumes» ; Théâtre de C. A. T. publié par 
Remo Sandron de Palerme (12 volumes). 

ANTONIADI (Antoine-Michel). 1, Bd. de Courcelles (8*). 

ANTRAYGUES(Christiane d'). 14, r. du Cardinal Le- 
moine (5'). 

ANXIONNAT (E.). 22, r. Cappeville, Gisors (Eure). 

AOSTE (S. A. R. Mme la Duchesse d'). 
O. : Notes de Voyage. 

APÉRY, 74, r. Vuksek. Galdirin, Oalata, Péra-Cons- 
tantinople. 

APOSTOL (P.), 1 19, r. de la Pompe (16'). 

APPERT (Ahbè), 39, r. Vannerie, Dijon. 

APPLETON (Paul), 15, Bd. Saint-Germain (5-). 

AQUIN (d 1 ), 58, fg. Saint-Honoré <8<). 

ARAB (Dr. Emile), prof. Fac. Méd. Beyrouth (Syrie). 
O. : L'Hôpital Français de la Ste Famille et I* Assis- 
tance médicale indigène en Palestine. 1908 ; Etude 
sur la Typho-Malaria, 1909 ; La Pose de la Première 
Pierre delà Faculté de Médecine de Beyrouth, 1912 ; 
La Médecine Populaire en Syrie et en Palestine, 1912; 
L'Inauguration de la Nouvelle Faculté Française de 
Médecine de Beyrouth, 1913. 

ARAGON (Henry), Domaine de Castel Roussilion, par 
Perpignan. 

Né Perpignan, 27 février 1861. — Ps. : Henri Nogara. 
— O. : Les Vestiges de Ruscino ; Castell-Rqssello au 
Moyen-Age ; Le Bilan des Fouilles de Ruscino ; Les 
Guerres dans l'Antiquité et la Guerre Moderne ; Les 
Libraires à l'Epoque Antique ; Les Manuscrits du 
Roussilion ; L'Eglise Notre-Dame de Castcll-Ros- 
sellon ; La Seigneurie de Caste -Rousillon ; La Colo- 
nie Antique de Ruscino, documents historiques sur 
la ville de Perpignan ; Le Théâtre et la Musique dans 
l'Antiquité ; La Céramique de Ruscino ; l'Organisa- 



Digitized by Google 



— 44 — 



tlon Municipale de Perpignan du XII* au XIII* 

siècles. 

ARANDEL (Jean), Romans (Drôme). 
ARAPU (Richard), 57, r. Vaneau (7*). 
ARBAUD (Joseph d'), Avignon. 

O. : Le Laurier d'Arles ; La Chanson de la Journée. 
ARBEAUMONT (d'), 205, r. Salnt-Honoré «•). 
ARBOUSSET (Auguste), Marvejols. 

Dir. Petit Lozirien. 
ARBOUX (Jules), 2! , r. Le Verrier (6*). 
ARCANGUES (Cte Pierre d'), Ch. d'Arcangues, Arcan- 

gues, par Biarritz (B.-P.). 

O. : Le Grain de Sénevé ; Le Chant des Sources. 
ARCELIN (Edgard), à la Gazette de Peronne, 23, Od. 

Place, Péronne. 
ARCHAMBAUD(P.),21, r. Cujas(5<). 
ARCHDEACON (Ernest), 77, r. de Prony (!7«). 

O. : Pourquoi je suis devenu Espérantiste. 
ARCHIMBAUD (Léon), 103, quai de Valmy (10*). 
ARCOS (René), 10, Bd. des Capucines (9*). 

O. : Ce qui naît ; l'Ile perdue ; l'Ame essentielle ; La 

Tragédie des Espaces. 
ARCYL (Henry d"), 51 bis, r. Sainte-Anne (2*). 

Né Paris 4 avril 1883. — sgl. — O. : L'Entrevu, 

1919 ; Par les Clairs Chemins, 1919. 
ARDANT (Georges). 43, r. de Trévise (9*). 
AROEL (Mlle France), 144, av. des Champs-Elysées 

(8'). 

O. : Le Jardin Solitaire ; Petites Notes sur ta Grande 
Guerre, 1919 ; Le long de la Route, 1920. 

ARDEL (Henri), 178, fg. Salnt-Honoré (8*). 
sgl. — O. : Cœur de sceptique ; Au retour ; L'heure 
décisive ; Tout arrive ; Mon cousin Guy ; René Or- 
lis ; Seule ; Le Mal d'aimer ; Réve blanc ; Absence ; 
l'Eté de Guillemette ; Conte bleu ; Par le Droit Che- 
min ; L'Aube ; La Nuit tombe ; Le Chemin qui 
descend ; l'Etreinte du Passé ; Le Feu sous la Cendre ; 
Le Réve de Suzy. 

ARDENNE DE TIZAC (M. et Mme Henry d'), V. Viol- 
lis Jean et Andrée. 

ARDOIN (Suzanne), 5, r. Hardy, Versailles, 
sgl. — O. : Les Mémoires d'une Rose. 

ARDOIN (Marius), à l'Eclaireur de Nice, 27-29, av. de 
la Gare, Nice. 

ARDOUIN (Abbé), 20, pl. Gambetta, Châteauroux. 

ARDOUIN (Joannin), 1 19, r. de la Pompe (18«). 

ARDOUIN-DUMAZET (V. Eugène), 12, r. Oeorges- 
Sand (16') 

Né Vizille (Isère), 1852. — sgl. 

O. : La Question de l'Ouest ; Etude sur la frontière 
entre le Maroc et r Algérie, 1876 ; Le Rhône naviga- 
ble de Genève à la Méditerranée, 1878 ; Etudes Al- 
gériennes, 1882 ; Les grandes manœuvres du 1" corps 
d'armée, 1882-1883 ; Souvenirs des Orandes Ma- 
nœuvres du 1" corps d'armée, 1884 ; Le premier corps 
d'armée et les manœuvres de 1885; Le 12* corps 
d'Armée et les manœuvres de 1886 ; 15 jours dans 
l'Ile d'Oléron, 1886 ; La Frontière du Nord et 
les Défenses belges de la Meuse, 1888 ; Les Bri- 
gands de Braconne. 1889; Le Nord de la France 
en 1789, 1889 ; Les grandes Manœuvres de l'Est 
en 1891 ; Les grandes Manœuvres navales et militai- 
res de 1892 ; Le colonel Bourras, 1892 ; L'Escadre 
Russe en Provence, 1893 ; L'Armée et la Flotte, 1894; 



Au Régiment ; En Escadre, 1894 ; Une armée dam 
les neiges, 1870, 1894; L'Armée et la Flotte en 
1895 ; L'Expédition de Madagascar, 1896 ; Les Pe- 
tites industries rurales, 1902 ; L'Europe centrale et 
ses réseaux d'Etat, 1903 ; Voyage en France, 66 vo- 
lumes depuis 1893. 

ARDOUIN-DUMAZET (Georges), 12, r. G.-Sand (16*). 

AREMBERG (Prince Auguste d'), 20, r. de la Ville-l'E- 
véque (8*). 
M. Inst. 

ARENDT (Dr.), méd adj. V. D. G. H. M. B. ,Cap-Fer- 

rat (A.-M.). . 
ARENE (Julien), avocat, Nantua. 

O. : Les carnets d'un soldat en Macédoine. 
ARESSY (Lucien), 37, r. Falgulère (14*). 
ARGOLLO-FERRAO (Gaston d ), 9, r. Decamps (16*). 

Ps. : Fag. — 
A ROY ROGLO-C ALLIAS, 7, r. Monceau (8«). 
ARIÉ (Raymond), Salléles d'Aude (Aude). 
A RI EL (Mme Léon d'), 1 1 , r. de Paris. Nice. 

si. 

ARIEL (Claude), 167, Bd. Péreire (17'). 

ARISPE (Pierre), 9, r. Jean-Bart, Courbevoie (S.). 

ARISTE (Louis), 17, r. Arnaud-Bernard, Toulouse, 
sgl. — si. — O. : Les Antichambres de la Mort ; Les 
Hommes Nouveaux : Gambetta, Frédéric Thomas, 
Jules Claretie ; Sus aux journalistes ! ; Les insulteurs 
de la Presse ; Pour et contre la Subvention des Théâ- 
tres ; Pendant la Commune de Narbonne ; Un signal 
d'alarme en chemin de fer ; Histoire populaire de 
Toulouse (av. Louis Braud) ; Notre Patois toulou- 
sain ; Alphonse Peyrat et son œuvre. 

ARISTIDE (Paul) Auteuil (S.-O.). 

ARJUZON (Csse C. d'). 13. av. Bosquet (7'). 

O. : La Jeunesse de Chateaubriand ; Souvenir d'une 
Femme sur sa Retraite de Russie ; Récit de trois jeu- 
nes Prisonniers. 

ARKELL (H.), 90, r. Lafayette (9*). 

ARLOT (Ernest), au Progris de Reims, Reims. 

ARMALIER (Guy) d'), l.sq. du Roule <8«) 

ARMAGNIN (François), chef de bureau, Mairie de Tou- 
lon. 

Né Toulon, 1861. — si. — O. : A la queue leu leu, 
1891 ; Au bas de la Côte, 1892 ; Litanies d'Amour. 
1899. 

ARMAND (Albert), 10, r. Garibaldi, Suresnes (S.). 
Né Paris, 1866. — Ps. : Jean Malherbe ; Le Mous- 
quetaire Oris.— O. : L'Union des Travailleurs, 1910; 
Bergeronnette, 1910. — Dir. La Famille. 

ARMAND (Ernest). 22, cité Saint-Joseph. Orléans. 
Né 26 mars 1872. — O. : Qu'est-ce qu'un anarchiste? 
Les Illégaux ; Diverses brochures anarchistes. 

ARMAND (Eugène), Montreuil. 

ARMAND-DUMARESQ, 9, r. des Fontenelles, Tonnerre, 
sgl. — Ps. : Jead. 

ARMBRUSTER(Léonce), 4, r. Garanclére (6*). 

Dir. Vie Française ; prés. Union d'Alsace-Lorraine. 
O. : Le Régime des Cultes, 1906 ; Le Repos Hebdo- 
madaire, 1907 ; L'Etat et les Eglises, 1908 ; L'Ac- 
tion Laïque. 1909 : La Légende merveilleuse de Jean- 
ne d'Arc. 1910 ; Réparation des dommages de guerre, 
1915 ; Un Poète alsacien, 1916 ; Lorraine-Alsace, 
1917 ; Le Jour de Gloire est arrivé, 1918 ; Pour l'AI- 
sace-Lorralne, 1919. 



Digitized by Google 



ARME LIN (Gaston), 48, Bd. de Versailles, Salnt-Cloud 
(S.-et-O.). 

O. : La Oloire des Vaincus ; Le Livre d'Or de 1870 ; 
L'Archange des bataille* ; l'Epopée Carlovingienne ; 
Gérard de Vienne. 

A RM ON (Paul d*), 142, r. de Courcelles (17*). 

ARMONT (Paul), 82, Bd. Flandrin (16*). 

Né Rostoff (Don, Russie)), 26 septembre 1874. — 
sd. — O. : Le Truc du Brésilien (av. Nancey) ; Les 
Nuits du Hampton Club (av. Mouézy-Eon) ; Le Zè- 
bre (av. Nancey) ; Théodore et Cie (id) ; L'Ecole des 
Coco tes (av. Gerbidon). 

ARMOR (Jean d'), chez M. Longfier-Chartier, Etrepa- 
gny (Eure). 

ARNAL (Emilie), 17, av. Oourgaud (17*). 

sgl. — O. : Vers les Sommets ; La Maison de granit ; 
Marthe Brieuz. 

ARNAL (Marcel), secr. Provenu Médicale, Toulon. 

ARNAOUTOVITCH (A.), 60, r. des Ecoles (5«). 

ARNAUD (Albert), Béziers. 

ARNAUD (Antoine-Charles), V. Reschal Antonin. 

ARNAUD (Emile), Luzarches (S. et O.). 

ARNAUD (Eugène), Chaumont. 

ARNAUD (Gaston-Louis). 56, Bd. Sébastopol (3*). 

ARNAUD (Jules), 68, r. Sénac, Marseille. 

Né Manosque (B. A.), le 1 1 février 1849. — sd. — 

. si. — Ps. : Duanra. 

ARNAUD (Paul), 59 bis, r. Bonaparte (6*). 

ARNAUD (Raoul), 2, r. de Florence (8«). 

ARNAUD d'AGNEL (abbé G.), Marseille. 
|0. : Les Faïences de Marseille ; Nos deux Patries. 

ARNAUD DE LAPORTE, 18, r. de l'Occident, Versail- 
les. 

ARNAUD DE MASQUARD, 36. r. du Cotisée (8*). 
ARNAULD (Céline), 29, r. du Mont-Cenis (18*). 

Née Nice, 1893. — sgl. — O. : La Lanterne Magique; 

1914; Tournevire, 1919; Poèmes à claires-voies, 

1920. 

ARNAULT (Auguste), 11, pl. de la Madeleine (8')- 
ARMA UN É (Auguste), 36, r. de Fleurus (6»). 
ARNAVIELHE (A.), à l'Eclair, 12, r. d'Alger, Mont- 
pellier. 

ARNAVON (Jacques), 5, r. Vaneau (7«). 
ARNELLE 

agi. — O. : Mme Cottin d'après sa correspondance ; 
[Lettres d'Elisabeth (trad Glun) ; Trois Comédies 
(tr. Oscar Wilde) ; Les Filles de Judas (tr. H. Sada- 
ge) ; Lettres historiques et galantes et Mémoires de 
Mme du Noyer ; Ruines ; Les Gardiens du Seuil ; La 
^Pieuvre ; Les Filles de Mme du Noyer ; La Bague Per- 
sane (trad. B. Pain); Amour Printanier (trad.); Amour 
Jet Vengance (uad. H. Savage) ; L'Education prati- 
que des Jeunes Filles. 

ARNOLD (A.), 24, r. Es. Sadikia, Tunis. 

ARNOULD (0),44, r. Rodier(IO«). 
sd. — si. 

ARNOULD (Louis), 4, Château-d'Eau, Poitiers. 

Né Trigny (Marne), 7 août 1864. — O. : Racan 1896- 
1901 ; Petit Traité de Recommandations pour les 
Examens, 1899 ; Quelques Poètes, 1907 ; Enverrons- 
nous nos (ils en Tunisie, 191 1 ; Nos Arnis les Canadiens, 
il913 ; Les Douze prétendues preuves de l'Inexisten- 
[ce de Dieu, 1913 ; Le Duel Franco-Allemand en Es- 
pagne, 1916 ; La Providence et le Bonheur d'après 



Bossuet et Joseph de Malstre, 1917 ; Ames en prison, 
8* édition, 1917. 

ARNOULD-GALOP1N, V. Galopin (Arnould). 

ARNOULIN (Stéphane), prés. Synd. Presse Républ. de 
Paris, 142, r. Legendre. 

ARNOULT (Gaston), Chicago (E. U.). 

ARNOZAN (E.), Cours du Pavé d. Chartrons, Bordeaux 

ARNULPHY (Dr. Victor), 39, Bd. Haussmann (9*). 
O. : Le Secret du Bonheur ; Respiration Transcen- 
dante (av. J.-C. Bourgeat) ; La Santé. 

ARNYVELDE (André), 19, r. de Lourmel (15*). 

sgl. sd.i — O. : La Courtisane, 1906 ; Le Roi de 
Galad, 1910 ; Les Mémoires d'un Tragédien ; Mounet- 
Sully ; l'Arche, 1920. 

ARNYVELDE (Mme André), V. Sauret Henriette. 

ARON (Joseph), 107, av. de ta République, Montrouge 
(S.). 

AROSA (Paul-François-Marie), 8, r. José Maria de Hé- 

rédia (7«). 

O. : Condoléances. 
ARPAN (Mlle), 4. villa Michon (16*). 
ARQUEMBOURO (H.), 73, Bd. Saint-Michel (5>). 
ARQUILLIÉRE (Alexandre-Qaudius), 10, r. Richelieu 

l->. 

Né Boén (Loire), 1870. — O. : La Grande Famille 
1905. 

ARQUILLIÉRE (M.), même adresse. 

ARRAINES (J.-W.), 149, Bd. Magenta (10*). 

ARRAO U (Louis), 32, r. Le Peletier (9«). 

O. : L'Héroïque Sacrifice ; Pomponius le dernier des 
Chevaliers. 

ARRAULT (Albert), 45, r. Origet, Tours. 

Né Amboise, 14 avril 1873. — O. : L'Ecole des Fian- 
cées, 1906 ; Eugénie Grandet (adapt. th.), 1913. 

ARRAULT (E.), 6, r. de la Préfecture, Tours. 

ARRAULT (Henri), 14, av. Boispréau. Rueil (S. O.). 

ARRÉAT (Jean-Lucien), 74, Bd. de la Tour (16«). 
Né Pertuis, 27 décembre 1841. — O. : Une Educa- 
tion Intellectuelle, 1877 ; De l'Instruction publique, 
1882 ; Les Questions sociales contemporaines, 1886 ; 
(av. Burdeau) ; Journal d'un Philosophe, 1887 ; Les 
Croyances de Demain, 1898 ; Dix année* de Philo, 

1901 ; Mémoire et Imagination, 1903 ; Le Sentiment 
Religieux en France, 1903 ; La Marche dans le Dra- 
me, 1906 ; Art et Psychologie individuelle, 1906 ; Ré- 
flexions et Maximes, 1911 ; Génie individuel et Con- 
trat social, 1912 ; Nos poètes et la pensée de leur 
temps, 1920. 

ARRIOHI (Antoine). 146, Bd. Saint-Oermain (6«). 
ARRIOON (Louis-Jules), 57, r. de Rennes (6«). 
sgl. 

ARSAC (Henri). 32, r. Alexandre-Martin, Orléans. 
ARSANDAUX (L.), 31, av Oravelle, Charenton (S.). 
ARSON (Mme Fernande d'), 16, av. Charles-Roquet (7*) 

O. : Les Forces qui régissent la Chance. 
A RTAGN AN (Paul), L'isle de Noé (Oers). 
ARTHUIS (Oaston), 7, r. Bernouilli (8*) 

O. : Feuille d'Avril, 1914 ; Les Chants Secrets, 1919. 
ARTHUR-LÉVY, 7, r. Henri-Martin (16*). 

O. : Napoléon Intime, 1895 ; Napoléon et la Paix, 

1902 ; La Culpabilité de Louis XVI et de Marie-An- 
toinette, 1907. 

ARTIOUES (Raymond d ), 15 Bd. de Strasbourg (10*). 



zed by Google 



ARTOIS (Raoul d'), 22, r. Lesueur (16«). 

ARTOIS (Comtesse Robert d'). V. Bruguiére Andrée. 

ARTONN E (André), 67, av. Marceau <I6»). 

ARTUS (Louis-Charles), 105, Bd Haussmann (8«). 
Né Paris, 1870. — sd. — O. : La Duchesse Putiphar, 
1892 ; Clématite, 1892 ; Ce qu'on doit dire, 1893 ; Y. 
T... .Rue des Dames (av. M. Froyez), 1894 ; Séduc- 
tion (av. Bonamy), 1895 ; Les Vieux Péchés, 1898 ; 
La Culotte (av. L. Sylvaine), 1898 ; La Poire, 1899 ; I 
La Famille Oaudissart. 1903; Cœur de Moineau, 1906. 

ARUNDEL (René d'), 14 bis, r. d'AUeray (15*). 

ARVlLLE (Abel d'), 17, r. d'Entraigues, Tours. 

Né Valence. 9 avril 1882. — sgl. sd. — Méd. ar- 
gent Ministère I. P. — prés. fond. A. E. T. N. d'Avi- 
gnon. — O. : Au bord de l'Abîme, 1 acte ; La Pre- 
mière Cause, 1 acte ; Monique, 1 acte ; L'Avocat, 1 ac- 
te ; Les Douloureuses, 1 vol. épuisé ; Au bord du 
puits (av. Mlle Rachet). 

ARVOR (Oabrielle) (Mme Elisabeth de Belley), 80, Ode 
r. Bourg -la- Reine (S.). 

sgl. — O. : Henri de Rosven ; Un Tournoi au XIX* 
siècle ; Dent pour Dent ; De Chute en Chute ; Un 
coup de Fortune; Maxime Dufournel ; Lucie Eglan- 
tine ; Berthilde ; Le Bracelet d'une Gauloise ; L'O- 
dyssée de Jack ; Jeté par le flot ; Le Réve d'un noble 
Cœur ; La folle Equipée d'un bieyefiste ; Le Roman 
d'un Trappiste ; Rose Duprez ; Illusion ; La Fortu- 
ne est aux Audacieux. 

ARVOR (Camille et Gabrlelle d'). 

O. : Les Femmes illustres de la France. 

ASHLEMAN (Mlle Ada H), Central High School, Dé- 
troit, Michigan (E. U.). 

ASSCHER (Benjamin), 54, av. Victor-Hugo (16'). 

ASSELIN (Henri), 47, r. Claude-Bernard (5«). 

ASSER (Louise), V. Lorraine Claude. 

ASSER (Henry), Cleveland (E. U.). 

ASSIRE (Mme Marie), 38, r. Saint-Julien, Angers, 
sgl. 

ASSOIGNON, au Progrès du Nord, Lille. 
ASTI ER, 45, r. du Docteur-Blanche (16 e ). 
ASTRAUDO (Amédèe-Prospcr-Maximin, Baron et Duc) 
33, av. Beaulieu, Nice. 

Né 1871. — O. : (en collab), Grèce, Ordre du Sau- 
veur, 1897-1903 ; Dizionario bibliografico iconogra- 
fico délia Republica di san Marino, 1898-1903 ; Hé- 
raldique des Empires du Japon et de Russie, 1906. 

ASTRESSE (Philippe), 33, quai Bourbon (4'). 

ASTRUC (D.), 104, r. Lafayette (lO). 

ASTRUC (Gabriel-David), 55, av. du Bois de Boulogne 
(16«). 

ATHIS (Alfred). 169, Bd. Malesherbes (17«). 

Né 1873. — sd. — O. : Grasse Matinée ; Les Mani- 
gances ; Vieille Renommée, 1906 ; Cabotine (av. Tris- 
tan Bernard), 1907; Le Boute-en-train, 1908; Le 
Costaud-des-Epinettes (av. Tristan-Bernard), 1910 ; 
Les Deux Sanards (id), 1913. 

AUBAUD (Raoul), 15, pl. Ernest-Gérard, Beauvais. 

AUBAULT DE LA HAUTE-CHAMBRE (Georges- El- 
zear), 24, r. Cervandoni (t>). 

O. : Aucassin et Nicolette ; Les Ruelles de Saint-Sul- 
pice, 1920. 

AUBEL (Ernest), 77, r. de la Polie, Cherbourg. 
AUBERL1EU (Maurice d'), 104, r. des Bourguignons, 
Aini*«»(S.). 



O. : L'Idéale Maltresse, 1912 ; Deux Ames ; Soleil- 
Pourpre ; L'Horizon ; Le Semeur de Caresses ; Val- 
lée Merveilleuse. 

AUBERT (Edmond), 29, av. de Wagram (17«). 

AUBERT (Edouard), 52, av. de Saxe (15*). 

AUBERT (Léon), 9, r. du Moulin-Vert (14»). 

AUBERT (Louis), 10, Bd. Ernile-Augler(16«). 

O. : Les Maîtres de l'Estampe Japonaise ; Paix Japo- 
naise ; Américains et Japonais ; Veuves de Ouerre. 

AUBERT (Octave-Louis), 16, r. Lesptg, Pau. 

sgl. — O. : Histoire de mon Village ; Papa Moulin ; 
Escalader ; La Sentinelle ; Le Livre rose et bleu ; Mé- 
moires d'un petit sou percé ; Us Soirées populaires ; 
Histoire d'un petit bossu ; Au pays des Roses ; Com- 
ment former le citoyen français ; Les Bottes de VaJ- 
my ; Chants d'Armor. 

AUBERT (Paul-Louis), r. Gambetta, Asnléres (S.) et 
Arthenay (Loiret). 

Né Buis-les-Baronnie, 1880. — O. : L'Aube des Lys, 
1904.; Les Voix, 1907 ; Le Voile des Choses, 1909 ; Le 
Crépucsule de Dionysos, 1912 ; Hymne de la France 
aux Etats-Unis d'Amérique, 1918. 

AUBERT (Hippolyte), 1, r. de la Tour, Genève. 

AUBERT (Raymond), 37, r. Boursault (I7«). 

AUBERT (René), 33, Chaussée du Port, Reims. 

AUBERTIN (M.), 19, av. du Président Wilson (16»). 

AUBIER (Fernand), 183 bis, fg. Poissonnière (9*). 
Né Salnt-Savin, 26 déc. 1876. — sgl. — Ps. : Jean 
Oravigny. — O. : Hors de l'Envoûtement, 1901 ; 
Jusqu'où elle flirtent, 1904 ; Monseigneur le Bien-Ai- 
mé, 1905 ; Képis, 1906 ; Au Bonheur des Hommes, 
1907 ; Amour Sacré, 1909 ; Belle et sans dot, 1910 ; 
Trois Filles à marier, 1911 ; La Piste hallucinante, 
1913 ; Séquestrée ; Après la lune de miel ; Au Pays 
de Tendre ; Dernières Bacchantes ; Externes sur- 
veillés ; Abbés galants et libertins ; Pour vivre heu- 
reux. 

AUBIGNY (R.), 9, r. du Sommerard (5«). 
AUBIN (Antony), 3. r. La Bruyère (9«). 
AUBIN EAU (Léon), 10,r.d'Uzés(2*). 
AUBINIERE (O. A.), 24, Bd. Poissonnière (9«). 
AUBRAY, dir. Journal de VUlcfranche (Rhône). 
AUBRUN (Georges), 5, r. Las Cases (7«). 
AUBRY (abbé D.), r. Emmanuel- Liais, Cherbourg. 
AUBRY (Georges), 1 1 , r. Mignard (16*). 

Ps. : Aymerillot. 
AUBRY (Jean), 93, r. de Paris, Le Havre. 
AUBRY (Octave), 65, Bd. Saint-Michel (5«). 

O. : L'Homme sur la Cime ; Sœur Anne. 
AUBRY (Paul), 64, r. Claude-Bernard (5«). 

O. : Au Turkestan. 
AUBRY (Roger), 7, Bd. Raspall (T). 
AUBU RTIN (Fernand), 65, av. des Champs-Elysées (8*) ■ 
AUBURT1N (J. Marcel), 19, av. du Président- Wilson 

(16»>. 

O. : (av. Blanchard), La Cité de demain dans les ré- 
gions dévastées, 1917; (av. Agache et Redont), Com- 
ment reconstruire nos cités détruites, 1917. 

AUBY (Louis d'), 1 17, Bd. Blneau, Neuilly (S.). 

AUDEBERT (Mme), Dôle. 

AUDEBERT (Mme L.), La Terrasse, Pornic (L.I.). 
AUDEBERT (Paul), 43, r. des Arènes, Dôle. 
AUDEBEZ (Georges), Tonneins (L. et G.). 
AUDEMAR (Georges), SoWguen p. Belley. 



Digitized by Google 



AUD'HUI (Louis), 9, r. du Porsmeur, Morlaix. 
AUDIBERT (Auguste), 119, Bd. National, Marseille. 
AUDIBERT (Pierre), 26, av. de l'Observatoire (M'). 

O. : Viregtas ; Malgré les Barrages. 
AUDIÉ (Henri), 22, r. Titon (14«). 
AUDIFFRET (Csse d', née Gaultier de la Gulstière), 19, 

r. de la Palestine, Rennes. 

AUDOLLENT (Auguste), prof. Fac. Lettres, Clermont- 
Ferrand. 

AUDOLLENT (Dr. Paul), 8, av. du Midi, Parc-Saint- 
Maur(S.). 

AUDOUIN (Maxime), villa l'Estere!, Le Pouliguen (L.I.) 
sgl. sd. — Né Saint-Michel en l'Herm (Vendée), 
9 juin 1858. — O. : Jean ; Le Divorce de Roger ; 
Les Aventures de Mathurin Gonec ; Pour les Pota- 
ches ; Les épreuves de Bernette ; Contes fantastiques; 
Guenillon ; La Bande du Rat ; La Rançon du Passé ; 
L'Oiseau Noir ; Les millions du vieux Crawborn ; Le 
Fiacre sanglant ; Le Gouffre d'Or ; Le Fils du Saltim- 
banque ; Le Petit ; Le Puits qui pleure ; La Passagè- 
re de la Navarre ; Le FU de l'Araignée ; Le secret de 
Pen Hou a m ; La Bande Mystérieuse ; Sous le Coupe- 
ret ; Peau de Bique ; La Grifie du Mort ; Ma Voisine ; 
Monsieur Pied de fer. 

AUDOUX(M>* Marguerite), 10, r. Léopold-Robert(I4») 
O. : Marie-Claire ; L'Atelier de Marie-Claire. 

AUDRA(Paul), dir. Ecole Nationale Arts. Décor .Nice, 
Né 1869. 

AUFFRAY (Jules-Augustin), 127, Bd. Raspall <6«). 
Né ParU 1852. — O. : Les Expulsés devant les Tribu- 
naux, 1881 ; Le Rétablissement du Monopole Univer- 
sitaire, 1883 ; Le 3 septembre 1883 à Goritz, son his- 
toire et ses résultats, 1883. 

AUFRÈRE (Mme), Saint-Christophe, Chateauroux. 

AUGAGNEUR (Victor), 3, av. Henri Martin (16«). 
Ne Lyon 1865. — O. : La Prostitution des Filles mi- 
neures, 1896 ; Divers ouvrages de Médecine. 

AUG É (Claude), 38 bis, r. Fabert (7«). 

AUGEREAU, 16, r. de Plaisance, La Garenne (S.). 

AUOIER (Achille), 4, r. Manoury, Bois-Colombes (S.). 

AULOCE-DUV1V1ER, V. Duvivier Paul. 

AULARO (Alphonse-François-Victor), 1, pl.de l'Ecole 
(1"). 

Né Montbron (Charente), 1849. — sgl. — Ps. : San- 
thenax. — O. : Sur les idées philosophiques et l'Ins- 
piration poétique de G. Léopardi, 1877 ; Les Orateurs 
de l'Assemblée Constituante, 1882 ; Les Orateurs de 
la Législative de et de la Convention, 1878-1886; Dan- 
ton, 1884 ; La Société des Jacobins, 1889-1895; Etu- 
des et Leçons sur la Révolution française, 1894 ; La 
Révolution et le Régime féodal ; Silence, Patrie ; Re- 
ligion ; Recueil des Actes du Comité du Salut Public. 
AULN EAU (Joseph), 56, r. de Rennes (6'). 
sgl. — O. : La circonscription électorale, 1902 ; La 
Querelle des Chemins de fer Balkaniques ; Allemands 
contre Slaves, 1908 ; Suez et Panama, 1909 ; La Po- 
litique orientale de l'Italie et le Maintien de la Triple 
Alliance, 1916 ; Américains, Russes et Japonais en 
Mandchourie ; La Lutte d'Influence, 1911 ; Les As- 
pirations autonomistes en Europe, 1913 ; Le Canal 
de Panama, 1913; Oermains contre Slaves, 1914 ; 
La Turquie et la Guerre, 1915 ; Au Front Britanni- 
que. 



AUQUIER (Philippe), conserv. Musée, Marseille. 
O. t Puget. 

AU RAY, 16. pl. de ta République.Villefranche (Rhône). 

AUREGOIO, Dir. R. Cynég, et Canine de l'Est, Lay-s- 
Christophe (M. et M.). 

AUREL (Mme), 20, r. du Printemps (17*). 
sgl. — O. : Sans Halte. 1901 ; Lèse Jux de la Flam- 
me, 1906 ; Jean Lorrain sur la Riviera, 1907 ; Com- 
ment les Femmes deviennent écrivains, 1907 ; Pour 
en finir avec l'Amant, 1908 ; Voici la Femme, 1909 ; 
Le Couple, 1911 ; La Semaine d'Amour, 1913 ; La 
nouvelle conscience de l'Homme et de la Femme, 
1914 ; Les Saisons de la Mort ; 1917, Rodln devant 
la Femme, 1919 ; Le Commandement d'Amour dans 
l'Art, 1917. 

AURENCE,6, r. de l'Intendance, Toulon. 

AURIAC (Gabrielle Basset d*), V. Basset d'Auriac. 

AURIAC (Victor d'), 21, r. des Arts, Levallois-Perret 
(S.). 

O. : Le Vieux Dieu. 
AURIAT (Bon-Jean-Oeorges d'), 1, r. de l'Université 
(7«). 

AURILLON (Mme J.), Anduze (Gard). 

AURIOL (Oeorges), 44, r. des Abbesses (18"). 

Né Beauvals, 1833. — sgl. si. — O. : Les Rondes 
du Valet de Carreau, 1887 ; Sur le Pont d'Avignon, 
1889 ; Rondes et Chansons d'avril, 1890 ; Chansons 
d'Ecosse et de Bretagne, 1892 ; Histoire de rire, 1892; 
En revenant de Pontoise, 1893 ; J'ai tué ma bonne, 
1894 ; Hanneton vole, 1895 ; Ma chemise brûle. 
1896 ; Le Chapeau sur l'oreille, 1897 ; A la façon de 
Barbarie, 1898 ; La Charrue avant les Bœufs, 1902 ; 
L'Hôtellerie du Temps perdu, 1905 ; Le Tour du Ca- 
dran ; Sur le Pouce ; Le Geste héroïque des petits 
soldats de bols et de plomb, 1918 ; Soixante à 
l'heure ; La Lucarne. 

AURIOL (Henri), Villefranche-de-Lauraguais, et 15, 
r. Claude-Lorrain (16*). 
O. : La Décentralisation musicale. 

A UROY-BÊZI AT (Georges), V. Béziat Georges. 

AUSCHER (L.), 34, Bd. Victor-Hugo, Neuilly (S.). 

AUSTIN DE CROZE, Chelsea (Londres). 

AUSTRUY (Henri), 80, r. Taltbout (9*). 

sgl. — Ps. : Stcn Byelke. — O. : Niels Lyhm (trad. 
J. P. Jacobsen, av. S. Noirot), 1897 ; Jonatham Layen 
(trad. P. F. Roge. av. Noirot), 1898 ; Solvendlng 
(trad. Vesle Vislie, av. S. Noirot), 1899 ; Madame 
Fouss (trad. J. P. Jacobsen, av. S. Noirot) ; L'Eu- 
pantophone, 1904-1909 ; L'Ere Petitpaon, 1908. 

AUTECHAUD (Paulin), 97, Bd. Soult (1 2"). 

AUT1GEON (Louis-Joseph-Antoine), 2, r. Charles-No- 
dier (18'). 
si. 

A UT REMONT (Mme F. d'), 52, r. Ribéra (I6«), V. Syl- 
vabel André. 

AUTREMONT (Pierre d'), 10, r. Rosa-Bonheur (7<). 

AUTRIC (E), 33, r. Aubert, Epinal. 

AUVARD (Gaston), 26, r. Fresnel (16"). 

sgl. — O. : Une téte de femme ; Désemparée. 

AUVARD (Paul), Segonzac (Corréze). 

Né 1842. — O. : Etablissement du Seigneur en Fran- 
ce ; Saint Dictamen reçu clauso ostio de 1879 à 1882. 

AUZET (Alfred- Victor), V. Alyett Alf. 

AUZIAS (Jean), 51, r. Hippolyte-Minler, Bordeaux» 



Digiîized by Google 



AUZON, 5, r. Palatine (6'). 

AV AN COURT (Csse Jean de Treffond d'), Montauban. 
O. : Poème du silence. 

AVELINE (Quy d'), Tripoli (Tripolitaine). 

O. : Vers la Lumière ; Inpératrice et Vestale ; Les 
Confidences d'une Marquise. 

AVELOT (Henri), 42, r. Fontaine (9«). 

AVEN EL (Vte Georges d"), 7, r. Cimarosa (16*). 

Né Neuilly, 1850. — O. : Les Evéques et Archevê- 
ques de Parts, 1878 ; Les Octrois en France et à l'é- 
tranger, 1881 ; Richelieu et la Monarchie Française, 
1884-1890; La Fortune privée à travers sept siè- 
cles, 1895 ; Histoire économique de la proportionna- 
lité des salaires et des denrées depuis l'an 1200, 1895 ; 
Le mécanisme de la vie moderne, 1896 ; Le Nivelle- 
ment des Jouissances ; Les Français de mon temps ; 
L'Evolution des Moyens de Transport, 1920. 

AVESNE (Lim d'), ps. 
O. : Ninia Flameta. 

AVESQUE (Gaston). 7, r. de Châteaudun.Boulogne- 
sur-Selne (S.). 

Né Tournon (Rhône), 9 octobre 1888. 
AGVIDOR (Pierre), 8, r. Emile Augier (16 e ). 

Né Paris, 26 juin 1882. — M. Stè. d'Economie Poli- 
tique, dir. Rèd. chef Revue Judiciaire. — O. : Alors 
quoi I les Français ? brochure ; L'Union Libre; D'où 
venons-nous ? Ou allons-nous ? 1909 ; (av. Dr. Cou- 
dert) l'Avortement et le Problème de la Dépopula- 
tion en France, 1913 ; Rapport sur la Vie Chère, 
1913. 

AVRIL (Auguste), 5, r. Lallier (9*). 
AVRIL (Edouard), V. Avril Paul. ' 
AVRIL (Georges), 12, Bd. Cessole, Nice. 
sgl, 

AVRIL (Jules), 12, imp. Délié, Le Havre. 
AVRIL (Léon), 10, av. du Bois de Boulogne (16'). 
AVRIL (Mme Nelly), 18, r. d'Enghien (10'). 
AVRIL (Paul), 65, r. Claude-Bernard (5*). 
AVRIL (René d'), 50, r. Pasteur, Nancy. 

«L — O. : Les Impalpables ; l'Arbre des Fées, 1913. 
AVRIL DE SAINTE-CROIX (Mme G.), I, av. Malakoff 

(16*). 

Ps. : Savloz. — O. : Le Féminisme, 1907 ; Œuvres et 

Institutions féministes, 1914. 
AVRON (C. d'), 7, r. Berthollet (5*). 
AVRON (Philippe), 32, r. de Madrid, Calais. 
AYAUD (Joseph), Lyon. 
AYLIES (Charles), 42, av. Georges V <8"). 
AYLIES (François-Joseph), Orléans. 

Né 1847. — Ps. : Ch. de Geste. 
AYMEL (Jack), Kerdrogen p. Auray (Morbihan). 

Chans. 

AYMERI-HARTI DE P1ERREBOURG (Bonne), V. 

Ferval Claude. 
AYMOS (Germaine), 123, r. de Rome (17*). 
AYNARD (Joseph), 4, r. de Villejust (16«). 

O. : Londres, Hampton-Court et Windsor ; Oxford 

et Cambridge. 
AYNARD (Joseph), 31 , Bd. du Nord, Lyon. 

AYRAUD-DEOEOROES (Horace), 33, r. Montmartre 
(2*). 

Ps. : Adrien Cayrol, Frédéric Didier, Oratlo Spada, 
Georges Villiers. 



AYSAOUER (Charles-Emile), 27, r. des Sablons (16«). 

O. : Demain ; Lèvre à Lèvre, 1921. 
AYSAOUER (Dr. Pierre), 55, r. de la Faisanderie (16*). 
AZAlS yean-Alphonse), avocat, 4, r. de l'AIgle-d'Or, 

Carcassonne. 

Né Bagnoles (Aude), 21 novembre 1886. — sgl. 
si. spf. ad. — M. Synd. prof, des Gens de Let- 
tres ; Synd. des Journ. et Publ. périod. ; Synd. Jour- 
nalistes de Pèche et de Chasse, etc. — Ps : G. de 
Natas, Jacques Bonhomme (de la Dernière Heure); 
Dir. Annuaire des Gens de Lettres, Arts et Lettres, 
Intermédiaire des Lettres et des Arts. — O. : Les 
Mois qui pleurent, 1907 ; Paradoxes sur l'Amour, 
1910; La Chevauchée Nocturne, 1911 ; Amoureu- 
ses, 1913; Histoires Impossibles, 1914-1919; La 
Fin du Monstre Allemand, 1914 ; Vers la Paix du 
Monde, 1915 ; Echos d'Allemagne, 1915 ; L'Abri 
56-A-2, 1919 ; Pages Héroïques et l'Espionne, 1919 ; 
La Grande Pitié des Professions Libérales, 1921. — 
A paraître : Les Ames multiples, roman ; Maître 
Claude Saint-Rampt, avocat, roman ; Paysages, 
poésies ; Poésies à Satan ; Le Mendiant Roi, th. ; Le 
Pari du Philosophe, th.; Villon, th. (en coll. av. Ch 
Phalippou). 

AZAlS (Jeanne-Benita), ch. de Roques-Saverdun (A- 
riège). 

Née Toulouse, 31 mai 1888. 
AZAÎS (Marcel), Béziers. 

AZAMBUJA (Gabriel d'), 15, r. Florac, Marseille. 

AZAN (Paul-Jean-Louis), 21, av. de Suffren (7 f ). 

Né Besançon, 22 janvier 1874. — O. : Contrastes, 
1891-1894 ; Annibal dans les Alpes, 1902 ; Recher- 
che d'une solution de la question indigène en Algé- 
rie, 1903; Un tacticien du XVIII* siècle, François 
d'Aurignac, 1904 ; Sldi Brahim, 1908 ; Le Duc d'Or- 
léans à Alger et à Oran, 1835, 1906 ; La Reprise de 
la question d'AlésIa en 1905-1906 ; Le Colonel Roc- 
quancourt et les Ecoles Militaires, 1907 ; La Fron- 
tière AJgéro-Marocaine, 1907 ; La Légion Etrangère 
en Espagne, 1907. 

AZRIEL, 1, r. Malta-Frt», Tunis. 

i 

B 

BABAUD (Albert-Arsène), 133, Bd. Hausmann (8*). 
Né Cambrai, 1835 ; M. Inst. — O. : Hlst. de Troyes 
pendant ta Révolution, 1873-1874 ; La Ville sous l'an- 
cien régime, 1880 ; La Vie rurale dans l'ancienne Fran- 
ce, 1882. 

BABELON (Ernest-Charles-François), 30, r. de Ver- 
neuil, (7*). 

Né Sarrey (H.-M.), 1854. — M. Inst. — O. : Descrip- 
tion hisL et chronol. des monnaies de la Rép. Romai- 
ne, 1 885- 1 887 ; Le Cabinet des Antiques à la Bibl. Nat. 
1887-1889 ; La gravure en pierres fines, camées et en- 
tailles, 1894 ; Carthage, 1896 ; La Glyptique à l'époque 
Mérovingienne et Carlo vingienne, 1896 ; Les Ori- 
gines de la Monnaie, 1896. 
BABET-CHARTON (Mme Louise), 47, r. des Entrepre- 
neurs (15*). 

sgl. — O. : Le Livre des Mères ; Blanch issage et Re- 
passe ; Orphelin. 



Digitized by Google 




BABINSKi (Dr. J.), 170 bis. Bd. Hausmann (8"). 

BABOIRIE (Mme Juliette), Salnt-Pardoux-en-Oâtine 
(Deux-Sèvres). 

BAC (Ferdinand), 2, r. de la Cathédrale, Versailles. 

BACCONNIER (Firmin), 7, r. Casimir-Delavigne (6'). 

BACH-SISLEY (Mme Jean), 51, av. de Noailles, Lyon. 
Née 1868. — sd, si. — Ps. : Jean Balkis, Jean d'Amel, 
Marc Rolland.— O : L'Evolution de la Chanson, 1897; 
Contes à ma Belle, 1897; Mademoiselle Gaiisot, 1899 ; 
Théodore Botrel ; La Peinture à Lyon ; Pour quel- 
ques-unes ; Artistes et Poètes ; Le Mage ; Roman des 
Soirs ; Traits sur le Sable ; Héliodora (av. Marie Dié- 
mer) ; La Fille de Jaïre (av Andrée Salnt-Ys) ; La 
Plus Forte (av. J. Slmarls) ; La Gaffe (av. Louis Per- 
ret), 1904 ; Le Vieux de la Vieille ; Les Pieds (av 
Louis Perret) ; Rousseau à Lyon (av. M. Rogniat) ; 
La Sale Blague (id) ; La Route (id) ; La Prétresse (id); 
Les Opprimés (Id) ; L'Ondine ou Glauque ; Le Petit 
Joueur de Samlcen : La Pionne (av. L. Aurenche) ; 
Trop parler nuit, trop gratter... ; Pour les Gones (av. 
du Marais) ; Le Double Miroir ; Pour la Musique Fran- 
çaise ; Yvette (av. Chalamel). 

BACHELET(S.),40, r. L»marck(18«). 

BACHE RIE (Lucien), 46, r.d'Alésia (14*). 
0. : Le Bouquet de sanglots. 

BACH1MONT , 8 r. Nicolas-Charlet (15'). 

BACH1M0NT (Henri), 87, Bd. Saint-Michel (5«). 

BADEL (Emile), 1 , pl. Thiers, Nancy. 

BAELDE (Abbé), Virton (Belgique). 

BAER (Georges), 35, av Mac-Mahon (17"). 

BAFFERT (Alexandre) Réd. chef Progrés, Montélimar. 

BAFFERT (Mme L.), 7, r. d'Enghicn (10*). 
O. : Le Bonheur existe (av. Regnault de Lutz) ; Cours 
écrits sur la rééducation de l'esprit. 

BAQNOLET, 18, r. de Pétrograd (8«). 

BAOOT , 31 , av. de la Oare, Renne*. 

BAOUENAULT DE PUCHESSE, (Gustave), 24, r. de 
Suréne (8»). 

Né Orléans, 1843. — O. : Les Ducs français et Henri 
de Ouise, 1867 ; La Saint Barthélémy à Orléans ; 
L'Expédition du duc de Guise à Naples ; La Campa- 
gne du duc de Guise dans l'Orléanais, en 1587, 1885 ; 
L'expédition des Allemands en France, en Octobre 
1575, 1886 

BAHUREL (Jean), Saint-Etienne. 

BAlLAC (E.), 40, rue Hoche, Alger. 

BA1LBY (Léon), 218, Bd. Saint-Germain (7«). 
Dir. Intransigeant. 

BA1LLEHACHE (Csse de), 22, Bd. Péreire (17*). 
sgL— O. : Estelle, 1910; Le Remorqueur, 1911 ; 
Us Ombres passent, 1912. 

BAILLET (Albert), Bazas (Oironde). 

BAILLET (Eugène), 6, r. des Haudriettes (3«). 
si. 

BAILLET (Joseph-Sébastien) 
si. — Ps. : Amiral E., Joseph Ladmlral. 

BAILLET (Paul), Dir. Agence Havas, Nice. 

BAILLE UL (Chartes), Dunkerque. 

BAILLE US (René), 5, r. Michel-ChWs (12'). 

BA1LL1ÉRE (Paul), 20, Bd. de Courcelles (17«). 
Né Paris, 20 septembre 1851. — O. : Poètes Alle- 
mands et Poètes Anglais, 1907 ; Poètes lyriques d'I- 
talie et d'Espagne, 191 1 ; Le Rhin, 1912 ; Le Domai- 
ne Public de l'Eut à Rome et en France, 1882. 



BAILLtOT (François), Lycée de Rochefort-sur-Mer. 
BAILLIOT (Marcel), Tours. 

BAILLOT (A.), route de Lessart, Poitiers (Vienne). 

BAILLOT (G.). Northwestern University. Evanston, 
Ill.(E.-U.). 

BAILLY (Auguste), 56, r. d'Assas (6>). 
sgl. — O. : Le Champ de Carottes ; Les divins Jon- 
gleurs ; Les Prédestinés et les Chaînes du Passé. 

BAILLY (Oeorges-H.), 24, r. Lepic (18»). 

BAILLY (Jules), Saint-Savin-de-BIaye (Gard). 

BAILLY (Paul), 46, r. de la Charité, Lyon. 

BAILLY (René), 21, r. Ferdinand-Fabre (5«). 

BAILLY (Xavier), 29, allée des Bosquets, Le Raincy 
(S.-ct-O.). 

BA1LLY-SALIN (Docteur), 45, av. Félix- Faure (15«). 

BAIN (M.-A.), 18, r. de Pètrograd( 8<-). 
Ps. : Bagnolet. 

BAINVILLE (Jacques). 104, r. du Bac (7«). 
sgl. — O. : Histoire de deux Peuples (France et Em- 
pire Allemand); Louis II de Bavière ; Bismarck et la 
France ; La Guerre et l'Italie ; Le coup d'Agadir et 
la guerre d'Orient ; Comment est née la Révolution 
russe, 1917 ; Petit Musée germanique ; Petit Musée- 
britannique ; Histoire de Trois générations, 1918 ; 
Après la Guerre : Comment placer sa fortune, 1919 ; 
La Guerre et l'Italie; Les Conséquences politiques 
de la Paix, 1920. 

BAL (Georges), 35, r Marbeuf (8"). 

BALANDREAU, A la Rép. de S. et M. 2, Bd. Victor- 
Hugo, Melun. 

BALDE (Mme) Jean), Latresne (Gironde). 

O. : Les Ebauches ; Mme de Girardin, 1913 ; Mauso- 
lées ; Ames d'Artistes. 

BALDENSPERGER (F.), Prof, à la Faculté des Lettres, 
Lyon. — V. Baldenne. 

BALDENNE (Fernand). 

O. : La Littérature, 1913 ; Alfred de Vigny ; Contes 
et Récits Vosgiens ; L'Avant-Guerre dans la Littéra- 
ture Française. 

BALDET v.Numa), 18, r. Labruyére (9*)- 

BAL10AND (Adolphe), 26, r. Drouot (9*). , 

BAL1NCOURT (Comm. de), 31, Bd. de la Tour Mau~ 
bourg (7«). 

O. : Fusil en Main (Souvenir» du siège de Port-Ar- 
thur, trad. Tadayoshi-Sahouraï) ; Les Flottes de Com- 
bat en 1913. 

BALLAND (Henri-Paul), 8, r. des Haudriettes (3") 

BALLANDE (André), 77, r. de Lille (7«). 

BALLARD (Pierre), Pl. du Marché, Montpellier. 

BALLEROT (E.), 5, r. d* Amboise (2«). 

BALLET (Gilbert), 39, r. du Oénéral-Foy (8«). 

Né Ambazac, 1853. — O. : Recherches Anatomiques 
et Cliniques sur le faisceau sensitif et les troubles de 
la sensibilité dans les lésions du cerveau, 1381 ; Le 
langage Intérieur et les formes cliniques de l'aphasie. 
1888 ; L'Hygiène du Neurasthénique, 1893 ; Psycho- 
ses et affections nerveuses, 1897 ; Swedenborg , hisc. 
d'un visionnaire, 1R99; Traite de Pathologie men- 
tale, 1903 ; La Psychose hallucinatoire chronique et 
la désagrégation de la personnalité ; Traite des ma- 
ladies nerveuses. 

BALLIEU (Jacques), 57, r. de Provence (9«). 

BALL1F (Abel), 65, av. de la Ode- Armée (16«). 

BALLIF (Jacques), 3, r. Marguerite (17«). 

4 



Digitized by Google 



BALLOT (Marcel- Jean-Marie), 18, r. Weber(16»J. 

Né Paris, 1860. -■ si. — Ps. : Marcel Belloc. — O. : 
Eloge de Lamartine ; Mon Nom ; Les Amants légiti- 
mes, 18'J î ; Les Jocrisses du Divorce ; La Bonne Hô- 
tesse, 1899 ; Les Ames en peine, 1903 ; Trop verte. 

BALLUET D'ESTOURN ELLES DE CONSTANT, V. 
d'Estournelles de Constant. 

BALLUT (Marcel), 20, r. des Tournelles (4«). 

BALMA (François-Octave), Cette. 

BALAIE (Fernand), 22, r. du Buisson-Saint-Louis (10*). 

BALSACQ (L. de), 7 et 9, r. Lemaignan (14'). 

BALTAZZI (Georges), 199 bis. Bd. Saint-Germain (7-). 

BALTHA (Georges), 34, Bd. de Clichy (18'). 
chans. — fi. 

BALYNE (Claude), 299, Bd. Chave, Marseille. 

BANCHAREL (Emile), r. Marie-Maurel, Aurillac. 

BAN ES (Antoine), 67, r. Charles-Laffitte, Ncuilly (S.), 
sd. — Ps. : Ridodefer. 

BAN ES (Mme Antoine), même adresse. 

sgl. 

BANVILLE D'HOSTEL, 38 bis, r. Fontaine (9«)- 

Né Rouen, 17 déc. 1877.— M. Synd. Ecrivains pro- 
fessionnels et Presse Art. — Dir. Esope. — Adm. 
fond F. 1. A. L. S. — O. : Le Semeur de Sable, Fi- 
guiére, 1912 ; La Mort du Double, Esope, 1921. — 
S. P. : Contes Imprévisibles, éd. Mais, des Ecrivains. 

BAPST (Germain), 9, r. d'Aguesseau (8*). 
agi, — O. : Le Maréchal Canrobert. 

BAPTISTE (Victor), Gulllestre (H.-A.). 

BAQUÉ,4,Sq.Pétrelle (9*). 

BAQUÉ (Daniel), 1 3, r. du Cardinal-Lemoine (5«). 

BAQUÊ(Dr.Simèon), 17, r. Cassette (6'). 

BAR (de), 5, r. Martlgnac (7«). 

BAR (Louis-Joseph de), 3, Pl. d'Iéna, et Argentat (Cor- 
réze). 

BARADUC (Dr.), 191 , r. Salnt-Honoré (1«»>. 
O. : Les Forces curatlves de Lourdes. 

BARAL, 44, av. de Bellevue, Bois-Colombes (S.). 

BARANYAI ZOLTAN, Budapest. 

BARAS (Désiré), dit D'sirê, Chalet des Rosiers, Four- 
mies (Nord). 

Né 1865. — O. : Diverses Comédies. 

BARATHON (Albert), 80, r. Mozart (16'). 

BARAUDE (Henri), 4, r. Eugéne-Labiche (16*). 

Né Chalon-sur-Saône. — sgl. — O. : Fatale Mépri- 
se ; Gisèle et Guillemette ; La Vole mauvaise ; Le 
Glas des Monarchies ; Histoire : Le Siège d'Orléans 
et Jeanne d'Arc ; Orléans et Jeanne d'Arc ; Le Moulin 
de Chantemerle, 1821. 

BARATIER, Jeugny (Aube). 

BARBAR1N (Georges), Chinon. 
O. :Cypris, fillette de 19)4,1918. 

BARBA ROUX (Blanche), L'Oasis Kouba, Alger. 

BARBA ROUX (Ch.-Jules), Salnt-Marccllin. 

BARBAUX (Marcel), 40, Bd. de Strasbourg, Nogent- 
sur-Mame (S.). 

BARBE (Hippolyte-Honoré) Rouen, 
si. — Aut. dram. 

BARBE (J ), 12, r. Grange-Batelière (9«). 

BARBELLIN, 52, r. Taitbout (9*). 

BARBEREAU (Félix), 22, av. Marchand, Montmoren- 
cy (S.-O.). 

BARBES1 (Gaétan), 92, r. de la Condamlne(17»). 
BARBEY (Frédéric), 20, r. de Tournon (6«). 



O. : Suisse hors de Suisse ; Au service des roit et de la 

Révolution ; La mort de Pichegru, 

BARBIER (Ernest), 6, av. de Breteuil (7«). 

BARBIER (Léon), 13, r. de Liège (9*). 

BARBIER (René). 90, Bd. Péreire (17»). 

BA RBOTIN (Joseph-Etienne), 4, r. de Bellefonds (9*). 
si. — O. : A la bonne Franquette. 

BARBUSSE (Henri), 10, r. Albert-de-Lapparent (7*). 
Né 1874. — sgl. — O. : Pleureuse, 1875 ; Les Sup- 
pliantes, 1903 ; L'Enfer, 1908; Nous autres, 1914; 
Le Feu, 1916 ; Clarté, 1919 : La Lueur dans l'Abîme, 
paroles d'un combattant, 1920. 

BARB UT (Louis), Dir. Petit Midi, Nîmes. 

BARCELO (Salvador), 1 16, r. de Tocqueville (17«). 

BARDE (André), 41, r. Taitbout (9'). 
sd, si. — O. : Chansons cruelles ; Chansons dou- 
loureuses ; Le Jeu de Massacre ; Au bord de la Folie. 

BARDET (André), 76, r. de Sèvres (7«). 

BARDIES (Bon Louis de), Saint-Girons. 

Né 1855.— O. : L'Adition d'hérédité en droit romain, 
1882; L'Administration de la Gascogne, 1882. 
Coutumes d'Alos, 1889 ; Lettres inédites de Cha- 
teaubriand, 1912 ; Intensification de la production 
laitière, 1917. ♦ 
• BARDOUX (Jacques), 1 1 , r. Mérimée (16«). 

Né 1874. — O. : John Ruskin, 1901 ; Essai d'une Psy- 
chologie de l'Angleterre contemporaine, 1906-1013 ; 
Correspondance inédite dejla reine Victoria ; Silhouet- 
tes d'Outre-Manche, 1911-1912 ; La Marche de la 
Guerre. 

BAREAU (Léon), Excideuil (Dordogne). 

BARÊS (Jean), 23, r. J.-J. Rousseau (1«). 

O. : L'Ortografe simplifiée, 1898 ; La Grammaire 
Française, 1902 ; L'Univers, La Terre et l'Homme, 
1904 ; Le Catéchisme du Libre Penseur , 1906 ; La 
Bible de la Libre-Pensée, 1914. 

BARET, 18, av. de l'Observatoire (6*). 

BAR ET (Mme Berthe), Seyches (L.-et-0.). 

BARET (Charles-Eugène), 87, r. Taitbout (9»). 
si. — Ps. : Bitoire. — O. : C'est ma Tournée. 

BARRET (Victorin), Mallemort (B.-du-R.). 

BARGE (R. P. Mathieu), couvent de Saulchoir-Kain 
(Belgique). 

BARGONE (Frédéric-Charles-Pierre-Edouard), V. Far- 

rcre Claude. 
BARGY (Henri), Normal Collège, New-York. 
BARJON (Doct. E.),56, r. Caumariin (9*)). 
BARKLAY (Berthe), 8, r. Nollet (10»), 
BARLATIER (Paul), Dir. Sémaphore, Marseille. 

O. : Le Blé ; Ombrune et Ostie. 
BARLERIN (P.), 10, r. de Strasbourg (10*>. 
BARNARD (C. Inman), 8, r. Théodule-Ribot (17*). 
BARNÉAUD (Ed.), r. du Fer, Bédarieux (Hérault). 
BARNÉOUD (Jean), Sisteron. 

BARNETT(H. Villiers). 68, villa Michon (16«) et Villa 

Mer-et-Mont, Monte-Carlo. 
BARNEVILLE (Pierre de), 60, r. de la Tour (16M. 
BAPNOLA (Pierre), 1, r. Penthiévre, Lyon. 
BAROCHE (A.), Dir. Petites Af'iches, Tunis. 
BARON (André), 5, r. des Caves, Orly (S.). 

O. : La Bastille. 
BARON vAntoine), Villa La Bergeronnette, MourepU- 

ne, Banlieue de Marseille. 

Journaliste Cynègttlque, 



Digitized by Google 



-5. 

BARON (Gabriel), 49, r. Lemercler (170. 
BARON (Louis), 14, r. de Pari\ A<nièrcs (S.). 
BARON fils (Louis), 08, r. Magenta, Asniércs (S.). 
BAROT (Alexandre), 2, av. dn Parc-Montsourï:. <14»>. 
BAROL'X (Paui-Eustache-Joseph), r. du Port. 31 bis, 
Lille. 

Né L'Ile i86I. — O. • Le Empois. r luncnt- par l'a- 
cide oxalique d'origine alimentaire et par réaction 
chimique, 1881 ; L'eau oxygér ce en évap -ration dans 
la coqueluche. 1903 ; Les Stigmates héréditaires de 
la chevalerie, 1911 ; En coll. avec le doct. Louis Ser- 
geant : Les races flamandes, bovine chevalin;: et F.u- 
m&ine dans leurs rapports avec la marche en terrain ! 
p'at ; De l'influence de la nature du sol sur la confor- 
mation du visage et sur le caractère chez le Flamand , 
et chez le Picard. 
BARQU1SSEAU (Raphaël), Professeur au Gymnase 
Averofl, Alexandrie (Egypte). 

Né I8S6. — O. : Anthologie des Ecrivains d'Egypte, 
1913 ; Pot me* d'Amour et d'Orient, 1914. 

BARRACH1N (Jean-Paul), 35, av. d F.vlau (10 J. 
Ne Paris. — s«l. — O. : Tableau des Grandes Ba- 
tailles Navales ; Robert Surfont ; S«.>uvtiii;> et Me- | 
langes; Le Livre de* Rondels (av. Mme Barrachin) ; 
L'Invitation à d.ner (av. Guy de I.uimcliamps). 

BARRANX (Serge) (F. Vignau), Hun-Repus, Moult-y- 
dicr (Dordogne). 

Né I8G7. — O. : Notes et Chromques. IïwI ; Mes Ca- 
prices, 1893 ; Hors du Mllnu, IH'J'J ; Face- a la Vie, 
1900; Pour le Foyer, 1902 ; Vacha Je Vagabond, 
1903 ; Far le Travail, 11*04 ; Mir 1^ Ruines, 190j ; 
Notre Fille l'Artiste, lyOG ; Avec la volume de Vivre, 
1907 ; L'abbe Ramel, 1907 ; Les contemporains po- 
pulaires, PAI7 ; Miettes de Vie, IW ; P. et V. Mar- 
guerite, 1909 ; Mes Pauvres Amis, 1910 ; La Sombre 
Route, 1911 ; Harassoune, 11*11 ; Elle gardait le 
Foyer, 1912. 

BARRAI) (Auguste), r. de la bonne-Fontaine, Chai- ' 
lans (Vendée). 

NéChallan», 20 juillet, I85C>. — sgl, sd, si, spf. 
— Ps. : Jean des Saules. — O. : Poèmes : Tenta- I 
lion, 1878 ; Pour les Naufrage des Sables-d Olonne ; , 
Souvenir de Quartier Latin ; Fleurs d'Enter, 1886 ; 
Au Voleur, 1888; Eucologe profane illustre, liAKi ; 
Impressions d'Automne, 1915; Prose: La Vie Artiste, 
H±87 ; L'Ile aux Moines, 1890 ; En Bretagne, 1892 ; 
Vierge il l'a laissée, couveituie en couleurs, croquis i 
de l'auteur ; Flocons d'Histoire, couvei turc de Grand- | 
jouan ; Edmond Rocher, Il»03 ; Chez nous, 1905 ; 
La Foret de Vouvant, 1910 ; Em.lt Gaucher, 1910; 
Au Pays Maraichm, croquis de Miiuuileuu, portrait 
de Fauteur, par Giandjou.m ; lli.: L'upitict maigre 
lui, 1880 ; Souvenir a la Vague. 
BARRA U-CARBONN EL (Antoine), 4, r. de Laplanche 

BARRAULT (J.,, pl. Gare, Au nay s-Bois (S.-ct-O.). 
BARRAUTE DU PLESSIS (Mme), i>, r. des Pyrami- 
des v l J ). 

U. : Le Chàteau-Bonlieui . 
BARRE (René), 19, Fg. Saint-Martin (10 j. 

chaus. — si. 
BARRÊRE (Maurice), 3, Bd. du Palais (4 ). 

O. : U Maître de l'Ombre, 191 1. 



BARRÉS (Maurice). 100, Bd. Maillot, Ncuilly (S.) t\ 
Ch. de Mirabeau (Vaucluse). 

Né Charmes (Vosges), 1862. — ■ A. F. sgl, sd. 

O : Sous l'œil de- Barbares 1888 ; Un Homme Libre, 
1889 ; Le Jardin de Bérénice, 1891 ; Le Culte du Mol, 
1893 ; L'Ennemi des Lois, 1893 ; Une Journée Parle- 
mentaire, 1895 ; Du Sang, de la Volupté, de la Mort, 
1M95 ; Les Déracinés, 1897 ; Stanislas de Ouaita, 
1899; L'Appel du Soldat, 1900; Leurs Figures, 

1902 ; Scènes et Doctrines du Nationalisme, 1902 ; 
Les Amitiés Françaises, 1903 ; Amori Dolori Sacrum, 

1903 ; La Vierge assassinée, 1904 ; Au servie* de l'Al- 
lemagne, 1905 . Voyage à Sparte 1906 , Colette Bau 
doche. 1909 ; Greco ou le Secret de Tolède, 1912 ; 
La Colline inspirée, 1913 ; La Grande Pitié des Egli- 
ses de France. 1914 ; La Tache d'Encre ; Les Lézar- 
des sur la Maison ; Alsace-Lorraine ; Autour des E- 
glises du Village ; Huit jours chez M. Renan ; Un Dis- 
cours à Metz ; Un Amateur d'Ames ; Autour de Jean- 
ne d'Arc ; L'Ame française et la Guerre ; Les Saints 
rie la France, 1915 ; Les Voyages de Lorraine et d'Ar- 
tois. 1917 ; L'Amitié des Tranchées ; Dix jours en 
Italie ; L'Union Sacrée : Les Fam lits jpùituetles de 
la î-'.ani • ; La Croix de Guerre ; L'Angoisse de Pas- 
cal , La Tache Nouvelle, 1919 ; U Minute sacrée, 
1919 ; Quelques Cadences ; Ce que j'ai vu à Rennes j 
De IL- gel aux Cantines du Nord ; Lne Visite sur le 
champ de bataille ; Ce que j'ai vu au temps de Pa- 
nama ; De la Sympathie à la Fraternité d'armes; La 
Lorraine dévastée, 1919 ; Toutes l.cences sauf contre 
l'Amour : Contre Je* ouvners étrangers ; Assainisse- 
ment et Fédéralisme ; La Ferre et les Morts ; Les Ten- 
tacules de la Piouvre ; Voyage en Angleterre ; Chro- 
niques de la Grande Guère ; Le Génie du Rhin, 1921 . 

BARKET DE BEAUPRÉ (Paul). 20, r. des Marais, Ver- 
sailles. 

BA R R ET-B R AN D R ET H (Joseph), 25, Bd. des Ita- 
liens (2). 

BARREZ (Jean-Charles-Joseph), 
si. — Ps : Joe Bridge (v. ce nom). 

BARRIÈRE (Marcel), 54. r. Nicolo (16'). 

Ne Limoux. — sgl. — O. : Critique : L'Œuvre de H. 
de Balzac, 1890; Romans Sociologiques faisant partie 
de ITieptalogie : F strie : Le Nouveau Don Juan, 
3 vol ; L'Education d'un Contemporain ; Le Roman 
de l'Ambition ; Les Ruines de l'Amour, 1900 ; 2 e sé- 
rie : La Dermere Epopée, 2 vol ; Le Monde Noir, ro- 
man sur l'avenir des Sociétés Humaines, 1909 ; La 
Nouvelle Europe, antehistoire de la dernière guerre, 
1911 ; Etudes Philosophiques ; I' série : l Art des 
Fassions, étude sut le Uon-Juanisme Contemporain, 
19U4 ; Saint-Ange, m-toire d'amour elegiaque, en 
182-1-1826, 1 y 14 ; En cour» : Les Précurseurs, < vol.: 
Le Passe ; F Aurore ; Vers la Guerre ; l'Ere sanglante ; 
La l edeiauon Latine, 1914; La Quatrième Repu- 
blique ; Le Monde Futur. 

BARRILL1ET (Henri), 03, r. Carnot, Levallois-Perret 

BARRIOL (Alfred), 88, r. Saint-Lazare. 
BARRIOL (Marius), 70, Cours de la Liberté, Lyon. 
BARROUX (MaruiS), 30, quai Henn-IV (4 ). 
BARRUCAND (Victor-Mane-F rancois-Joseph), 51, q. 
Bourbon (4 ) et Alger. 



Digitized by Google 



Né Poltler. 1866. — il. — O. : Rythme» et Rires ; 
Amour et Idéal ; Le Chariot de Terré Culte ; Pour le 
Roi ; La Vie véritable du Citoyen Jean Rossignol 
vainqueur de la Bastille ; Boudhfsme ; Mémoires et 
Notes sur Cho u dieu, conventionnel ; Le Pain gra- 
tuit ; 1895, Dans l'Ombre chaude de l'Islam, 1907 ; 
Théodore de Banville. 

BARSE (Camille), prof. Lycée, Le Puy. 

BARTHE (Edouard), 71, av. de Paris, Versailles. 

BARTHE (Raoul), 55, r. de Maubcuge (9«). 

BARTHE DE SANDFORT, 10, Bd. Bon.-Nouvelle (lf>) 

BARTHÉLÉMY, 17, r. Hégéslppe-Moreau (18«). 

BARTHÉLÉMY 129, fg. Saint-Honoré (8*). 

BARTHÉLÉMY (Edmond), I , r. Auguste-Maquet (16*). 

BARTHÉLÉMY (Edouard), 40, Bd. Exelmans (16'). 

BARTHÉLÉMY (Ernest), Ecole Vétérinaire, Alfort (S.) 

BARTHÉLÉMY (0.), Réd. chef Eclair tur de S.-ei-L., 
Digoin (S.-et-L.). 

BARTHÉLÉMY (Georges), à VEclaireur d'Arras. 

BARTHEROTTE, Dir. Gazette de rEst, Vincennes (S.). 

BARTHEZ (Charles), 64, r. Lapeyrade, Narbonne. 
O. : Fleurs de Pénitence (trad. E. Gomez-Carillo). 

BARTHOtl (Louis-Jean), 7, av. Victor-Emmanuel III 
(8«). 

Né Oloron Sainte-Marie. 1862. — A. F, sgl. - 
O. : De la Distinction des biens en meubles et immeu- 
bles, 1886; Notes de Voyage, 1888; L'Action Syndi- 
cale et la loi de 1884; Résultats et Réformes. 1904 ; 
L'Heure de Droit; Lamartine orateur, 1919 ; Lettres 
à un jeune Français ; Sur les routes du Droit. 1918 ; 
Mirabeau ; La Bataille du Maroc. 

BARTUEL (Mme), Ps. : Marguerite Duval. 

BARUCH (André), Oray (H.-S.). 

Né Oray, 7 février 1894. — O. : Renée, 1918 ; L'A- 
me éperdue. , 

BARUZI (Jean), 3, pl. Victor-Hugo (16*). 

BARUZI (Joseph), même adresse. 

BARZUN (Henri-Martin), 6, r. Chauveau-Lagarde (8«). 
Né 1881. — O. : La Terrestre Tragédie ; L'Ère du Dra- 
me ; 1912, L'Art poétique d'un Idéal nouveau, 1913; 
Les Cahiers de la Nouvelle République; La Montagne. 

BASCH (Victor), 6, r. Huysmans (6*). 

BASCHET(Jules), I. r. Laferriére (9*). 

BASCHET (René), 17, quai Voltaire (7«). 
Né Paris, 1860. 

BASILE (Mathieu), V. Guesde Jules. 

BASLY (E.), r. Caslmir-Beugnet, Lens (P.-de-C.). 
O. : Le Martyre de Lens. 

BASSAN (Elie de). 16, r. de l'Assomption (16*). 

O. : Un Frère, 1901 ; Pour la République, 1906 ; 
L'Honnête Amant, 1906 ; La Terreur du Sébasto, 
1906 ; Les Opérations du professeur Verdier, 1907 ; 
Une Présentation, 1909 ; Les Mines de Oaneffontein, 
1913. 

BASSE (Martin), 71, r. Molière, Lyon. 

BASSELIER (Maurice-Joseph-Eugène). 1, r. de la Coif- 
ferie, Clermont-Ferrand. 

BASSET (Armand), au Progrès de Lyon, 85, r. de la Ré- 
publique, Lyon. 

BASSET D'AURIAC (Gabrielle-Marie-Francine), Le 
Paradou, Mustapha supérieur, Alger. 
Née Loudéac, 4 février 1888. — sgl. — O. : L'Ame 
de l'Heure, 1909 ; Le Sablier d'Or, 1911 ; Ub Deux | 
Amours, 1914. 



BASTIA (Jean), 15, r. Choron (9*). 

Né Bordeaux, 20 juin 1878. — si. — Ps. : Papegai. 
BASTIAN (René), I , r. Cassini (14«). 

sgl. 

BASTIANI (Laurent), 8, Bd. du Palais, Ajacclo. 
BASTIDE (Mlle Eugée), Villeneuve-d'Olmes, par Lave- 
lanet (Arlége). 

Ps. : Juliette Brun-Case. — O. : La Marraine. 

BASTIDE (Fernand), 1 1 , r. Duperré (9*). 

BASTIEN.lO.r. du Croissant (2»). 

B ASTI EN (René), 31 , r. de Tolbiac (13«). 
chans. — O. : Le Coup du Fou ; Saragosse ; Le Ca- 
nard aux Navets ; L'Eau qui monte. 

BAST1ER (Paul), 13, Bd. Montparnasse (6') et Sèlestat 
(Bas-Rhin). 

Né Paris, 22 juillet 1874. — sgl, sd. — Ps. : Pier- 
re Baslac. — Chev. L. H. ; O. I. P. ; O. Nicham 
Iftikhar ; O. Aigle Blanc de Serbie. — Prés. Sté Sé- 
lestadienne des Lettres, Sciences et Arts. — O. : La 
Mère de Goethe d'après 6a correspondance, 1902 ; Fé- 
nelon critique d'art, 1903 ; Hebbel, l'homme et l'œu- 
vre, 1906 ; Victor Hugo et son temps, 1908 ; La Nou- 
velle en Allemagne de Gœthe à O. Keller ; L'ésoté- 
risme de Hebbel, 1910 ; Chrestomathie Dramatique ; 
Marie-Madeleine (adapt. Hebbel, Th. des Arts, 1912- 
1913) ; La Marche à l'Absolu, 1912 ; Fêtes d'inaugu- 
ration du monument de Ch. Ouill. Etienne à Cha- 
mouilley, 1913 ; La Déformation et la Défense de la 
Langue et du Goût Français, 1914. 

BASTRIOS (Henry), 6, r. Compatis. Toulouse. 

BATAILLE (C), avocat, Lille. 

BATAILLE (Henry-Félix), 46, av. du Bois de Boulogne 
(16«)etCh.de Vivières, par Villers-Cotterets (Aisne). 
Né Nîmes, 1872. — sd. — O. : Nais et Prosper, 1889; 
La Belle au Bois Dormant, 1894 ; La Chambre Blan- 
che, 1895 ; La Lépreuse, 1896 ;Ton Sang; L'Enchan- 
tement, 1900 ; Le Masque, 1902 ; Résurrection, 1902; 
Le Beau Voyage, 1904 ; Maman Colibri, 1904 ; La 
Marche Nuptiale, 1905 ; Le Scandale ; La Vierge fol- 
le, 1910 ; Le Régne intérieur, 1912 ; Les Flambeaux ; 
L'Enfant de l'Amour ; Ecrits sur le Théâtre ; Le Son- 
ge d'un Soir d'Amour; Le Phalène, 1913 ; La Femme 
nue ; Poliche ; La divine Tragédie ; L'Amazone, 191 7 ; 
Les Flambeaux, 1917 ; Les Sœurs d'Amour, 1919 ; 
L'Animateur, 1920. 

BATAILLE (Victor), 1 1 , r. de Moncey (9'). 

BAT EL (Fernand), Ps. : Fernand de Carguis. V. Car- 
guis (de). 

BATIAU (Gustave-Maxime), 24, Bd. des Capucines (9«). 

BATIAU-PRIVAT, 1, r. Rossini (9«). 

BATTIFOL (Louis), 31 , av. de Saxe (7*). 
O. : La Duchesse de Chevreuse ; L'Alsace est Fran- 
çaise, 1919. 

BATILLIAT (Marcel), 33, r. de l'Orangerie, Versailles. 
Né Lyon, l9nov, 1871. — sgl. — O. : Chair Mystique, 
1897 ; La Beauté, 1900 ; Versailles aux Fantômes, 
1902 ; La Joie, 1905 ; La Vendée aux Genêts, 1908 ; 
La Liberté, 1912. 

BAT1LL10T (Charles), 47, Bd. Péreire (1 7«). 

BATILLY (Camille), 3, r. Milton (9«). 

BATTAILLE-HENRI, 16, r. de Navarin (9«)- 
sd, si. — Ps. : Henri Dartois. 

BATTAILLE (Jean-Louis), 53, r. Condorcet (9«). 
al. — chans. revuiste. 



Digitized by Google 



BATTENDIER (pierre), V. Varenne Pierre. 
BATZ TRENQUELLÉON (André de), 106, r. Legendre 
<17')- 

BAUBY (Charle$), 33, r. du Palais, Prades. 
Né Prades, 13 mal 1898. — Ps. : Cybs. — O. : 
Fleur* de Route, 1917; Contes choisis, 1917; Chan- 
sons pour Elle, 1918 ; Us Reflets du Miroir, 1918 ; 
Dans la Nuit Rouge, 1919; Poèmes Parisiens, 1920. 

BAUCHE (Henri), 9, r. de la Néva (8*). 
O. : Le Mystère de la Maison Noire (av. de Lorde) ; 
Le Château de la Mort Lente (id ) ; Le Langage Popu- 
laire. 

BAUCHE (Maurice), 1 9, r. des Batignolles (17«). 

BAUCHE (Mme M.), V. Rocourt Jean. 

BAUCLERC, 10 bis, r. Duhesme (18*). 

BAUD (Achille), 19, r. Sainte, Marseille. 

BAUDE DE MAURCELAY (Charles), Saint-Jean d'An- 

Ps. : Auziércs. 
BA UDET (L.), 4, r. Nationale, Châteaudun. 
BAUDOIN (Armand), 238, fg. Salnt-Honoré (8»). 
BAUDOIN (Charles), LeCarmel, Sacconex d'Arve.prés 

Genève. 

O. : Eclat d'obus. 
BAUDOIN (Georges), 21 , r. du Mont-Thabor (1"). 
BAUDOT (Emile), 10, av. Bosquet (7'). 
BAUDOT (Jules-Marie-Louis), 93, Bd. Soult (12«). 
1 si. — Ps. r Lom Kis Moc. 

BAUDOUIN (Ernest), 24, r. Neuve des Halles, Mayenne 
BAUDOUIN (Ernest), 118, r. d'Assas <6«). 
BAUDOUIN (Félix-M.-J.), 4. pl. du Palais de Justice, 
Tours. 

BAUDOUIN (Marcel), 21, i. Linné (5'). 

Né 1860. — Ps. : Clément Saudeux. — O. : Le Cœur 

Vendéen, 1903 ; Le Maraichinage, 1906-1917 ; La 

Croix Blanche de Vendée, 1908. 
BAUDOUIN LA LONDRE, 4, pl. Saint-Michel (6'). 
BAUDOUX (Georges), Lamaïque (Gironde). 
BAUDRILLART (Mgr. Alfred-Marie-Henri), 74, r. de 

Vauglrard (6*). 

Né Paris, 1859. — s*l. - O. : La Politique de Henri 

IV en Allemagne, 1885 ; Les Prétentions de Philippe 

V à la Couronne de France, 1887 ; Rapports su' une 
Mission en Espagne, 1887-1895 ; Philippe V et ia Cour 
de France, 1890 ; Les Normaliens de l'Eglise, 1896 ; 
Le Droit d'Intervention du Souverain Pontife au X 1 V« 
siècle, 1898 ; L'Apostolat Intellectuel de Mgr. d'HuIst 

1901 ; L'Eglise Catholique, la Renaissance et le Pro- 
testantisme, 1905 ; Quatre cents ans de Concordat. 
1906 ; L'Enseignement Catholique dans la France 
Contemporaine ; Histoire Générale ; L'Allemagne et 
les Alliés devant la conscience chrétienne ; La Guerre 
allemande et le Catholiscime ; Benoît XV, 1920. 

BAUDRILLART (Marie-Samuel-Andri), Profeï>seur au 
lycée de Versailles. * 

Né Paris, 1862. — O. : Les Divinités de la Victoire en 
Grèce et en Italie, 1894 ; Les Catacombes de Rome, 

1902 ; La Charité au premier siècle du Christianisme, 
1902 ; Saint-Paulin, évéque de Noie, 1904 ; La Reli- 
gion Romaine, 1^05. 

BAUDRY D'ASSON (Marquis Léon-Armand-Charles 
de), 15, r. Boissiére (16») et Ch. de Fonteclose, La Gar- 
nache (Vendée). 
Nt La Rocheservière, 1836. 



BAUDRY DE 8AULNIER (Loul*), 108. r. de Launttod 

(16«). 

sgl. — O. : Ouvrages sur le Cycle et l'Automobile ; 
Oui, mais le 75 arrose mieux. 
BAUDY (Claudius), Chalon-«-Saône. 
BAUER (Albert), 7, r. Puvis-de-Chavannes (I7»>. 

O. : La Culture Morale. 
BAUER (Oérald), 51, r. de VerneuD (7*). 

O. : Sous les Mers. 
BAUER (Lucie). 57, Fg. Montmartre (9«). 

Née Paris, 1852. — O. : Poésies. 
BAUFFREMONT (Prince de), 75, r. des Vignes (16*). 
BAUOÉ (Edmond), Cambo (B.- Pyrénées). 
BAUOÊ (G ), 6, r. des Marchands, Toulon. 
BAUOÉ (Maffre de). V. Maffre de Baugé. 
BAULARD (Louis), 17, r. Baudln (9»). 

Né 1855. — O. : Cartes Postales, 1903. 
BAUMAL (Francis), 18, r. Soufflot (V). 

O. : Molière et les Dévots. 
BAUMANN (Antoine), 3, r. de Paris, Vanves (S). 

O. : L'Union dans la Pamille. dans la Patrie, dans 

l'Humanité et au-delà ; La Religion positive. 
BAUMANN (Emile), 17, r. de Flore, Le Mans. 

sgl. — O. : L'Immolé ; Le Baptême de Pauline ArdeL 

Fosse aux Lions ; Le Fer sur l'Enclume, 1920 
BAUMANN (Maxime), les Saules, Oagny (S.-O). 
BAUME (Oabriel), 5, r. Vlctor-Massé (9*). 
BAUQU1ER (Henry). 26, Bd. Victor-Hugo, Nîmes. 
BAUR (V.-K), 1 1 Wf , r. de Lorraine, Nancy. 
BAUSIL (Albert), 1 . r. des T ro | a -Rois, Perpignan. 

O. : Primerose ; Le Bonheur Passé, 1906 ; La Blouse. 
BAUSSAN (Charles), 80, r. Bonaparte (6'). 
BAUZIN (Lucien), 7, r. de la Néva (8*). 

Né 1880. — Ps. : Lucien de Mohan.— O. : Olivier de 

La Fayette, 1908 ; Après-Midi aux Rochers, 191 1. 
BAYARD (Jean-Emile). 6, r. Schœlcher (14«). 

Né 1893. 

BAYE (Bonne-Marie-Béatrice de), 58, av. de la Orande- 
Armèe (17») et Ch. de Baye (Marne). 
O. : Grisailles et Pastels, 1896 ; Les Heures Aimées, 
1899 ; L'Ame brûlante, 1905 ; Le Temple du Réve, 
1912. 

BAYER (Joseph), 38 bis, r. Fontaine <9'). 
sgl. 

BAYER (Victor), Abbeville. 

BAYLE (Mlle Paule), 10, r. Brémontier(17'). 

BAZALGETTE (Léon). 59, r. Rennequln (17'). 
O. : trad. Walt Whitman. Th. Roosevelt ; La Vallée 
des Ombres (trad. F. Grierson). 

BAZAN (Mme Noël), 31. Bd. Port-Royal (13'). 

BAZART (Jules-Paul), 12, r. de la Gare, Dijon. 

BAZE (Armand), 45, r. de Maubeuge (9'). 
O. : La Réforme judiciaire, 1896 ; Chroniques finan- 
cières et économiques, 1900 à 1921. 

BAZE (Robert), 45, r. de Maubeuge (9«). 

BAZELAIRE (Mlle Léonie de), villa Jeannette, Canne* 
(A.-M.). 

O. : Croquis d'Egypte et de Nubie. 
BAZELIN (Ch.), 32, av. de la Oare, Nevers. 
BAZELY (F.), 15, r. Chanzy, Vouziers. 
BAZILE (Georges), 16, r. Taitbout (9«). 
BAZIN (Henri), V. Henri-Bazin. 

BAZIN (Jacques), Gallia House, 40, Huskinson Street. 
Livcrpool (Angleterre). 



Digitized by Google 



BAZIN (Lucien), 93, t. de Renne? (fi'). 

BAZIN <R.-.V). 0. i. Samt-Philippe-du-Roulc (8-). 
Ps. : Dominique Nettcrle. 

BAZiN (Raymond). 57 r. Gaml)t ira. Ditr-pc. 

Ne Font-l'Evéquc, 9 juillet lî-tX. P-. : Htibt, D:a- 
pason. — O. : Rose Hare! : Ombres Japonaises ; Poé- 
sies (1880-1905) ; Le Château de Dieppe ; La Fronde 
en Normandie. 

BAZIN (René), 6, r. Saint-Flulirpe -du-Route (8 ). 
Ne Angers, 1853. — A P.. s^L. sd.. — O. : Ma 
Tante Giron, ISfiC ; Vicior Pa\ ie. 1887 ; Une Tache 
d'Encre, 1888; Les Noëlle». 1 889 ; A l'Aventure, 1890; 
La Légende de S" Béga. 1891 ; La Sarcelle bleue, 1892; 
Sicile, 1892 ; Madame Corentine. 1893 ; Humble A- 
mour. 1894 ; Les Italiens d'aujourd'hui. 1894 ; Terre 
d'Espagne, 1895 ; En Province. 1896 ; De tome son 
Ame. 1897; Croquis de France et d'Orient. 1903 : Do- 
natienne, 1903 ; Récits de la Plaine et de la Monta- 
gne, 1903 ; Contes de la Bonne Pcriette. I9u4 ; Le 
Guide de 1 Empereur, PJ04 ; L'Isolée, 1905 ; Le Duc 
de Nemours, 1905 ; L'Enseigne de Vaisseau Paul- 
Henri ; Notes d'un Amateur de Couleurs ; l a Campa- 
gne et la Guerre : Aujourd'hui et Demain ; Davidée 
Birot, 1911 ; Nord-Sud. 1912 ; Le Ble qui levé ; La 
Terre qui meurt ; Questions littéraires et sociales ; 
Mémoires d'une vieille Fille ; Stéphaneite ; Gingnlph 
l'Abandonné, 1914 ; La Closcric de Champdolent, 
1917 • Récits du temps de In Guerre ; Les Nouveaux 
Oberlé, 1919; Le Mariage dçMlleGimcl, dactylogra- 
phe ; La Barrière ; Fcrdinand-Jacques-I lervé Bazin; 
La douce France ; Histoire de vingt-quatre Sonnet- 
tes. 

BAZIN (René), r. des Lauriers, Saint-Malo. 
BAZOL(Etienne-J.-A.), r. François-Millet (16 ). 
BÉAL (Victor), 7, r. Dupont des Loges (7<) et Mont-Do- 
re. (P.-de-D.). 

BÉARN (Andrée), à l'Indépendant des Pyrénées. 1 1 , r. 
des Cordeliers, Pau. 

O- : Les Mendiants d'impossible ; Jean Darette. 
BEAU (Maurice), Réd. chef Echn d' Alais et do Ci-vt fi- 
nes, Alais. 

BEAUBOURG (Maurice), 9, r. de la Bastille < A ). 

Né Bordeaux, 1866. — O. : Contes pour les Assassins, 
1890 ; Nouvelles Passionnées, 1K93 ; L'Image, 1894 ; 
La Vie Muette, 1894 ; La Saison au Bois de Boulogne, 
1896 ; Les Menottes, 1897 ; La Maison des Chéries, 
1898 ; Les Joueurs de Boules de Saint-Mandc. 1899 ; 
La Rue Amoureuse. 1903 ; La Houdan ; Dieu ou pas 
Dieu ; La Crise de Mme Dudragon : Monsieur Gretzili, 
professeur de philosophie, 1921. 

BEAUC HAINE (Vsse de), 10, pl. des Vosges (4«). 

BEAUCHAMP, 87, r. Dcnfert-Rochcrcau (14-). 

BEAUC H AMP (Jeanne), 26, r. Dhellly, Amiens. 
O. : Etude comparée de la Doctrine Esotérique des 
Religions et Philosophies Religieuses ; Le Plan divin, 
Dieu, l'Homme. 

BEAUCHAMP (Vte Maurice de), 29, av. Henri-Martin 

<!«•>. 

O. : Essai sur un programme d'action patrotique. 
BEAUCHAMP (Raoul), 6, r. Molière, Nice. 
BEAUCHAMP (Raoul - Eugène), Saint-MIchcl-Ies- 

Melle (D.-S.). 

Né 1883. 

BEAUCHAMPS (Maurice), 40, r. du Collège, Epcrnay. 



BEAUCOURT (Raymond). 19, r. des Taillandiers (1 1 •). 
BEAU COURT (M; d,-i. f. . r Faii..--Simoin7«). 
BEAUDELOT < A,-M ». 36, r. du Bac (7 ). 
BEAUDFMO CLIN tGer;.). 68. r. de Vaugirard (0 ). 
BEAL'DOUIN (René), 59, r. de la Voie-Verte (14'). 
sj:'. •- Ne Chàtcllcrault, Il mars. 1H94. — O. : A- 
iw.ttr id.-al, 191 1 ; Au milieu des Ombres, 1912 ; Les 
Révélations ; Poèmes de Guene ; Chansons Humoris- 
tique-; Revc de I'ih te ; L. M. Chartois. poète idéalis- 
te ; Fleurs <l'A/;:r, anlhol (av. G. Gallon). 
BEAUDOU IN POUSSIN (Bciihe). même adresse. 

Née La B;u:k , 1 1 déc. 1892 — O. : Les Extases, 1919. 
BEAUDU (Edouard), 17, Bd. des Batignolles (8-). 
BEAUDU1N (Nicolas), 34, r. Bonaparte (6 ), et 20, r. de 
Chartres. Neuilty (S.). 

O.: l a Terre M ère, 191*0 ; Le Cheuiin qiti monte, 1909; 
Les Tiiomphes, 1910 ; La divine Folie, 1910 ; Les 
deux rc^ms. 19|l ; La revue nocturne, 1911 ; Les Ci- 
tes du Verbe, 191 1 ; Les Princesses de mon songe, 
1911 ; Les S'i'urs du Silence, 1912 ; Les Campagnes 
en Marche, 1912 ; La Cite des Hommes ; L'Homme 
Cosmoçvnioue, 19! 1 ; F.lemir Bourges ; L'Offrande 
I léroique, 1915. 
! BEAUG1R0N (Gaston). 40, r. Franklin. Asniéres (S.), 
j BEAUHA1RE (Mile Marguerite). 35. r. St-Martin (4'). 
BEA UTILS . 18, r. Saulncrie, Vire. 
BEAUFILS < Edouard), tifi, r. Truffant ( 1 7-). 

SKl- — O. : Les Chrysanthèmes ; La Neige du Kreis- 
ter; Les Houles; Au pont Kerlo; Paysages d'Italie ; 
Italiani italiani ; Le îalon des Poètes ; René Doumic; 
Les Rafales, 
j BEAUFRÊRE (Louis), Asniéres (S.). 

BEAULi E U (Henri-R.), 27, Bd. de Courcelles (17<-)^ 
! BEAUL1EU (Jean de). 12, r. d'Edimbourg ({*•)• 
BEAUME (Emile), 92 bis, av. de Versailles (16-). 

O. : Carnet d'un Classeur à Pied. 
BEAUM E (Geoj«c>). même adresse. 

ssl. — O. : Cvmques. 1888 ; Sous la Robe ; Le Pè- 
-.lie ; Les Vendanges : Sainte-Nitouche ; Aux Amou- 
reux ; Aux Jardins , La Rue Saint-Jean et le Moulin; 
Les Deux Rivales ; Les Robinsons de Paris ; La Bour- 
rasque ; Le Pre de l'Amour ; La Belle Etoile ; Les 
Jacques ; Les Deux Visages ; Monsieur le Député ; 
Au Pa\ s des Cigale., , La Corbeille d'Or ; Le Maudit ; 
Les C-tussera ; Le Bonheur de Simone, 1911 ; Mague- 
lone. lier pontifical en France ; Les Trois Apôtres ; 
Cyprien ,i:d , .M-did-Anje ; Le Borgne ; Due 

Ra^e ; L n V.„u.< C>>q ; Le M.uwc d'iicolc ; Lircttc ; 
Corbeille ; Les Amoureuses ; Pauline ou les Amours 
d'une Fille de ferme ; Jacinthe ; Petite Vénus ; Fine; 
L'Attache ; Le Voyage du Rhin à la Bidassoa ; Jours 
de Gloire ; Des Vosges aux Pyrénées ; Rosière et Moi ; 
La Petite Princesse ; Mademoiselle Cécile ; Eugène 
Fromentin ; Le Loup-^arou ; Un Mariage difficile. 
BEAUME (Gilbert), 50, Bd. Beaumarchais (1 1'). 

Ne Cette. 4 février 168». — sd., si. 
BEAUMERCY (Roger de), 14, Bd. Barbes (18*). 

Né 1879. — sd. — O. : Au Pays des Satires, 1905 ; 
Une Mauvaise Blague, 1913 ; Un Mariage par testa- 
ment, 1913, etc. 
BEAUMONT (A.-D.), Agen. 

Ps. : Cath. Rinn. 
BEAUMONT (Ani.), 48, r. Nationale, Mantes. 
BEAUMONT (Bon C. de), 56, r. de l'Université (7»). 



Digitized by Google 



—•65 



BEAUMONT (Germaine), 64, r. d'Amsterdam (9-). 
sgl. — O. : Comment je suis allée me marier sur le 
front. 

BEAUMONT (Louis de), 78, r. des Martyrs (I8«). 
BEAUMONT (Lucien de), l,r.Tardieu(18«). 
BEAUN1ER (André), 20, av. de la Prise-d'Eau, LeVé- 
sinet (S.-et-O.). 

Né Evreux, 1869. — sgl. — O. : Les Dupont Le- 
terrier, 1900 ; Notes sur la Russie, 1901 ; Bonshom- 
mes de Paris, 1902 ; La Poésie Nouvelle, 1902 ; La 
Littérature, 1903 ; Picrate et Siméon, 1904 ; Le Roi 
Tobol, 1905 ; L'art de regarder les tableaux, 1906 ; 
Les Idées et les Hommes ; Chateaubriand ; Trois 
Amies de Chateaubriand ; L'Homme qui a perdu son 
moi ; Contre la Réforme de POrtographe ; (av. Bour- 
get) La Crise ; La Fille de Polichinelle ; Le Sourire 
d'Athéna ; Les trois Legrand ; Les Souvenirs d'un 
Peintre; Figures d'autrefois, 1918 ; Sentiments de 
la Ouerre, 1918 ; La Jeunesse de Joseph Joubert ; 
Sidonia ou le Malheur d'être jolie, 1920 ; L'Amour et 
le Secret. 

BEA UNIS (Henry), Villa Printemps, Le Cannet (A.-M.). 
Né à Ambolje (I.-et-L), 1830. — Ps. : Paul Abaur. 
O. : Science* ; Nouveaux Eléments d'anatomie des- 
criptive, 1894 ; Nouveaux éléments de Physiologie 
humaine, 1888 ; Recherches expérimentales sur les 
conditions de l'Activité cérébrale, 1886 ; Le Somnam- 
bulisme provoqué, 1886 ; Les Sensations internes, 
1889; L'Evolution du Système nerveux, 1890; 
Littérature : Impressions de Campagne, 1870- 
1887 ; Les Suppliantes d'Eschyle, 1891 ; Contes 
Physiologiques, Madame Mazurel, 1895 ; Théâtre 
composite, 1911 ; Poésies, 1913; Heures Tragiques, 
1915. 

BEAUPAIN (Paul), 16, pl d'Armes, Namur. 
BEAUREOARD (de), 19, r. Saint-Martin (4*). 
BEAUREGARD (O. de), 53, av. de Neuilly, Neuilly (S.) 
BEAUREGARD (Victor), 72, Bd. Raspail (6«). 
BEAUVISAGE (Dr. Georges), 18, r. des Fossés-Salnt- 
Jacques (5«). 

0. : Maintenant réformons l'Education Nationale. 
BEAUX (Jean). 88, av. Marinvllle, Parc S'-Maur (S.). 

Né 1902. — O. : Premier vol., 1919. 
B ÉCART (Maurice), 1 1 , pl. de la Bourse (2'). 
BECHADE (Alban). 64 bis, r. Gambetta, Mont-de-Mar- 

BêCHAUX (Auguste), 38, av. Charles-Floquet (7«). 

BÉCHET (Alphonse), 61 , r. des Saints-Pères (6"). 

BÊCHET (André), 36, Cours d'Orléans, Mézièrcs. 

BÉCHET (Louis-Auguste), Valreas (Vaucluse). 
Né 22 août 1873. — Membre du Syndicat des Jour- 
nalistes français (Corporation des Publicistes Chré- 
tiens), Féllbre mainteneur, Fondateur et Cablscol de 
l'Ecole félibréenne la Poumo Vauriasso, Fondateur 
du Clocher provençal, du Clairon du Midi, de la Voix 
du Ttrroir et de la Semaine régionale, ancien rédac- 
teur au Mistral. Collaborateur correspondant de di- 
vers journaux et revues, œuvres disséminées en di- 
vers périodiques et almanachs provençaux. 

BECK (Arnold), Dir. Le National Suisse, laChaux-de- 
Fonds (Suisse). 

BECK (Jean), Unlversity of Illinois, Urbana, III. (E.U.), 

BECK (Théodore). 109. r. N.-D.-des-Champs (6'). 

BECKER (Charles), 2, r. des Beaux-Arts (t> ). 



BECKER (A.-Henri), 47, r. de la Victoire (9«). 
BECKER (Paul), 2, r. de la Bourse (2«). 
BÉCRIAUX (Henri), 21, r. Baraillerie, Avignon. 

Né Paris. — O. : Par un soir de Carnaval, 1919 ; A 

Propos, 1919. 
BÉDARIEUX (R. de), 24, r. de la Lune (2*). 
BEDAUX (René-Louis), V. Louis Darmont. 

sgl., si. 

BEDEAU (P.), 80, r. Taitbout (9«). 

BÊD1ER (Joseph), 11, r. Soufflot (6>). 
O. : Le Roman de Tristan et Vseut ; Le% Légendes 
épiques, 1912 ; Etudes Critiques ; Les Chansons de ta 
Croisades ; Les Deux Poèmes de la Folie Tristan ; 
Chevalerie ; Les Crimes Allemands d'après des témoi- 
gnages allemands. 

BEDOUCE, r. de la Poste, Toulouse. 

BEER (Mme Guillaume), V. Dornis Jeaç. 

BEFFORT, Dir. lndtp. Luxembourgeoise, Luxembourg. 

BÉGASSAT (Joséphine), route de la Gare, Meursault 
(Cote-d'Or.). 

Née Châteauneuf-s-Cher, 25 décembre 1875. — O. : 
La Gerbe de l'Aède, 1902 ; Les Hymnes de Bonté, 
1903; Le* Lettres de la Vaunage, 1906; Etienne-Ur- 
sln Bouzlque, poète berrichon. 1908 ; Antoni Gaul- 
nier ; Aymé Cècyl ; Le Dr. Fernand Louis ; Le Sens 
caché des Religions. 

BEHETS (A ), 67, r. Verte, Bruxelles. 

BEIL (Alphonse de), 33, r. de Berne (8*). 

BEINEIX (Bon Joseph), 21 , r. de Lisbonne (8«). 

BE1RNAERT (L.), au Progris Agricole, 38, r. des Jaco- 
bins, Amiens. 

BEISS1ER (Fernand), 5, r. Hélène (17"). 

Né Arles, 1858. — sd. — O. : Le Galoubet ; Pruden- 
ce Raynaud ; Contes à Simone ; Mémoires d'un Pier- 
rot ; Contes du Tambourin. 

BELCASTEL (Bon. J. de), 7, sq. Tour-Maubourg {!*). 

BELEDIN (Orner), 22, r. Dufrènoy (16«). 

BELGODÉRE (Mlle Victoire), Enclos Laffoux, La Pier- 
rc-Rougc, Montpellier, 
chans. 

B ÉLIARD (Octave). 1 62, Bd. Voltaire (11*). 

Né 1876. — sgl. — O. : Le Périple, 1908 ; Le* Ca- 
quets du Docteur, 1909-1919. 

BELIN (Emile), 7, av. Victoria (4*). 

BELIN (O.), 39, r. Général-Saussier, Troyes. 

B ÉLISARI (Paul). 16, Bd. Montmartre (!•'). 
Ps. : Armand Ollles. — O. : La Femme à l'Usine ; 
Les Heures d'Hôpital ; l'Ame américaine. 

BELLAIGUE (Camille), 19. r. Louis-David (16 e ). 
Né Paris, 1858. — sgl. — O. : L'Année musicale, 
1887-1893 ; Un Siècle de Musique française, 1887 ; 
Psychologie musicale, 1893 ; Portraits et Silhouettes 
de Musiciens, 1896 ; Etudes musicales et littéraires, 
1898-1903 ; Impressions musicales et litt, 1900 ; Mo- 
zart ; Propos de Musique et de Guerre ; Echos de 
France et d'Italie. 

BELLAMY (Alphonse), 14, r. de Provence (9*). 

BELLAN (Léopold), 16, r. de Sèvres (7«). 

BELLANGER (Alfred), 16, av. Ledru-Rollin (12»). 

BELLANGER (Lieut.-col. François-Louis), 142, r. de 
Rennes (6«). 

Né le Havre. 2 octobre 1857. — O. : Historique du 100* 
Territorial, 1898; Petits Problèmes tactiques del'ln- 
iantciic, 1906 ; Historique du 111' territorial, 1900. 



Digitized by Google 



BELLANGER (René), 30, r. Borghése, Neullly (S.), 
sfil. — O. : Le Retour au Village, 1919; La Vie Sou- 
veraine, 1921 . 

BELLANGER (Abbé René), Crepy-en-Valois (Oise). 

BELLARD (Alexandre). 8, r. Marguerite (17'). 

BELLART (Louis), Bccon-les-Bruyeres (S.). 
Né 1848. — O. : Le Point Noir ; Gyptts. 

BELLE, 41 , av. de l'Observatoire (5*). 

BELLE (L ), Dir. Publicateur de r Arrl de A1«/wx,Meaux. 

BELLE(Pierre), au Mémorial de l'Isère, Saint-Marcel- 
lin. 

BELLEFONDS (Cte Gaston de), 38, r. Schneffer (6'). 
BELLEGARDE (Paul de), 265. r. Saint-Denis (2*). 
BELL ENCONTRE , 36, r. de Naples (8'). 
BELLENGER (Mme G.), V. Kryslnska Marie. 
BELLER, Deuil (S-.O.). 
BELLER (Georges), 37, Bd. MaRcnta (10«). 
BELLET (Daniel), 18, r. des Canus. Maisons-Laffltte 
(S.-et-O.). 

O. : Chiffon de Papier; Ce qu'il faut savoir des ori- 
gines de la Guerre ; (av. Wlll Darvillé) La Guerre mo- 
derne et ses nouveaux procédés ; Le Commerce alle- 
mand, apparences et réalités. 

BELLET (L.), V. Bellet-Regnard. 

BELLET-REGN ARD, 48, r. Monsieur-le-Prince (6«). 

BELLETESTE (A.), 126, r. Thiers, Troycs. 

BELLEVILLE (Henri), 21, r. Centrale, Bois-Colombes 
(S.). 

B ELLEY (Charles), 25, Bd. Voltaire (!!•). 
BELLEY (Mme Elisabeth de), V. Arvor (Gabrielle d'). 
BELLIER-KLECKER (Marie), 3, pl. du Parc, Sèvres 
(S.-et-O.). 

O. : L'Œuf de Pâques. 
BELLIS, Dir. Moniteur Oriental, Constantinople. 
BELLOT (Etienne), 57, r. Rambuteau (4»). 

O. : Albert Jounet, 1905 ; Notes sur le Symbolisme. 
BELLOT (Etienne), 16, r. du Bourg-Tibourg (4«). 

Chans. — si. 
BELLOT (Eugène), 7, r. Paul-Baudry (8«). 
BELLOY DE SAINT-LI ÉNARD (Marquise H. de), 15, 

r. Alphonse-de-NeuvIlle (17*). 
BELLY (Edouard), 23, av. de la Motte-Picquet (7'). 
BELMONT (Louis), 72, r. des Noyeres, Pointe-à-Pitre | 

(Guadeloupe). 

O. : Le Juge est sans Pitié. 
BELON (Paul), 60, r. Blanche (9*). 
BELORGEY (Abbé Jules), 15. pl. Darcy, Dijon. 
BELOT (Gabriel), 15, quai d'Anjou (4«). 
BÉLUGOU (Léon), 48, r. Th .-de-Banville (17'). 
BELVAL (H.), Crouy-sur-Ourcq (S.-et-M.). 
BELVAL (Renée de), Hôtel Beauséjour, Hyércs (Var). 
BELVILLE (Eugène), 16, r. Saint-Romain (6*). 
BELZACQ (Léonce). 147, Bd. Saint-Michel (5'). 
BEM ER (Mlle Blanche), r. Saint-Jean. Scmur. 

■Kl - Pv : Bcppin<i. 
BEM ER (Mlle Jeanne), même adresse. 
BÉMONT (Charles), 14. r. Monsieur-le-Prince (&*). 
B ÉNARD, 15. Bd. de ta Station, Picrrcfitte (S.). 
B ÉNARD (Auguste), 30 ,r. des Belles-Feuilles (16«). 
BÉNASS1T ( Krrast-M ), !0. Bd. Malesherbes (8'). 
BÉNAZET (Paul), 136, Bd. Hausmann (8-). 

sgl. — O. : Simone, 11X)2. 
BENDA (I irriarul), 31, r. Dtmouis < 1 7'). 
BENDA (Julien), 12, r. de l'Asiomption (lb>). 



sgl. — O. : Mon premier Testament, 1910 ; Dialo- 
gue d'Eleuthére, 1911 ; l'Ordination, 1913 ; Les Sen- 
timents de Crltlas, 1913 ; Le Bergsonlsme ; Une Phi- 
losophie pathétique ; Belphégor ; Le Bouquet de Gly- 

cére. 

BENDER (Mme Frantz), 78, r. d'Anjou (8'). 

BENDER (Oabriel), 12. pl. d'Anvers (9»). 
Ps. : Paul Vianis. 

BÉNECH (F.-Louis), 8. pass. Industrie (10*). 
Chans. — si. 

BENEDETT1 (René). 6, r. de la Poterne, Epernay. 

BÉNÉDIC (André), 12, sq. Delambre (14«). 

BENEDICTUS (Willy R. G.), r. Van Artevelde, Bru- 
xelles. 

O. : Ad gloriam Luxuriae. 

BÉN ÉDITE (Georges), 9, r. du Val-de-Grâce (5»). 
Né Nîmes, 1857. — O. : Guide d'Egypte. 

BÉN ÉDITE (Léonce), 3, r. Duguay-Trouin (6 f ). 

Né Nîmes, 1859. — O. : Les Sculpteurs Contempo- 
rains ; Le Musée du Luxembourg ; L'Art au XIX* 
siècle ; Les Victoires de la Volonté, Biographies Con- 
temporaines : Les Artistes J.-F. Millet, Meissonier, 
Puvis de Chavannes, Fantin-Latour, Henner, Car- 
rière, A. Rodin, Oscar Roty, C.-F. Gaillard ; Le* E- 
tats-Unis et la France (en coll.) ; Courbet. 

BÉNÊS (Edouard), 18, r. Bonaparte (6*). 

BENEY (Mme), 8, r. du Parlement, Bordeaux. 

B ÉN ÊZIT ( E.), 35, r. de Seine (6«). 

BENGALIT (André), 82, r. de Orenelle (15«). 
chans. 

B ENGESCO (Mlle). 7, r. des Sainte-Pères (6«). 

B ENGY-PUYVALLÉE (A. de), ch. de Villecomtc. le» 
Aix-d'Anguillon (Cher). 

BENION.7, r. Saint-Martin, Neauphle-le-Château (S.- 
et-O.). 

BÊNISTI (Mme). 55, avenue Kléber (16'). 
Ps. : Estherde Suze. 

BENJAMIN (René), 
sgl. — O. : Madame Bonheur ; La Farce de la Sor- 
bonne ; Les Justices de Paix ; L'H6tel des Ventes ; 
Gaspard, 1917 ; Les Rapatriés, 1918 ; Sous le Ciel de 
France ; Le Major Pipe et son Père, 1918 ; Orand- 
goujon ; Le Palais et ses Gens de Justice, 1919 ; Un 
pauvre Village de France, 1920; Amadou bolchevlste, 
1920. • 

BENNEJEAN (Albert), Limoges. 

BEN01ST (Maurice-Edmond), 50, r. Saint-André-de*- 
Arts (6*). 

Né Paris 10 sept. 1887. — sgl. — O. .-Le Port de 
Paris, 1913-1916 ; Ce qu'est la Croix-Rouge et la 
Convention de Genève, 1915 ; Recueil de Mots pa- 
triotiques ; Les Ports du Nord : Somme, Pas-de-Ca- 
lais ; Mon livre d'Opinions militaires et patriotiques 
>h- la guerre ; La Mer et la Marine, 1916 ; Le Port de 
Paris avant et pendant la guerre, 1917. 

B EN01ST (René), 75, bd. Pèreire (17')- 

BENOIT (Fernand), I, r. Nationale, Argenteuil (S-et-O.) 
O. : La Foire aux Paysages. 

BENOIT (Gaston), 13, r. de la Cornillc, Oullins (Rhône). 

BENOIT (Jean), 1 1 bis, Bd. Rimbaldi, Nice. 

BENOIT (D» Marcel), Nice. 

Ne 18S0. — Ps. : J. Sanstcrte. — • O. : Rabelais ac- 
coucheur, 1904 ; Contes du Bled et du Fondouk, 1912. 



Digitized by Google 



BENOIT (Pierre), 23, r. Denfert-Rochereau (!4«). 

O. : Diadumène ; Kœnlgsmarck, 1918 ; L'Atlantide, 

1919 ; Le« Suppliantes ; Pour Don Carlos, 1920. 
BENOÎT-LÉVY (A), 5, Bd. Montmartre (2»). 
BENOÎT-LÉVY (Edmond), 48, r. des Belles-Feuilles (16») 

O. : Hist. de quinze ans 1870-1885 ; Jules Favre ; Les 

Amis de Paris. 
BENQUE (Chanoine Louis de), 17, av. de la Motte-Pic- 

quet (T). 

BENRUBI (Joseph), 22, r. Reine-Olga, Salonique. 
Né Salonique, 11 juin 1896. — Ps. : Jo, José d'O- 
rient. — O. : Au Pays des Minarets, 1917 ; Une Fran- 
çaise à Salonique, 1918 ; Quand la Race eut parlé, 
1918 ;Gueslé, 1919. 

BEPMALE, 10, r. de Vanves, Clamart (S.). 

BE R (Emmanuel), 6, pont Saint-Laurent, Vervlers. 

BÉRALDI (H.). 8, Bd. Chave, Marseille. 

BE RANGER (Claude), 8, Bd. Chave, Marseille. 
Né Marseille. 28 fév. 1900. — O. : L'Autre Nuit 
d'Août. — Lauréat de plusieurs concours dir. de 
l' Idée, prés, de la Jeunesse Républicaine des Bouches- 
du- Rhône. 

O. : L'autre nuit d'août, 1919. 
BÉ RANGER (Henry), 8, r. Froldevaux (14*). 
BÉRARD (Alexandre), 2, av. des Temes (17»). 

O. : Cypris. 

BÉRARD (Charles), 41, r. Saint-André-des-Arts (6*). 
O. : La jolie Faubourienne ; Le Mariage de l'Abbé 
Violette ; Les six Femmes de M. Pingouin ; La Goé- 
lette mystérieuse ; Le Château des Vierges ; Le Sosie; 
Julius Caesar ; La Fiancée du Mort ; Le Jeu ; La Jolie 
Couturière. 

BÉRARD (Dr Emile), 23, r. Boissy-d'Anglas (8"). 

BÉRARD (Jules), sec. réd. Petit Méridional, Paris. 

BÉRARD (Mme L.), 1, r. de la Monnaie, Montpellier. 
O. : Au service de la France (en cours). 

BÉRARD (Léon), 3, r. Lamennais (8*). 

BÉRARD (Victor), 75, r. Denfert-Rochereau (14*). 
Né 1866. — O. : La Médecine, 1897 ; Les Affaires de 
Crète, 1898 ; La Politique du Sultan ; L'Angleterre 
et l'Impérialisme, 1900 ; Questions extérieures, 1901- 
1902 ; Les Phéniciens de l'Odyssée, 1902-1903 ; Pro 
Macedonia, 1904 ; La Révolte de I Asie, 1904 ; 
L'Affaire Marocaine, 1906 ; La Mort de Stamboul ; 
Humanités et Démocratie ; La Serbie ; L'Etemelle 
Allemagne ; Un Mensonge de la Science allemande. 

BÉRARDI (Gaston), 17, r. Galilée (16«). 
O. : Le Problème. 

BÉRAUD (Edmond), La Gulgnardiére, par Lagord 
(Char.-Inf.). 

BERAUD (Gaston), 5, r. Claude-Chah u (16 ). 

BERAUD (Henri), au Petit Parisien. 

BÉRAUD (Jean), 3. r. Boccador (8-). 

BÉRAUD (Louis), 21, pl. de Lenche. Marseille. 
Chans. — si. 

BERCE (L.), Gembloux (Belgique). 

BERCY (Anne de), 14, r. Girardon (18*). 

BÉRENGER (Henry), 16, pl. de la Madeleine (8'). 
Né 1867. — sgl. — O. : L'Ame Moderne, 1892 ; L'Ef- 
fort, 1893 ; L'Aristocratie Intellectuelle, 1895 ; La 
Proie, 1897 ; La Conscience Nationale, 1898 ; La I 
France Intellectuelle, 1890 ; Essai sur le Théâtre de i 



l'Ame d'Ed. Schuré, 1900; Les Prolétaires Intellec- 
tuels. 

BÉRENGER (L.), 28, Bd. des Belges, Rouen. 

BÉRENGER (Mis Raymond de), 257, r. Saint-Martin 
(3') et Ch. de la Bothelleraye, Piprlac (I.-et-V.). 
sgl. 

BÉRETTA (Amédée). I . r. BelHèvre. Lyon. 

Né 1847. — Ps. : Louis Ferrand, Jean de Muzin. — 
O. : Le Trésor des Ducs de Nevers, 1880 ; Le Droit 
de la Mère, 1894 ; Secret Mortel, 1895 ; Origine et Tra- 
duction de l'inscription celto-grecque de Nîmes. 1902; 
Notre premier Document national, 1904 ; Les Cités 
mystérieuses de Strabon, 1907 ; L'isle et le Delta de 
Polybe retrouvés, 1909 ; Une Mystification épigra- 
phique, 1909 ; Le Cromlec de Saint-Barthélemy de 
Vais, 1909 ; L'Impératrice Justïna, 1910 ; Diction- 
naire étymologique des Anciens Peuples du Dauphi- 
né et des Lieux de la Drôme, 1910; Le Testament du 
comte de Oroslee, 191 1. 

BEROÉ (Marius). Dir. Cri de Toulouse, Toulouse. 
BERGER (Elie), 14, q. d'Orléans (4-). 
M. Inst. 

BERGER (Fernand), Rouvres-le-Bois, par Bouges (!.- 
et-.L). 

BERGER (Henry), 75. av. Gambetta (20»). 

BERGER (Mlle Lya), 2, sq. du Croisic (I5-). 
sgl. — O. : Réalités et Rêves ; Les Pierres sonores ; 
Us Effigies, 1913 ; L'Ame des Roses ; En Vacances 
au bord du Rhin ; l.a Voix des Frontières, 1913 ; Sur 
l'Aile des Moulins ; L'Aiguilleuse, 1910; Les Femmes- 
poètes de l'Allemagne ; La Germania vaincue ; Les 
Eglises d'Allemagne ; Les Revanches, 1919 ; Du Toc- 
sin au Te Dcum, 1919. 

BERGER (Marcel), 46, Bd. Emile-Augier (16'). 

Né Créve-Cœur-le-Grand, 13 mai 1885. — sgl.. 
sd. — O. : Hors l'Amour, 1911 ; L'Homme En- 
chaîné, 1912 ; Une Arrestation parait imminente, 
1913 ; Le Miracle du Feu. 1916 ; Jean Darboise au- 
xiliaire, 1918 ; The 6ecret of the Marne (New-York), 
1918 ; Sar-Hamala hah-Sar, 1918 ; Mais Vivre ! 1919; 
Les Dieux tremblent. 

BERGER (Pierre), 57, r. de Lille (7-) et à Bcauvais. 
O. : Robert Browning. 

BERGERAT (Emile), 8, Villa d'Orléans, Neuilly (S.), 
et Villa Caliban, Saint-Lunaire (I.-et-V.). 
Né Paris, 1845. — s K |., sd., spf. M. Acad Goncourt. 
— Ps. : Ariel, Caliban. — O. : Théophile Gautier ; 
Bébé et Cie ; Les Moulins ; Le Viol ; Le Petit Mo- 
reau ; Ours et Fours ; Le Livre de Caliban ; Figarisme 
de Caliban ; Théâtre en vers ; La Vierge ; Plus que 
reine ; Faubla* malgré lui ; Le Capitaine Bonnet ; 
La Nuit Florentine; Poèmes de guerre; Enguer- 
rande ; La Lyre comique ; Le Chèque ; Trente-six 
contes de toutes les couleurs, 1919. 

BERGERAUD (Emile), 15, r. Pierre-Charron (16'). 

BERGERET, 61 , Fg. Saint-Denis (10*). 
Chans. 

BERGERET (Gaston), 29, r. Bonaparte (6«). 

sgl. — O. : Provinciale ; Nicole à Marie. 
BERGERON (Henri), 40, r. Muller (18'). 
BERGERON (Louis), a la Tribune Républicain; Saint- 

fcuenne. 



Digitized by Google 



BERGERY, D!Jon. 

BERGES (J.), 25, r. des Marguettes (12«). 
BERGIER (Auguste). Vienne. 

BERGMANS (Paul), 29, r. de la Forge, Oand (Belgique)- ; 
Né Oand, 23 février 1868. — O. : Olivier de Castille, i 
1891 ; Analectes Belgiques, 1896 ; Dans l'Ardenne 
Grand'Ducale, 1896; La Vie Musicale Gantoise au 
XVIII» Siècle. 1897 ; Dans le Nord de la France, 1902; 
Le Campanile du Beffroi de Gand, 1905 ; Les Ruines 
de l'Abbaye de Saint-Bavon, 1908-1913 ; Mélanges 
iconographiques, 1912 ; Album du Vieux Gand, 1913; 
Les Fêtes Musicales à l'Exposition de Oand, 1913 ; 
Un Aquafortiste belge : Les Eaux-fortes d'A. Heim, 
1915. 

BERGOGN E (Auguste), Salles-du-Oardon, par la Grand- 
Combe (Gard). 

BERGONIÉ (J.), 6 bis, r. du Temple, Bordeaux. 

BERGOT (Auguste), Brest. 
O. : Paraboles, 1920. 

BERGSON (Henri). 31 , r. d'Erlanger (16*). 
A. F., sgl. — O. : Essai sur les Données immédiates 
de la Conscience, 1880 ; Matière et Mémoire, 1890 ; 
Le Rire, 1900 ; L'Evolution créatrice, 1907 ; La Per- 
ception du Changement, 1911 ; Le Matérialisme ac- 
tuel (en coll.). 

BÉRILLON (Dr. Edgard-Justin-Eugéne), 4, r. Castel- 
lane (8'). 

Né Saint-Fargeau, 1859. 
BERL (Alfred). 37, av. Klèber (16'). 
BERLIOZ (Mme Anita), 8, route de la Plaine, Le Vési- 

net (S.-et-O.). 

Née Saint-Leu-Taverny. 
BERLUREAU (E.), sec. réd. Echo d'Alger, Bd. Carnot, 

Alger. 

BERME (Mlle Maria), 19, q. Voltaire (7'). 
BERMINGHAM (Robert-Emile de), 98. r. de la Tour 
'(16'). 

'Né 1873. — O.: La Route Resplendissante, I9M ; 

'Myrmillo, 1913. 
BERNAC (Jean). 3, r. Gaillard (9*). 
BERNAERT (Edouard), 13, r. Gagé-Gabillot (15«). 
BERNARD (A.), 8, r. Théodule-Ribot (17«). 
BERNARD (Arthur), 48, r. Saint-Georges (9 e ). 
BERNARD (Augustin), prof. Ecole supérieure des Let- 
tres, Alger. 

O. : Le AAaroc ; L'Afrique du Nord. 
BERNARD (Charles), 69, r. Duhesme (18«). 
BERNARD (David), 13, r. du Vieux-Colombier (6'). 

Clians. 

BERNARD (Edmond), 12, t. (Jauthey (17'). 

BERNARD (Emile), 15, pl. Bourbon (A ). 

Né Lille, 24 avril 1868. — Ps. : Jean Dortal. — O. : 
Réflexions d'un Témoin de la Décadence du Beau, 
1902; Les Cendres de Gloire, 1911 ; L'Esthétique 
fondamentate d'après les Maîtres de tous les Temps, 
1914 ; Apres la Chute, 1919 ; Tintoret, Greco, Ma- 
gnasco et Atanet. 1920. 

BERNARD (Ernest), 78, av. Mozart (|6*). 

BERNARD (Fernand), 31, Cours G.-Clemenccau, Bor- 
deaux. 

BERNARD (Fernand), 88, r. Blanche (9'). 
BERNARD (G.), réd. chef Phare dt Calais, Calais. 
BERNARD (G.-L.), V. Bodereau Georges. 



BERNA RD (Oabriel-Joseph), 7, r. Boslo (16«). 

sgl. — si. — O. : Derrière un Paravent ; Un grand 

Honneur ; Le Wagner de Parslfal. 
BERNARD (Georges). 149, r. de Rennes (6«). 

Né Neufchâteau (Vosges), 31 août 1870. 
BERNARD (Henri), 7, r. Gounod (IT). 

si. • 
BERNARD (J), à l'Avenir de rOrne, 11, r. de la Halle- 

aux-Tolles, Alençon. 

BERNARD (Jean). 11 , pl. de la Bourse (2«). 

O. : La Vie de Paris (annuel) ; Histoire générale et 

anecdotique de la guerre de 1914. 
BERNARD (Jean-Jacques), 22, r. Eugène-Flachat(17«). 

Né Enghien, 1888. — sgl., si. — O. : Le Voyage 

à Deux. 1910 ; La Joie du Sacrifice, 1912 ; L'Epicier, 

1914 ; Le Tralt-d'Union, 1914 ; Le Meuble, 1914 ; 

Les Enfants jouent, 1919. 
BERNARD (Léon), 15, r. de la Pépinière, Nancy. 
BERNARD (Léopold). 101 . r. Saint-Antoine (4*). 

O. : Suprême Détresse ; Claire Bergeron. 
BERNARD (Louis), 9, r. Adolphe-Yvon (16*). 
BERNARD (Marcus), 109, r. de Sèvres (7*). 

Aut. dram. 

BERNARD (Maurice), 6, Bd. des Capucines (9-). 

BERNARD (Maurice), Aux Ecoles, Antony (S.-ct-O.). 
BERNARD (Paul), 38, r. des Jacobins, Amiens. 
BERNARD (Paul), V. Bernard Tristan. 
BERNARD (Pierre), 29, r. Michelet, Saint-Etienne. 
BERNARD (Pierre). 15, r. Victor-Hugo, Neuville-s- 

Saône (Rhône). 
BERNARD (Pierre), Caen. 

BERNARD (Mlle Rosalie), 8. r. Poctului, Bucarest. 

BERNARD (Mme Salvador), 95, av. Henri-Martin (18«). 

BERNARD (Tristan). 9. r. Ed.-Dc taille (17«). 

Né Besançon, 1866. — sgl., sd.. si. — O. : Vous 
m'en direz tant, 1894 ; Les Pieds Nickelés, 1895 ; Con- 
tes de Pantruche et d'Ailleurs, 1897 ; Le Fardeau de 
'a Liberté, 1897 ; Allez Messieurs, 1897 ; Le Seul Ban- 
dit du Village, 1898 ; Franches Llppêes, 1898 ; Je vais 
m'en aller, 1898 ; Sous toutes Réserves, 1898 ; Une 
aimable Lingère. 1899 ; Le Cambrioleur, 1899 ; Mé- 
moires d'un Jeune Homme Rangé, 1899 ; Le Vrai 
Courage, 1899 ; L'Anglais tel qu'on le parle, 1899 ; 
La Mariée du Touring-Club, 1899 ; L'Affaire Mathieu 
1901 ; Un Mari Pacifique, 1901 ; Daisy, 1902 ; La 
Bande à Léon, 1902 ; Le Captif, 1904 ; Les Coteaux 
du Médoc, 1905 ; Triplepatte, 1905 ; Cabotine (av. 
Alf. Athis), 1907 ; Le Costaud des Eplnettes, 1910 ; 
Les Deux Canards, 1913 ; Amants et Voleurs ; Ci- 
toyens, Animaux, Phénomènes ; Deux Amateurs 
de Femmes ; Les Veillées du Chauffeur ; Auteurs, 
Acteurs. Spectateurs ; Le Roman d'un mois d'Eté ; 
Sur les grands Chemins ; Nicolas Bergère ; Mathilde 
et ses Mitaines ; (av. Schlumberger), On naît Escla- 
ve ; Les Visiteurs Nocturnes ; Les Jumeaux de Brîgh- 
ton ; Le Petit Café ; (av. Michel Corday), L'Accord 
Parfait ; Jeanne Doré ; Du Vin dans son Eau ou l' Im- 
pôt sur le Revenu ; La Carte d'Amour ; Souvenirs 
épars d'un ancien Cavalier. 1919 ; Le Taxi Fantôme. 

BERNARD (Valérc), capoullé du Felibrige. 

BERNARD - ARNOUX (Mlle Jane),^. av. de Pari», 
Chalon-R-Saône. 
O. : Au Jardin des Roses, 1912. 



Digitized by Google 



BERNARD-PRÎVAS (Emile). Marseille. 

BERNA RD-STE4.LER (Mme), 42. r. Catilaincotirt (18«). 

BERNARD-WOLFF (Pierre-Edouard). 1.< M . La Tour- 

Maubourg (7'F 
BERNARDEAU (Henri). 4, r. <le l'Odéon (o-). 
BERNARDY (M. de), 00. r. do Vam-irard (6?). 
BERNAULT (E.), 38. r. des Jacobins. Amiens 
BERNAYS ( Emile), 34, av. de l'Opéra (9 ). 
BERNÉOE (Arthur), Villa I.a Glaneuse, Butry, par Au- 

vers (S.-et-O.). 

Né Redon, 1871. — O. : Contes à Micettc. 1892 ; Sa- 
pho(av. H. Caln). 18<»8 ; La Duchesse de Dçrry, 1900; 
Les Petites Vestales (av. F. Depre), loi*.) ■ La Lune 
de Miel (av. D. Riche), 1901 : La Loi du Talion, 1902; 
Nos grands Mufles, 1902 ; Les Mirages, 1904 ; La Sou- 
tane. 1905 ; So U s l'EpauIette. K)')G ; La Favorite ; 
Le Chevalier de la Mort ; Les Tonsures; (av. A. 
Bruant) Cœur de Française ; (id.) Les Amours d'un 
Petit Soldat ; (id) Aux Bat d'Af. ; Le Temps des Mi- 
rages. 1919. 

BERNES (H.), 127, Bd. Smnt-Michel <:V). 

BERNÉS (Marcel). 37, r. des Binelk N Sevrés (S.-t't-O.). 

BERNEUIL ( Edouard- Leopold— Charles), 121, r. de 
Colombes. Asnieres (S.). 

Né Paris, 19 octobre 1 855. — sd., si. — Ps. : Char- 
les Lebineur. — O. : Il a peur ! 1893 ; Tous domes- 
tiques, 18Î*<J ; La Revanche de Pierrot, 1905 ; Nom- 
breuses brochures. 

BERNHARD (Maurice), 50, Bd. Pércire (1 7'). 
sd. — O. : (av. René Chavanct) Hccube. 

BERNHARDT (Mme Sarah). V. Sarah-Hei nhardt. 

BERNHEIM (M ), 2 bis, r. Caumartin (9*). 

BERNHEIM (Paul), 65, r. de Miromesnil (8'). 

BERNIER (Albert). 07. r. d'Amsterdam (M >. 

BERNIER (Paul-Hippolyte). 110. Bd. St-Genuain (6 ). 

BERNON (Bon de), 3, r. des Saints-Peres (0 ) 

BERNOT, 38, r. du Pré-Botte. Rennes. 

BERNSTAMM (Serge), 44, r Laugier (17'). 

Ne Avignon, 22 janvier 1894. — ssjl., sd., si. — 
0. : Léopold Bernstamm, sa vie, son auvre, 1913 ; 
Sainte Véronique, 1919. 

BERNSTEIN (Henry-Lcon-Gustavc-Charles), 157, Bd. 
Hausmann (8*). 

Ne 1876. - sd. — O. : Le Marche, 1900 : Le Détour, 
1902 ; Joujou, 1902 ; Frète Jacques (av. 1*. Vebcr) ; 
Le BercaM, 1904 ; La Rafale, ion 5 . La Griffe ; Le Y'o- 
leur ; Sainson ; Le Strret ; Le Br.,card ; Apr.s moi, 
1911 ; L'Assaut, 1912 ; L'Elévation, 1918. 

BERNSTEIN (L.), 188. Bd. Saint-Germain (7«). 

BERNUS (P.), 125, r. N.-D. des Champs (6«). 

BÉROD (Ph.), r. Gambetta, Bagneres-de-Bigorre (H-P). 
Chans. — si. 

BLROUZE (Calixte). 52, r. de Bourgogne (7'). 
0. : Nombreuses études financières et économiques. 

BERR (Emile), 10, r. Thimonnier (9*). 
HP. — 0. : Pour une Dame qui voudrait penser à au- 
tre chose; Les Petites Choses ; Les Phrases qu'on en- 
tend ; L' Invisible Ami ; Au Pays des Nuits Blanches; 
Chez les autres ; Journal de Sonia ; Journa d une 
Etrangère. 

BERR (Georges), 163, r. de la Pompe (16«). 
Ne 1867. - sd. — Ps. : Georges Collas. — O. : L'In- 
connue, 1901 ; L'irréso.u, 1903 ; Les Disputes de ta 
Saut-Jean («v? J. TruHier, tra'd Cervantéi) . La 



Charroi te Anglaise (av. L. Verneuil) ; Le Million (aV. 
M. Guillemaudi ; Im D.-^spo;r d'Amour : Un Coup 
de Téléphone (av. Gavault. 1912) ; lu jeune Homme 
C| ut ve tue . 

BERR (Henri), 2, r. Villeooi.s-M.ireuil (17 e ). 
BERR (Mam i). 02 bis. Bd. Pèreire (17') 
BERRA (J ). r. Jule-Ferry. Sfax. 
BERRET(Pau'). I I bii. r. de Chalirmv ( 1 2' ). 
BERRUYER(!)i Gaston), 1 77, Bd. S aint-Germain (6*)- 
BERRY (Joseph), Dir. Echo f'i 'rnxs, Pierre-de-Bresse 
(S.-et-L ). 

BERSAUCOURT ( Aloert Serpette de), 30. r. Guyne- 

mer (;)'). 

O. ; Charles (î.; 'iin : Etudes et Recherches, 1913; 
Loirs Mercier ; Thomas Bmun : Les Pamphlets con- 
tre Victor Hu:;u ; Vin- t-quatre Poèmes en nrose pour 
honorer ma demeure et chanter mon jardin ; Louis 
Le Cardonuel ; Emile. Verhaeren ; Francis Jammes ; 
Notules ; Le Beau Voya-e au Mont Saint-Michel. 

BERSO.NNET (PaaO. 1H, r. N.-D. de Lorette (9"). 

BERT (Charles). 3. r. Franklin ( 1 0'). 

BERT (Horace). 23. r. Ernest-Renan. Besançon. 

BERT ( Mme Martial diO. V. Mali >t-!)utreb 

BERTAL, 53. r. de Tuminc (3 ). 

BERTAL (Bertal-Ma-.bon). CI. F 3 Saint-Martin (10 ). 
Chans. . 

BERTAT (Victor) S Villa Sp. »ntim ( Mv). 

BERTAULD-Q UGLI ELMl (Mm-), 7 r. Alphons; Dau- 
det fil-). 

BERTAL'LT (Jules). 5. r de- Beaux-Art- ((>'). 

Ne |S77 — s : .|. _. o. : chroniqueurs et Polémistes ; 
La Littérature Féminin^ ; La jeune Fil'e dans la Lit» 
tératmr Française 1911 : Les Romanciers du Nou- 
veau Siècle ; I.'lt vue par les Fiançais, 1911 : Ce 
qu'était a Ptuvm.e Française avant la guerre, 1918 ; 
Manuel du Cli.-i . (en oit av. Atphon.c Sèche) L'E- 
volution du Théâtre Contemporain ; Autour du Ro- 
mantisme ; l'u Sans Patrie : I.a V\e anecd dique et 
piîtoi .pie <!e grands Ecrivains : Gen-je Sand, Ver- 
laine, L rd Byron. G-rthc. Baud.iaire. Honoré de 
Baiac Dider.d. l oi -v.i, V cnr-Hmm, Voltaire ; Le 
PaE> d'avaiit-e'u-t ce. t'MO ; Le Roman Nouveau 

BERTAUX (Mme Marie). i. r. C -sar-Franck (l.'v ). 
sgl. - IV : Lo ■> - du So it.nerard — O. : Deux Prin- 
ce,.^- d'Ore:'.! au XII siècle ; Anne Coumène ; 

Ag'li s . ■ I r:ur •. !'"*7. 

BERT LA i : ;_ u :. Ml ïeyniero, Bourg 
BERT EAUX (Ko; ne), 99, q. d'Orsay (7"). 
BERTEAUXC.eoni. 3. r. Bavard (8 ). 
BERTLAl'X 1 Rem v 5. av. du I're*dont-\Vil- on (1C). 
BERTLl.OT 1 v au . ), Ktauiiers '.( i nmde ). 
BERTLVAL i\V ). 7. H.l. Saint-Michel (W ). 

Ne K7a ■-. l'v : w. Selon; O . Le Problème de 

«a Tra:;. die -o, A 1 1 ■ - k : n ■ : 1 f . 1903 : h uis le nom de W. 

Stlinu) l.v i 'Jie.itic il 1 Ih^en. 101^ , Beethoven, 1912. 
BERTLYLE ( Henrij. 19. r. Casimir Peiier (7"). 

O. . C-i.-ur Fi.,:ua' - 
BERTHA ■ \. m lr. de). 23?-.. I Saint-Honoré (8'). 
BERI HAUME l'MU- Marthe). I. r. Nationale, Fougères. 
BERTHE (H\ icinthe), H'7, Bd. Soult(12 •). 
BERTHLAU (JuU i 2], pl. de la République, Caen. 
BERI H F LOI (Pi. V.ila de, Sabions, l' Ktang-ia-Ville 

(S.-et ') ). 
BERTELLI, 32, r. l.oui--lc-Grand (2 ). 



Digitized by Google 



B £ RTH ELOT (Pierre), 6, r. d'Ulm (5«). 
BERTHELOT (Pierre), 10, r. Saint-Simon (7») 
BERTHEM de RIGNY (Mme), Troyes. 

0 : Ames de Femmns 
BERTHEROY (Mme Jean), l'Ermitage, Montmorency 

(S.-et-O.). 

Née Bordeaux, 24 juillet 1868. — sgl. — O. : Vibra- 
tions, 1887 ; Marie-Madeleine, 1888 ; Femmes Anti- 
ques, 1890: Cléopatre, 1891 ; Le Mime Bathyite, 1894; 
La Danseuse de Pompel, 1899 , La Beauté d'Alcias, 

1902 ; Les Vierges de Syracuse, 1902 ; Ximénés, 1893; 
Le Roman d'une Ame, 1895 Le Double Joug, 1896 ; 
Sur la pente, 1897 ; Les trois filles de Pleter Waldorp, 
1897 ; Le Journal de Marguerite Plantin, 1899 ; Le 
Mirage ; Le Rachat, 1901 ; Le Jardin des Tolosati, 

1903 ; Les Deux Familiers, 1904 ; Le Frisson sacré ; 
Le Colosse de Rhodes ; Les Chanteurs Florentins ; 
Eloge d'André Chénier ; L'Ascension du Bonheur ; Le 
Tourment d'Aimer ; Vers la Oioire, 1918 ; La Voix du 
Forum , Entre la Conscience et le Cœur ; La Couron- 
ne d'Epines ; Aristophane et Molière ; Le Rachat ; 
Albunca, 1919 ; Sybaris ; Geneviève de Pans ; Les 
Délices de Mantoue • La Passion d'HéloIse et d' Abc- 
lard ; Lucie Guérin, marquise de Pont-Hérille ; Le 
Mirage ; Conflit d'Ame ; Gilles de Ménétrier ; Les 
Deux Puissances. 

BERTHET (Mlle Alice), 75, r. Boileau (16«). 

O. : Elisabeth Browning ; L'Art et la Vie ; Les Expé- 
riences d'Asthénéia au jardin de la Connaissance ; Au 
fond des Choses ; Dialogues intérieurs. 

BERTHET (Mlle Marguerite), Ecole Normale. Nevers. 
sgl — O . Poésies : Voix de la Forêt, 1907 • Dans 
les Brumes des Cités, 1909; La Fée aux Oiseaux, 1912, 
Prose : l'Ascète du Mont Mérou. 1914 ; La Poésie fé- 
minine française à l'étranger, 1911 ; Contes, 1912- 
1913-1914 ; Divers : Notice sur Sully-Prudhomme, 
Interprétation de Mythes bibliques ; Sélection et 
Démocratie 

BERTHIE, à V Intransigeant, 12, r du Croissant (2*). 
O. : Ensuivant te flot bleu, 1909; Légendes de Pro- 
vence, 1910 ;Mon Agneau, les Loups et mol, 1912 

BERTHIER (Mse. de). Chût, de Pinsaguel (H.-G.). 

BERTHIER (Eugène), 248, Bd. Raspail (14'). 

BERTHOD (Aimé), 2. r. de Poissy (5'). 

BERTHOLD (Frédéric), 113, Bd. Hausmann (8-). 

BERTHOLON (Adrien), 19, r. du Bois-Merrain, Char- 
tres. 

BERTHOM1EU (Ch.), Bézlers. 
BERTHON (Aimé), l.q. d'Austerlitz (13 ). 
BERTHON (Mme R.). 1 9,r. Ormesson, Enghien (S.-O. ). 
BERTHONNEAUX, 29, av. Félix-Faure < 15-). 
BERTHOULAT (Georges), 25, r. Ballu (9'). 
BERTHOZ (Loup), pl. de l'Hôtel-de-Viile. Senlis. 
BERT1ER. 12, r. Centrale, Aix-les-Bains (Savoie). 
BERTILLON (Jacques), 26, av. Marceau (9'). 
sgl. 

BERTIN (Eugène-Georges-Félix). 

si. — V. Bertin Georges- Eugène. 
BERTIN (Georges-Eugène), 17, r. Samt-VIncent-de- 

Paul (10*). 

s». — O. : La Souffrance du Comte de Vauxjour, 
1894 ; En quittant ta Vie, 1898 ; La Dernière Nuit. 
1902 ; Dicté par l'Amour. 1906 ; Nos plus Beaux Rê- 
va», 1910. 



BERTIN (L.-E ), 8, r. Oarandère (6*) 

BERTIN (Raymond), 9, r. Cernuschi (7*)- 

BERTIN-LEQUIEN.44, r. Caumartln, Amiens. 

BERTOL-GRAIVIL (André). 5, r. Le Ooff (5«). 

Né Paris, 1857. — O. : Gambetta ; Le Crime, 1883 ; 
Souvenirs, 1883 ; L'Assiette au Beurre, 1886 ; Les 
Voyages présidentiels illustres. 1889-1890; Le Li- 
vre d Or des (êtes Franco-Russes, 1894 ; L'Ecole des 
Gendres, 1897 ; Le Monsieur de Madame ; Main droi- 
te et Main gauche ; Dans un joli Monde. 

BERTON (Lucien), 21, r. Joubert (9«). 
Chans. — si. 

BERTONI-CALVENSIS, au Soleil du Midi, Marseille. 
BERTOT (Jean-Auguste), 1, Bd. Henrl-lV (4«) et au 
Lexovien, Llsieux. 

Né 1860. — sgl., sd., si. — Ps. : Georges Ha- 
molr ; Dupont-Sully ; Fontenailies. — O. : L'Invisi- 
ble Aimée, nouvelles, 1898 ; La France en bicyciette, 
1899 ; Guides du Cycliste en France (Guides Bertot), 
12 volumes, 1900-1904 ; Fontainebleau, ia Ville, le 
ChAteau, ia Forêt, 1901 ; Vol qualifié, roman, 1902; 
Au Lazaret, souvenirs de quarantaine, 1902 ; Marseil- 
le. 1903 ; Le Mont-Salnt-Michei, 1903 ; Photoguides 
aux environs de Paris. 4 vol, 1904 ; Les Invalides, 
1905 ; En allant vers l'Ombre, poésies, 1907 ; Dix Co- 
médies, 1913 ; Le 2.115 ou l'Assassin par persuasion, 
1913 ; Prés Caveau ; Ancien Dir. Finistère ; Rêd. ch. 
Le Lexovien. 

BERTOUT DE SOLIÊRES, 8, r. Colonel-Combes (7«). 
BERTOYE (abbé Georges). 5, r. Bayard (8») 
BERTRAND (Eugène-Frédéric), Ta r Des. 
BERTRAND (F.), Supérieur de I Inst. St-Fétix, NimeSw 
BERTRAND (François-Louis), Villa des Roses, Saint- 
Gaudens (H.-G.). 

Né Villeneuve-sur-Lot. 3 mars 1883. — sgl. — O. : 
Romans : La Mue, 1903 ; Les Vies obscures, 1913 ; 
Poésie: Une Voix dans la Mêlée, 1918 ; Théâtre . Le 
Vent des Cimes, 1910. 

B ERTRAND (Joseph), 55, r. de Verneuil (7'). 

BERTRAND (Louis), chemin des Colinettes, Nice, 
sgl. — O. : La Fin du Classicisme. 1897 ; Le Sang des 
Races, 1899 ; La Cina, 1901 ; Le Rival de Don Juan, 
1903 ; Pépéte le bien-aimé, 1904 ; Le Jardin de la 
Mort, 1905 , L Invasion, 1907 ; La Grèce du Soleil et 
des Paysages, 1908 ; Les Bains de Phalère, 1909 ; Le 
Mirage Oriental, 1910 ; Flaubert, 1910 ; Mademoisel- 
le de Jessincourt, 1911 ; Le Livre de la Méditerranée, 
1911 ; La Concession de Mme Petitgand, 191 2 ; Saint 
Augustin, 1913 ; Les plus belles pages de Saint-Au- 
gustin. 1915 ; Le Sens de l'Ennemi, 1917 ; Les Pays 
Méditerranéens et la Guerre, 1917 ; Sanguis Marty- 
rum, 1919 ; Les Villes d'Or, 1920 , L" Intante, 1920 ; 
La Femme qui était retournée en Afrique, 1920. 

BERTRAND (P.), La Garde, près Toulon ( Var). 

BERTRAND (Paul-Marie), 90, r. de Rennes (6'). 

Né Toulon, 16 juillet 1895. — O. : Poèmes et Chants 
de la Gucrc, 1914; Doulce-France, 1915 ; Savoir- 
Vivre, 1916. 

BERTRAND (René) 28. r. de Lorraine, Beaune. 

BERTRAND DE LA FLOTTE. 87,Bd Saint-Michel (5*) 
Né 1884. — sgl. — Ps. : Bertrand-Fauvet. — O. : 
Sur les pas de Jeanne d Arc (Orléans), 1909 ; Aux 
Pied* de Jeanne d'Arc (Rome), 191 1 ; Les Deux Oloi- 

/ 



Digitized by Google 



tes, 1912; Dans les Flandres, Notes d'un volontaire 
de la Croix-Rouge, 1916 

BERTRLN <Abbé Oeorges). 23. Bd. Montparnasse (6') 
Né Saint-Bazeille, 1851. — O. : Les grandes Figures 
cathol. du temps présent, 1895 ; La Question Homé- 
rique, 1898 ; La Sincérité Religieuse de Chateau- 
briand, 1900 ; Cicéron et la Conjuration de Catilina, 
1900 ; Saint Laurent O Toole, 1913 ; La Criminalité 
en France, 1904; Hist. cr t. desévènéments de Lour- 
des, 1905 ; Sainte-Beuve et Chateaubriand, 1906 

BERTROZ (L.) Dir. Courrier de rOise, Senlis (Oise). 

BERTSCH (Pierre Berch), 2, r. Raphaël, Vanves (S.). 

BERTUCCI (P.-P.), 6, r. de Bourgogne (7«). 

BERW1CK (Bon M. de), 7, r. Pierre-Guérin (16-). 

BERWICK (Bon R. de), même adresse. 

BÉRY (Jack), 3, r. Paul-Bert, Orenoble. 

BÉRYL (D.), 3, r. Petouzc (8"). 

BÉRY S (José de), (José Bloch), Il bis, r. J.-B. Dumas 
(17'). 

sgl. — O. : Un Soir chez Ninon ; Colette a bon cœur; 
(av. Willy) : L'Homme-Sandwich; (av. L. Payen) : 
Le Journal d'un Parlementaire ; (av J. Gravier) : 
Quart Ville de Pans ; Cinq cents grammes de sang ; 
La Boite aux Lettres ; Tertres en fleurs , Les Colis 
Héroïques ; Le Salut sous les Haltes , Mariage 
blanc ; Au grand Hostel Dieu ; Le Pocme à la Fran- 
ce (d'ap. R. Kipling); (av. H.-J. Magog) : Le Diable 
de Berlin, 1918 , Gloire, Soleil des Morts ; (av. V. Mi- 
chel), N.-D. de Pitié ; Lônes et Brouillards du Rhône, 
1919 ; L'Etrange aventure de Tintin Rascasse, 1919 ; 
(av. H.-J. Magog) : Le Retour de Claude ; (id) : Le 
Gosse de Lyon ; Un jeune homme sensible ; Le cas 
Debussy ; Professeur de Bluff ; Tréteaux et Fards ; 
La Chair du Masque ; Le Souper de Beaucaire ; Lais- 
sés pour contes ; La Vie parisienne ; La Vie comique ; 
L'Ame attendrie. 

BERZEVICZY (Albert de), prés, de l'Académie Hon- 
groise, Budapest. 

BERROSA, 104, Fuencarral, Madrid. 

BESANCON (Georges), 12, r. Parchappe, Bois-Colombes 
(S). 

BESCH (Emile), 33, Fg. Stanislas, Nancy. 

BESNARD (A.), I, r. d'Alençon (15«). 

BESNARD (Albert-Paul), 17, r. Guiilaume-Tell (17'). 

Né Paris, 1849. — sgl. 
BESNARD (Alfred), 54, r. des A bbesses (18') 
BESNARD (Charlotte-Gabrielle, Mme Albert), 17, r. 

Guillaume-Tell (17«). 

Né Paris, 1855. — Ps. : Mme A B. 
BESNARD (E.), 7, r. Théophile-Gautier, Neuilly (S.). 
BESNARD (Lucien), 174, r. de Rivoli (!•'). 

Né Nonancourt (Eure), 17 janvier 1872. — O. : La 

Fronde ; La plus Amoureuse ; Mon Ami Teddy(av. 

André Rivoire) ; Le Diable Ermite; La Folle Enchère. 
BESNARD (P.), 17, r. Camou (7'). 
BESNARD (Paul), La Morinicre, Mur-de-Solognc (L.-et- 

Ch.). 

sgl. — O. : En Blouse et en Sabiots , Monseigneur 
Rouballeau, 1906 ; Moblot de Cesceluricrs ; La Pier- 
re de Jade ; En gardant les Vaches, 1919 ; Croquis 
en douze vers ; Au Pays de Sologne ; D'Orléans à Ro- 
morantin ; Par les Genêts et les Bruyères. 

BESNARD (René), 49, r. Miromesnil (8«). 

BESNIER (Mlle Marie). — Ps. : Bernard Steller. 



BESNUS (Oeorges), V. Denolnville Georges. 

B ESSAY (Alfred), 6t , r. Montorgueil (2»). 

BESSE (Joseph), 344, r. Saint-Jacques (5'). 

BESSE (René), 2, r. Pierre-Levée (ll«). 

BESSIÊRE (Emile), 3 bis, r. Thiers, Marseille, 
si. — O. : A la Caserne ; (av. Ruffier) : L'Ami Van- 
dicre ; Bonsoir ; Le Clou ; (av.de Noter) : L'Ile des Né- 
nuphars ; (av. Marinier) : Maire et Martyr ; (av. Ruf- 
fier) : La Môme aux grands yeux ; Monsieur l'Inspec- 
teur ; (av. Ruffier) : ''Ordonnance ; Chansons à la 
Lune ; Autour de ia Butte ; Le Théâtre Bézuchet ; 
Le 3- du 3; Un Attentat au Bois ; Les Bords de la Sei- 
ne ; Le Déserteur ; Mendiant d'Amour ; Rédemp- 
tion ; Samedi de paie ; Les Vieux ; Eveil d Ame ; Ma- 
dame déménage ; Première Victoire. 

BESSIÊRE (Louis), 19, Bd. Bourdon (4*). 

BESSON (André), Marconay (Jura). 

BESSON (Joseph), Hôtel de la Coupole, Grenoble. 

BESSON (Marius). 31 , Cours de la Liberté. Lyon. 
Né 1878. — O. : Première Jonchée, 1898 ; La Bran- 
che de Lilas, 1902 ; Les Minutes Adorables et le Ro- 
saire du Rêve, 1905-1912. 

BESSON (Paul), Prof. Université de Orenoble. 

BESTOT (Jean), 54, av. de Breteuil (7'). 

BETHLÉEM (Louis), 5, r. Saint-Pierre, Lille. 

Né Steenwerck, 7 avril 1869. — O. : Romans à lire 
et Romans à proscrire, 1905-1920 , Les pièces de Théâ- 
tre, 1910. 

BÉTIN (Victor-Lucien), Châteaubourg (l.-et-V.). 
Né 1888 — O. : Premières Vibrât ons, 1910. 

BÉTOLAUD DE LA DRABLE(A.), 59,av. Kléber(l6')« 

BÉTOUZET(Peyre de), V. Peyre de Bétouzet 

BETTEX (R. de), 10, r. de la Bourse (2«). 

BEUCLER (Frédéric), 6, r. du Dr.-Frévy, Belfort. 

BEUDANT (Robert), 2, sq. des Postes, Orenoble. 

BEUDIN. 34, r. de Trévise (9*) 

BEUONOT (Mme), La Nouvelle-Orléans (E. U.). 

BEUN (Armand) Rèd. chef Echo du Sahara, Batna. 

BEUNKE (Robert), 42, r. Delaborde (8-). 

BEUSCHER. 4 M», r. Raspail, Bois-Colombes (S.). 

BEUSCHER (F.). Bd. Laferriére, Alger. 
Réd. chef Dépêche Algérienne. 

BEUV1LLERS (G.), 30, r. du Cornet, Angers. 

BEUVIN (R.), 7, r Victor-Hugo. Dieppe. 

BÊVYLLE (Alphonse), 4, Bd des Capucines (9*). 

BEYRAND, 56, Grande-Rue, Kngh.en (S.-et-O.). 

BÉZ1AT (George*), (Auroy-Bcziat), 33. r. Devér.a, Avi- 
gnon. 

O. : Une Voix dans ia Nuit. 

BÉZ1AT (Jean), Paullgne (Aude; 

BIANCONI (A.), 108 Bd. Saint-German (6*). 

BIBERT(Henri-Emile-Alexand.). Les Bleuets, Brioude. 
Né Paris, 17 août 1871. — sgl. M. délégué ALI, 
lauréat Sté Nat. Encourag. du Bien, Prés.-fond. 
Bloc Patriote. — O : Les Bourriques ; La Guerre ; 
Les Goinfres ; La Lutte contre le Catholicisme ; 
L'Eglise a-t-e..e fait son temps ? ; En souvenir de 
M I abbé Hugonet, curé d'Antony ; La Guerre I ; 
Eugène Gilb;rt, Roi des A.ics : Mes Chérubines ; Le 
Retour à la Terre, 1916 ; L'Esprit des Bêtes, 1919. 

BIBESCO (Pce Antoine), 45, q. Bourbon (4*). 

BIBOUD (Charles), Réd. République de CIsire, Greno- 
ble. 

BICHE, 1, r. Alfred-Stevens (9«). 



Digitized by Google 



-62- 



BlCQUÉ (Georges-Jean-François), (dit Remy-Bicqué), 

98, av. d'Argenteuil, Asmeres (S.). 

Ps. : R. de Bakker. - O. : Essai de Critique musicale, 

1911 ; Quelques rét ines, 1912; Contes réalistes, 1912. 
BIDACHE (Georges), 92, Bd Saint-Germain (.V). 
B1DAN (Charles-Atarie), La Baule (L.-l.). 
BIDAR 1", 58, r. Compans (I9<). 

Chans. 

BIDOU (Henri), 20, r. de Babykmc (7 ). 
BIEF (André du), 16 bis, r. du Refuge, Versailles. 
BIÉGAS (Bal estas), 3 bis, r. de Bagneux (G ). 
BIÉLECKA (Aille Nora), 24, r. François-Premier («•). 

Née 1883. ~ ssl- — O. : Souvenirs de Janina. 1UI3 ; 

Impressions d'Orient, 1914. 
BIELINSKY, 9, r. Campagne-Première (14'). 

SENAYMÊ (Cdt.), 3, r. Gmarosa (16). ' 
ENAYME DE LA MOTTE (Andië), 49, av. de l'O- 
péra (2«). 

BIEN COURT (Mis de). 102, r. rie l'Université (7). 

BIENFAIT, 43. Graiule-Rue. Enghien (S.-O). 

BIENFAIT (Lucien), 49, r. Rocher < 10' ). 

BIENSTOCK (Wlatlmur J.), 236, Bd. Raspnil (14-). 
O. : Raspoutme, 1918 ; Hist. un Mouvement révolu- 
tionnaire en Russie. 1920. 

BIENVENU (Aiaxtnet), pl. Montpnssant, Y.h.ers C.M.- 
et-L.). 

O. : Dans les Lys. 

B1ERS (Denis-Paul), V. Maryllis Paul. 

BIÉTR1X (Vincent-Félix), V. Visait (Tancr.de de). 

BIGEON (Alphonse-Armand), 1 1 bis, r. Bianche.(9-). 
Né 1872. — sel. — O. : La -Alaub 1891 ; La Pho- 
tographie et le Droit, 1892 ; Siéycs. 1893 ; Suzette, 

1894 ; Daniel, 1896 ; De la Légitimation par acte du 
souverain, 1897. 

BIGOT (A\me Charles), V. Jeanne Mairet. 

BIGOT (Raymond), cote de Grâce, Hondeur (Calvados). 

BIGUET (Alexandre), 51 , av, Trudaint (9- ). 

BIGUET(F), 2, r. Dutolon, Soissons. 

BILHAUD (Paull), 20, r. de Navarin (9-). 

Né Alichamps (Cher), 1854. — «L — Ps. : Paul Fres- 
- neuse. — O.: Gens qui Rient. 1881 ; La Première Que- 
relle, 189£j ; J'attends hinest, 1895 ; Le Paradis, 

1895 ; Bigame, 1896 ; Ca !... et le reste, 1903 ; Nous 
deux, IM4 ; (av. Henncquin) : Vous n'avez rien à dé- 
clarer ; Le Voleur vole. 

BlLHAUT, 180, r. de Vaugirard (15*). 
BILHAUT (AL), 25, r. Godol-de-Alauiov (9 ). 
BlLHAUT (Dr. AL). 5, av. de l'Opéra ( 1 "). 
BILHAUT (Alarguer i te), 92, av. Pasteur. Atout reuil- 

sous-Bois (S.). 
BILLARD (Clément), 47, Bd. Arayc ( 1 3'). 
BILLAUD (Pierre), Royan (Charente-Intérieure). 
B1LLAUD (Viitor), Royan (Charente-Inférieure). 

O. : Le Livre des Baiseis ; L" Epopée. 
BILLAUD EL (Pol), I ourmics (Nord). 
BILLIET (E.), 1 1 , r de Nanterre, Asniercs (S.). 
B1LLIÔTET, 60. Cours L ieutaud, A'.arse.Uc. 
BILLOD-MOREL (Arguste), Viliiers-le-Lac (Doubs). 

O.: Pièces de Théâtre (comédies) ; Scènes Enfantines. 
BILLY (Alfred), av. Jacqueline-Longchamps, Nantes. 

Né Nantes, 1885. 
BILLY (André), 9, r. de Beaujolais (1"). 

0. : Bénoni ; La Dérive ; Pari* vieux et neuf ; La 



Ataiabéc ; La Guerre des Journaux ; Barabour ou 

l'Harmonie universelle, 1920 ; Ecrit en songe ; La 

Dame de l'Arc-cn-Ciel, 1920. 
BINDEL (Louis). 10, pl. de la Bariilcrie, Le Mans. 
B1NDELS-V1LETTE (Mme). 

sgl. — Ps. :Jacques de Garches, Lion de Villers, Jean 

Niïiilus. — v. Garches (Jacques de). 
BINDER (Alaurice), 102, av. des Champs-Elysées (80 
BINECHER (Marins). 17, r. du Château, Asnières (S). 

Né 1871. — Ps. : B. de Burgues, C Vrai. 
BINET, 63, r. de ALuibeuge <9«). 

BINET (Alfred), Dir. de Laboratoire à la Sorbonne. — 
O. : Le? idées modernes sur les enfants. 

BINET-SANGLE (Dr ), villa des Mûriers, Blidah. 
sgl — O. : La Folie de Jésus, sa morale, son activité, 
diagnostic de la folie ; Le Haras humain, 1918; L'Art 
de Alourir ; Les Lois psychophysiologiques de déve- 
loppement <iti Religions ; Les Prophètes juifs. 

BIN ET-VALMER. 

sgl. - O. : Le Créature ; Le Plaisir ; Le Cœur en dé- 
sordre ; Notre pauvre Amour : Lucen ; Le Sphinx de 
plâtre ; 1. 'Homme Dépouillé, 1914 ; Mémoires d'un 
engagé volrntmre, l'.MS ; Le .Mendiant magnifique, 
1919 ; La Passion, 1920. 

B10LLAY (Maurice-Pauî-Valentin), le Clos Atontalais, 
M<:ntigny-s-Loinu (S -tt-A\.). 

Ne Paris, 7 juin 1859 — O : Th : In Extremis, 1888; 
Alonsieur Bitte, 1^90 ; L'Affranchie, 1908 ; Les Pe- 
tites, 1902 ; Les Angles du Divorce, 1903 ; Poèmes : 
Heures de guerre ; La Lumière dans l'Ombre, 1918 ; 
Les Barbares. 1919 ; Près des Lignes, 1920 ; La Forêt 
en Armes, 1920. 

B10N (Eugène-Stanislas), 14, av. de Caen, Rouen. 
Ne Rouen, 1 1 août 1878. — 0. : Les Frissons, 1906; 
Les Ramilles, 1907 ; La Légende du Cœur, 1909. 

B10T (Cdt.), 47, r. de Paradis (10 ) 

BIQUET (André), Prof. Collège, Pamiers. 
Ps : Andrébl. — O. : Les Partisans, 1912. 

BIRAULT-DESCHAMPS (Mme), 4, r. Alariotte (17»). 

BIRCH (Théodore), 46, r. Sainte-Placide (6 ). 

Bl R.MANN DE REYLES (E ), La Halte, 2, allée du Lé- 
vrier. Le Vésinet (S.-et-O.). 
O. : Dans la Tourmente. 

BIROT (Pierre-Albert), 37, r de la Tombe-Issoire (14»)- 

BISSON, 15, r. Thiers, Pontoise. 

BISSON (Mme Alexandre), 1 , r. de la Muette (16«). 

BISSON (Raymond-P.), Evreux. 
O. : Pour les I téros de Verdun, 1919. 

BIT A RD (Gustave), 24, av. de la Ga^e, Nevers. 

BIVER (Cte Pairi), 2, r. de Tournon (6*)- 
O. : L'Église abbatiale de Westminster. 

B1ZE (Fernand), à V Lctaircur d'ArraS. 

B1ZEAU (Eugène), à Atassiac (Cantal). 

Né 1883. — O. : Balbutiements; Chansons Diverses ; 
Verrues Sociales. 1914. 

B1ZET (Mme A.), 54, Bd. Richard-Lcnolr (11') 

BJORKAtAN (Goran) 15, r. de Madrid (H"). 

BLACHE(NoeI),48, r Victor-Hugo, Lyon. 
O. : Au Pays du Mistral. 

B LACHEZ (René). 98 bis, r. du Cherche-Atidi (6«). 

BLAIZE (Jean), 54, r. du Marcchal-Foch, Versailles. 
Né 1860. — sgl. — O. : Les Planches, 1888 ; La Paix 
du Coeur, 1891 ; Amour de AAiss, 1893 : La A\onégas- 
que, 1894 ; Saison divine, 1897 ; Le Tribut passionnel. 



Digitized by Google 



!8i>8 ; S.mi.-a, 1900 ; Bonheur en germe, 1902 ; L'Art 
dédire, 1903 ; Récits à dire et comment le dire. 1905; 
Réve de Lumière, 1908 ; Pour bien lire et bien réci- 
ter, 1909 ; Pour monter et jouer une pièce, 191 2. 

B LAIZE (Raoul), V. Saint-Arroman (Raoul de). 

BLAMPIGNON, Dir. Progris de Seine-et-Marne, Monte- 
reau. 

BLANC, 5, pl du Peuple, Saint- Etienne. 
BLANC (Edouard), 15, r. des Flagcots, Bcauvais. 
BLANC (Eugène), 77, r. Montaux, Marseille. 

Né Meyrargues, 28 février 1876. 
BLANC (Irénée), 95, Bd. Beaumarchais (30. 
BLANC (Joseph), au Petit Marseillais, Marseille. 
BLANC (Mlle Lule), Belfort . 

Ps. : Mycette. 

BLANC (Philibert), Prof. Ecole normale, Varzy (Nièvre). 
O. : La Moisson des Jours. 

BLANC-PÉRIDIER (Mme Adrienne). 6, r. Cassette (60. 
sgl. — O. : A nos Frères Slaves ; Les Pleureuses ; La 
France de Demain ; Le Cantique de la Patrie, 1919. 

BLANCHARD (Emile), 80, r. Taitbout (9'). 
O. : La Cité de Demain dans les régions dévastées 
(av. Auburtin), 1917. 

BLANCHARD (Abbé Etienne), Montréal, Canada. 
O. : Dictionnaire du Bon Langage. 

BLANC HA RT (Paul), 6, Bd. de Châteauriun, Saint-De- 
nis (S.). 

O. : Une Rentrée, 1916; Saint Georges de Bouhéllcret 
ton œuvre, 1920 ; Henry Bataille et son œuvre, 1921. 

BLANCHE (Jacques- Emile), 19, r. Dr-Blanche (16'). 
sgl. — O. : Essais et Portraits ; Cahiers d'un artiste ; 
De David à Degas ; Tous des Anges, 1920. 

BLANCHER (Emile), V. Soit Emilien. 

BLANC H ET, 38, r. Bonaparte (£•). 

BLANC H ET (A.), 10, Bd. Emilè-Augier (16*). 

BLANCHET (Adrien), à Briantes (Indre). 
Né Paris, 8 mars 1865. — Ps. : Leucotes. — O. : Ma- 
nuels de Numismatique, 1890 et 1912 - Les Trésors 
de Monnaies romaines et les Invasions germaniques 
en Gaule, 1900 ; Traité des Monnaies gauloises, 1905; 
Les Enceintes romaines de la Gaule, étude sur l'origi- 
ne des villes françaises, 1907; Recherches sur les Aque- 
ducs et Cloaques de la Oaule Romaine, 1908, etc. 

BLANCHET (Georges), 6, r. Cavallotti (180 

BLANCHET (Louis), 5, r. de Périgueux , Angouléme. 

BLANCHET (Martial), 33, r. Godot-de-Mauroi (90. 

BLANCHET (P.), 6, Bd. de Chàteaudun, Suint-Denis. 

BLANC HON (Joseph), 4, pl. de Vitte, Lyon. 

BLANC-PÉRIDIER, 16, r. Cassette (6'). 

BLANGUERNON (Edmond), inspecteur dAc.idémie de 
la Haute-Marne, 12, r. Dutelily, Chaumont. 
Né Bailleul, 14 janvier 1876. — O. : Rimes blan- 
ches, 1896 ; L'Ombre Amoureuse, 1900 ; Leçons de 
Pédagogie, 1908 ; Petite Histoire de Champagne, 
1911 ; La Vie orgueilleuse, 1912 ; Pour l'Ecole Vi- 
vante, 1913. 

B LAQ U I E R E (Col . ), 1, r. Henry-Guinier, Montpellier. 
BLAQUIÊRE (H.), 15, r. Taberd. Saigon. 
BLASCO(Ricardo), villa Emilia, r. des Fermettes, Car- 

riéres-s-Seine (S.-et-O.). 
BLAVET (Emile-Raymond), 38, r. de Chàteaudun (9'). 

Né CournonterraJ (Hérault), 1838. — sgl. — sd. — 

Ps. : Cornélius. — O. : La Princesse Rouge ; Au Pays 

des Malgaches, 1897. 



BLAV1GNAC (R.), 15, r. des A.pes, Genève. 

BLAVINHAC (Albert), 2, r. de Gramont (9'). 

BLAZE DE BURY (Mme Fernande), 37, r. Vaneau (7*). 

sgl. — O. : Tout Nu (trad. J. Dickberry). 
BLECH (Charles), 21 , av. Montaigne (8'). 

O. : Théosophie et Société Théosophique. 
BLECHMANN (Germain), 5, r. de Chàteaudun (9«). 
BLED (Francis du), Villa des Rosiers, Bouguirat, Oran. 
BLED (Victor-Dominique du), fi, sq. Latour-Maubourg 

(7-). 

Né 1849. — sgl. — O. : Histoire de la Monarchie de 
Juillet, 1877-1879 ; Les Causeurs de la Révolution, 
1899 ; Le Prince de Liyne et ses Contemporains, 1890; 
Orateurs et Tribuns ; La Société française avant et 
après 1789 ; La Comédie au XVII* siècle ; Hist. de la 
Société française du XVI- au XX* siècle, 1900-1905. 

BLÉMONT (Emile), 1 1 bts, r. Ballu (90. 

Né 1839. — sgl. — présid. Commission pour la Bour- 
se nationale de voyage littéraire. — O. : Poèmes d'I- 
talie ; Poèmes de Chine ; Portraits sans modèles ; Les 
Pommiers en fleurs ; Les Beaux Rêves ; Le Génie du 
Peuple ; Les Jours d'Audace; Théâtre Moliéresque ; 
Théâtre légendaire ; Diderot ; La Grande Patrie. 

BLÉRIOT (Paul), 5, r. de la Commanderie, Montdidier. 

BLÉTIT (Abbé François), 40, r. La Fontaine (16*). 

BLIN (H.), 19, av. Parmenticr (1 1'). 

BLIN (Henri), 30, r. du Château, Asnières (S.), 
sgl. 

BLIN (Léon), 4, r. Pascal, Clermont-Ferrand. 

BLIN (P.), 6, pl. de la Préfecture, Le Mans. 

BLOCH (Alfred), 12, r. Henner(9"). 

BLOC H (André), 22, av. Carnot (1 7«). 

BLOCH (Camille), 4, r. Michel-Ange (160. 

BLOCH (Gustave), 118, av. d'Orléans (140. 

Né Fegersheim, 1848. — O. : Les Origines du Sénat 
Romain, 1883 ; La Réforme Démocratique à Rome 
au 11F S. av. J.-C, 1886 ; La République Romaine. 

BLOCH (Jean-Richard), La Mérigote, Poitiers. 

Né Paris, 25 mai 1884. — O. : L'Inquiète, 1911 ; Lè- 
vy, 1912 ; .... et C»e, 1914 ; Carnaval est mort, 1920. 

BLOCH.V.Mauprey(A.de). 

BLOCH (José), V. Bérys (José de). 

BLOC H-ALLATINI (Louis), 36 bis, r. Jouffroy (1 7"). 

BLOCH-LEVALLOIS (Bernard-A.), 15, av. Carnot (17-). 

BLOCH (Maxime-André), V. Max Blot. 

BLOCHE (A.), 12, r. François-Ponsard (160. 

BLOC H ET (F:.), Attaché à la Bibl. Nat. 

BLOIS (Edmond), au Cri d'Alger. 

BLOIS (Cte Louis de), 88, av. Kléber (160. 

Ne Daumeray (M.-et-L.), 15 février 1880. — Ps. : 
Avesne. — O. : Journal de bord d'un aspirant ; En 
face du Soleil levant ; Feuilles d'avant la Tourmen- 
te ; Contes pour lire au Crépuscule ; La Vocation. 

BLOM, 3, pl. du Palais-Bourbon (7«). 

BLONDEAU, 142, r. de Rennes (6«). 

BLONDEAU (Henri-Marie-Gabriel), 207, r. de Bécon, 
Courbevoie (S.). 
Né Paris, 1841. — sd., si. 

BLONDEL, 19, r. N.-D. des Victoires (20. 

BLONDEL (Georges-Hippolyte-Marie), 31, r. de Belle 
chasse (70- 

Né Dijon, 1856. — O. : Ouvrages de droit et d'écono- 
mie politique ; La Guerre et le problème de la Repo- 
pulation. 



Digitized by Google 



I 



-«4 — 



BLOND El. (Raoul), 103, Bd. Hausmann (8«). 

BLOND IN (Joseph), Ht, fg. Poissonnière (9»). 

BLOSDE (Edg. Delbos), à l'Hermitage, r. des Moulins, 
Sartrouville (S.-et-O.). 

BLOT (Max), 28, r. de Bondy (If». 
Chans. — si. 

BLOTTI ÈRE (Dr.), 18, r. des Saints-Pères (7«). 

BLOUNT(Daniel-Lynds),5, Villa Niel (17'). 

BLUM (André), 2, r. Parrot(l2«). 
sgl. — Ps. : André Florence. — O. : Mantegna. 

BLUM (H.), 18, r. Pigalle (9*). 

BLUM (Henri), 70, av. du Président-Wilson (16'). 

BLUM (Léon), 126, Bd. Montparnasse (14'). 

Né Paris, 1872. — sgl. — O. : Nouvelles Conversa- 
tions avec Eckcrmann, 1891 ; Au Théâtre. 

BLUM (Lucien), 8, r. de Tocqueville (17'). 

BLUM (Maxime), 14, r. de Berry (8'). 

BLUM (René), 36, r. de Tocqueville (17«). 

BLUMENBERG (Mme A.), 5, av. Alphand (16"). 

BLUMENTHAL, 30, Bd. Rochechouart (18'). 

BLUMSTEIN (Félix), Strasbourg. 

BLUTEL (Fernand), 8 bis, r. Jouff roy (9«). 
sgl. 

BLUYSEN (Paul), 7, r. Portails (8'). 

Député de l'Inde Française. — Réd/ chef des Arts 
graphiques. — Dir. Correspondance quotidienne. — 
O. : Nos Amis les Hindous, iyi9. 

BLUZET (A.), 1 1 1 , av. du Roule, Neuilly (S.). 

BOBIN (Marius), Saint-Paul-cn-Gâtine (Deux-Sévres). 
Né au Bcugnon (D.-S.), 28 janvier 1883. — Glossai- 
re du Dialecte Poitevin, etc. 

BOCCARA (Charles), 36, r. de Naples, Tunis. 

BOCCARD (Dr.), Jujurieux (Ain). 

BOCCARD (Eugène de), 35, r. Jacob (6*). 

BOC H ET (Eugène), 164, av. de Clichy (17'). 

BOCHET(Louis), 57, r. de Boulainvilliers (16«). 

BOCQUET (Léon), 33, av. des Gobelins (1 3«). 

Né Marqullles-les-Lille, 1 1 août 1876. — sgl. — Ps. : 
Léon Héringuez. — O. : Les Sensations, 1897 ; 
Flandre, 1901 ; André des Oachons, 1903 ; Al- 
bert Samain, 1905 ; Les Cygnes Noirs, 1906 ; Les 
Branches Lourdes, 1910 ; La Lumière d'Hellas, 1913; 
L'Agonie de Dixmude (av. E. Hosten), 1916; Les Poè- 
te» de la Flandre et l'Espagne (av. Ch. Droulers), 
1917 ; Fragment de l'Epopée Sénégalaise (av. E. Hos- 
ten), 1917 ; Villes Meurtries du Nord, 1918 ; Bari, 
chien-loup (trad. de l'Anglais), 1919 ; Courages Fran- 
çais, 1920 ; Les Cœurs les plus Farouches (trad. de 
l'Anglais), 1920. 

BOCQUILLON, 29, av. Léopold.Middelkerke (Belgique). 

BODENDORFER (J.), 4, r. de Berne (8*). 

BODEREAU (Georges-Louis), 2, r. des Halles (I*). 
Né 1 861 . — sgl. — O. : L'Amour et la Vie ; Vers l' In- 
ceste ; Sombre Hymen ; Sous les Balles ; Le Poids de 
la Faute ; La Revanche de l'Aigle ; La Bible ; Ver- 
cingétorix. 

BODIN (Emile), 151 bis, r. Bertrand-de-Goth, Bordeaux, 
sgl. — O. : Le Champ ; Le Roman de Jacques Bon- 
homme laboureur ; Au Pays des Brandes Fleuries ; 
La Jolie Lande ; Histoire de Saint-Savin-de-Blaye ; 
Les Heures de Guerre de Mont-de-Marsan, 1918. 

BODIN (Louise), 10, r. Montmartre (1*). 

BODOMA (Marguerite), Grasse (A.-M.). 

BODOY (Eugène), Saint-Etienne. 



BOECKEL, 2, quai Saint-Nicolas, Strasbourg. 
BOEL (Commandant Louis), à Raucourt (Hainaut). 

BOES (Karl), 28, r Houdan, Sceaux. 

BOÉTO, 33, r. Saint-Didier (16«). 

BŒUF (Francis), 7, r. Germain-Pilon (18«). 

sgl. — O. : Sur le Sentier, 1900 ; La Halte, 1902 ; 

Fleurs de Route, 1903 ; Gerbes grises, 1908 ; Le Cœur 

Nu ; Sur le vieux Clavier. 

BOEX (Joseph-Henri-Honoré), V. Rosny J.-H. aîné. 
BOOQIANO (Eugène), 4, r. Chauchat (9*). 
BOG H EN (Arthur), 1 1 4, av. Mozart (16*). 
BOIDOT (Alexis), 166, r. Ordener (18«). 
BOIGEX, 2, pl, de l'Archevêché, Tours. 
BOINET (Amédèe), 286, Bd. Raspail (14'). 
BOIREAU (Jehan), 31, r. Tournefort (5«). 
BOIS (Cte Albert du), 12, Rond-Point des Champs-Ely- 
sées (8*). 

sd. — O. : La République Impériale ; Classiques ou 
Primitifs ; La candide Tribu des Adorateurs de Cuis- 
tres ; L'Hérodienne ; Les Wallons ; Paris, la Prosti- 
tuée. 

BOIS (Désiré), 61, r. Bi-ffon (5«). 
BOIS (Joseph), 24, r. de Pétrograd (8«). 
BOIS (Jules). 

sgl.. sd. — O. : Petites Religions de Paris, 1894 ; 
Il ne faut pas mourir, 1894 ; L'Eternelle Poupée, 1894; 
Prière, 1895 ; La Douleur d'Aimer, 1895 ; Le Sa- 
tanisme et la Magie, 1895 ; l'Eve Nouvelle, 1896 ; 
Une Nouvelle Douleur, 1899 ; Le Monde Invisible ; 
Le Mystère et la Volupté, 1901 ; L'Au-delà et les For- 
ces inconnues, 1902 ; Visions de l'Inde, 1903 ; Le Mi- 
racle Moderne ; Une seule Morale pour les deux sexes ; 
La Faulx ; Les Noces de Satan ; La Porte Héroïque 
du Ciel ; Hippolyte Couronné, 1904 4 L'Amour doux 
et cruel, 1912 ; Le Vaisseau des Caresses ; Le Couple 
Futur ; La Furie ; Nall ; L'Eternel Retour, 1914 ; 
L'Humanité divine ; Confessions ; Le Péché de Faust; 
Les Surhumains ; La Sorcellerie au Maroc ; La Ci- 
toyenne. 

BOIS (Mlle Marguerite), 97, r. du Ranelagh (16*). 
BOISARD (A.), 14, pl. Dauphine (!")• 
BOISA RD (Charles), même adresse. 
BOISFLEURY (Robert de), 3, av. Elisée- Reclus (7«). 

O. : Syndicats d'Officiers. 
BOIS0OUTIER(A.), Réd. chef Journal de Versailles, 

Versailles. 

B01SH ÉB ER (Mme Ouy de), V. Bovet (Marie-Anne de). 

BOISLAlGUE (René), 63, r. Augustin- Lesbazellles, 
Mont-de-Marsan. 

BOISSAR1E (Joseph), 21 , Bd. Delessert (16*). 

BOISSIE (Pierre), 14, r. de Douai (9*). 

Ps. : Passim. — O. : Minuits ; Cabarets d'Ivresse et 
d'Amour ; Maisons Joyeuses ; Douceur d'aimer ; Le» 
Petits Jardins de Paris ; Nègres fous et bijoux d'un 
sou. 

BOISSIE R (Raoul), sec. dîr. Est Républicain, fg. Saint- 
Jean, Nancy. 

BOISSIÊRE (Albert), 26, r. des Tournelles (4«). 
sgl. — Ps. : Le Favril. — O. : Les Magloire ; Une 
Oaroe ; Les Trois Fleurons de la Couronne ; Les 
Chiens de Faïence ; La Tragique Aventure du Mime 
Properce; M. Duplessis, veuf ; Joies Conjugales; Cla- 
ra BU1 ; Jolie, roman du second Empire ; Aimée ou la 



Digitized by Google 



— 65 — 



Jeune Fille à marier ; Le Scandale de la rue Boissiè- 
re ; Un Crime a été commis ; L'Homme sans figure ; 
Le Jeu de Flèches ; Les Deux Milliardaires ; La Cri- 
noline enchantée ; Z. le tueur a la corde ; Le petit 
Mécano ; l'Extravagant Teddy de la Croix-Rouge 
Anglaise, 1918 ; Le Neveu de l'Oncle Sam. 1918 ; Le 
Mort qui est Mort, 1919. 
BOISSONNADE (R.), Maître de Conf. Fac. Lettres. Poi- 
tiers. 

BOISSONNET(Paul), 10, r. Belle-Cordiére. Lyon. 

BOISSY (Gabriel). 31. r. de Passy <I6')- 
Né le Lonzac (Corréze), 26 février 1879. — sgl — 
sec. red. Intransigeant. — O. : La Beauté Vivante ; 
De l'Art tragique; La Dramaturgie d'Orange ; L'A- 
mour dans la poésie française (av. D. Folacci) ; Le 
Journal historique de Ch. Collé (av. Van Bever) ; De 
Sophocle à Mistral ; Pensées choisies des Rois de Fran- 
ce, av. introd. et notes, 1920. 

BOISTERTRE (André de), 14, r. de Villejust (I6<). 

B01SVILLE (Jules), 6, r. du Dr. Roche, Nevers. 

BOIT EAU (Georges), 1 1, r. Cambacérés (8*). 
sgl. — O. : André Valmeyre, 1912 ; Lettres de mon 
Châlet, 1913. 

BOIVIN.4, r. LaIo(16«). 

BOIVIN (Charles), Vitré. V. Marville Paul. 

OOIVIN (Charles), au Phare du Nord, Dunkerque. 

BOIVIN (Emile), 35 bis, r. Dumesnil. Maisons-Laffitte 
(S.-et-O). 

BOIVIN (Louis), au Salut, r. des Lauriers, Salnt-Malo. 
BOrVIN-CHAMPEAUX (Paul), 13, quai d'Orsay (7«). 
BOKANOWSKI (Maurice), 101, r. de Miromesnil (8'). 
BOLL (Léon), Réd. chef Journal d'Alsace- Lorraine, 

Strasbourg. 
BOMBLED (Paul), Fourmies (Nord). 
BOMMIER (Magdeleine), Wardrecques (P.-de-C). 
BOMPARD (Jacques), 250 bis, Bd. Saint-Germain (7'). 
BON (Jean), 1 1, r. de la Gare, Levallois-Perret (S.). 
BON (Joseph), 130, r. Borgtiése, Neuilly (5.). 
BONAFFOS (Victor de), 15, r. du Boudlou, Epinal. 
BONAL (Case Jacques de), 47, r. Saint-Vincent (18*). 

et château du Prome par Valeilles (T.-et-O.). 
BONAMY (Elisabeth), Brest (Finistère). 
BONAPARTE (S. A. I. le Prince Roland), 10, av. d'Ié- 

na(l6«). 

•gl. 

BONAPARTE-WYSE (Napoléon-Lucien), 12, av.Elisée- 
Reclus (7«). 

Né Paris, 1847. — O. : Etudes sur le canal de Pana- 
ma ; De Valparaiso à Buenos-Ayres a travers les An- 
des et les Pampas, 1869 ; De Montevideo au Chili par 
le détroit de Magellan, 1876 ; Canal interocéanique, 
1879 ; Le Canal de Panama, 1885 ; Mission en Colom- 
bie, 1890-1891 ; Polémique, 1893. 

BON ARD (Arnold), Dir. Nouvelliste Vaudois, Lausanne. 

BONARDI (Pierre), 71 bis, r. de la Tombe-lssolre (14«). 

BONAUER (Adolphe), 9, r. de la Bourse, Bordeaux. 

BOUCHE (Jean-Marie), 16, pl. Marengo, Saint- Etienne. 

BONDONNEAU (Emile), 154, av. Emile-Zola (15*). 

BON DOIS (Paul), 77, r. Blomet (15«). 

BON DON Y (Auguste), Connéré (Sarthe). 

BONE (Henri), 4, r. Michel-Ange (16«). 

BO.NETTI (Pascal), V. Pascal-Bonetti. 

BONGNIE (Emile de), 13, r. d'Alexandrie (2*). 

BON HOU RE (Eugène), 13, r. de Bruxelles (9*). 



BON HOU RE (Léon), Châtenay (S). 

BONIFAS (Dr. Julien), Vallon (Ardèche). 
Né Anduze (Gard), 25 janvier 1863. 

BONIS (Henri), Prof. Ecole des Beaux-Arts, Toulouse 1 . 

BONIS-CHARANCLE, 26, r. des Abbesses (18'). 
Chans. — si. 

BONMARIACE (Sylvain), 34, Bd. Lannes (16«). 
O. : Les Caprices du Maître ; Le Cœur et la Vie ; A 
l'Ombre des grandes Ailes ; L'Heure à double Visage. 
1918. ^ 

BONNAFFÊ (Edouard), 62, r. Cortambert (I6«). 

Né Paris. 18 décembre 1867. — Ps. : Camille de Bois- 
gérard. — O. : Flirt, 1888 ; Idylle, 1888 ; Quand le 
Cœur veut, 1891 ; La Conquête de la Vitesse, 1899 ; 
Dictionnaire étymologique et historique des^ Angli- 
cismes, 1920. 

BONNAFOUS (Irénée), 18, r. de la Marine, Montauban* 
BONNAMOUR (Oeorges), 10, r. Ecole-de-Mars,Neuilly 

(S), 
sgl. 

BONNAMY (Emile), 78, r. des Martyrs (18«). 

BONNAMY (René), 72, av. Faidherbe, Asnières (S.). 
Né Paris, 15 juin 1884. — sgl., sd., si., spf. M. 
Comité du Synd. de la Crit. Parisienne ; sec. Amis de 
Camoëns, Méd. Milit. C. de G. — O. : Estampes Lil- 
loises, 1907 ; Le Frisson des eaux, poèmes, 191 1 ; Le 
Portugal actuel, 1913 ; La Chanteuse, roman.1914 ; 
En prép : Bibliographie française du Portugal. 

BONN AN S (Victor), au Journal du Peuple. 

BONNA RD, 46, r. Lafayette (9»). 

BONNARD (Abel), 17, r. Greuze (16*). 
spf. — O. : Les Familiers, 1906 ; Les Royauté», 
1908 ; Les Histoires, 1908 ; La Vie et l'Amour, 1913 ; 
L'Adieu ; La France et ses Morts. 

BONNARD (Henry), 61 , r. Sedaine (1 1>). 

BONNARD (Maurice), 67, r. Oulllaume-Puy, Avignon. 
Né Avignon, 5 février 1901. — sgl.. sd. — O. : 
L'Entrevue, 1919 ; Lison jolie; M. le Comte aime les 
Artistes ; Pour lire un jour de pluie ; Le Meilleur Che- 
min. 

BONNAUD (Dominique), 73, r. Plgalle (9«). 
sd.) si. — Chans. 

BONNAUD (Jules), Ou>rcif (Maroc). . 

BONNAUD (Léonce), 17, Coure Jourdan, Limoges. 

BONNAUD (Louis), Dir. Phare du Commerce, Marseille. 

BONNAURE (Oaston), 15, av. de la Oare, Le Puy. 

BONNEFEMME (C), Horsarieu (Landes). 

BONNEFON DE PUYVERDIER (Jean-Marte-François- 
Joseph de), 34, r. de Seine (6*). 
Né Calvinet (Cantal), 22 mal, 1867. — sgl. — O. : 
Pensées du Vicomte de Bonald, 1886 ; Le Drame im- 
périal, 1887 ; La Politique d'un Saint, 1888 ; Le Pape 
de Demain, 1889; Les Soutanes Politiques, 1891 ; Le 
Conclave, 1893; Les Belles Œuvres et les Autres, 1898; 
La Préface à l'Imitation de Jésus-Christ, 1898; Les 
Cas de Conscience modernes, 1901 ; Les Moines Mar- 
chands, 1902; Lourdes et ses Tenanciers, 1905; Le 
Cantique des Cantiques, 1905 ; Les Titres Nobiliai- 
res ; Les Décorations, les Préiatures et Camériats con- 
cédés par le Saint-Siège de Rome, 1906 ; Lettres In- 
discrètes, 1906 ; La Noblesse de France sous la Troi- 
sième République, 1909 ; Les Paroles Françaises et 
Romaines ; Les Cours ; L'Eglise dans la Ville ; Dans 
les Débris et sur les Ruines ; Ce qu'on ne peut pas dire 



Digitized by Google 



-M- 



à Berlin ; Douze Sonnets ; Les Cathédrales de France 
devant les Barbares ; Conférences ; Jérusalem ; Le 
Cardinal Mercier ; Port-Royal des Champs. 1920 ; 
La Tchéco-Slovaqule, 1920. 

BONNEFON <Paul-Jean), 1 , r. Sully (4«). 
Né Sauveterre de Guyenne (Gironde), 1861. — O. : 
œuvres complètes d'Estienne de la Boétie, 1892 ; 
Montaigne, l'Homme et l'œuvre, 1893 ; Montaigne 
et ses œuvres, 1898 ; La Société Française des XVI*, 
XVII* et XVI 11* siècles, 1903-1905-1906. 

BONNEFOUS (Georges), 26, r. Cortambert (16«). 

BONNEFOY, 1 , pl. SemanvHle, Evreux. 

BONNEFOY (Oaston), 4, r. Jacob (6«). 
sgl. 

BONNEFOY (Lucien), 4, r. de Delley, Romans (Drôme). 
Or: Marc Bonnefoy et son œuvre ; Réflexions sur la 
question d'Alsace-Lorraine ; Des Vivants et des 
Morts ; Images du Passé ; Debout les Vivants. 

BONNE RIVE (Cdt. Georges de), V. Lys (Oeorges de). 

BONNET (Gaston), 45, Marché aux Poulets, Bruxelles. 

BONNET (Ouy), 16, pl. de la Fontaine, Cherbourg. 

BONNET (Henri), Chaussée d'Ivry.par Ivry-Ia-Batallle 
(Eure). 

BONNET (Abbé Joseph), r. Lamarque, Saint-Sever-s- 

Adour (Landes). 
BONNET (Louis), 13, Bd. Beaumarchais (4*). 
BONNET (Martin), Réd. chef Journal du Loi, Cahors. 
BONNET (Pierre), 103, r. Lemercler (17*). 

Ps. : Pedro-Bennto. 
BONNET (Théophile), 4, r. Visconti (6«). 
BONNEVIAL (Mlle Marie), 127, av. de Cllchy (17«). 
BONNEVILLE, Dir. Nouvelle Tri bune, Monta uban. 
BONNEVILLE DE MARSANGY (Louis), 40, av.Henri- 

Martin (16*). 

O. : Moralisation de l'Enfance coupable, 1867 ;Les 
Enfants dans la Famille et dans la Société, 1871 ; 
Mme Campan à Ecouen, 1879 ; Jurisprudence géné- 
rale des Assurances Terrestres, 1882 ; Journal d'un 
Volpntaire de 1791, 1888 ; Madame de Beaumarchais, 
1890 ; Le Chevalier de Vergennes, 1894; Autour de 
la Révolution, 1895 ; Le Comte de Vergennes, 1898 ; 
La Légion d'Honneur, 1900 ; Les Nouvelles Villes 
décorées, 1902^ 

BONNIARD, 21, Bd. Delessert (16*). 

BONNIARD (Victor), 77, Bd. Montparnasse (6«). 

BONNIER (Gaston), 15, r. de l'Estrapade (5*). 

Né Paris, 1853. — O. : Divers Ouvrages de Bota- 
nique de 1879-1914 ; L'âge de la Terre ; En Marge 
de la Grande Ouerre. 

BONNIÊRES DE WlERRE(Louisde),Ch.d'Auvillers, 
par Rantigny (Oise). 

Né Nantes 3 août 1892. — M. comité A. L. I. — Ps. : 
Le Jongleur de Notre-Dame. — O. : Lourdes et la 
Guerre, plaquette de luxe, Lib. Art Cathol. 1918, 
épuisé ; Dans la Lumière de Lourdes, un vol. ln-16, 
préface de Henry Brémond, Lib. Perrin, 1920, prix 
7 fr. ; en prépar : Anthologie des meilleurs écrivains 
de Lourdes. y 

BONNIVAIR (Joseph), 57, Bd. Anspach, Bruxelles. 

BONNY (Louis), 102, fg. Saint-Honoré (8»). 

BONTOUX (Mme L.), 106, r. de Longchamp (16*). 

BONVALET (Henri), 20, pl. Riccard, Chartres. 
O. : La Patrie. 



BONVALOT (Gabriel), 3, Hameau Boileau (16*). 
O. : Une lourde Tâche. 

BONVOULOIR (Jean), V. Hardy. 
O. : La Cathédrale de Saint-Pierre de Lisieux, 1918. 

BONY, Griéges p. Pont-de-Veyle (Ain). 

BONZON (Jacques), 12, r. de Condé (6«). 
O. : La Législation de l'Enfance, 1893 ; 2* éd. 1899 ; 
Le Crime et l'Ecole, 1896 ; La Corporation des Maî- 
tres écrivains et l'Expertise en écriture sous l'Ancien 
Régime, 1899; Ma Méthode du Féminisme, 1902; La 
Lutte sociale dans le Prétoire : Souvenirs du Combat, 
1911 ; Faut-il un nouveau Concordat ? 1913 ; La 
Liberté d'opinion, publication périodique, 1907-1914; 
L'Intimité Française et la Censure, 1915; L'Ile des 
Chats-Fourrés, 1917 ; La Débâcle des Placements 
russes, 1919 ; Cent Ans de Lutte sociale ; La Vente 
d'une Congrégation sous Louis XV ; La Réforme du 
Service des Enfants assistés ; La Bienfaisance privée 
et la Surveillance de l'Etat ; La Réforme du Barreau; 
L'Avocat et la Liberté d'Opinion. 

BOON (J.-N.), Amsteldyk, 13, Amsterdam. 

BOQUEL (Paul), 39, r. La Bruyère (9*). 

BORDAS (Hippolyte de), Carcassonne. 
Dir. Courrier de r Aude. 

BORDAT (O.), 1, Bd.Beauséjour(16*). 

BORDÉ (Paul), 99, Bd. Hausmann (8*). 

BORDEAUX (Henry), 44, r. du Ranelagh (16*). 

Né Thonon-les-Bains, 1870. — A. F. — sgl. — O. : 
Ames modernes, 1894 ; Jeanne Michelin, 1895 ; Sen- 
timents et Idées de ce temps, 1897 ; Le Paya Natal. 
1900 ; Les Ecrivains et les Mœurs, 1900-1902 ; La 
Voie sans Retour, 1901 ; La Peur de Vivre, 1902 ; 
L'Amour en fuite, 1903 ; Le Lac Noir, 1904 ; La 
Petite Mademoiselle, 1905 ; Deux Méditations sur la 
Mort, 1905 ; Pèlerinages littéraires, 1906 ; Les Ro- 
quevillard, 1906 ; Portraits de Femmes et d'Enfants; 
Promenades en Savoie ; La Croisée des Chemins ; La 
Neige sur les Pas, 1911 ; La Maison ; Les Yeux qui 
s'ouvrent, 1908 ; Le Carnet d'un Stagiaire ; La Robe 
de Laine ; L'Ecran Brisé, 1904 ; La Vie au Théâtre. 
1907-191 1 ; Paysages Romanesques ; Un Médecin de 
Campagne, 1911 ; La Jeunesse Nouvelle ; La Nou- 
velle Croisade des Enfants ; Les Derniers Jours du 
Fort de Vaux, 1916 ; Trois Tombes ; Les Captifs dé- 
livrés (Vaux-Douaumont), 1917 ; Les Pierres du 
Foyer, 1918 ; Le Chevalier de l'Air, Ouynemer, 1918; 
Une Honnête Femme, 1919 ; Les Français sur le 
Rhin, 1919 ; Jules Lemaitre ; Le Plessls de Roye, 
1919 ; Marle-Loulse ou les Deux Sœurs ; La Résur- 
rection de la Chair, 1920. 

BORDENAVE, Limoges. 

BORDENEUVE (R. de), 35, r. Traversière des Capu- 
cins, Angouléme. 

BORDE RI EUX (P.), 23, r. Lacroix (17*). 

BORDÊSE(Stéphan), 13, Bd. de Courcelles (17»). 

BORDIER (Gaston), 46, r. Buirette, Reims. 

BORDRY (Henri), Puiseaux (Loiret). 
Né 1891. — O. : Brise d'Avril. 

BOREL, Dir. l'Express, Neufchâtel (Suisse). 

BOREL (Emile), 32, r. du Bac (7*). 

BOREL (Mme Emile). V. Marbo Camille. 

BOREL (Tony), 147, Bd. Malesherbes. 

BOREL DE LA PRÉVOST1ÊRE (Mme), 10, r. Foresta 
Nie*. 



Digitized by Google 



BOR EL-MALAPE RT (A.-E.), 147, Bd. Malesherbe* 

(17«). 

BORET (Victor), 59, r. de Bourgogne (7»). 

0. : La Bataille Economique de Demain. 
BOROERHOFF (J.-L.), Western Reserve University I 

Cleveland-O . (E.-U.). 

O. : Le Théâtre anglais à Paris sous la Restauration. 

B0R1E (André), 52, fg. Poissonnière (10"). 

B0R1US (Mlle Julie), 74, av. de Villiers (17«). 
sgl. — O. : Miss Fantaisie ; Tous jeunes ; Autour du 
Clocher ; Une Perfection ; Dernier Rayon ; L'Héri- 
tage des Derbanne ; Dette de Cœur ; En Roulotte ; 
Sur un Piédestal ; Un Vieux Manoir ; Les Chambres 
de Fernande ; Quillemette ; En rupture de Ban ; 
Leur Histoire ; Dans la Bonne Voie ; La Petite Co- 
saque ; Petite Françoise ; Notre Aînée ; Le Pardon 
du Orand-Père ; La Place de l'Absent ; L'Onde Mil- 
lion. 

BORNECQUE, prof. Fac. Lettres, Lille. 
BORREL (Antoine), 15, av. de Breteuil (7*). 
BORRELLY DE KERVELEGAN, I, r. Mathelin-Ro- 
dier, Nantes. 

BORSCHNECK, 7, r. de la Fraternité, Bagnolet (S.). 
BORSSAT (Xavier de), 34, av. Ktéber (1 r». 
BOS (Charles), 28, r. Saint-Lazare. 

Ps. : Maurice Arlès. 
BOS (M. du), 95, Bd. Saint-Michel (5«). 
BOSC (E.), 8, t. Casimir-Delavlgne (6'). 
BOSC (F.), 2, pl. des Troix-Six, Béziers. 
BOSC (Louis), 6, r. de la Buade, Albi. 
BOSCH (Estevc de), pl. d'Armes, Perpignan. 
BOSCHOT (Adolphe), 20, r. d'Edimbourg (8'). 

sgl. — O. : Poèmes diatngués ; Histoire du Roman- 
tique (H. Berlioz, 3 vol.); Carnet d'Art ; La Crise 
poétique ; Une Vie Romantique, 
BOSMIAN (Jules). Réd. Petit Provençal, Marseille. 
BOSQ (Paul), Il bis, r. Chardin (16"). 
sgl. — O. : Désillusion ; Voyage autour de la Ré- 
publique ; Nos Chers Souverains ; Le Guignol Par- 
lementaire ; Versailles et les Trianons. 
BOSQUET (Gaston), 4, r. Saint-Pierre. Tonnerre. 
BOSQUETTE (Maurice), 30, r. Dessalx (15«). 
BOSSA RD (Berthe), Caroube (Suisse). 
BOSSCHÊRE (Jean de), 7, r. de la Bigorne, Briuxelles. 
Né 1878. — O. : Bébé Gryne, 1909 ; Dororine et les 
Ombres, 191 1 ; Métiers divins. 1913 ; Max Elskamp ; 
Le Prône de l'Occident. 
BOSSERT (A.). 19, av. d'Orléans (14 ). 

O. : Essais de Littérature Française et Allemande. 
BOSSET (Léon). 31, r. de Poissy (5*). 
BOSSU ET (Pierre), 5. r. d'Assas (6-). 

0. : (av G. Léglise) Le Cœur en panne, 1913. 
BOSSUYT (Ferdinand), 129, fg. du Temple (10"). 

Chans. — si. 
BOSSY, 1, r. des Dominicains, Marseille. 

Chans. — si. 
BOTELLA (Cristobal), 1 1 , av. Hoche (8'). 
BOTHEZAT, 127, Strada de Sus, Jassy (Roumanie). 
BOTREL (Théodore), Pont-Aven (Finistère). 
Né 1868. — sd., si., spf., acl. — Dlr.-fondateur 
La Bonne-Chanson. — O. : Le Poignard, 1892 ; A 
qui le Neveu ?, 1895; Nos Bicyclistes, 1896; Chante- 
p'ie, 1896 ; Chansons de Bretagne, 1897 ; Chansons de . 
chez nous, 1898 ; Clairons et Binioux, 1899 ; Chan- | 



sons de la Fleur de Lys, 1899 ; Coups de Clairon, 
1900-1903 ; La Chanson des Petits Bretons ; Conte 
du Lit clos, 1900 ; La Voix du Lit dos, 1901 ; Chan- 
sons en sabots, 1901 ; Chansons en dentelles, 1902 ; 
Fleur d'Ajonc ; Borlc et Léna ; Notre-Dame Oues- 
clin (couronné A. F.) ; La Paimpolaise ; Maïna : 
Chansons de Jean qui chante ; Les Chansons des Clo- 
chers à jour (Prix d'honneur litt. spirltualiste, 1913) ; 
Les Alouettes (couronné A. F.) ; Chansons de Jèan 
de Terrien et de Jean Le Marin ; Jean Ooum marin 
breton ; Les chants du Bivouac, 1914 ; Refrains de 
Ouerre ; Chansons de Route ; Sonnez clairons de la 
Victoire. 

BOTT (Antoine), Morgat (Finistère). 
BOTTON (Max), 7, pl. de la Madeleine (8*). 
BOUARD (Alain de), Binic (C.-du-N). 
BOUARD (François de), même adresse. 
BOUARD (Jean de), même adresse. 
BOÛARD (Mme S. de), même adresse, 
sgl. 

BOUASSE (Henri), prof. Fac. Sciences, Toulouse. 

O. : Bachot et Bachotages. 
B0UB1LA (Paul), V. Max (Paul de). 
BOUBILA (Théo), chef de Bureau Dlr. Agriculture et 

Commerce, Tunis. 
BOUCARD (Jean), Rochefort. 

BOUCHAGE (César), Conseiller C' d'Appel, La Réunion. 
BOUCHARD (Mme), 7, r. Vézelay (8«). 
BOUCHARD (Jean), Crespiéres (S.-et-O ). 
BOUCHARD (Raymond), 48, r. de Chabrol (10*). 
Né Libourné, 11 février 1870. — sgl., sd., si. — 
O. : Errements d'Ame, 1896 ; Camma, 1897 ; Petit 
Mari, 1897 ; Le Paravent, 1897 ; Après la Vague, 
1900; Charité, 1900 ; Le Revolver d'Ordonnance, 
1900 ; Les Divorcés, 1901 ; Contes d'Ami, 1901 ; La 
Cigale, 1902 ; La Bonne Ouerre, 1902 ; Té I 1902 ; 
Duvent, 1902 ; Chacun son droit, 1905 ; Gogosse 
(av. M. Villemer), 1905; Le Crime de la Gloire-Dieu, 
1905 ; Le Grillon, 1908 ; Le Lien d'Amour, 1914 ; 
L'Ame Alsacienne, 1914; Les Légendaires, 1918; 
L'Eternel Combat, 1919. 
BOUCHAUD (Edmond-Albert), V. Dufleuve. 
BOUCHAUD (Pferre-Marie-Antoine-Raphael de), 9, r, 
d'Artois (8«). 

Né Chasselay (Rhône), 1865. — sgl. — O. : Rythmes et 
Nombres, 1895 ; Claudius Popelin, 1896 ; Pierre de 
Nolhac, 1896 ; La Pastorale dans le Tasse, 1897 ; Les 
Mirages, 1897 ; Vie manquée, 1898 ; Histoire d'un 
Baiser, 1898 ; Recueil des Souvenirs, 1899 ; Sur les 
Chemins de la Vie, 1900; Sculpture à Rome, à Sien- 
ne, 1901 ; Raphaélà Rome, 1902 ; Benvenuto Cellinl, 
1903 ; Les Successeurs de Donatello, 1903 ; Heures 
de la Muse, 1903 ; Naples, 1905 ; Etapes italiennes, 

1905 ; La Poétique Française, le Présent et l'Avenir, 

1906 ; Les Lauriers de l'Olympe, 1907 ; Giosuè Car- 
ducci, 1908 ; Périodes historiques de Bologne, 1909 ; 
Les Villes d'Art : Bologne, 1909 ; Le Luth Doré, 
1911 ; Les Poésies de Michel-Ange Buonarotti et de 
VittoriaColonna, 1912 ; Michel-Ange à Rome ; Ta- 
bleau de la Sculpture Italienne au XVI' siècle ; 
Gœthe et le Tasse ; Considérations sur quelques 
écoles poétiques contemporaines ; Francine Davier ; 
La Sculpture Vénitienne, 1913; L' Impossible Aveu, 
1914 ;LaFéte de la Victoire. 



Digitized by Google 



ëOUC HA UD (Mme Pierre de), même adresse. 

i's. : Cardeline. — O. : Entailles ; l'Erreur d'Herma- 

ne ; Les Destinées Vivantes. 
BOUCHE (Georges), 24, r. Morère (I4«). 

O. : Peinture, 1919. 
BOUCHÉ-LECLERC (Auguste), 26, av. de la Source, 

Nogent-sur-Marne (S.). 

Né Francières (Oise). 1842. — O. : Les Précurseurs 
de l'Astrologie Grecque, 1 897 ; Leçons d'Histoire grec- 
que, 1900 ; Histoire des Lagides, 1904. 

BOUCHER. 36, r. Ernest-Renan ( I5«). 

BOUCHER (Dr.), Issy-les-Moulineaux (S). 

BOUCHER (Dr.), Villa Emilie, av. de la Gare, Contre- 
xéville (Vosges). 

BOUCHER (H.), 15, r. de Prony(l7«). 

BOUCHER (Dr. Louis), 8, r. d' Isly (8"). 
O. : Au Congrès de Moscou ; Voyage de Terre Sainte; 
Notes de voyage ; Nouvelles et Contes de Bétes ; La 
Salpétriére. 

BOUCHER (Maurice). 87, av. d'Orléans (14'). 

BOUCHERAT (Henri), 5, r. de Provence (9«). 

BOUCHER1T (Fernand), 9, r. du Bloc, Marie (Aisne) et 
VesouI(Hte-Saône). 

BOUCHERON (Albert), 6, sq. de Messine (8-). 

BOUCHERON (Georges), 129, Bd. de Grenelle (I5«). 

BOUCHERVILLE (Anatole de), Port-Louis (Ile-Mau- 
rice). 

BOUCHET (A. du), au Cinéma, 19, Bd. de Salnt-DenU 
(3-). 

BOUCHET (Amédée), réd. chef Industriel Elbeuvien, 

Elbeuf (S.-Inf.). 
BOUCHEZ (Mlle Marguerite), 2, r. Vauban, Calais. 

O. : (Av. J. Courquin) Les Pinsons. 
BOUCHINET (Alfred), 116, Bd. Montparnasse (I4«). 

sd. 

BOUCHOR (Jean). 16, r. Gustave-Zédé (16»). ' 
sgl. — O. : L'Ironie sentimentale. 

BOUCHOR (Maurice), 87 bis, av. d'Orléans (14»). 
Né Paris, 16 novembre 1855. — O. : Choix de Poé- 
sies. 1908 ; Il faut Mourir, 1908; Poèmes Historiques 
et Légendaires, 1914 ; Mystères païens; Les Chan- 
sons de Shakespeare ; Les Symboles ; L'Aurore ; 
Chansons joyeuses ; Les Poèmes de l'Amour et de la 
Mort ; Le Faust moderne ; Contes Parisiens ; Tobie ; 
Mystères bibliques et chrétiens, 1920; Pendant la 
Guerre, 1920. 

BOUCOT (Louis). 125. Bd. Diderot (12'). 
Chans. — si. 

BOUOERON (Félix), au Journal du Dimanche, 16, r. 
Lespig, Pau. 

BOUDET-LAR ROQUE (Mme), Vic-Fezensac (Gers). 
BOUOEVILLE (Léonce). 10. Bd. Malesherbes (8"). 
BOUD NOR, Villa Marcel, o, r. de Met/. Le Ferreux (S.). 

Chan?. — si. 
BOUDOIN (Jean), Saint-Etienne. 
BOUDON (Charles), 96. r. Mongc (ri"). 

O. : Le Flambeau de Bronze. 
BOUDON-LASHERMET (A.), Chausson, près le Puy. 

Né au Puy, 28 février 1882. 
BOUET (Gustave), 17. r. Ernest-Renan (15*). 
BOUET (Gustave) 40, Bd. Ornano (18). 
BOUET (Pierre). 72, Bd. de Bercy (12«). 
BOUFPARD, Niort. 
BOUCLÉ (Camille), 19, Villa Sald(16*). 



O. : Origines de la Matière et de la Vie ; La Vitalité 
Française pendant la Guerre ; Le Solldarisme ; Chez 
les Prophètes socialistes ; Qu'est-ce que l'Esprit 
Français (av. Oastinel). 
BOUHÉLIER (Saint-Oeorges de). V. Salnt-Oeorges de 
Bouhélier. 

H (H ILLION (Hippolyte), 55, r. Saint-Jacques (5»). 
BOU1S (Dr. P.), réd. chef la Provence Médicale, Toulon. 
BOUISSIÈRE (Dr.), Albi. 

BOUKAY (Maurice), (Charles Couyba), 20, r. Ernest- 
Cresson (14«). 

— O. : Chansons rouges. 
BOULANOER, 159, av. Wagram (17»), 
BOULANGER (A.-F.), 21, r. Léon Gambetta, Cambrai. 
BOULANOER (C), au Musée, Péronne. 
BOULANOER (Gustave), 194, r. La Fayette (IO). 
BOULAY (O ), à l'Est Républicain, Fg. St-Jean, Nancy. 
BOULDE (Louise-Amélie), V. Lysére Jeanne. 
BOULÉ (Etienne), 60, r. des Saints-Peres (7»). 

Né Barenton (Manche), 28 février 1864. — Ps. : Hl- 
laire de Barenton, Lahyre, I Lehr. — O. : Un vail- 
lant Capucin à la fin du XIX» siècle, Le P. Arsène de 
Châtel Montagne. 1900 ; La France Catholique en 
Orient. 1902 ; Les Capucins et la France, 1903 ; Les 
Capucins Français, 1903 ; Les Franciscains en 
France, 1903 ; Exégèse nouvelle : Les Doctrines 
de M. Loisy, 1903 ; Problème ancien, SoluOon 
nouvelle ou Pourquoi Dieu s'est-il fait Homme ? 
1903 ; La Science de l'Invisible ou le merveilleux 
en face de la Science moderne, 1903 ; Notre Ré- 
publique Athée en face du Monde Civilisé, 1906 ; Les 
Personnages illustres des trois ordres Franciscains, 
1909 ; Jeanne d'Arc Franciscaine, 1909 ; Le Bégui- 
nage de Jeanne d'Xrc, 1909; Un Ouvrier Apôtre ; 
Toussaint Debard, Tertiaire Franciscain, 1909 ; Les 
Perquisitions à l'Association Franciscaine, 1 909 ; L'As- 
sociation Franciscaine devant les Tribunaux, 1910; 
Bons Tracts et Bons Journaux, 1 91 1 ; Le Procès de l'As- 
sociation Franciscaine devant la Cour de Paris, 1912 ; 
Le Mystère de S« François ; La Jeunesse. 1912 ; L'E- 
vangile Retrouvé, 1913 ; Le P. Ludovic de Besse, 
1913 ; Les récentes Directions Romaines, 1913 ; L'E- 
vangélisme d'Erasme, sa rénovation en France et M. 
1 mbard de le Tour, 1 91 3 ; La Dévotion au Sacré-Cœur. 
1914; Les Triomphes de l'Amour, 1915; L'Action 
Française et l'œuvre de M. Maurras, 1916 ; Deux Cha- 
pitres prophétiques de l'Apocalypse et de Daniel, 
1916; Le Monde et la France, ce qu'ils seront demain, 
1917 ; Le Devoir Social des Catholiques, 1917 ; L'Ac- 
tion Sociale de François d'Assise ; Un Thaumaturge 
au XVII 0 siècle ; Le P. Marc d'Aviano ; La Guerre 
aux Congrégations ; Le Tiers Ordre à la Chambre des 
Députés ; Saint-François d'Assise et son œuvre. 
BOULEE (Henri), I , r. de Bouvines, Complegne. 
BOULENOER (Jacques), 22, r. Oudinot (7'). 

Ne Paris, 27 septembre 1 879. — C. de G. chev. L. H. 
— Réd. chef Opinion. 

O. : Les Protestants a Nîmes au temps de l'édit de 
Nantes, 1903 ; Pantagruel (av. P. Bakan et H. Patry ) 
édlt. de Lyon, Juste, 1533, 1904 ; Conttesde Louise 
de Savoie et de Marguerite de Navarre (av. Abel Le- 
frajic), 1905 ; L'isle Sonante par M. François Rabe- 
lais, 1905 ; Sous Louis-Philippe, Les Dandys, 1907- 
1912 ; Marceline Desbordes-Valraore, 1909 ; Ondioe 



Digitized by Google 



Valmore, 1909 ; Le Grand Siècle, 191 !; Paris Roman- 
tique ; Voyage en France de Mr$. Trollope, 191 1 ; Ar- 
rien, Traité de la Chasse (av. Jean Plattard), 1911 ; 
Monsieur, 1911 ; (av. Abel Lefranc. H. Clouzot, P. 
Dorneaux, J. Plattard, L.Sainéan) Œuvres de Fran- 
çois Rabelais en cours, 1. 1. et 11 parus ; Animaux de 
Sports (av. Emile Henriot). 1913 ; Un Professeur de 
Snobisme, 1912; L'Ameublement français au grand 
siècle, 1913 ; Au Pays de Gérard de Nerval. 1914 ; 
En Escadrille, 1918; L'Affaire Shakespeare, 1919; 
De la Valse au Tango, 1920 ; Mais l'Art est difficile, 
1920 ; Les Propos Rustiques de Noël du Fait, 1921. 

BOULENGER (Marcel), 71, r. du Connétable, Chantilly 
(Oise). 

Né Paris, 1873. — sgl. — O. : La Femme Baroque, 
1898 ; Le Page. 1900 ; La Croix de Malte, 1901 Cou- 
plées, 1903 ; Au Pays de Sylvie, 1904 ; Cours de Vie 
parisienne ; Le Pavé du Roi ; Souvenirs du Marquis 
de Floranges ; L'Amazone Blessée ; Les quatre Ma- 
ladies du Style ; La Querelle de l'Orthographe ; Let- 
tres de Chantilly ; Nos Elégances ; Les Doigts de Fée; 
Le Cœur au loin ; Sur un Tambour ; Opinions choi- 
sies ; Quarante Escrimeurs ; La Cnur ; Ecrit le Soir, 
1918 ; Les Trois Grâces, 1919 ; Mensonge, 1919. 

BOULLE V-DUPARC (Charles), 22. r. Schcffer (16<). 
Né 1894. 

BOULOGNE (A.), 107, av. de Villiers (17*). 
BOULOGNE (Jules), Dir. Lille Artiste, Lille. 
BOUQUET (M.). 20, r. Ernest-Cresson (14'). 
Chans. 

BOUQUET (Dr. Henri). 18, r. de Lunain (14'). 

BOUQUIGNY (Fernand), 8. r. du Temple. Auxerre. 

BOURASSA (H ), 43. r. Saint-Vincent, Montréal. 

BOURBEL (R. de), 1 1. r. Prado. Menton (A.-M.). 
Né Aldershot (Angleterre). 

BOURBON (Edmond), Saint-Leu-Taverny (S.-et-O.). 

BOURBONNEUX (Georges), 42, Bd. Saint-Marcel (5»). 

BOURCIER (Emmanuel), 55, r. Rodier (10«). 

Né 1880. — sgl. — O. : La Rouille. 1910 ; La Riziè- 
re en feu, 1912 ; Reportages, 1913 ; Gens du Front ; 
Gens de Mer ; Le Bombardier Camus ; Dans l'Amé- 
rique en Guerre. 1918 ; Jeanne. 

BOURCIER (Marcel), 11, sq. Sainte-Croix de la Bre- 
tonnerie (4'). 
O. : L'Age de Sang, 1918. 

BOURDALOU (Camille), 77, r. de la République, Châ- 
teauroux. 

BOURDARIE (Paul), 16 bis, r. Mayet (6*). 

BOURDE (F.). 22, Bd. Flandrrn (16*). 

BOURDEAU (Georges), 15. r. des Minimes, Eplnal. 

BOURDEAU (Jean). 18, r. de Marignan (8*). 

Né Limoges, 1848. — O. : Schopenhauer, pensées et 
fragments, 1880 ; Mémoires de Henri Heine, 1884 ; 
Le Socialisme allemand et le Nihilisme russe, 1892 ; 
La Rochefoucaud, 1895 ; L'Evolution du Socialisme, 
1901 ; Us Maîtres de la Pensée Contemporaine, 1904; 
Socialistes et Sociologues, 1905 ; Poètes et Humoris- 
tes de l'Allemagne, 1906. 

BOUROELIN (Emile), 226, r. Lafayette (lf>). 
O. : Des Chansons ; L'Arbre de Robinson. 

BOURDELLE (Emile-Antoine), I6,imp. du Maine (15*). 
O. : Trente jours de grand Travail. 

BOURDET (Denis), 14, r. Venture, Marseille. 



BOURDET (E.), au Petit Montais, 13, âV. de la Repu- 
blique, Mantes. 

BOURDET (Edouard), 19. av. Mac-Mahon (17*). 

BOURDIOL (Raymond), 38. r. de Vcni«e, Castres. 
Né Castres, 21 avril 1893. — sgl. — O. : Au Village; 
En Pays d'Arrivistes. 

BOURDON (Georges-Henri), 41 , r. St-Fcrdinand (17*). 
sgl. — O. : Le Théâtre Grec moderne ; Le Théâtre 
Anglais ; En écoutant Tolstoï ; La Russie Libre ; 
Lorsque le Coq chanta ; La Renaissance athlétique ; 
Les Journées de Casablanca ; L'Enigme Allemande ; 
Les Chaînes, 1920. 

BOURDONNEAU. V. Barde André. 

BOUREAU (René), 95, r. de Sèvres. Boulogne (S). 

BOURELINE (Serge), réd. au Radical, Marseille. 

BOURÉLY (Paul), 17, r. Davioud (16'). 

BOURET (Abbé), curé de Chaville (S.-et-O.). 

BOURG DE LUZENÇON (Cte. Gabriel de). Toulouse. 
Né Toulouse, 9 décembre 1865. — O. : Une fonda- 
tion au X IX' siècle ; Rien que son âme. 

BOURGAREL (C), 13. r. Sornin, Vichy (Allier). 

BOURGAREL (Georges). 45, r. Pergolese (16 ). 

BOURG E (Louis), 33, av. Charles-Floquet (7*). 

sgl. — O. : l es Héroïnes du Secours d'autrefois et 
d'aujourd'hui. 

BOURG EAT (Fernand), 19, r. du Rocher <8*). 

BOURGEOIS (Alexis). 24, r. Cambon (l")- 

BOURGEOIS (Emile). 19, r. Maurcpas, Versailles. 
Né Paris, 1857. — O. : Constitution de Carthage, 
1881 ; Capitulaire de Kiersy-sur-Oise, 1885 ; Etu- 
de sur les Provinces Romaines, 1885; Hugues l'Abbé 
Margrave de Neustrie, 1886 ; Neufchatel et la politi- 
que prussienne en Franche-Comté, 1887 ; Lettres In- 
times d'Alberoni, 1892 ; Le Grand Siècle, 1900 ; Ma- 
nuel historique de Politique Etrangère, 1898-1905 ; 
L'Enseignement secondaire selon le vœu de la Fran- 
ce, 1900 ; La Liberté d'Enseignement, 1902. 
BOURGEOIS (Léon-Victor-Aug.), 3, r. Palatine. (6'). 
Né Paris, 1851. — sgl. — membre libre A. S. M. P. 
O. : Des Travaux publics communaux, 1877 ; Les 
Chemins de fer économiques à voie étroite, 1878; 
Solidarité, 1897 ; L'Education de la Démocratie fran- 
çaise, 1897 ; Déclaration des Droits de l'Homme ex- 
pliquée, 1901 ; Les Applications de la Solidarité so- 
ciale, 1902; Essai d'une Philosophie de la Solidarité, 
1902 ; La Politique de la Prévoyance sociale. 
BOURG EOIS-GAVARDIN (V.-E.), 108, r. Saint-Domi- 
nique (7-). 

BOURGER (E.)„ Dir. Le Progris, Arlon, (Belg.). 
B0UR0ES(Elémlr),51,r.du Ranelagh(16*). 

Né Manosque, 1852. — M. Acad. Ooncourt. — O. : 

Le Crépuscule des Dieux, 1884 ; Sous la Hache, 1885 ; 

Les Oiseaux s'envolent et les Fleurs tombent, 1892 ; 

La Nef, 1906. 

BOURGES (Mlle M.-T. de), 12, r. Michel-Chasles (12*). 
BOURGET, 67. r. Madame, (6*). 

BOUROET (Paul-Charles-Joseph), 20, r. Barbet-de- 

1 Jouy (7*). 

Né Amiens, 1852. — A. F. — sgl. — Ps. : Claude 
Larcher. — O. : La Vie inquiète, 1874 ; Edel, 1878 ; 
Les Aveux, 1882; Etudes et Portraits, 1888; La Phy- 
siologie de l'Amour moderne, 1890; Les Sensations 
d'Italie, 1891 ; Outre-Mer, 1895 ; L' Irréparable, 1884; 
Une Idylle tragique, 1896 ; Crime d'Amour, 1886 ; 



Digitized by Google 



Mensonges, 1887 ; Le Disciple, 1889 ; Cosmopolis, | 
1893 ; Complications sentimentales, 1898 ; La Du- 
chesse Bleue, 1898 ; Drames de Famille, 1900 ; L'E- 
cran, 1900 ; Le Fantôme, 1900 : Un Homme d'affai- 
res. 1900 ; L'Etape, 1902 ; Monique, 1902 ; L'Eau 
profonde, 1903 ; Un Divorce, 1904 ; Un Saint, 1905 ; 
Les Deux Sœurs, 1906; L'Envers du Décor; Cruelle 
Enigme ; André Cornélis ; La Barricade ; Le Tribun ; 
Le Pense-Petit ; Les Détours du Cœur (av. A. Beau- 
nier) : La Crise ; Essais de Psychologie Contemporai- 
ne ; Nouveaux Essais de Psychologie contemporaine ; 
Poésies ; Le Passant ; Pastels ; Nouveaux Pastels ; 
Un Cœur de Femme ; La Terre promise ; Un Scrupu- 
le ; Steeple-chase ; Recommencement ; Voyageuses ; 
Deuxième Amour ; L'Emigré; Le Démon de Midi; 
Un Cas de Conscience, 1913 ; Le Sens de la Mort, 
1914 ; La Vérité délivre ; Lazarine, 1915 ; Némésis, 
1918 ; Le Justicier, 1919 ; Laurence Albani ; Anomar 
lies, 1920; l'Echéance, 1920; Mérimée Nouvelliste, 
1920 ; Le Testament, 1920 ; Notes d'un Voyage en 
Grèce, 1921. 

BOURG IN (Georges), 8, r. Pierre-Curie (5'). 

BOURGOIN (Alphonse), Prye-la-Fermeté (Nièvre). 
Né Saint-Honoré-les-Bains (Nièvre), 14 août 1881. — 
sgl. — O. : Soirs de Dimanche ; Bleuets de France ; 
Les meilleures Pages de Jules Pravieux ; Petit Bré- 
viaire de l'Amour Divin ; Pâques d'Alsace ; La Lé- 
gende du Carillon ; Mon Cantique. 

BOURGOIN (Georges). 100, av. de Versailles (16'). 

BOURGUIGNON (Emtk), 3, r. A. de Lapparent (7'). 

BOURGUIGNON (G.), même adresse. 

BOURGUIGNON (Jean), 5, r. Jean-Daudin (15'). 
sgl. — O. : Etude sur Pache, ministre de la guerre en 
1792(av.M.-L. Pierquln). 

BOURGUIGNON (Prosper), 10, r. de Rivoli (4'). 

BOURJADE(Paul), Fleury-d'Aude (Aude). 
Journaliste cynégétique. 

BOURLAND (B.-P.), Western Reserve University. Cle- 
veland, O. (E.-U.). 

BOURLET (Gustave), 52, r. de l lsle, Saint-Quentin. 

BOURLIER (Eugène- Emile), 39, quai de Valmy.(IO'). 
Né Paris, 4 mars 1861. — Ps. : Le Voyageur Curieux. 
— O. : Le Voyageur Curieux ; Le Calvados ; Mode et 
Couture ; Alsace. 

BOURLIER DU BREUIL (Daniel), 13, r. Benjamin- 
Constant, Toulouse. 

BOURNAC (Olivier), Agen. 
O. : Poésies de Sainte-Thérèse. 

BOURRAGEAS (Oustave), Dir. Petit Marseillais, Mar- 
seille. 

BOURRELINE (Serge), au Radical, Marseille. 
BOURRET (Louis-François-Alphonse), 9, r. Clémence- 
Isaure, Toulouse. 

Né 1853. — O. : Le Trésor de l'Amateur de Sculpture. 

BOURRIER (A.), Saint- Jérôme, Marseille. 

BOURR1LLON, V. Hamp Pierre. 

BOURRILLY (C.-L.), Prof. d'Hist. provençale a l'Uni- 
versité d'Alx-MareeUle. 

BOURRON (Abel), r, Sainte-Croix, Valence. 

BOURROUL (Louis), au Littoral, Cannes (A.-M.). 

BOURRY(Emile),81,r. du Rocher (8*). 

BOURSAUD (Maurice), 5, pl. de l'Odéon (6*). 

BOURSAUX (Maurice), 72, Bd. de Bercy (12«). 



BOURSON (Alexandre, dit Zévaès), 88, Bd. Port-Royal 

(5'). 

BOURSON (Georges), Dir. Gazette de l'Oise, Compiégne. 
BOURTZEFF (Wladimir). 1 16, r. de la Glacière (13'). 
BOUSGARBI ÊS (François). Limoux. 

Né Pamiers, 9 déc. 1886. — O. : Le Luxe féminin, 

1914 ; Les Clairons et les Glas, 1917. 
BOU SQUAT (Eloi), 7. r. Boutarel (4*). 

Né Arroye (B.-P.), 15 nov, 1858. — si. 
BOUSQUET (H.). 284, Bd. Raspail (14*). 
BOUSQU ET (Jacq. -Paul-Henry), 60, Bd.de Clichy (18*). 

sd., si. 

BOUSQUET (Louis), Armissan, par Vinassan (Aude). 
Chans. 

BOUSQUET (Maurice), 8, r. Cafarelli, Toulouse. 

BOUSSAC (André-J.), pl. Sainte-Cécile, Albi. 

Né Albi. 1 7 mars 1889. — sd. — Ps. : Jacques Andréze». 
O. : Pas grand chose sur tous les airs, 1909 ; La Vieil- 
le Maison, 1910 ; Albi, 1910 ; Hymne au Donjon, 
1911 ; Les Ailes, 1912 ; Comme la Légende, 1913 ; 
Sous les Tentures du Boudoir, 1919 ; Le Miroir 
Convexe (av. J. Latge), 1920. 

BOUSSAC DE SAINT-MARC (A.), 4, Bd. Saint-Oer- 
rnain (5'). 

O. : Une Tempête dans un Verre d'eau. 

BOUSSENOT (Georges), 18. r. Franklin (16'). 

BOUTAUD (Amédee), 15, Bd. Sadi-Carnot, Enshicn (S.) 

BOUTELLEAU (Jacques). 48, Bd Latour-Maubourg(7«). 

BOUTELLIER (Gaston), Dir. Crédit Foncier, Santa- 
Fê(Rép. Arg). 

BOUTET (Frédéric), 3, r. Las-Cases (7*). 
sgl. — O. : Contes dans la nuit ; Drames baroques 
et mélancoliques ; Les Victimes grimacent ; La Lan- 
terne rouge ; Victor et ses amis ; (trad. de J.-W. Har- 
ding) : La Porte du Baiser ; L'Homme Sauvage ; His- 
toires vraisemblables ; Celles qui les attendent, 1917 ; 
Lucie, Jean et Jo ; Par-dessus le mur, 1920. 

BOUTET (Henri). 28. r. Ravon, Bourg-la-Reine (S.). 

BOUTET de MONVEL, 10, r. Rossini (9'). 

BOUTIQUE (Alexandre). 66, av. de Chatillon (14')- 
sgl. — Ps. : Allix Dalmont. — O. : L'Honneur des 
Pauvres ; L'Amour et l'Honneur ; Amour et Patrie ; 
La Rançon du Génie ; Le Moderne Droit du Seigneur; 
Les Malthusiennes ; L'Amour sanglant ; L'Amour cy- 
nique ; En Seconde Noces ; Les Amants Adultères ; 
Mal Mariée ; Amour vrai, Faux Amour ; Maladie Sa- 
lutaire ; Les Comparons du Mimosa ; Les Mains Noi- 
res. 

BOUTROUX (Emile-Etienne-Marie), 5, Rond-Point 
Bugeaud (16*). 

Né Montrouge (Seine), 1845. — A. F. — sgl. — O. : 
De la Contingence des Lois de la Nature, 1874 ; Etu- 
de d'Histoire de la Philosophie; Science et Religion ; 
William James. 

BOUTROUX (Mme Emile), même adresse. 
O. : Les Français au Cœur de l'Amérique. 

BOUTRY (Abbé), 27, r. Saint-Louis, Evreux. 

BOUTRY (Edgard), 64, r. Bayen (17«). 

BOUTRY (Léon), Alençon . 

BOUTRY (Maurice), 9, r. d'Argenteuil (I"). 

BOUTY, 3 bis, r. de Dunkerque (10*). 

BOUVATTIER, 219, r. de l'Université (7«). 

BOUVARD (Eugène), 50, r. Bersot, Besançon. 

BOUVET, La Garenne-Colombes (S.). 



Digitized by Google 



— 71 



BOUVIER (B.), recteur Université, Oenéve (Suisse). 
BOUVIER (Ch.), Dir. Revu* Française, Marble Arch 

House. Marble Arch, Londres. 
BOUVIER (Georges), 47, r. Monge (6*). 
BOUVIER (Jean). 5. f- Ouibourg-de-Luzinais, Nantes. 

BOUVIER (J.-L.), 68, r. d'Elbeuf,|Rouen. 
BOUVRY (Edouard), 48, r. Oambetta, Arras. 
BOUWENS Van der BOIJEN (Baron Otto). 53, r. Pierre- 
Charron (8*). 

sgl. — O. : Mon Rembrandt ; Trop riche, 1902 ; Or- 
nière (av. André de Lorde), 1904; L'Argent... et 
l'Honneur, 1904 ; Les Inconscients, 1915. 

BOUYER (Henri), Saint-Marc (Finistère). 
0. : Le Bouquet à Chloris ; La Vielle Brisée ; Le 
Dernier Madrigal ; Contes du Père Bon Sens. 

BOUYERON (Paul), 16, r. Saint-Siméon. Bordeaux. 

BOUYSSOU (Raymond), 32, r. Saint-Louis, Montauban 
0. : Dans la Boutique. 

BOUYX (Nortza), 12, r. Saint-Siméon, Bordeaux. 

BOUZIAT (Louis), 39, r. d'Alsace-Lorraine, Nevers. 

BOUZIN (Lucien), 30, r. de l'Union, Ctichy (S ). 

BOVERRE (Henri), 221 , quai du Canal, Herstal (Bel.). 

B0VET(E.), prof. Université, Zurich (Suisse). 

BOVET (Mme Marie-Anne de), 52, av. Bosquet (7»). 
sgl., sd. — Ps. : Mab. — O. : Lettres d'Irlande, 
1889 ; Trois mois en Irlande, 1890; Terre d'Emerau- 
de, 1893 ; Confession d'une Fille de trente ans, 1895 ; 
Raisons de Femmes, 1896 ; Confessions conjugales, 
1896 ; L'Ecosse, 1897 ; Partie du pied gauche, 1897 ; 
Parole Jurée, 1897 ; Par Orgueil. 1898 ; Petites Rosse- 
ries, 1898 ; La Jeune Orèce, 1898 ; Pris sur le Vif, 
1899 ; Marionnettes, 1899 ; Courte folie, 1900 ; Mat- 
tresse Royale, 1900 ; La Cadette, 1900 ; A l'assaut de 
la vie, 1900 ; La Belle Sabine, 1902 ; Ballons Rouges, 
1903 ; Autour de l'Etendard, 1904 ; Ame d'Argile, 
1904; Contre l'Impossible, 1905; Plus fort que la Vie, 
1905 ; Vierges Folles, 1906 ; Noces Blanches, 1906 ; 
U Repentie. 1907 ; Après le Divorce, 1908 ; La Jo- 
lie Princesse, 1908 ; Veuvage Blanc, 1909 ; La Folle 
Passion, 1909 ; Cracovle, 1910 ; L'Héritier, 1910 ; La 
Dame à l'oreille de velours, 191 1 ; La Terre refleurira, 
1912 ; Lagrue et C\ 1912 ; Le Fils de l'Autre, 
1914 ; Pieds d'Argile, 1914 ; Pan Naezietnik, 1914 ; 
L'Ame Militaire, 1915 ; Le Beau Fcrnand ; Et l'A- 
mour triompha ; Mlle l'Amirale. 

BOYER (Mme), V. Guy (Jane). 
BOYER (A.-L.), 13, av. de la Cigale, Asniéres (S.). 
Chans. — si. 

BOYER (François). 66, r. du Quatre-Septembre, Arles. 

Né Arles, 1« nov. 1888. — O. : Les Prémices. 
BOYER (Oeorges), 61, r. Lafayette (9«). 

sd. 

BOYER (H.), 22, av. Victoria (1"). 

BOYER (Henri), 83, av. de Neuilly. Neuilly (S.). 
Né Bourges, 22 août 1856. — Ps. : Pont-Merlay. — 
0. : Histoire de la Musique ; L'œuvre de Louis La- 
combe ; Monsieur le Président ; Tous Décorés ; La 
Chasse infernale ; Téte folle. 

■OYER (Jacques), 5 bis, r. Saint-Paul (4"). 
0. : La Vie qui s'ouvre. 

BOYER (Lucien), 42, r. de la Tour-d' Auvergne (9«). 
Chans. — sd.. si. 

BOYER (Marius), 39, r. Paradis, Marseille. 



BOYER (Martial), 7, r. Champollion (5>). 

BOYER (Philippe de), r. des Jacobins, Pamiers. 
O. : L'Obstacle, 1910 ; L'Héroïsme Français. 1915 ; 
Divers contes et nouvelles. 

BOYER D AOEN (M ). 18, r. Boursault (I7«). 
sgl. — O. : Le Pays Natal ; Ave Cœsar ; La Vocation 
de Boccace ; Monsieur le Rédacteur ; La Vénus de 
Paris ; Pascal Bordelais ; Terre de Londres ; Iliados 
Anacreontos Thelou Carmina; Les Fleurs Noires; 
Les Litanies des Pouacres; Le Livre d'Heures d'un ca- 
det de Gascogne ; Le Pinturicchio ; Le Monde Pontifi- 
cal et la Société Italienne pendant la Renaissance ; 
Une après-midi chez Mlchelet ; Les Napoléons Pos- 
thumes ; Des Hommes; Le Cardinal Manning et la 
Question Sociale ; Les . Héros de la Cornette et du 
Tricorne ; Le Clergé de France devant la République ; 
Léon XIII devant ses Contemporains ; Léon XIII 
devant l'Allemagne ; La Jeunesse de Léon XIII ; Le 
Pontificat de Léon XIII ; Joachim Pecci ; Les Paria» 
de France ; Les Oeuvres des Parias de France; Œu- 
vres complètes de Jacques Jasmin ; Œuvres popu- 
laires de Jacques Jasmin ; Correspondance de Mme 
Lafarge ; La Légende Hugolienne ; Les Chevauchées 
de Jehanne ; Les Sept Paralipoménes de la Divine 
Comédie, 1920. 

BOYER-MONTÉQUT (Robert) de), 8, Grande-Allée, 
Toulouse. 

BOYLESVE (René), 27, r. des Vignes (16*). 

Né La Haye-Descartes, 14 avril J§67. —A. F. — 
sgl. — O. : Le Médecin des Dames de Néans, 
1896 ; Les Bains de Bade. 1897 ; Sainte-Marie-des- 
Fleurs, 1897 ; Le Parfum des lies Borromées. 1898 ; 
Mademoiselle Cloque, 1898 ; La Becquée, 1900 ; La 
Leçon d'Amour dans un Parc, 1902 ; L'Enfant à la 
Balustrade, 1903 ; Le Bel Avenir, 1905 ; Le Meilleur 
Ami, 1907 ; La Jeune Fille bien élevée, 1909 ; Made- 
leine jeune femme, 1911 ; La Marchande de Petits 
Pains pour les Canards, 1913 ; Mon Amour ; Tu n'es 
plus rien ; Alcindor ou Suite à la Leçon d'Amour 
dans un Parc, 1920 ; Le Carrosse aux deux lézards 
verts, 1920 ; Les Profondeurs du Lac, 1921 ; Le Dan- 
gereux Jeune Homme, 1921. 

BOYS (Albert du), 85, av. de Villiers (17*). 

BOYS (J. du), 18, r. Turgot, Limoges. 

BRABANT, 8, r. Bertin, Reims. 

BRABO (J ). Alals. 
Ps. : Jan Castagno. 

BRACH (Achille), 37, r. d'Offémont (17«). 

BRACHART (Adolphe), 10, chaussée de Louvain, Bru- 
xelles. 

Né Bruxelles, 3 septembre 1882. — O. : Traité de Dic- 
tion expressive ; Pour interpréter un Personnage ; 
Traité de Mimique et de Pantomine ; Traité de Mise 
en scène ; L'Art de se grimer ; Guide du Comédien ; 
Comment on organise une Tournée théâtrale ; Ma- 
chinerie scènique et Bruits de Coulisse ; Le Théâtre 
coopératif. 

BRACHARD (Emile), au Petit Troyen Troyes. 
BRACK (Jean), 70, Bd. de Courcelles (17*). 
BRACKE, 37, r. Mouton-Duvernet (I4«). 
BRACQ (J.-C), Vassar-College, Poughkeepsie, N.-Y. 
(E.-U.). 

BRACQ (Madeleine). 22, r. de l'Yvette (16'). 
BRACQUART, 13, r. Lediou (14'). 



Digitized by Google 



BRACQUART, 32, r. Vercingétorix (14«). 
BRACQUART (Paul), 16, r. Lebeau, Boulogne-sur-Mer. 
BRADA, V. Puliga (Ctesse de). 
BRADI (Lorenzi di), 178, fg. Saint-Honoré (8*). 
sgl. 

BRAHM (Alcanter de), et (Jeanne Alcanter de), V. Al- 
canter de Brahm (Marcel) et (Jeanne). 

BRAN COUR (René), 8, r. Nicolas-Charlet (15»). 

Né Paris, 17 mal 1862. — O. : Méhul, 1912 ; Félicien 
David, 1908 ; Le Château du Réve (poèmes), 1913 ; 
Vision» de de Bruges (poème et musique), 1914 ; La 
Marseillaise et le Chant du Départ, 1916. 

BRAND (G.-H.), Stockholm. 

BRANDÊS (Georges), Copenhague. 

BRANDON (Edgar), Miami University , Oxford O. (E.- 
U.). 

B RANGER, 5, r. Cambon (I"). 

BRAOUËZEC (E.), 25, r. de Pètrograd (8»). 

BRARD (J.-B.), Réd. chef Réveil de Cherbourg. 

BRASSEUR (Albert), 3 bis, r. de Bruyère (9'). 

Né Paris, 1862. — O. : (av. Frantz Jourdain) Jean- 
Jean. 

BRASSEUR (Jules). 1, r. de Chazelles (17«). 

BRAUD (Louis). 57, r. Bayard. Toulouse. 
P». : Lord Spleen, Joseph Ludovic. — sgl., si. — 
O. : Rimes de Jeunesse ; Abolition de la Peine de 
Mort ; Satires et Coup de Fouet ; Trois Siècles de 

• l'Histoire de Languedoc ; Histoire populaire de Tou- 
louse (av. L. Aris^ ; L'Inondation de 1875 (av. Gen- 
ty Mayre et Eug.Wcsson) ; Délivrance. 

BRAULT(Bnne H.-L.), 108, r. du Bac (7«). 

BRAY (Jules), 47, r. Montagne Sainte-Geneviève (5'). 

B RAYE (Lucien), 8, r. Lapique, Bar-le-Duc. 

Né 1879. — O. : De l'Obligation Alimentaire, 1903; 
L'Heure Lointaine, 1908 ; La Ville Comtale de Ligny- 
en-Barois, 1910-1912 ; La Tour Valèran de Ligny, 
1912 ; L'Eglise de Ligny, 1912 ; L'Image de N.-D. 
des Vertus, 1912 ; Législation des Monuments et Si- 
tes. 1913. 

BRAYE de CHÉREILLE (Dr. Edmond), 67, av. Vic- 
tor-Hugo (16*). 

Ps. : Jean d'Aguzan, V. ce nom. 
BRÉAL (C.),87, Bd. Saint-Michel (5 ). 
BREBAN (Philibert), 84. r. Lauriston (16'). 
BRÉBAN (Pierre), 70, r. Raynouard ( 16'). 
BRÊCHEMIN (Louis), 34, Bd. de la Pie. Saint-Maur (S.) 
BRED1N (A.), Prof. Collège de Langrcs. 
BRÉGAND (G.), 15, av. Mac-Manon (17'). 
BREOER, 27, r. Pierre-Guérin (16«). 
BREHIER (Louis), Prof, a l'Université de Clermont- 

Ferrand. 

O. : La Cathédrale de Reims ; Les Provinces Fran- 
çaises ; L'Auvergne. 

BRÉMOND (Ch.), 108, Bd. Saint-Germain (6*). 

BRÉMOND (Abbé Henri), 34, place des Prêcheurs, Alx- 
en- Provence. 

Né 1865. — O. : L'inquiétude Religieuse, 1900 ; 
Ames Religieuses, 1902; Thomas More, 1904; New- 
man, 1905 ; Le Charme d'Athènes, 1905 ; La Proven- 
ce Mystique, 1908 ; Apologie de Fénelon, 1910 ; La 
Ville Enchantée (trad. Mrs. Oliphant), 191 1 ; Sainte 
Chantai, 1912; Hist. Lltt. des Sentiments religieux 
en France, I et II, 1916, IV et V, 1920. 
BREMOND (J.-L.), 29, r. de l'Yvette, Auteuil (S.). 



B R ÉMONT (Léon), 6, sq. de l'Opéra (9-). 
O. : De l'Art de dire des Vers ; L'art de dire et le Théâ- 
tre ; L'Adaptation Musicale. 

BRENIER (Flavien), 3, r. de Lille (7'). 
Né Constantine, 8 mars 1881. — O. : Billets d'un In- 
connu, 1906 ; Don Sanche, 1907 ; L'Ecolier d'Alcala, 
1908 ; Les Juifs et la Réforme, 1910 ; La Franc-Ma- 
çonnerie et la Révolution de Portugal, 1911 ; Le» 
Juifs et le Talmud, 1913 ; Le Vieux Dieu Allemand. 

BRENIQUEL (Ed.), 9, pl. de la République, Vesoul. 
Né Vesoul, 15 septembre 1868. — O. : Au Théâtre, 
1914 ; et diverses saynètes. 

BRÉSIL (Marc), 10, av. Rachel (18«). 
Né 1882. 

8 R ESSOLES (Jean), 43, r. Lecourbe f.15'). 
sgl. 

BRESSON (Louis), Pasteur, à Rotterdam. 

B RET (Emile), 49, av. Alphand, Saint-Mandé (S.). 
Né Maisons-Laffitte (S.-et-O.), 23 sept. 1889. 

BRET (Gustave), 53, r. de Vaugirard (6»). 

BRET (Pierre), 10. r. de Berne (8«). 

BRETON (Dr.), Nice. 

BRETON (Jean-Etienne), Vesoul. 

BRETON-BONN A RD, Renancourt-les- Amiens (Somme). 

B RETONNEAU (Abbé), 19, pl. Michelet, Tours. 
O. : Les Auteurs'contemporains. 

BRETTEVILLE (A.), r. de la République, Yvetot. 

BREUNNER (Ernest), 7 bis, r. Damrémont (18«). 
Chans. — si. 

B RÉVANNE S (Paul), 19, r. Proment (1 1*). 
Chans. — si. 

B RÉVILLE (André de), 1 1 , r. de Paris, Nice. 

Ne Reims, 10 février 1867. — sgl. — O. : Les Mé- 
moires d'un Petit Soldat ; Le Perroquet ; Millette et 
Tom Pouce ; Aventures prodigieuses de trois Poulet- 
tes blanches; Les Aventures d'un Lapin de Choux; 
Le Mariage de Toto ; Les Tribulations d'un Milliar- 
daire ; L'Amant de Zèlie ; Pernés le Bandit Andalou; 
Loulsettc et Louison ; Le Seul Ami ; L'Oiseau de 
France ; Il n'y a pas de fumée. 

BREYER (Victor), 39, r. Demours (I7«). 
O. : Les Flandres en Kaki. 

BRI AND (Aristide), 52, av. Kléber (16'). 
Né Nantes, 1862. — O. : L'Action du Parti Socialiste 
au Parlement et dans le Pays, 1902. 

BRIAND (Charles), 78, r. Laugier (17'). 
sgl. — O. : Le Dépeuplement de la France ; Le Sang, 
1919. 

BRIAT( Edmond), 44, r. du Renard (4«). 

BRICHET (Jean), 4 bis, r. des Ecoles (5«). 

BRICON (Etienne), 12 bis, av. Elisée-Reclus (7«). 
O. : Micheline Quinette. 

BRIDEL (L.), Prof. Fac. Droit, Genève. 
O. : Mélanges féministes, 1897. 

BRIDGE (Joé), 16, Bd. Montmartre (9*). 
O. : Impérialisme britannique. 

BRIDIERS (Germaine de), (Vicomtesse de Crozat de 
Brfdiers), Toulouse. 

BRIÊRE (Victor), Dir. Républicain, Chinon. 

BRIEU (Jacques), 6, r. Gaillard (9«). 
O.: La Philosophie et la Métaphysique sont-elles mor- 
tes ? ; Essai critique sur la Forme ; La Méthode géné- 
rale et scientifique et les Méthodes rationalistes et 
fidéiste*. 



Digitized by Google 



BRI EUX (Eugène), 26, r. Victor-Massé 0>). 

Né Paris, 1858. — A. F. — sgl., sd. — O. : La Ro- 
be Rouge ; 1900, Les Avariés, 190! ; La Remplaçan- 
te, 1901 ; Petite Amie, 1902 ; Maternité, 1903 ; Blan- 
chette, 1903 ; La Dèserteuse, 1904 ; L'Armature (av. 
Hervieu), 1905 ; Les Hannetons, 1906 ; L'Ecole des 
Belles-Mères ; Le Berceau ; La Petite Amie ; Simone; 
Le Bourgeois aux Champs ; La Foi. 

BRILLANT (Maurice), 19, r. Vaneau (7«). 

Né Combrée (M.-et-L.), 15 oct. 1881. —sec. réd. Cor- 
respondant. M. Ass. Secrétaires de Rédaction, spf.— 
O. : Les Matins d'Argent, poèmes, 1911 ; Les Se- 
crétaires Athéniens, 1911 ; Le Charme de Florence, 
1912 ; Les Mystères d'Eleusis, 1920 ; S. P. : Les 
Années d'Apprentissage de Sylvain Brlollet ; Musique 
sacrée, musique profane, poèmes. 

BRILLAUD DE LAUJARDIÊRE (Chartes), 12, r. Ga- 
lilée <16«). 

Ps. : Carolus Brio (V. ce nom). — O. : Les Petites 
Industries rurales. 
BR1NDEJONT-OFFENBACH (Jacques), 4, r. des Eaux 
<6*). 

BRINGART (Raymond), 31, r. de Paris, Rosny-s-Bois (S). 
BRINGER (Rodolphe), 2, r. de la Prévoyance, Vincen- 
nes (S.). 

Né Mondragon (Vaucluse), 4 mars 1871. — sgl. — 
Ps. : Roger Brindolphe ; Pol Erbé ; Geo Blackmus- 
sel. — O. : Biaise et Babette ; Anatole veut rester 
pur (av. Valbert) ; La Dame du Logis de Berre ; Le 
No, 23456 ; Une reine de seize ans ; L'Infidèle Amou- 
reuse ; La jolie Dentellière ; Les Fiancés de la rue Le- 
pic ; Le record de Guichemolles ; Nous épousons Léon- 
tlne ; Aimé de sa Belle-Mère ; Une Idylle à Montmar- 
tre ; Le Contrepoids ; L'Infortuné Plumard ; Peines 
de Cœur ; La Province s'amuse (av. L. Valbert) ; Fil- 
le des Tsars ; Un Cadet de Gascogne ; Les Exploits 
de Capestoc ; La Conquête d'un Trône ; Le Mon- 
treur des Marionnettes ; L'Invincible Artaban ; La 
Commère du Roy ; Bernard marchand de tonneaux ; 
Les Gaietés Conjugales ; Une Bonne Fortune ; Le 
Chemin du Bonheur ; Zinet la Tricastine ; L'Hérita- 
ge de Jean Sorti n ; Et l'Amour triompha ; Caramel ; 
Les petits Cake-Walk ; Les Emotions de M. Bou- 
zille ; Giroflé-Girofla ; Cadet Roussel ; Le Marquis 
de Carabas ; Le Compère Guilleri ; Mironton Miron- 
taine ; Les Gueux de Paris ; En cinq secs ; Fine Mou- , 
che (av. S. Basset) ; Fritz-Ia-Hame (av. L. Valbert) ; 
Mara'zelle La Revanche (id) ; Mariage in extremis ; 
La Fiancée du Diable Bleu ; Une Idylle sous la Croix 
Rouge ; L'Ammonite d'Or ; Dans la Griffe des- Bo- 
ches ; Le Secret de Brumaire ; L'Ombre de Fouché ; 
No 30, série 10, 1914 ; Le Mari de Cœur, 1915 ; Ana- 
tole s'en va-t-«n Guerre (av. L. Valbert), 1916 ; Le 
Secret de l'Explosif ; Scipion Pégoulade (av. La Fou- 
chardiére) ; Les Millions de M. Tripette (id) ; L'Hom- 
me qui réveille les morts (Id), 1917 ; M. le vicomte et 
son Pote, 1918 ; M. Florestan, nouveau pauvre ; 
Mlle Titi ; Le capitaine Riflegoule ; Les Trois Duels de 
Cantefigue, 1919; Ces Messieurs de l'Apéritif, 1920. 

BRINKMANN (J ), pl. de la Concorde, Mulhouse. 

BRINON (Fernand de), 5, r. de l'Université (7«). 
Né 1885. 

BRIO (Carolus) (Charles Brlllaud de Laujardiére), 12. 
r. Galilée (îfi.). 



sgl. — O. : A Huis-Clos ; Chattes et Renard ; Par 
dessus les Moulins ; Les Blessés de la Vie ; Péril Jau- 
ne ; La Fiancée du Cambrioleur ; La Faute de l'As- 
censeur ; Le Bout de l'Oreille. 
BRlOLLET(Paul),5, r. de la Douane (10'). 
sd., si. 

BRISONS (André de), 249, fg. Saint-Antoine (11'). 
Né 1886. — O. : Le Timide, 1906 ; Sur la Oréve, 1907 ; 
Les Epines, 1908 ; Poisson d'Avril, 1908 ; Les Clien- 
tes du Docteur, 1908 ; Une Evasion chez les Fous, 
1909 ; Portez Armes ! 1909 ; Les Jours Errants, 1910; 
L'Ami de l'Enfance, 1910 ; Au Vieux Zèbre, 1910 ; 
Contre le Spleen, 1911 ; Culture physique, 1911 ; Le 
Coup de Canif, 191 1 ; Un Roi ou la Révolution, 191 1 ; 
Non-lieu, 1912; L'Usine qui flambe, 1912; Bon Voya- 
ge, M. Dumolet, 1913. 

BRISAC, (F.). Dir. Stamboul, Constantionple. 

BRISBART (Oeorges), 53, Bd. Sébastopol (1"). 

BRISSAUD(L), 12, Bd. Raimbaldi, Nice. 

BRISSET (Eugène), 14, r. J.-J. Rousseau (l'»). 

BRISSON (Adolphe), 51. r. Saint-Georges (9'). 

Nè Paris, 1860. — sgl. — O. : Promenades et Visi- 
tes'; Caprice de Reine, 1892 ; Portraits intimes (de- 
puis 1894) ; La Comédie Littéraire, 1895 ; Vendée. 
1897 ; Un Coin du Parnasse, 1898 ; Scènes et Types 
de l'Exposition, 1901 ; Nos Humoristes, 1902 ; Flo- 
rise Bonheur, 1902 ; Les Prophètes, 1903 ; L'Envers 
de la Gloire, 1904 ; Pointes sèches ; Paris Intimes; 
Le Théâtre (9 volumes). 

BRISSY-LE CHOLLEUX, V. LWCholleux (René). 

BRIZON, 107. Bd. Poniatowski (12"). 
O. : La Féodalité terrienne <<u XX' siècle. 

BROC (Vte de), 10, r; Las-Cases (7«). 

BROCA (R.), 253, r. Saint-Denis (2«). 

BROCHE (Léon), 35, r. du Limas, Avignon. 

BROCHET (A ). 30, av. des Gobellns (13'). 

BROCINER, 8, r. Fol ie-Mè ri court (11-). 

BROOY (Henri), 14, av. de Bellevue, Sevrés (S-et-O ). 

BRON (Dr. G.), Alger. 
O. : Les Origines Sociales de la Maladie, 1908. 

B ROND ET (Léon). 22, Bd. de Strasbourg, Toulon. 
O. : Les Isolés ; D'un Art Social. 

B RONONIART (Henri). 29. r. Bonaparte (6'). 

Né Paris. 6 décembre 1878. — Ps. : Pierre de Bavin- 
coiirt. — O. : Les Corsaires et la Guerre Maritime, 
1904 ; Le Pacifisme et l'Eglise, 1913 ; Les Travail- 
leurs de la Nuit, 1918. 

BRONILAWZKI (W.), 4, pl. Clichy (9«). 

BROQUELET (Alfred). 40, r. d'Hauteville (lO"). 
O. : Nos Cathédrales ; Nos Eglises. 

BROQUEVILLE (de), 4, imp. de la Fidélité, Bruxelles. 

BROSSEAU (Z.-P), Chicago. 

BROSSIER (Francis), 24, r. Linné (5-). 
Chans. — si. 

BROTHIER (A.), 14, r. Vaucher, Bordeaux. 

BROUILHET (Ch.). 10, r. des Dames (IT). 

BROUILLET (E ), 60, r. Pressy, Nimes. 

BROUSSAIS (Emile). 18, r. Desaix (15'). 

BROUSSAN-GAUBERT (Jeanne), 2, av. Junot (18'). 
Née 1889. — sgl. si. — O. : Lettres d'une Fiancée; 
L'Amour Jardinier, 1910 ; La Nouvelle Bourgeoisie. 
1911 ; Josette Chardin, 1912 ; Reviendra-t-il, 1916 ; 
Barberine, danseuse d'opéra, 1918 ; Loula, 1920. 

BROUSSARD (Eugène), 5, r. Prudent, Angouléme. 



Digitized by Google 



— 14 — 



BROUSSE (Emmanuel), 16, r. Bouchut (15*). 

BROUSSE (J. Rozés de). 3, r. Lapérouse, Toulouse. 
Né Toulouse 1876. — O. : Le Moulin de Brousse ; 
La Double Guirlande (av. P. Fons), 1902; Lo Corn 
de Roland, 1904 ; Eloge de Clémence Isaure, 1907 ; 
Anthologie du Félibrlge (av. Praviel), 1 908 ; La Maison 
sur la Colline, 1910 ; Les Enfants vagabonds ;Viilon. 

BROUSSON (Jean- Jacques), 10, r. Le Regrattier (4-). 

BROUT (E.), 1 1 bis, av. des Tilleuls, Passy (S.). 

BROUTELLES (Mme C. de), 75, Bd. Saint-Michel (5'). 

BROUTET, Instituteur, Dole. 

BRU (Paul), 242, fg. Saint-Antoine (12*). 

Né Vaux-le-Pénil. — sgl. — Ps. : P.-B. Thlellay. — 
O. : Histoire de Bicétre (ouvrage honoré d'une sous- 
cription du Conseil Municipal et de l'Assistance Pu- 
blique de Paris) ; En Démence I ; L' Insexué ; Le 
Droit d'être Mére ; Nini-Vertu ; Christiane ; La Ran- 
çon du Bonheur ; L'Heure d'Aimer ; Roman d'une 
Infirmière ; L'Angoisse ; Mme la Surveillante ; Con- 
tes pour les Poilus ; Bigame malgré lui ; VouiDédéle; 
Une par jour ; Feux-Follets ; Gens qui passent ; Les 
Refrains d'eheux nous ; Théâtre : La Déception de 
Colombine ; Clown et Clownesse ; Pierrot rémou- 
leur ; La Nuit de la Marseillaise ; Peine d'Amour ; 
L'Angoisse ; Péché de Jeunesse ; Christiane ; Brune 
et Blonde ; Petite Ninctte ; La Chanson des Vingt 
Ans ; Le Roman d'une Sage-Femme. 

BRUANT (Aristide). 17, r. Christiani (17*). 
Né Courtenay (Loiret), 1851. — sgl., sd., si. — 
O. : Dans la Rue, 1889-1895. 

BRUCHON (Henri), Lons-le-Saunier. 

BRUONOT (Mme Alice), Ecole Française, Chicago III. 
(E.-U.). 

BRUOUIER (Victorien-Félix). Nîmes. 

BRUGUIÉRE DE GOROOT (Andrée) (Vtsse d'Artois), 
ch. de Saint-Nazaire d'Aude (Aude). 
Née au ch. de la Redorte, 30 oct. 1892. — O. : Lueurs 
dans l'Ombre, 1915 ; Dans les Ruines d'Ampurias, 
1918 ; S. P. : Pyrène (drame antique en vers). 

BRUHAT, 67, r. de Clichy (9*). 

BRULAT (Paul), 21, r. Ferdinand-Fabre (15'). 
sgl. — O. : La Femme et l'Ombre, 1892 ; L'Ame Er- 
rante, 1892; La Rédemption ; L'Ennemie; Sous 
la Fenêtre, 1892 ; Le Reporter, 1898 ; Violences et 
Raisons, 1898 ; La Faiseuse de Gloire, 1900; Méryem, 
1900 ; Rina, 1901 ; Le Nouveau Candide, 1901 ; La 
Oangue, 1903 ; Eldorado, 1904 ; L'Aventure de Ca- 
bassou, 1906 ; Histoire Populaire de Gambetta, 1908; 
Histoire de Jules Ferry, 1909 ; Histoire d'Emile Zo- 
la, 1910 ; Histoire du Oénéral Hoche, 1912 ; La Vie 
de Rirette, 1914 ; Deux grands Français ; PenBées ; 
Histoire populaire du Général Galliénl ; Histoire d'un 
Homme ; Du Mariage. 

BRÛLÉ (Jacques), 88, r. Blanche (9'). 

BRUL1N (Fernand), 7, r. Germain-Pilon (18*). 

BRUN (A.), Crêvecœur-le-Grand (Oise). 

BRUN (Henri-André), ch. d'Ayron (Vienne). 

Né Paris, 30 novembre 1872. — sgl. — Ps. : Guy des 
Ronciéres, François de Saint- Joseph. — chev. L. H. 
C. de G. — O. : Pourquoi l'Harmonie n'existe pas 
dans le Mariage (sous le ps. Guy des Ronciéres), 150 p. 
1899 ; Les Récents troubles agraires et la Crise agri- 
cole, 66 p. 1906 ; La Décadence de l'Atelier agricole, 
32 p. 1909 ; Le Devoir présent des Catholiques, 152 p. 



1911 ; La Renaissance Littéraire dans les provinces 
du Centre, 50 p., 1913 ; En marge de la Vie politi- 
que, religieuse et sociale de notre pays, 345 p., 1913. 

• S. P. : Causeries agricoles ; La Cité chrétienne d'après 
les enseignements pontificaux. — En prép. : Le Livre 
du Pécheur (sous le ps. François de Saint- Joseph). 

BRUN (Pierre-Antoine), Prof. Lycée de Montpellier. 
Né Montpellier 1858. — O! Savinien de Cyrano de 
Bergerac, 1894 ; Guerres religieuses dans le Pays de 
Foix, sous Louis XII, 1894 ; Les Assemblées illicites 
au Pays de Foix à la suite de la Révocation de l'Edit 
de Nantes, 1894 ; Henri Beyle-Stendhal, 1900 ; Etude 
critique sur tes Œuvres de St-Evremond, 1901; Au- 
tour du XVII* siècle, 1901; Le Monopole de l'Ensei- 
gnement, 1903. 

BRUN (Mme S.-J.), 41 , r. de Chaillot (16*). 

BRUN-CASE (Juliette), Lavelanet (Ariége). 
O. : Roman d'Automne. 

BRUNAUD (Alfred), 38, av. Gambetta, Angoulême. 
O. : L'Amour qui sauve, 1914 ; L'Arménienne. 

BRUN EAU (Alfred). 10, r. de la Pompe (16*). 

Né Paris, 1857. — sgl. — O. : Musique d'hier et de 
demain ; La Musique française ; Musique de Russie et 
Musiciens de France. 

BRUNEAU (Gén. Paul), Le Boulou, par Bourdellles 
(Dordogne). 

Né Sedan, 2 juillet 1848. — Ps. : Jean-Paul Desmou- 
lins. — O. : Récits tragiques de la vie africaine, 1912; 
Fautes d'un soldat, 1912 ; Récits de guerre de 1870, 

1912 ; En Colonne, 1913 ; Vers Héroïques, 1916 ; La 
Voix dans l'Ombre, 1916 ; Le Christ à Verdun, 1917 ; 
Debout les Morts. 

BRUNEAU DE SAINT-AUBAN (Alfred), 46, Bd. Saint- 
Michel (6>). 

BRUNEAU DE SAINT-AUBAN (Emile), même adresse. 

BRUNEEL, Dir. Cri Cambrésien, Cambrai. 

BRUNEL (O.). 26, allée du Rocher, Le Raincy (S.-et-O.) 

B R UN ET (Gabriel), 46, r. des Carmélites, Caen. 

BRUN ET (Raymond), 168, Bd. de Courcelles (17*). 
sgl. — O. : Cours d'Agriculture ; Les Travaux du 
Jardin ; Traité de Vinification ; Les Maladies du Vin 
et te Matériel de Préservation du Vin ; La Vigne en 
Roumanie ; Le Pin maritime ; Les Maladies et les In- 
sectes de ta Vigne ; Manuel pratique de la culture de 
l'artichaut, et plusieurs autres ouvrages d'agriculture ; 
A travers tes grands vignobles français et étrangers. 

BRUNETEAU (Jacques), Lésigny (Vienne). 

BRUNETEAUX (R.), 12, r. du Beffroi, Soissons. 

BRUNI (Emile), sous-préfet, Puget-Théniers. 
sgl. — O. : Mémoires d'un Mari ; Le Vertige de l'Ab- 
solu ; Les Deux Nuits de don Juan. 

BRUNIN (Antoinette), 4, pl. des Tilleuls, Roubaix,(N.). 

BRUNO (Camille), 88, r. Jouffroy (17«). 
Née Nice. — sgl., si. — O. : Les Vignes Vierges ; 
Les Vivantes ; Les Vibrantes ; Un grand amour ; 
L'Essai du Bonheur ; Madame Florent ; La fin d'une 
amante; Au Jeu d'Amour; En Désordre; Piécettes; 
L'horloger de Strasbourg ; Petite Enquête. 

BRUNOFF (Maurice de), 4, pl. Denfert-Rochereau (5«). 

BRUNOT (André), 20, r. Stephen. Asniéres (S.). 

BRUNOT (Ferdinand). 8. r. Leneveux (14*). 

Né Saint-Dié, 1860. — O. : Grammaire historique 
de la Langue française, 1886; Histoire de la Langue 
française des origines à 1900, 1905-1912. 



Digitized by Google 




-78- 



BRUNSCHWIO (Léon), 53, r. Scheffer <16»). 
Né Pari», 1869. — O. : Spinoza, 1894 ; Introduction 
à la Vit de l'Esprit, 1900 ; L'Idéalisme Contempo- 
rain, 1905. 

BRUNSCHWIO (Mme), 53, r. Scheffer (I6«). 
BRUNSCHWIO (Gaston), V. Montéhus. 
BRUS (M. de), 16. r. Caumartin (9«). 
BRUSSEL (Robert), 28 bis, av. Mozart (16»). 
BRUTA1LS (Elie- Jean-Auguste), Archiviste de la Gi- 
ronde. 

Né Viviez (Aveyron), 1859. — O. : Etude sur l'Es- 
clavage en Roussillon, 1886; Note sur l'Economie 
ruraleen Roussillon à la fin de l'Ancien Régime, 1889; 
Etude sur la Condition des Populations rurale» en 
Roussillon au Moyen-Age, 1891 ; Notes sur l'Art Re- 
ligieux en Roussillon, 1895 ; Cartulaire de Sainte-Sa- 
vine de Bordeaux, 1897 ; L'Archéologie du Moyen- 
Age, ses Méthodes, 1900 ; La Coutume d'Andorre, 
1906 ; Pour comprendre les Monuments de France ; 
Notions élémentaires d'Histoire Girondine (av.Cour- 
Uult), 1918. 

BRUYERE (Henry). 57, r. Cuvier (5'). 
Né Rethel, 14 décembre 1807. — Ps. : Henri d'Ar- 
fîorme. — O. : L'Huître et la Santé publique (préfa- 
ce de Edmond Perrier, de l'Institut, dir. Muséum 
d'histoire Naturelle). Adin. Fisching Club de France. 
Coll. Vie aux Champs. Agriculture Nouvelle, Pêche 
iModerne. Nos Loisirs, etc. 

BRUYERE (Psse), Villa Dutheil. Glos-sur-RisIe (Eure). 

— O. : Les Vibrations ; Les Cris du Cœur ; Con- 
troverse Chantecleriste (av. H. de Lestcrgis) ; La Olla 
Podrida ; Pages d'Amour. 

BRUZON (Dr. Paul), 79, r. Claude-Bernard (5-), et 
Chantonnay (Vendée). 

Né aux Moustiers-sur-le-Lay (Vendée), Il juin 1877 ; 
0. : La Médecine et les Religions, 1905 ; La Poupée 
d'Argile, 1907 ; Soleil d'Islam. 1908 ; La Musique 
arabe, 1913 ; Contribution à l'Hist. de la Guerre par 
les Ecrivains combattants, 1920. 

BRYAN (C). 7, Bd. de Louvaiu. Marseille. 

BUCAILLE (Victor), 71, Bd. Raspail (6'). 

— O.: Les Catholiques italiens et la Guerre Euro- 
péenne ; Lettres de Prêtres aux Armées. 

BUCHE (Mlle G.). 30. r. Boissiere (16'). 

BUCHEZ (Mme J.). V. Delbée Jean. 

BUFFENOIR(Hippolyte). 15, r. des Appennins(l7') 
Né Vougeot (Cote.-d'Or), IS47. fgl. — O. : Los 
Premiers Baisers, 1876 ; La Vie ardente, 1883 ; 
Cris d'Amour et d'OrgueU, 1887 ; Le Député Rouque- 
rolle, 1889 ; Pour la Gloire, 1892 ; Les Portraits de 
J«-J. Rousseau ; Les Drames de la Place de Grève; 
J.-J. Roussau et les Femmes ; Hommes et Demeures 
célèbre» de Marc-Auréle à Napoléon ; Le Roman de 
Sœur Marie ; Histoire de deux Amants à la fin du 
XIX* siècle ; Les Allures Viriles ; La Comtesse d' Hou- 
detot, unè amie de J.-J. Rousseau ; La Comtesse 
d'Houdetot, sa Famille, ses Amis ; Les Charmcttes 
*t J.-J Rousseau ; J -J. Rousseau et Henriette ; Les 
Amies de Chateaubriand . Les Tombeaux de Rous- 
*eau et de Voltaire au Panthéon ; Les Beaux Jours 
de Weimar ; Causeries familières sur J.-J. Rousseau ; 
Le Prestige de J.-J. Rousseau ; Robespierre, aperçu 
*«r la Révolution ; Les Portraits de Robespierre ; 
Us Portraits de J.-J. Rousseau ; Grands Souvenirs 



littéraires et historiques; L'Art Français en Suède, 
Russie, Allemagne et- Angleterre, XVI II» siècle ; Les 
Sentiers de ma Vie. y 

BUGElA (Joseph)? 4, r. Rlgaud. Marseille. 
Né Marseille. 29 septemhre 1871. — Ps. : Michel Oi- 
bet. — O. A. ; Off. Etoile du Bénin. — O. : Au 
Cours de la Vie, 1896 ; Camées d'Amour, 1901 ; Le 
Triomphe d'Amphitrtte, 1906 ; à paraître : Poèmes 

' païens ; La Marseillaise, (comédie-opérette). 

BU0NICOURT(George8-Amédée),4l, r.du Pont-Royal 
Chauny (Aisne). 

BOHECKER (Jehan), Saint-Etienne (Loire). 

BUHLER (Eugène), 5, r. Maréchal-Soult, Alger. 

BUHOT (Charles), 18. q. de la Mégisserie (l"). 

BUISSON (A ), 22, r. Capeville, Ôisors (Eure). 

BUISSON (Ferdinand). 1, r. Juliette-Lamber (17*). 
Né Paris 1841. — .O. : Dictionnaire de Pédagogie 
1882-1884 ; L'Education populaire des Adultes en 
Angleterre. 1892 ; Sébastien Castellion, sa vie et son 
œuvre, 1896 ; La Religion, la Morale et la Science, 
leur conflit dans l'Education contemporaine, 1900 ; 
La Politique radicale 1908; La Foi laïque, 1913. 

BUISSON (Oeorges), 7, r. d'Arcole (4 r ). 

BUISSON (Jean). 2, pl. de la Petlte-Fusterie, Qenève. 

BUISSON (M.), 17, r. d'Arcole (4»). 

BULLET (Mlle Emma), 55, av. Bugeaud (16»). 

BULTEAU (Mme), 149, av. de Wagram (17»). 
Ps. : Jacques Vontade, Fœmina. 

BUNEAU-VARILLA (Maurice), 22, av. du Président- 
Wilson <I(V ). 

BUNAU-VARILLA (Philippe), 53. av. d'Iéna (I6-). 
O. : Panama ; La Grande Aventure de Panama, 1920. 

BUNOUST(Auguste-Louis-Emile), Galerie de Navarin, 
Lisieux (Calvados). 

Né au Havre, 6 janvier 1888. — O. : Les Nonnes au 
Jardin, 1918. 

BURAND (Georges), 7, r. Ernest-André. Le Vésinet 
(S.-ct-O.). 

BUREAU (Mme), 5, r. Victor-Considérant (14*). 
BUREAU (Albert), 24. Bd. des Capucines (9«). 
BUREAU (Alphonse), 55. Bd. Ornano (18*). 

O. : Papillons bleus, papillons roses. 
BUREAU (Oabricl), 33, r. Victor Hugo, Boulogne-s-Mer. 

BUREAU <Geor R e*), 29, r. J.-J. Rousseau (1"). 
BUREAU (Paul). 113, r. du Cherche-Midi (6'). 

O. : L' Indiscipline de>> Mœurs. 1920. 
BUREAU-GUÉROULT (Edouard), 8. Cite des Fleurs 

(>7«). 

BUREAUX ( Jane), 236, r. de Tolbiac (13'). 

Chans. — sgl., si. 
BUREAUX (Marie-Louise), V. Bureaux (Jane). 
BUROUES-BRUN (Mme), Villa Cyrano, allée des Arts. 

Montpellier. 

Ps. : Ives Blanc. — O. : Hist. de la Maison de l'Es- 
pine (roman), Paris, 1912 ; Le Long de la Route (poè- 
mes), préface d'André Salmon, Paris, 1919 ; Lauréa- 
te plusieurs concours poétiques, collaboratrice diver- 
ses revues. 

BURIEZ (Victor), Chauvigny (Vienne). 

BURIOT (Henri-Bernard), 16, Bd. Chambonnet, Mou- 
lins. 

Né Luxeuil (Hte-Saône), 24 janvier 1875. — Ps. : 
Raymond Darsiles, Henri Buriot-Darsiles. — O. : 
Pauca Paucis, (poésies), 1907 ; Uhland (pages choi- 



* 

Digitized by Google 



sies). 1908 ; Oœthe, 1909 ; Emile Gulllaumln, 1910 ; 
Le Musée de Moulins (av. Jean Locquin), 1915 ; Tra- 
ductions de : Benedetto Croce, Ce qui est vivant et 
ce qui est mort de la philosophie de" Hegel, 1910 ! 
Alfred Bock, Le Napoléon, 1911 ; Rudolf Eucken, 
Les grands Courants de la Pensée contemporaine (av. 
G.-H. Luquet), 1911 ; Benedette Croce, Philosophie 
de la pratique (av. le Dr. Jankelevitch), 191 1 ; Bene- 
detto Croce, La Philosophie de Jean-Baptiste Vico 
(av. Georges Bourgin), 1913. 
B URL ET (Aimé), 35, r. Etienne-Marcel (1"). 
Chans. — si. 

BURLET (L.), Réd. chef Savoie Libérale, Chambéry. 
BURLET (Lucien de), 142, Bd. Exelmans (16«). 
BURLUREAUX (Dr. Charles), 72, r. de Lille (7«). 

O. : Traité pratique de Psychothérapie. 
BURNAGE (L.-M.), Pensylvania State Collège, State 

Collège. Pa(E.-U.). 
BURNOUF (M.), prof. Ecole Normale, Rennes. 
BURNICHON (S.-G.), 12, r. Belle-Cordière, Lyon. 
BU RON (Henri-Lucien-Joseph), 17, r. Cassette (6'). 

si. 

BURRUS DE DANGERAN (Armand), 154, r. de Rivoli 
d"). 

Né 1856. — Ps. : Philippe de Bur, Baron Maingar- 
naud, Saint-Monas. — O. : Les Souverains Belges à 
Paris ; S. M. Pierre de Serbie en France. 

BURTEY (William), 71, Bd. Berthier (17'). 
Né Paris. — Chans. — sd. ( si. 

BUSSIÊRE (Henri), 68, r. d'AlésIa (14'). 

BUSSON (Daniel), 37, q. de la Tournelle (5«). 

BUSSON-BILLAULT (Julien), 9, r. Marignan (8«). 

BUSSY (Jack de), 8, r. Rataud <5'). 
sgl. — O. : Réfugiée ; Infirmière de Guerre ; Collabo- 
ratrice ; La Roue qui tourne ; Françaises ; L'Eau ar- 
dente. 

BUTEAU (Henry), 29, r. de Sèvres (6*). 

Né Annecy, 10 nov. 1870. — sgl., sd. — L. H., 
O. I. P., chev. Nicham de Tunisie. — O. : L'Or- 
dre des Avocats, 1897 ; Mére Poudrée, 1900 ; La Fau- 
te, 1904 ; Un Orage, 1906 ; Aimer, 1907 ; L'Otage, 
1909 ; Ciel de Caresse, 1910. 

BUTEL(Fernand), av. de Tarbes, Pau. 

BUYSIEULX (Vte. Georges de), 12, r. du Bouquet-de- 
Longchamp (16 r ). 

BUZELIN (René), 22, r. Feutrier (18'). 
O. : Au Vent de la Butte, 1917. 



c 

CABAL (Abel), 72, r. Legendre (17*). 
CABAN ÊS (Dr. Augustin), Prof, à l'Institut des Hautes 
Etudes, Bruxelles. 

Né Gourdon, 30 avril 1862. — sgl. — O. : Marat In- 
connu, 1890 ; Balzac ignoré, 1899 ; Les Curiosités de 
la Médecine, 1900 ; Napoléon jugé par un Anglais, 
1901 ; Le Cabinet secret de l'Histoire ;LesMorts Mys- 
térieuses de l'Histoire ; Les Indiscrétions de l'Histoi- 
re ; (av. dr. Nass) . Poisons et Sortilèges ; La Névrose 
Révolutionnaire (id), 1905 ; Renudes d'autrefois, 
1905 ; Légendes et Curiosités de l'Histoire ; Mœurs 
Intimée de Passé ; Fous couronnés ; Folie d'Empe- 



reur ; Une Allemande à la Cour de France ; Chirur- 
giens et Blessés à travers l'Histoire ; La Salle de Gar- 
de ; Gayetez d'Esculape (av. dr. Witkowski) ; Remè- 
des de Bonne Femme (av. dr. Barraud) ; Souvenirs 
d'un Académicien ; L'Histoire éclairée par la Clini- 
que ; Le Gotha des Goutteux. 

CABANIS -BRUN EL (Louis). Corconne (Oard). 

Né Sauve, 8 avril 1885. — sgl. — O. : Première» 
Gammes (poésies), préface de Louis Payen, 1920 (Re- 
vue litt. et art. Paris, 3 fr. 50). — En prép. : La Ter- 
re promise, roman d'actualité. 

CABANNES (Bernard), au Courrier Républicain, 24, Bd. 
Poissonnière (9*). 

CABASSE (Maurice), 7, r. Lafayette (9»). 

CABATH-LORINI (Bonne de), ch. de Mornico, p. Cas- 
teggio (Italie). 

CABAUD (H.), clos Werther, av. Thiers, Vaucresson. 
S.-et-O.). 
sgl. 

CABIAC (Edmond), 6, r. Monjardin, Nîmes. 
CABOCHE (Henri), 22, r. de Tocqueville (17'). 
CABOT (Georges), Rouen. 

CABRIÊRES (Cardinal François-Marie- Anatole de Ro- 
vérié de), Montpellier. 

Né Beaucaire. 1830. - O. : Deux Histoires vraies ; 
Vie de Saint Vincent-de-Paul ; Vie de la Mère Eugénie. 

CABROL (Dom), Abbé de Farnborough (Angleterre). 
O. : La Prière pour la France (recueil de prières tirées 
des Ecrivains et des Poètes Français). 
NCABROL, V. Rolubach (C). 

CABROL (Louis), 220, r. Saint-Jacques (5'). 

CABS (Maurice). 161 . r. Montmartre (2'). 
sgl. — O. : Fleur de Grève ; L'Exode ; Les Droits et 
Devoirs de l'Exposant ; Le Livre des Campagnes ; 
La Pèche Usuelle et Pratique ; L'Indiscipline dans 
la Marine Marchande ; Les Poissons Exotiques ; Les 
Trucs du Père La Oaule ; L'Amour en Peine. 

CACH1N (Marcel), 4, r. Ordener (18-). 

CADEHOL (Roland de), 28, pl. au Bois, Cambrai, 
sgl. — O. : Aure de Ploubarnel, 1865 ; Chénedollé et 
Barat, 1876 ; Histoires Urbaines et Rurales, 1877. 

CADEILLAN^r. des Marchands, Loudun. 

CADET DE GASSICOURT (Félix), 17. r. Lagrange (5«). 

CAD1C (François), 1 1 2, r. de VauRirard (6*). 
sgl. — O. : L'Emigration bretonne vers Paris ; Les 
Bretons ; Dans la Campagne Bretonne ; Cà et La à 
travers la Bretagne ; Questions de Politique extérieu- 
re ; Contes et Légendes de Bretagne. 

CADIOU (Paul), adm. princ. de la Marine, Brest. 

CADOT (Adolphe), 38, r. de Turin (8'). 

CADOT DE SOLANGE (Maurice). 75, r. Blanche (9«). 

CADOU (Charles), Plélant (l.-ct-V.). 

CAGNIARD (Gaston), 22, r. Caulaincourt (18'). 

CAHAU (G.), Majunga (Madagascar). 

CAHEN (Albert), 60, r. Condorcet (9«). 

CAHEN (Emile), 7, av. Niel (17'). 

CAHEN (Emile), 77, r. d'Amsterdam (8'). 

CAHEN (Eugène), 46, r. Cortambert (16'). 

CAHEN (Georges). 110, Bd. Malesherbes (17'). 

CAHEN (Léon), 9 bis, r. Lalo (16*). 
O. > Querelles religieuses et parlementaires sous Louis 
XIV. 

CAHIER (Charles), Montpellier. 

Né 1891. — O. ; Le Retour de Lesbie. 



Digitized by Google 



CAHN(A.), 57, r. Saint-Lazare (9«). 

CAHON (Dr. Alb.), Saint-Valéry-sur-Somme (Somme). 

CAHU (Raymond), 25, r. de Valois (1"). 

CAHU (Théodore), 32, r. Montpensier (!♦')■ 
Né Beaugency, 1853. — sgl. — O. : Nos Farces à Sau- 
mur, 1881 ; Vers la Paix ; L'Oubli ? ; Qeorges et Mar- 
guerite ; Yvonne Godet et C u ; L'Europe en Armes ; 
Pardonnée ? ; Le Soldat Français à travers l'Histoi- 
re ; Second Mariage ; L'Oasis ; Doute Mortel ; Un 
Amour dans le Monde ; Les Héros de France ; Leurs 
Amants ; Des Fleurs, des Curés, des Femmes, 1906 ; 
Vive le Mariage ; Le Bataillon des Hommes à Poils ; 
Les Loisirs d'un Hussard ; Un Cœur de Pére ; Amante 
et Martyre ; L'Enfant Martyr ; Un Héritage dans les 
Air» ; Perdus dans l'Espace ; Le Cachalot Blanc ; 
Vendus à l'Ennemi ; Le Déserteur ; Celles qui se don- 
nent ; Les Dames de Kermor ; La Montée des Races ; 
Le Conscrit de 1870 ; Rose Bonheur ; Richelieu (av. 
M. Lelolr) ; Une jeune Marquise ; Combat d'Amour ; 
Le Sénateur Ignace; Le tournai d'un Officier malgré 
lui ; Les Effondrés ; Lâ Montée des Races ; Les 
Amants d'Ixelles ; Le Printemps d'une Femme ; Cri- 
minel par Amour ; L'Amie fatale ; La Blessure ; Ten- 
dresse qui tue ; Idylle tragique ; L'Art de se faire ai- 
mer par son mari ; Cantharides ; La Colonelle Du- 
rantin ; Le 13' Cuirassiers ; Le Régiment ou l'on s'a- 
muse ; Russes et Autrichiens en Robe de Chambre ; 
Loulette voyage ; La Ronde des Amours ; La Vie en 
Culotte ; Les Petits Potins Militaires ; Confessions 
galantes ; Celles qui se prêtent ; Les Nuits du Palais- 
Royal ; L'Homme au Papillon ; Au Pays des Maures- 
ques ; Les Héros de France ; Richelieu ; L'Amiral 
Courbet en Extrême-Orient ; Les Mémoires de Ciga- 
rette ; Les Enfants de Cigarette ; De Batignolles au 
Bosphore ; Chez les Allemands. 

CAHU ET (Albéric), 115, r. Monge(6«). 
0. : Au jardin des Vierges ; La Corbeille d'Argent ; 
La Fêlure ; Les Dernières Joies de Séverin Chantai ; 
La Liberté du Théâtre en France et à l'Etranger ; La 
Question d'Orient ; Après la mort de l'Empereur; 
Napoléon délivré. 

CAILLA RD (Maurice), 19, Pass.des Petites-Ecuries(lO) 
0. : (av. M. Flahaut) Leur Vie ; L'Or . l'Encens, la 
Gloire, 19J8. 

CAILLAIT (Fernand), 94, Br. Flandrin (16"). 

CAILLAUX (Joseph), 22, r. Alphonse de Neuville (17') 
etMamers (Sarthe). 

Né au Mans, 1863. — O. : Les Impôts en France, 

1904 ; Agadir, 1919 ; Mes Prisons, 1920. 
CAILLE, 154, r. de Paris, Les Vallées (S.). 
CAILLE (Alexis), 18, r. N.-D. de Lorctte(9')- 

*gl. — O. : Le Brésil et la Commandite Française ; 

Le Mexique et les Intérêts français ; Au Pays du 

Printemps étemel, 1918. 
CAILLE (Suzanne), Amiens. 

0. : Pages littéraires. 
CAILLET (L ), 10, r. Ybry, Neuilly (S.). 
CAILLON (Louis), I, r. Victor-Hugo, Lyon. 
CAW (Oeorges), 15, q. Voltaire (70. 

*gl. — O. : Coins de Paris ; A travers Paris ; Les 

Théâtres de Paris ; Les Promenades de Paris ; Les 

Pierre» de Paris. 
CAW (Henri), 27, r. Blanche (9«). 

Né Pari», 1859. — *gL, »d. 



CAIRE (César), 39, r. de Constarrtlne (8«). 
CAIRE (René), V. Kerdyk René. 
CAIREL (Jean), 18, q. du Verdouzon. Montpellier. 
CAITUCOLI, Bastia (Corse). 

CAIX DE SAINT-AYMOUR (Vte. Robert de), 15, av. 
de Tourville (7«). 
sgl 

CALAY (Albert), Saint-Hubert (Ardennes). 

CALCANO (Jules), Caracas (Vénézuéla). 

CALDINE (Daniel), 15, av. Charles-Lambert , Chaton 
• (S.-et-O.). 

sgl., sd. — Dir. Vie Mondiale. — O. : Entre Cour 
et Jardin, 1895 ; Fables Belges, 1896 ; En suivant la 
Farandole, 1897 ; Les Sacrifiées, 1897 ; La Folle du 
Logis, 1899 ; Contes Briards, 1900 ; Les Jeux du Cir- 
que et la Corrida, 1900 ; Tournons la Manivelle, 1903; 
Corridas de Toros, 1903 ; Chansons d'Enfants, 1904 ; 
Tournée Joyeuse, 1904; Lettres de ma Tume, 1905 ; 
La Femme de Mahomet, 1907 ; Les Vieux de l'Amour 
1909 ; Louisquinzesquement, 1910 ; Ballades en 
vieux françois, 1910 ; Les Sciences hermétiques au 
Moyen-Age, 1911 ; L'Héroïne Vierge, 13 vol., 1912. 

CALLAMAND, 16, av. Benoit-Lèvy, Saint-Mandé (S.). 

CALLET (Charles). 23, r. Vaugirard (6'). 

Né 1856. — O. : Contes Anciens, 1904 ; Myrrhl- 
ne, 1906 ; Un oublié du XIX» siècle . Auguste Callet, 

1909 ; Poètes Nouveaux, 1909. 
CAILLEUIL (Maurice), à l'Opéra. 
CALLON (Charles), 22 , q. de Béthune (4«). 
CALMEL (William), 1 1 , r. Bernardin, Oran. 

Né Libourne, 7 avril 1883. — sgl. — Ps. : Marcel De- 
lan. — O. : Les Printaniè res ; Au gré de la Plume ; 
L'Honneur exige ; Les A»7es qui tombent ; Rayons 
d'amour et Fleurs de lumière ; Les Nuits Algériennes; 
Un Poilu qui sait nager, Un acte jo ué Théâtre Mu- 
nicipal d'Oran ; Prix litt. Maraval Ber thoin. 

CALMÉS (Georges), 6, r. de Beaune (7«). 

CALMET (Paul), Aragon par Pezens (Aude). 
Né Ribaute (Aude), le 18 avril 1867. — O. : Mémen- 
to du Secrétaire de Mairie ; Florule de Ribaut* , 1910. 
Pro Patria, 1914. 

CALMETTE (Dr. Emile), 25, r. de Bourgogne (7*). 

CALMETTES (André), 22, r. Montpensier (!♦•)• 

CALMETTES (Fernand), 19, av. du Maine (I5«). 
Né Paris, 1846. — O. : Pauvre Fille, 1888 ; Sœur 
Ainée, 1889 ; Simplette, 1890 ; Mlle Volonté, 1891 ; 
Le Vice, 1896 ; Leconte de Lisle et ses amis, 1903. 

CALMETTES (P.), 60, Bd. Garibaldi (15'). 

CALMY (Sully), poste restante, Le Caire. 
Né 1895. — Ps. : Suteyman Calmy. 

CALS (Mme Jane), square Al boni (16'). 

CALVEIRACH (Just), 1, Bd. des Pyrénées, Perpignan. 

CALVET (Abbé J.). au Tirailleur, 2, pl. des Trois-Six, 
Béziers. 

sgl. — O. : Le Chapitre des Esprits forts de La Bruyè- 
re, 1906; Les Idées morales de Mme de Sévigné, 
1907 ; L'abbé Gustave Morel, 1907 ; Les Livres au 
Jour le Jour , 1908 ; La Poésie de Jean Aicard, 1908- 

1910 ; L'œuvre de Bossuet, 1911 ; Lettres de Loui» 
Veuillot à Mlle de Grammont, 1912 ; Alfred de Vi- 
gny ; Pour refaire la France. 

CALVET (Edmond), Aix-en-Provence. 
CALVOCORESSI (M.-D.), 164, r. de Courcelles (17«). 
CAMATTE (M.), Toulon. 



Digitized by Google 



1 



CAMBERLIN (P.), 49, Bd. Port-Royal <13«). 
CAMBON (Jules), . 6, r. d' Aubigny (17'). 

Né 1845. — A. F. . — O. : Souvenirs Diplomatiques. 

CAMBON (Paul), 146. Bd. Hausmann (8'). 
Né en 1843. — A. S. M. P. 

CAM BOURG (Bon. Lois de), 7, r. Léo-Delibes (16*)- 

CAMELIN (J.), 46, r. de la Charité, Lyon. 

CAMELAT (Mlthel), Arrens, p. Aucun (H.-P.). 

CAMI (Henri), 1 1 , r. de Bellefont (9«). 
sgl. — O. : Pour lire sous la Douche; Les Mystères 
de la Forêt Noire. 

CAMICAS (Abbé Louis), Joncqulères (Vauclusc). 
Né Marseille, 9 janvier 1873. — Dir-fond. Le Bon An- 
ge du Foyer. — O. : Souvenirs de Jérusalem (Terre 
Sainte, Athènes et Constantinople) ; Etude histori- 
que sur le Sanctuaire miraculeux de N.-D. de Santé 
à Carpe nt ras, 0 fr. 50 ; La Nationale ; La Provença- 
le ; Le Petit Livre d'Or des Jeunes Chrétiennes, etc. 

CAMILLE (André), V. Planche (Camille). 

CAM IN (A.), pl. Thicrs, La Teste (Qironde). 

C AMMAN (Paul), Mailhac (Aude). 

CAMO (Pierre), Tananarive (Madagascar). 
O. : Les Jardins de la Sagesse, 1906 ; Les Beaux 
Jours, 1913 ; La Livre des Regrets, 1920. 

CAMOIN (Félix), 3, pl. des Victoires (1"). - 

CAMOUS (Louis), 2, r. de l'Opéra, Nice. 

CAMP (Jean-François-Joseph-Oscar-Roch), Montre- 
don (Aude). 

Né Salles-d'Aude, 6 février 1891. — si. — Ps. : Joc. 

— O. : Le Mauvais Moyen, 1913 ; Aux Morts de la 
Guerre, 1916 ; Mélodies, 1918. 

CAMPAGNAC (Edmond), 51, r. Denfert-Rochereau(5'). 

CAMPBELL (Francis), 28, Bd. Flandrin (16'). 

CAMPEOS (René de), 34, r. de Laos (15 e ). 

CAMPINCHI (César), 26, Bd. Saint-Germain (5«). 

CAMPOLONGHI (L.). 6, r. de Bellechasse (7'). 

CAM POU (de), 8, r. Montaux, Marseille. 

CAMUS (A.), 4, r. Emile-Pouvillon (7»). 

CAMUS (Uon), Progrès de r Est, 46, r. Buirette, Reims. 

CAMY-RENOULT (Oustave-VIctor-C), Côte-de-Orâce, 
Honfleur et Paris, 14, r. J.-B. Dumas (17«). 
Né Honfleur, 15 août 1884. — sd., si. — Ps. : Le 
Péqueux ; L'Ane- Bâté. — Crit. à la Revue Normande, 
la Tribune, Normandie, etc. — Méd. Encouragement 
au Bien. — Dir. Th. d'Art Normand. — O. : (poésie) 
L'Ombre de la Chapelle (Paris, 1917, épuisé) ; Us 
Chansons que nous savons tous (Paris, 1918) ; Amour 

1919 ; Vieilles Romances, 1919 ; Ma Chapelle, 1920 ; 
D'Hier à Demain, 1920 ; critique et divers : Chan- 
sons Normandes (Paris, 1920) ; Nos Poètes (en prép.). 

— Th. : Amand ou une gentille attention, 1916 ; 
Fausse alerte, 1917; Un Amour de petit Chapeau, 
Paris, 1918; Une petite Somme inespérée, 1918, 
Quand nous marierons la Petite, Rouen, 1918 ; 
Jeannin le Troubadour ; La Ruse de Colette, Rouen, 
1918 ; La Bonne est une voleuse, 1920; Le Cuvler, 

1920 ; Le Vœu à Marie, 1920 ; Un Monsieur qui tombe 
des nues (3 actes en prép.). — L'Homme aux dix 
petites filles, roman, 1921 ; L'Infirme, roman, en 
prép. — De la Volupté chez les Mollusques, en prép. 

CANAL (Mlle), pl. Ste-Scarbe, Toulouse. 
CANAPLE (Wulfran), 14, av. de Messine (8«). 
CANAT (H.), Dir. Avenir du ChâtiUonois, Châtlllon- 
sur-Seine. 



CANCE(Léonie), Albi. 

CANCEL1N, 46, av. Parmentier (10*). 

CANDACE (Gratien), 85. r. de Courcelles (17'). 

CANDARGY (P.-C), 15 et 17, r. du Sommerard (5«). 

CANIVET (R.-G.), Dir. de La Réforme, Alexandrie 
(Egypte). 

CANNA C (Louis), Galllac. 

CANONG E (Gèn. Frédéric). 6, r. Oudinot (7'). 
O. : Jeanne d'Arc guerrière. 

CANTACUZÉNE (Charles-Adolphe), 51, r. Claude-Ber- 
nard (5*). 

Né Bucarest, 18 juin 1874. — O. : Les Réalités ro- 
ses ; Hypotyposes ; Aléas et Alinéas ; La Rose du Cen- 
tenaire ; Les Sourires glacés, 1896; Mémoires frag- 
mentés du Conseiller de légation C..., 1920 ; Considé- 
rations lyriques. 

CANTALOUBE (abbé C), prof. Nîmes. 

CANTON (Jules), 24, av. de l'Observatoire (14«). 

CANTON DE DISON, 76. r. Longue, Bruxelles. 

CANU (Adrien-Henri). Fiers (Orne), 
sgl. 

CANU (Maurice), sec. réd. J. Officiel, Monaco. 

CANU DO (Ricciotto), 19 bis, r. de Boutainvilliers (17»). 
Né 1879. — O. : L'Evolution du Sens de la Vie chez 
d'AnnunzIo, 1904 ; La 1X« Symphonie de Beethoven, 
vision exégétique, 1905 ; L'Homme (Psychologie 
musicale des Civilisations), 1908; La Ville sans Chef, 
1909 ; Les Libérés (Mémoires d'un Aliéniste), 1911 ; 
Le Théâtre de Gabriel d'Annunzio, 191 1 ; Les Trans- 
plantés, 1913 ; Jours gris et Nuits rouges dans l'Ar- 
gonne ; Combats d'Orient ; Hélène. Faust et nous, ' 
1920; Les Poèmes duVardar; Quatre Atmosphères 
décoratives ; La Chanson du Vatilnck ; Impromptu 
sur la place d'Ajaccio ; S. P.Q. R. 

CANY (Dr Georges), La Bourboule (P.-de-D.). 

CAPDEVILLE (Henry), 18, av. Thiers, Pau. 

CAPELLE (Georges), 22, r. Duperré (9'). 

CAPILLÉRY (Louis), Avocat général, Nîmes. 

Né 1870. — O. : En aimant, 1892 ; A Voix basse, 
1895 ; Mais l'Amour passa..., 1 91 2. 

CAPITAN (Dr. Louis), 5, r. des Ursulines (5'). 

CAPLAIN (Commandant Jules). 5, r. des Bauches (16«). 
Né Château (S.-et-L.), 28 sept. 1857. — O. : Villebois- 
Mareuil, son idée, son geste, 1902 ; La France en 
Haïti, 1904 ; Heures d'Apaisement, 1910; Edouard 
Dubois, Lamartine et Mme Valcntin* de Lamartine, 
1913. 

C APPELLE, au Réveil du Nord, 13, r. de l'Eglise, Dun- 
kerque. 

CAPUS (Alfred), 4, av. Emile-Pouvillon (7*). 
Né Aix 1858. — sgl., sd. — Ps. : Canalis, Grain- 
dorge, Pan. — O. : Les Honnêtes Oens (av. M. Vono- 
ven) ; Monsieur veut rire ; Histoire de Parisiens ; 
Qui perd gagne, 1890; Faux Départ, 1892 ; Années 
d'Aventures, 1894; Brignol et sa Fille, 1894 ; Inno- 
cent (av. Alphonse Allais) ; Rosine, 1896 ; Petites 
Folles, 1897 ; Mariage Bourgeois, 1898 ; Mon tail- 
leur, 1898 ; Les Maris de Léontine, 1900 ; La Bourse 
ou la Vie, 1900 ; La Veine, 1901 ; La Petite Fonc- 
tionnaire, 1901 ; Le» Deux Ecoles, 1902 ; La 
Châtelaine, 1902; Le Beau Jeune Homme, 1903, 
L'Adversaire (av. Arène), 1903 ; Notre Jeunesse. 
1904 ; Monsieur Piégcois, 1904 ; L'Attentat (av. 
Descaves), 1906 ; Les Passagères, 1906 ; Les Deux 



Digitized by Google 



Hommes, 1908 ; Qui perd gagne (av. Pierre Veber), 
1908 ; L'Oiseau Blessé, 1908 ; Un Ange, 1909 ; L'A- 
venturier, 1910; RoMnson, 1910 ; Les Favorites, 
191 1 ; En (larde (av. Veber), 1912 ; La Vie, l'Amour, 
l'Argent, 1912 ; Les mœurs du Temps ; La Ligne du 
cœur ; Hélène Ardouin ; l'Institut de Beauté, 1913. 
CAPY (Marcelle) (M. Capy-Marquès), 17, r. Orange-Ba- 
telière (9-). 

0. : Une Voix de Femme dans la Mêlée. 
CARA (Dr. Herman), 3, r. Oay-Lussac (5-). 
CARABELLI DE LA TOUR (Mlle Jeanne), 33, r. de 

l'Abbé-Orégoire (6'). 

0. : Choses de France vues d' Italie. 
CARADEC (Dr.), 15, r. du Château, Brest. 

O. : De France en Russie ; En Norvège ; Autour des 

Iles Bretonnes ; Au Fil de la Route Bretonne ; Coins 

d'Auvergne ; Pastels Provençaux. 
CA RAYON (Dr.). La Bastide (T.-et-G). 
CARAZOL(V.) Mazamet (Tarn). 
CARBERY (Dr.), Saint- Jean-de-Terre-Neuve. 
CARBON II EL (Albert-Marius-Auguste), 110, r. Rel- 

nard, Marseille. 

chans. — si. — Ps. : Albert de St-Cyr. 

CARCENAT, Saint-Jean-de-Maurienne (Savoie). 

CARCO (Francis), 22, r. Visconti (6'). 
Né 1886. — sgl. — O. : Instincts, 1911 ; La Bohême et 
mon cœur, 1912 ; Chansons aigres-douces, 1913 ; Au 
Vent Crispé du Matin, 1913 ; Ch.-Henry Hirsch ; 
Jésus-la-Caille ; Les Innocents ; Le Temps perdu ; Les 
Malheurs de Pernande, 1918; Les Amants désespérés, 
1918 ; Les Mystères de la Morgue (av. P. -Mac Or- 
lan), 1918 ; Scènes de la Vie de Montmartre, 1919 ; 
Les plus belles Lettres de Recommandation, 1919 ; 
Maman Petitdoigt, 1920; La Poésie ; Petits Airs, 1921. 

CARCOPINO-TUSSOLI (F.). — V. Carco (Francis). 

CARDAILLAC DE SAINT-PAUL (Delpéré de). — V. 
Delpéré de Cardaillac. 

CARDELUS (F.-L. de). — V. Lagarde de Cardelus. 

CARDES (Gabriel de), 10, r. d'Etigny, Auch, et chât. de 
Bonnefont, (Oers). 

Né Ch. de Bonnefont, 11 septembre 1885. — Ps. : 

Comte Montoriol. 
CARD1 (Paul), 28, r. de la Roé, Angers. 
CARD1ANI (Mme), 90, r. d'Assas (6«). 
CARDOL (Robert), 8, pl. Verte, Verviers (Belgique). 
CARDON (Louis), 24, q. Maria, Oray. 

sgl. — O. : Premières poésies ; Contes Gaulois ; Libres 

Propos. 

CARDONNE (Henri de), 10, r. Florimond-Robertet, 
Blois. 

CARDOT(E), 31, r. Colonnes-du-Trône (12*). 
O. : Le Manuel de l'Arbre. 

CARESMEL (Auguste-Stanislas), Fiers (Orne). 
Né Oavray (Manche), 2 août 1862, lauréat et M. cor- 
resp. de plusieurs Acad. régionales. — O. : Chants de 
la Vallée (poésies), 1914. 

CARETTE (Mme, née Bouvet), 38, r. Desalx (15*). 
sgl. — O. : Passion ; L'Outrage ; Souvenirs des Tuile- 
ries ; Mémoires des Femmes françaises aux XVII*, 
XVIII* et XIX* siècles, 10 vol. 

CARETTE (Edouard), 34 bis, r. Molitor (16*). 

CAREY (Oaston), 16, bd Montmartre (9*). 

CA ROUIS (F. de). Gulscard (Oise). 
Né 1877 —P». de Fernand Batel. 



CARILLO(E. Gomez), 10, r. Casteliane (8*). 
CARLIER (François), 30, pl. Jean-Bart, Dunkerque. 
CARLIER (Mme Madeleine), 22, q. du Louvre (!•')■ 

sgl. — Ps. : Georges Héry. — O. : L'Inutile Amour ; 

L'Ultime Souffrance ; Renouveau ; Pour la Paix. 
CARMON (Frédéric). 13, r. de Sontay (16*). 
CARNÉ (Cte Ad. de), 23, r. Ravon, Bourg-la-Reine (S.). 

sgl. — O. : Hymne à la Beauté. 
CARNET, réd. chef. Avenir Rip., Mirecourt. 
CARNET (Jules-Marie), dlr. Avenir Rip., Mirecourt. 
CARNOY (Emile). V. CARNOY (Henry). 
CARNOY (Georges-Marie-Arthur), 7, r. Guy-de-la- 

Brosse (5*). 

Né Warloy-Baillon (Somme), 6 février 1870. — Fol- 
klore. 

CARNOY (Henry), même adresse. 

Né 1861. — Ps. : Oilbert Froidure d'Aubigné ; Gilbert 
Merlé ; C. de W. — O. : Grands Dictionnaires biogra- 
phiques Internationaux (17 vol. parus) ; L'Algérie 
traditionnellle, 1884 ; Légendes de France, 1887 ; 
La Nuit de Noël, 1887 ; Hans Mertens, 1888 ; Fol- 
klore de Constantinople, 1889 ; Les Romans du 
Renard, 1889 ; Madeleine Girard, 1907 ; Le Docteur 
Cornélius, 1908 ; Bergeronnette, 1909 ; Le Filleul de 
Jean de l'Ours, 1910 ; La Liscrette. 1911 ; Le Damel 
. duCayor, 1912. 

CAROL(Jean), 2, r. de la Réunion, Rueil (S.-et-O.) 
Né Toulouse, 1848. — O. : L'Honneur est sauf, 1890; 
Réparation, 1892 ; Le Portrait, 1893 ; Sœur Jeanne, 
1894 ; L'Enfant ; La Bataille d'Hennepont ; Chez 
les Hovas, 1898 ; Les Deux Routes du Caucase, 1699; 
La Nouvelle Calédonle Minière et Agricole, 1900 ; 
Une Question Franco-Anglaise ; Les Nouvelles Hé- 
brides ; Le Bagne, 1903 ; Le PatrfMe. 

CARON (Charles), I, r. Thiers, Crépy-en-Valols (Oise). 

CARON (Oeorges), 23/ Bd. Bonne-Nouvelle (2*). 

CARON (Paul), réd. chef La Rafale, Saint-Germain-en- 
Laye (S.-et-O.). 

CARON (Suzanne), au Correspondant de Paris, 10, av. 
Trudaine (9«). 

CAROUOEAU (O.-G.), Tananarive (Madagascar). 

CARPEAUX (Louis), 89, Bd. Exelmans (16*). 
sgl. — O. : Pékin qui s'en va, 1913 ; Mon Roman au 
Niger ; La Chasse aux Pirates ; Petites Ramatous ; 
Mes Amoureuses à Bourbon, 1918 ; Le Christ de la 
Beauté ; Les Crocodiles de l'Art. 

CARP ENTIER (Maurice), au Journal des Papetiers, 
20, r. Turgot (9*). 

CARP ENTIER (P.), 146, r. Montmartre (2*). 

CARPENTIER (Paul), 32 bis, rue Lacépède (5*). 

Né Iviers (Aisne), 5 novembre 1892. — O. : Une œu- 
vre d'Art, 1914 ; Des Larmes sur des Fleurs, 1914. 

CARRA (Dr. Prosper), 2, r. Adolphe-Oulot, Toulon. 

CARRÉ (Albert), 9 bis, Bd. Rochechouart (9*). 
Né Strasbourg, 1852. 

CARRÉ (Fabrice), 7, r. Bellini (16*). 

Né Paris, 1855. — O. : Rimes sans raison, 1882. 

CARRÉ (Henri), prof. Faculté , Poitiers. 

CARRÉ (Marie), 73, r. de Vaugirard (6'). 

CARRÉ (Michel), 128, av. de Wagram (17*). 
Né Paris, 1865. 

CARRÉ (Paul), r. du Grenler-à-Sel, Clamecy. 

CARRÊRE (J.- B >. 4. r. du Dr. Guindey, Evreux. 

CARRÈRE (Max), 89, av. Henri-Martin <1Ô«). 



Digitized by Google 



CARRÊRE (Paul), 21, Bd. Montmartre (2«). 

CARRET (M.), 41 1 , West 1 17 th Street, New-York. 

CARRIÈRE (Dr.), 23, r. Lochet, Châlons-s-Marne. 
Né 1881 . — O. : Quelques Conseils sur l'Art de Vivre. 

CARRET (Mlle Magdcleine), Wellesley Collège, Welles- 
ley, Mass(E.-U.). 

CARRIÈRE (E.), 1 1 , r. Eugène-Flachat (17«). 

CARRIÈRE (Géo), 6. r. Pasteur (1 1'). 
Chans. — si. 

CARRIÈRE (Henri). 40, Bd. National. Clichy (S.). 

CARRIÈRES-PELLETIER (Mlle Jeanne de), 41, r. de 
la Paroisse, Versailles. 

CARRILLO (E.-Gomez), 10, r. de Courcelles (17»). 

CARRON (Mme Charles), University of Rochester, N. 
Y.(E.-U.). 

CARRON (Charles), même adresse. 

CARROT , Dlr. Tribune, Saint-Etienne. 

CARRU (Paul), 24, Bd. de Brou, Bourg. 
O. : A Tort et à Travers. 

CARRUTHERS-CARD (A ), 1 , r. du 4-Septembre (2*). 

CARS (Duc des), 48, r. de Bellechasse (7'). 

CART (Louis-William), 91 , r. de Rome (9«). 

CART (Théophile), 12, r. Soufflot (5'). 

CARTA1LHAC (Emile), 5, r. de la Chaîne, Toulouse. 
Né Marseille, 1845. — O. : L'Age de Pierre dans les 
Souvenirs et Superstitions Populaires, 1878 ; L'Age 
de Pierre en Asie, 1880-1889, etc ; Œuvres inédites des . 
Artistes Chasseurs de Rennes, 1885; Hist.de la Scien- 
ce ; Les Premiers Travaux sur les Monuments méga- 
lithiques, 1886 ; Sépultures adventices et Violation 
des Ossuaires mégalithiques, 1886 ; La France Pré- 
historique, 1889, etc. 

CARTAULT (Augustin), 96, r. de Rennes (6«). 

CART EAUX -DELPECH (Edmond), 10, r. Théodule. 
Ribot(l7«). 

CARTERA (Louis), réd. chef V Informateur, Fontaine- 
bleau. 

CARTIER (Karl), 34, r. Laugier (17«). 

CARTON de WIART (Mme Henry), Bruxelles. 
O. : Un Américain d'aujourd'hui (trad. Brand Whi- 
tlock) ; La Politique de l'Honneur. 

CARTON DE WIART (Henry), Bruxelles. 

Né Bruxelles, 1869. — sgl. — O. : Le Bon Combat; 
La Belgique Boulevard du Droit ; La Politique de 
l'Honneur ; La Cité Ardente ; Les Vertus Bourgeoi- 
ses ; Contes hétéroclites. 

CARUEAUX (M.), Vervins (Aisne). 

CARUINE (Maurice), 16, r. Troyon (17'). 

CARVALHO (Henri), 57. r. de Rome (9*). 

CARVALHO DE AZEVEDO (O.), 4, r. Edouard-V 1 1 (9<). 

CASAB1ANCA (Jean), Torcy (S.-et-M.). 

CASABONA (Albert), 17, r. de La Rochefoucault (9»). 

CASABONA (L.), 19, sq. Clignancourt (18*). 

CASADESUS (Francis), 3, r. Cretet (9'). 

CASALE (Mme François), 60, r. du Ranelagh (I6«). 
sgl. — O. : Chanteclair ; La Rose du Bocage. 

CASALONOA (Mme), 31, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 

CASMAJOR (Henry de), 4, av. de la Gare, Châlon-s- 
Saône. 

CASANOVA (Nonce), 40, r. Carnot, Romainvllle (S.). 
O. : Le Choc ; Le Poète et la Violée ; La Libertine ; 
La Mort des Sexes ; La Vache ; Les Dernières Vier- 
ges ; Le Journal de Nénesse ; Etude de Femme ; Po- 
pulo ; Messaline ; César ; Sapho ; Le Vieux Cœur. 1 



CASANOVA (Mme Eugénie), chât. de Montlfault, p. 
Bourges (Cher). 

CASANOVA (Pierre), 23, r. Denfert-Rochereau (5«). 

CASASSA (Mme F.-A ), Buffalo, N.-Y. (E.-U.). 

CASAUX(L.), 18, r. Perceval (14*). 

CAS EL (André), Beauvais. 

CAS ELLA (Georges), 47, r. N.-D. de Lorctte (9-). 
Né Paris, 20 avril 1881. — sgl., sd. — M. Ass.de la Cri- 
tique, etc. — chev. L. H., O. I. P.. — Dlr. Comadia 
quotidien. — O. : Les Petites Heures, 1902 ; La Nou- 
velle Littéraure (av. E. Gaubert), 1895-1905 ; Criti- 
ques, 1896 ; Le Vertige des Cimes, 1906 ; Comédies 
(av. A. de Fouquiéres) ; Le Sport et l'Avenir, 1910; 
L'Alpinisme, 1913; Pèlerinages, 1918; Du Sang sur 
la Neige. 1918; Les Deux Routes, 1919 ; La Ques- 
tion quotidienne, 1920. 

CASENEUVE (Mme Léonce), V. Brun-Case (Juliette). 

CASIS (André), 59, r. de Paris, Auxerre. 

CASSAGNAC (Paul-Julien de), 161, Bd. Malesherbes 
(I7-). 

CASSAGNADE (René), 24 bis, r. Bois-le- Vent (16*)- 
CASSARD-BIGOT(H ), 67, r. du Ranelagh (16»). 
CASSE (Bon Robert du), 22, r. des Réservoirs, Versailles. 
CASSEL (Jean), à VEclaireur, 194, Gde-Rue, Dieppe. 
CASSINI (A.-L.), 39, r. Gioffredo, Nice. 
CASSIER (Georges), 21, r. de Seine, Cholsy-le-Roi (S.). 
CASSON (Abbé), 1 1 , r. Aug-Comte, Lyon. 
CASSOUTE (Dr.), Marseille. 
CASTA-LUM10 (Lucien), 8, Bd. des Italiens (9*). 
CASTANIER (Arthur), Lamalou-les-Bains (Hérault). 
CASTAGN ET (J.-B.), 35, r. Mondenard, Bordeaux 
CASTELAIN (Maurice), Maître de Conférences, Faculté 

des Lettres, Poitiers. 
CASTELBRET (Alban), 17, r. Sainte-Jeanne, Toulouse. 
CASTELLAN DE MONTRY (Georges), 55, Bd. Beause- 

jour(16<). 

CASTELLAN E (Cte de), 60, Bd.de la Tour-Maubourg(7«) 
CASTELLAN E (Marquis de), 2, r. Bovy-Lysberg, Ge- 
nève. 

CASTELLI (Barthélémy), Hôtel des Douanes, Philippe- 
ville (Algérie). 

CASTELLI (J.), Philippevilie (Algérie). 

CASTELNAU (Thojnas de), 18, villa du Bel-Air (12*). 

CASTELNUOVO (Baron J. de), 16, r. Eugène-Manuel 
(16'). 

CASTERA (L.), 79, Gde.-Rue , Montereau (S.-et-M.). 
CASTETS (Ferdinand), Doyen hon. Fac. Lettres, Mont- 
pellier. 

CASTETS (Abbé- Jean-Baptiste), Laluque (Landes). 
CASTEX (A.), 18, r. N.-D.-des- Victoires (2*). 
CASTIAUX (Paul), 12, av. de l'Observatoire (6*). 

Né 1881. — O. : Au Long des Terrasses, 1905 ; La 

Joie Vagabonde, 1909 ; Lumières du Monde, 1913. 
CASTOR (Charles), 5, r. Saint- Jacques, Marseille. 

sgL — O. : Traité élémentaire des Opérations de 

Banque ; Contes d'Orient et d'Occident. 
CATERS (Louis-Pierre-Ernest, baron de), 30, r. Jouf* 

froy(17'). 

Né Malsons-Laffitte, 1856. — sgl. — Ps. : Rapière ; 
Saint-Georges. — O. : Passionnette ; Confession d'une 
Femme du Monde ; Revanche d'Amour; De Baisers 
en Baisers ; L'Amour d'aimer ; Crimes d'Orgueil ; Le 
Lion de Camors ; Les Pirates de Venise. 
CATHELIN (Dr. Fernand,, 21, av. Pierre de Serbie (16*). 



i 

Digitized by Google 



CATO (Charles), chat. Lavisson, Salnt-Maixent (D.-S.). 

CATTA (Antoine), 6, r. Mathelin-Rodier, Nantes. 

CATTA (Cte. Jean), 48, r. Saint-André, Nantes. 
0. : Essais de Philosophie Fondamentale. 

CATTA (Louis), Pont-de-Cens, Nantes. 

CATTEAU (Robert), 17, r. Joseph II, Bruxelles. 

CATULLE -MENDÊS (Jane), Palais d'Orsay (7'). 
sgl. — O. : Les Charmes ; Le Cœur Magnifique ; La 
Ville Merveille ; Chez Sol ; Une Parisienne à Madrid; 
Les Sept Filleuls de Janou (av. G. de Saix). 

CATZEPLIS (E.), 3, pl. des Consuls. Alexandrie. 

CAUCHOIS (A.), 1 1 , r. Montyon (9-). 

CAUCHOIS (Louis), 17, r. Grange-Batelière (9'). 

CAULLERY (Maurice), prof. Sorbonne, French Exchan- 
ge, prof. Harvard University, Cambridge (E.-U.). 
0. : Les Universités et la Vie scientifique aux Etats- 
Unis, 1918. 

CAULO (Paul), 61, r. de Nanterre, Asnicres (S.). 
CAUMONT-LAFORCE (Cte de), 7, av. du Parc-Mon- 
ceau (8*). 

CAUPENE (Mme de), Bourbriac (C.-du-N.). 
CAUSSAC (Henri), Narbonne. 
CAUUET (O.), Chicago, 111. (E.-U.). 
CAUVET (Léon), 36, av. de la Oare, Berck-s-Mer (P.- 
de-C.). 

CAUWEL (Marcel), 4, r. des Entrepreneurs, Tunis. 
Ps. : Lynx, Lydéric. 

CAVAIGNAC (Eugène), 27, r. des Réservoirs, Versailles. 
0. : Esquisses d'une Histoire de France. 

CAVA1LL ÊS-V E RN A (Mme), St-Chef (Isère). 

CAVALIER (Auguste), 26 bis, r. Pierre-Leroux (7«). 
0. : La Réaistance. 

CAVALLIER (Gilbert), 15, r. Porte-Thibault, Château- 
roux, 
sgl. 

CAVELLET DE BEAU M ONT (Mme), Evron (Mayenne) 
CAVILLON (Edmond), 81 , av. Niel (\T). 
CAVIOLErDUMOULIN, Catus (Lot). 
CAYRAC (Ch.), 37, r. Saint-Laiare (9«). 
CAZAL (Aimé), Saint-Privat-de-Vallonge (Cantal). 
CAZALS (F.-A.), 220, r. Lecourbe (15»), et Dammartin 
(S.-et-M.). 

0. : Les Derniers Jours de Verlaine (av.G. Le Rouge). 
CAZAMLAN (Louis), 132, av. du Maine (14«). 

0. : L'Angleterre Moderne ; Carlyle. 
CAZAUX (François), 4, Bd. de la Madeleine (9*). 
CAZEL (Edouard), 28 bis, r. Notre-Dame, Nîmes. 
CAZENAVE (Pierre), 25, r. Roquelaipe, Toulouse. 
CAZENEUVE (Dr. Paul), 17, r. Duroc (7«). 
CAZ EMEUVE (G.), Bazus-Aure (H.-P.). 
CAZES (.F), Bd. Sénard, Les Coteaux de Saint-Cloud 

(S.-et-O.). 

CAZES (Abbé Gabriel), 4, pl. de la Ré publique, Castres. 

CAZ1N (Mme Jeanne), 1 1 bis, av. Elisée- Reclus (7*). 
»gl. — O. : Les Petits Montagnards ; Un Drame dans 
la Montagne ; Histoire d'un pauvre petit ; L'Enfant 
des Alpes ; La Roche Maudite *, Les Aventures de 
Jean le Savoyard ; Les Orphelins Bernois ; Le Petit 
Chevrier ; Nobles Cœurs ; Les Saltimbanques, 1914 ; 
Periette, 1914. 

CAZOLCJack), 7, r. Champollion (5«). 
chans. — si. 

CEARD (Henry), 12, r. Chasseloup-Laubat (15<). 
CÉDERSCH10LD (G.), 6, r. Vercingétorix (14«). 



* • " • 1 

CÉLERI ER (Mme), 41, av. Friedland (8'). 

CÉRÊS (Jules), Saint- Etienne. 

CÉLIER (Cte. Léonce), 53, r. La Fayette (9*). 

CÉLISSE (A.), 26, r. de Turin (8'). 

CELLERIER (Mme Edouard). V. Vader. 

CELLIER (Elie-Eugéne), Ànnonay (Ardcche). 

CELOS (Auguste), 22, av. de Saxe (7«). 

CELS (Jules), 6, sq. du Roule (8'). 

CENEUX (Georges), Dir. Feuille d'Avis, Orbe (Suisse). 

CERCIAT(J.-0.), 1 1, r. Jacques-Laffitte, Bordeaux. 

C È R E ( Emile), 47 , Bd. Oaribaldi ( 1 5»). 

Né Bédarieux 1863. — sgl. — O. : Les Huissiers, les 
Abus qu'ils commettent, les Règlements, 1883 ; Les 
Petite Patriotes, histoire des Enfants soldats, 1880 ; 
Bréviaire du Boudhiste, 1893 ; Madame Sans-Oéne 
et les Femmes-Soldats, 1864 ; La vraie Madame Sans- 
Géne, 1894. 

CERF (Dr.), Bourg-la-Relne (S.). 

CERF (Camille), 4, av. Hoche (8»). 

CERF Madison, Wis(E.-U.). 

CERFBERR (Gaston de Medelshelm), 218. Bd. Saint- 
Germain (7»). 

Né Paris 1858. — O. : Dictionnaire de la Boulange- 
rie, 1898 ; Jeux, Sports et Grands Matches, 1904 ; 
L'Architecture en France, 1883 ; Les Mauvaises 
Farces 1891 ; Contes Japonais, 1895 ; Souvenirs de 
la Révolution et de l'Empire, 1897; Le Cadet de 
Provence ; Tète de Turc, 1899 ; La Vivandière ; Mes 
Etapes, 1899 ; Téte de Linotte, 1900; Pékins et 
Troubades, 1900 ; Aventures de Firmin Brisset, 1901; 
Le Diamant merveilleux, 1906 ; Le Chercheur de 
Trésors ; Mes Etapes de Jemmapes A AusterliU ; 
L'Héritier de Toulinguet ; Tatiana la Sibérienne ; Le 
Pantin merveilleux ; Les grands Aventuriers du 
XIX» Siècle; La Décoration pratique; Dictionnaire 
de l'Industriel et de l'Art industriel ; Dictionnaire 
de la Femme ; L'Enfant. 

CÊRIA (E), 30, r. du Mail (2»). 

CERISOLLE (René), 14, r. de Chabrol (10*). 

CERNE (Dr), 24, r. Saint-Patrice, Rouen. 

CESA (F.), 34, av. de la Gare, Nice. 

CESSAT (Mme Yvonnette), 8, r. Lavau, Llbournt. 

CESSE (Raymond de), 24, r. Victor-Massé (9«). 
sgl. 

CESTRE (Charles), prof. Université, Bordeaux. 

O. : L'Angleterre et la Guerre. 
CÊZARO, 182, av. Marguerite- Renaudin, Clamart (S.). 
CÊZERAC (Joseph), r. A.-Dumas, Sfax (Tunisie). 
CHABAL (Mme Jeanne), 34, r. Ampère (17«). 
CHABAULT (Charles), l , r. du VaJ- de- Grâce (5*). 
CHABERT (Camille), 18, r. Oudry (13"). 
CHABERT(Jean), 3, bd delà République, Versailles. 
CHABOT (Mme Adrien), 10, r. de Turin (8*). 
CHABOT (Abbé Jean-Baptiste), 15, r. Claude-Lorrain 

(16«). 

A. I. B. L. — O. : Chronique de Michel le Syriaque 
CHABOT (Justin), Vienon (Cher). 
CHABOUD (Dr.), Aix-les-Bains (Savoie). 
CHABRE (Bruno), 1 1, r. Mogador (9«). 
CHABRiÉ (R.), 88, r. Denfert-Rochereau (14«). 
CHABR1É-THOMASZEV.CZ (Robert), chef mission 

militaire franco-polonaise. 
CHABRIER (Jean-Jules-Alexandre), V.Reibrach Jean. 
CHAB ROUILLA UO (Félix), 30, r. de Paris, Limoges. 



Digitized by Google 



CHADOURNE (Louis), 60 bis, Bd. Saint-Jacques (14«). 
sgl. — O. : Le Cueilleur d'Olives, 1909 ; Les Ports, 
1909 ; L'Inquiète Adolescence, 1920. 

C H AFFANGE (Pierre), 45, Bd. de la Chapelle ( 10»). 
Né Chazay d'Azergues (Rhône). — si. — Ps. : Paul 
d'Azergue. — O. A. — Adm. gén. Amis de la Chan- 
son (Sté et Jal). 

CHAFFAULT (Cte. du), 35, r. Henri-Martin (16*). 
O. : Le Droit et la République, 1874 ; L'Agriculture 
en 1889, 1889 ; Mésoncelles-en-Brie, 1894 ; Abélard 
et Hélolse, 1894 ; Histoires courtes, 1899. 

CHAFFOTTE (Jules), 76, r. de Rennes (6«). 

C H AON E A U-S A 1NT I POLY (Jean-Abel), 61, r. Wus- 
tenberg, Bordeaux. 

Né Saint-Laurent (Médoc),30 octobre 1881. — Ps. : 
Jean Davril. — C. de O.. — O. A. — Prés. Nlle Sté. 
Gensde Lettres de Province. — O. : La Sublime Epo- 
pée, 1915 ; poésies : La Douleur d'Aimer ; th : Eu- 
génie Grandet, 1912 ; Fausse Route ; La Proie, etc.. 
roman : Louise BédoureL 
CHAONON (Maurice), 5, r. des Sœurs-Blanches, Dun- 
kerque. 

CHAOOT (Jehan), au Chat-Noir, Bd. de Clichy (I8«). 
CHAIONE (Gaston), 2, r. Saint-Maurille, Angers. 
CHAIGNEAU (J-C). 6 . r - de Douai 
CHAIGNON (André), au Matin, 4. Bd. Poissonnière (9*). 
sgl. 

CHAILAN , Saint-Raphaèl (Var). 

CHAI LL AND (René), Dir. La Mayenne, Laval. 

CHA1LLEY (Joseph), 3, r. de la Terrasse (17*). 

Né Saint-Florentin (Y.), 4 mars 1854. — O. L. H. 
O. : L'Impôt sur le Revenu, 1884 ; Paul Bert au Ton- 
kin, 1887 ; La Colonisation de l' Indo-Chine ; l'Expé- 
rience Anglaise ; Etude sur les Anglais à Hong-Kong; 
Les Anglais en Birmanie, 1892 ; Dictionnaire d'Eco- 
nomie Politique (av. Léon Say), 1890-1894 ; Recueil 
des Lois Sociales en France (av. A. Fontane), 1896 ; 
Les Hollandais à Java, 1900 ; Dix Années de Politi- 
que Coloniale, 1904 ; L'Age de l'Agriculture ; Les Co- 
lonies et l'Education ; Tu seras Commerçant ; Livret 
de Colonisation ; L'Inde Britannique, 1910. 

CHALLEY-BERT (J.), V. Chailley (J.). 

CHAILLY (R.), à l'Est Républicain, 1g. St-Jean, Nancy. 

C HAÏ LLO U ET (Amé dée), 17, r. desCordeliers, Bourges. 

CHAILLOUX (Louis), 6, r. Jeanne-d'Arc, La Oarenne- 
Coiombes (S.). 

CHAINAS (A.), sec. réd. Petit Var, Bd. de Strasbourg, 
Toulon. 

CHAINEUX (Adolphe). 121, r. des Moulins, Liège. 
CHA1X (Mlle A.), 1 , r. de Turenne (4*). 
CHAIZE (Pauline), Veyre (Puy-de-Dôme), 
sgl. 

CHALAM ET (Mlle Lise), sec. gén. Ass. des Maisons Uni- 
versitaires. 

CHALAMET(Marc), sec.' Collège libre des Sciences so- 
ciales. 

CHALLAMEL (Jules), 108. r. du Bac (7*). 
CHALLIER (Marlus), 18, r. Maison-Blanche (13*). 
CHALMETTE (Abbé Ch.), 34, r. Manigne, Limoges, 
sgl. 

CHAMARD (Henri), 58, r. Claude-Bernard (5*). 
CHAMBON, à l'Ardéche Républicaine, Privas. 
CHAMBON, 58, Bd. Diderot (12*). 
CHAMBON (Mme), Evrcux. 



CHAMBON (Alfred-François). V. Varella Alfred. 
CHAMBON (Daniel), Saint-Amand. 
CHAMBON (Henry de). 51, r. des Martyrs (9«). 
CHAMBON (Isabelle), 2, r. Orétry (2«). 
sgl. 

CHAMBON (Lucien), 13, r. J.-J. -Rousseau, Moulin». 
CHAMBON (Marie), 23, r. des Coquelicots, AlfortvBle (S.) 
sgl. 

CHAMBURE (A. de) (François-Gaston-Auguste Pelle- 
tier, vicomte de Chambure), 12, rue du Faubourg- 
Montmartre (9*). 

Dir. Argus de ta Presse. — O : A travers la Presse, 
1914 ; Guides de l'Opinion en France pendant la 
Ouerre. 

CHAMIEC (de), 85, Bd. Exelmans(16*). 

C H AM IN AD E-C A R BON EL (Mme Cécile), 39, Bd. du 
Midi, Le Vésinet (S.-et-O.). 
Née Paris, vers 56. 

CHAMOIN (Gén. Eugène), 83, r. de la Tour (16*). 

CHAMP (Paul), 106, av. de Villiers (17«). 

CHAMP (Bon de), Universlty of Toronto (Canada). 

CHAMPAONAC (Edmond), 99, r. Lafayette (10*). 
O. : Les Débuts de la Déchristianisation dans le Cher. 

CHAMPAGNE (E.), Fremalnville par Meulan (S.-et-O.). 
O. : Le Qui- Vive. 

CHAMPENOIS (Mme), Verneuil (Eure). 

CHAMPENOIS (Georges), 87, av. Mozart (16*). 
Né Boulogne-s-Mer, 4 octobre 1870. — Maltre-ès* 
Jeux-Floraux. — Ps. : Ouy Larmeur. — O. : Chan- 
sons Douces, 1909 ; Le Miracle Français, 1916. 

CHAMPGEUR (A.), V. Changeur (A.). 

CHAMPIGNY (R.), 5, r. Burq (18«). 
si. — chans. 
I CHAMPON (Edmond), 18 bis, r. Dulac (15*). 

CHAMPON (Jules), 1, r. Félix-Ziem (18*). 

CHAMP RENAUD, 5, r. du Pont-de-Lodi (ô*). 

CHAMPRENAULT (Léon), 2, r. Pétrarque (16*). 

CHAMPSAUR (Félicien), 56, r. de Douai (9*). 

Né Digne, 1859. — O. : Dlnah Samuel, 1882 ; Miss 
America, 1885 ; Regina Sandri, 1898 ; Sa Fleur, 1898; 
La Faute des Roses, 1899 ; Lulu, 1900 ; Poupée Ja- 
ponaise, 1901 ; Le Semeur d'Amour, 1902 ; L'Arri- 
viste, 1902 ; L'Orgie Latine, 1903 ; L'Ingénue, 1905 ; 
Le Mal de Paris ; La Caravane en Folie, 191 3 ; Le Ban- 
deau, 1916 ; Les Ailes de l'Homme, 1917 ; Matad- 
jika, 1919 ; Les Flambeaux, 1921. 
CHAMPVILLE (Fabius de), V. Fabius de Champvllle. 
CHANGEUR (Anselme-Pierre) (ou Anselme Charap- 
geur), 17, av. Gourgaud (17*). 

sgl. — Ps. : Gogués. — O. : Louis XVI I, sa Vie, son Mar- 
tyre, 1898 ; L'Allemagne Pittoresque ; La Russie Pit- 
toresque, 1909; Visions de Hollande, 1909; Ce qu' El- 
les ne disent pas (Pensées sur les Femmes), 1918. 

CHANOINE (Alexandre), 
si. — Ps. : A. de Mlnou. 

CHAN01NEAU (M.), 76, r. du Pérat, Saintes. 

CHANSIERGNES (Vte Amaury de), ch. de Vernay. 
Pont-de-Vaux (Ain). 

CHANSON (Mme Madeleine), Alals. 

CHANSON (Paul), 8, r. Royale, Calais. 
O. : La Flûte de Pan, 1918. 

CHANTAGNAS (E.), 16, r. Singer (16*). 

C H ANTAVO IN E (Jean), 9, r. du Val-de-Orace (5*). 
O. : L'Histoire d'Erna Muller ; Munich. 



Digitized by Google 



C H AN T EAUD (Oeorf .), 76, av. du Bols de Boulogne ( 1 6») 
CHANT ECAILLE (Paul), 157, fg. Salnt-Honoré (8«). 
CHANTEL (Charles), 10, r. Georges-Berfier (17«). 
CHANT EL (Lucien), 20, r. de l'Odéon (6«). 
CHANTELOUBE (Clément), 35. av. de l'Hôtel-de- Ville, 
Choisy-le-Roi (S.). 

Né Terrasson (Dordogne), 6 juillet 1871. — O. : La 
Mêlée, 1916 ; Le Châtiment, 19U ; L'Autre Paix, 
1918. 

CHANT EPLEURE (Ouy), 39, r. Dulong (17«). 
là. — O. : Le Baiser au Clair de Lune ; La Ville as- 
siégée : Janina. 

CHANTUB (Etienne), réd. chef Af«sager Eudois, El- 
beuf (S.-Inf.). 

CHANVW (Charles), 30, q. de Béthune (4«). 

CHAPELET, 25, r. du Petit-Musc (4«). 

CHAPELIER (M.), 69, r. Madame (6*). 

CHAPELLE (Jules), 53, r. Meslay (3>). 
fi. — Ps. : Hurt-Fort 

CHAPELLE (Pierre), 19, sq. de Clignancourt <I8«). 
Charts. — Ps. : Will. — O. : Camouflets ; L'Ile de 
la Propagande. 

CHAPELLES (Bon Eugène des), 29, r. de Mlromesnii <8«) 

CHAPELON, Dir. Etoile- Journal, Saint-Etienne. 

CHAPERON (Jules), La Martre (Var). 
O. : Annita, 1902 ; Recherches sur l'Abbaye de Saint- 
Plerre-en-Demneyes, 1905 ; Victimes de la Sociale, 
1906 ; Bagarris, Le Bourguet, 1 907; Sept Ans d'Apos- 
tolat, 1911 ; Larmes de France, 1915 ; L'Asile N.-D. 
de la Montagne pendant la Guerre, 1918. 

CHAPERON (Philippe), 83, av. de Clichy (17«). 
Né en 1853. — sgl. — O. : Un Scandale, 1879 ; Nou- 
velles Parisiennes, 1883 ; Histoire tragiques et Con- 
tes gais, 1884 ; Mademoiselle Vermont, 1885 ; Argine 
Lamiral. 1886 ; Bon Repos, 1887 ; Justice Humaine, 
1889 ; Daniel Servan, 1890 ; Misères de Cœur, 1891 ; 
La Possédée, 1893 ; Une Rédemption, 1894 ; La Con- 
fession de Jacques, 1896 ; Fille de Légende, 1897 ; 
Les Aventures d'une Emigrée, 1899 ; La Marque, 
1900 ; Amours d'Antan, 1902 ; Le Marchand d'Es- 
poir, 1904 ; Le Toit des Autres, 1905, etc. 

CHAPISEAU (Félix), 35, r. Dutot (15»). 
sgl. — O. : Le Roman d'une Enfant trouvée ; L'A- 
mour séme, la Mort fauche ; Au Pays de l' Esclavage ; 
Le Folk-Lore de la Beauce et du Perche. 

CHAPON (Gustave), à la Gironde, Bordeaux. 

CHAPOT (Victor), 30, r. Madame (6«). 

CHAPOY (Edmond), 8, Bd. Victor-Hugo, Bourg. 
Né Besançon, 17 avril 1881. — O. : Honoré d Urfê 
dan» ses rapports avec la Bresse etleBugey, 1910; 
Poésies, 1910; Belley en 1830, 1911 ; Table générale 
de la Revue de la Société Littéraire, Historique et 
Archéologique du département de l'Ain (1872-1888), 
1912 ; Les Passerat, 1913 ; Le Comte Henri de Bois- 
sieu (1871-1912), le Savant, l'Homme d'action, 1913. 

CHAPUIS (Ernest-Albert), 15, q. Voltaire (7-). 
Né Besançon, 27 octobre 1853. — Ps. : E. C. Gaudot. 
O. : Récits et Légendes de Franche-Comté, 1883 ; 
Les Collectionneurs et l'Armoriai du Bibliophile, 1891; 
Rouget de l'isleet l'Hymne National, 1892; Une Eva- 
sion du Fort de Joux, 1894 ; Un Franc-Comtois mal- 
frt lui : Victor Hugo, 1894 ; Pasteur entrevu dans 
l'Image, 1895 ; Pasteur d'après un Livre récent, 1901; 
Autour du Centenaire de Victor Hugo, 1902 ; La 



Mort de Pichegru (1804) et la Deuxième Conspira- 
tion du Oénéral Malet ( 1 8 1 2), 1 91 0 ; A propos du Mar- 
quis de Llstenoy (1673-1674), 1914. 

CHAPUIS (Félix), 1 1 bis, r. de Lorraine. Nancy. 

CHAPUIS (Gustave), 7, r. Monge (5»). 

CHAPUIS (Mme Jane), 7 1 , r. de Chabrol (lf>). 

CHAPUIS (Lucien)), Saint-Martln-de-Llxy, p. Château- 
neuf (S.-et-L.). 
Né Clessy,5Juln 1891. 

CHAPUS (Jean), 54, r. de la Victoire (9*). 

CHAPUSOT (Emile), 1 bis, r. Molière (!•»). 

CHAR (Edmond), 10, r. de Lunaln (14«). 
•B'- — °- : (*v. Trébla) : Restaurant pour Dames ; 
La Mascotte de Son Excellence ; Joc vengeur du Ba- 
gne. 

C HARAS SON (Henriette), (Mme René Johannet), 86, 
av. des Ternes (|7«). 
sgl. — O. : Attente, 1919. 

CHARAVAY (Noél), 4, r. Mo nsieur-le- Prince (6-). 

CHARBOGNE (Adrien), Salnt-Etlenne. 

CHARBONNAUD , V. Char Edmond. 

C H A RBONN EA U-LA SS AY (Louis), Beauregard, p. 
Mouilleron-en-Pareds (Vendée). 

CHARBONNEL (Raoul), 56, fg. Montmartre (9«). 

CHARBONNEL (Victor), 69, Bd. Saint-Michel (5«). 
Né Murât, 1863. — O. : Les Mystiques de la Littéra- 
ture présente, 1897 ; Histoire d'une Idée, 1897 ; La 
Volonté de Vivre, 1897 ; Le Congrès Universel des 
Religions en 1900. 

CHARBONNIER (Mlle), Dun-s-Auron (Cher). 

CHARBONNIER (Daniel), Ecos(Eure). 
sgl. — O. : Le Connétable de Bourbon ; La Terre de 
Sang. 

CHARBONNIER (Emile), au Journal de Roanne, 12, r. 

de Sully, Roanne. 
CHARBONNIER (Madeleine), 6, r. Nationale, Saint- 

Amand. 

CHARBONNIER (Maurice), Senlis. 

CHARBONNIER (Dr. Pierre), au Mas-Blanc, p. Limoges. 
Ps. : Pierre de Jan, Pierre dau Faure. 

CHARBONNIER (Simone), (Mme Oandois), même adr. 
Ps. : Enomis. — V. Gandois. 

C H ARDAVOINE (Urbain), 5, r. Saint-Didier (I6>). 
Né l'Eguille (C.-1.), 22 mars 1869. — sgl. — Ps. : 
Charles d'Avone, Louis Ouérin. — O. : Une gerbe de 
Légendes, 1891 ; Jubilé du Pèlerinage National â 
Lourdes, 1897 ; Année Jubilaire de Lourdes, 1908 ; 
Lourdes, les Apparitions et les Pèlerinages, 1913; 
Les Congrès Eucharistiques Internationaux, 1914. 

CHARDON (René), 139, Bd. Saint-Michel (5»). 

CHARDONNET (Magali),26, r. Nicolas-Paroul, Cham- 
béry. 

Née Bergerac. — sgl. — O. : Lueurs d'Aube, poésies, 
1908. 

CHARCOT (Jean-Baptiste-Etienne-Auguste), 29, r. 

Saint-James, Neullly-Salnt-James (S.). 

Né Neuilly, 1867. 
CHARLES, 10, Bd. de la Sauvinière, Liège. 
CHARLES (Etienne), rédacteur à La Liberté. 

sgl. — O. : N.-D. de Lesbos ; Les Etoiles. 
CHARLES (Hector), 25, r. du Laboratoire, Charlerol 

(Belgique). 
CHARLES (Jaques), V. Jaques-Charles. 
CHARLES (Pierre), 23, r. Rémusat (16«). 



Digitized by Google 



i 



CHARLES- ALBERT, 13, r. Taltbout (9*). 

CHARLES-BENOIT, 12, r. de Tournon (6*). 

CHARLES-BERNARD, 69, r. Duhesme (18*). 

CHARLES-BOS, 1 1 , r. de Slam (16*). 

CHARLES -BOY, Saint-Etienne. 

CHARLES -BRUN (Jean), 22, r. Delambre (14*). 
Né Montpellier, 29 décembre 1870. — O. :Chantd'E- 
phèbe, 1891 ; Les Troubadours à la Cour des Sei- 
gneurs de Montpellier, 1893 ; Onyx et Pastels, 1895 ; 
Commemoratiomortui, 1896; L'Evolution Félibrêen- 
ne, 1896 ; Toasts et Discours, 1901 ; Le Voyage, 
1901 ; Les Littératures provinciales, 1907 ; Le Sang 
des Vignes, 1907 ; Division départementale de la 
France, 1909 ; Le Roman social en France au XIX* 
siècle, 1910 ; Renée Vivien, 1910; Le Régionalisme, 
1911 ; La Division de la France en Régions, 1913 ; 
La Cathédrale de Bourges, 1914 ; Le Drapeau Bleu 
(av. Jean Hennessy), 1918; Mistral et l'Idée Latine, 
1919. 

CHARLES-DUPUY, 18, q. de Béthune (4*). 
CHARLES-LAVAUZELLE (Henri), 10, r. Danton (6«). 
C HA RLES-LEBOUCQ, 91 , av. des Champs-Elysées (8*). 

O. : Un An de Cauchemar Balkanique. 
CHARL1E (Jehan), 22 bis, av. Wagram (8*). 
CHARLIER, 39, r. d'Amsterdam (8*). 
CHARL1ER (Marius), 18, r. Maison-Blanche (13*). 

Chans. — si. 

CHARLI ER-TAB U R (V.), 36, r. du Sommerard (5*). 
ÇHARLON, Hénin-Liétard (Nord). 
CHARLOUTY (Mme), aux Ifs, av. de Châlons, Dôle. 
CHARMASSON, 7, r. des Lombards, Chalons-s-Marne. 
CHARMOLU (Albert), 1 1, r. Montyon (9*). 
CHARON (Adrien), 19, r. d'Amiens, Clermont (Oise). 
CHARPENTIER (André-Maurice- Victor), 188 bis, Bd. 
Péreire(17*). 

Né Paris, 19 sept. 1884. — sgl. — Ps. : André Car- 
thier. — O. : Nadlejda la Cent-Nolrs, 1906 ; Le Sosie 
de Markest-House, 1911 ; Haines d'Outre-Rhin, 1913. 
C HA RP ENTI E R ( Arman d» Franço is- FIo ren t i n-Geor- 
ges), 13, r. Brochant (17"). 

Né Brest, 1864. — sgl. — O. : Le Bonheur à Trois, 
1888 ; L'Enfance d'un Homme, 1889 ; Une Honnête 
Femme, 1891 ; Une Courtisane, 1892 ; L'Amour Idyl- 
lique, 1894 ; Le Roman d'un Singe, 1895 ; Le Renou- 
veau d'Amour, 1896; L'Initiateur, 1897; L'Evan- 
gile du Bonheur, 1898 ; La Petite Bohême, 1900 ; 
L'Amoureuse Rédemption, 1902 ; La Beauté du De- 
voir, 1906 ; Le Parti radical à travers ses Congrès. 

CHARPENTIER (Berthe), ch. des Requêtes, p. Alençon. 
sgl. — Ps. : Catherine Phrébert. — O. : Solennelle 
Promesse ; l'Erreur de Mme de Fervières; Le Réveil 
d'une Ame ; Souvenirs Heureux. 

CHARPENTIER (Charles), 164, Bd. Montparnasse (14*). 

CHARPENTIER (Gustave), 66, Bd. Rochechouart (18*). 
Né Dieuze, 1860. — sd. — O. : Louise ; Julien. 

CHARPENTIER (Henry), 36, Bd. de Sébastopol (3*). 
O. : La Mer Fabuleuse, 1913. 

CHARPENTIER fils (Henry), 6, r. de la Oalté (14*). 

CHARPENTIER (John), 19, r. des Fermiers (17*). 

CHARPENTIER (Léon), 93, r. Denfert-Rochereau (14*) 

CHARPENTIER (Maurice), 156, Bd. Magenta (10*). 
O. : Aubes et Vesprées. 

CHARPENTIER (Octave), 4-6, r. Bezout (14*). 

Ps. : Abel Roc ; Octave Théoch ; Vindex. — O. : 



Flos, le Chevalier aux Fleun ; A Travers Montmar- 
tre ; Notre France ; Les Saisons ; Les Poèmes In- 
fernaux. 

CHARPENTIER (Paul), 146. r. Montmartre (2*). 

CHARPENTIER (Raymond), 2, av. de Pêterhoff (17*). 

CHARPENTIER (René), 6, r. Lederc (14*). 

CHARPENTIER DE COYSEVOX (Cte Daniel), 3, av. de 
Pommereu, Chatou (S.-et-O.). V. Caldine. 

CHARPIAT (Mlle Marguerite-Geneviève). V. Magali 
Chardonnet. 

CHARP1N (Adolphe), Valence. 

CHARRIAUT (Henri), 25, r. Dcmours (17*). 
O. : La Belgique Moderne; La Belgique, Terre d'Hé- 
roïsme ; (av. Amici Grossi) : L'Italie en Ouerre. 

CHARRIER (Paul), 19, r. de Sèvres (7*). 

CHARRIER (Pierre), I, r. Gay-Lussac (5*). 

CHARRIÊRE, 1, r. Caslmir-Delavlgne (6*). 

CHARRUEY (René), 52, Bd. de l'Ouest, Do u Ile ru. 

CHARTIER (Charles), 2, r. Tronchet (8*). 

CHARTRAIN, au Phare de la Loire, Nantes. 

CHARTRES (Louise de), chât. de Saint-Firmln (Oise). 

CHARVAY (Robert), 5, r. Alfred-Stévens (9«). 
sd. — O. : (av. P. Gavault) : Mademoiselle Josette, 
ma femme, 1907 ; 

CHARVET (Henry), ch. du Donjon, Le Pecq (S.-et-O.). 

CHARVILLAT (Dr. G.), 4, R. Blatln, Qermont-Fer- 
rand. 

CHASLES-PAVIE (G.), 6, r. César- Franck (15*). 
CHASSAICNE DE NÊRONDE (Pierre), 8, r. Tronchet 

(8*). 

CHASSAIN DE LA PLACE (Raoul), r. Bourgneuf, 
Roanne. 

Né Roanne, 3 juin 1842. 
CHASSANO (Maurice), 4, r. Gounod (17*). 
sgl. — O. : La Main sur le Coeur ; Sur le Sable ; Les 
Musiques du Rêve et de l'Espoir ; Le Merle au plu- 
mage blanc. 

CHASSANT (Maurice), au Petit Méridional, Montpellier. 

CHASSÉ (Charles). 64, r. République, Brest 
sgl. — O. : Erasme Racalard, professeur de sincé- 
rité (av. J. Magdelaine). 

CHASSEVENT (Louis), 56, r. de l' Abbé-Groult (15*). 

CHASSIN (Georges), 1 1, r. Lebrun (3*). 

C HAST EN ET, 45, Bd. Richard-Wallace, Puteaux (S.). 

CHASTRUSSE (Emmanuel), à la Croix de la Corrèu, 
Brlve. 

CHATAIONER (Jean), 9 bis, r. de Plaisance, Enghien 

(S.-et-O.). 

CHATEAU (Henri), La Radieuse, Monte-Carlo. 

Né Nueil-les-Aubiers (D.-S.), 6 mal 1870. — sgl. — 

Ps. : Sparafucile. — O. I. P. — O. : Gens de Choeurs; 

loland-la-Saincte ; Thalassa ; Manuel de l'Arriviste ; 

L'Ane, le Singe et le Philosophe ; Montmartre ; Le 

Zohar ; Scènes de la Vie Polynésienne ; La Cité des 

Idoles ; Le Secret du Docteur Ludus. 
CHATEAU (Maurice), Ségonzac (Charente). 
CHATEAUNEUF (A. de), La Nouvelle-Orléans (E.-U.). 
CHATELAIN (Eugène), 8, r. Ant.-Roucher (16*). 
CHATELAIN (Emile-Louis-Marie), 17, r. de la Sorbon- 

ne (5«). 

Né Paris, 1851. — A. I. B. L. 
CHATEN ET (Henri-Eugène), 4, r. Alphonse-Daudet (7*) 

sgl. — O. : Mme Villedieu. 
CHAT1LLON (H.), 2, q. de Juillet, Epinal. 



Digitized by Google 



CHATILLON (Horace de), 19, r. de l'Yvette (16«). 

CHATROUSSE (J.), 24, r. Duperrt (9»). 

CHAUBARD (Jean), 6. r. Bayard , Toulouse. 
Né 1890. — O. : Sacré Veinard, 1909 ; La Dernière 
Coupe, 1910 ; Plus que l'Amour, 1911 ; De l'Horri- 
ble et de l'Hallucination, 1912 ; La Détente, 1913 ; 
Mariage d'Inclination, 1913; Derrière le Rideau, 
1913. 

CHAUCHARD (J.), 68, av. de la République, Aurillac. 
sgl. 

CHAUCHARD (Jean), 135, r. de Boisdenier, Tour». 
Né Oannat (Allier), 12 octobre 1864. — sgl. — P». : 
Cousine Louise. — O. : La Télégraphie à travers 
l'Histoire, 1907 ; Histoire de la Téléphonie, 1909 ; 
Les Mesures Electriques, 1910 ; La Télégraphie 
sans fil, 1912 ; Articles Hebdomadaires sur l'Eco- 
nomie domestique, articles scientif. 

CHAUdHAT(A.-M), 35, r. Boissy-d'Anglas(8»). 

CHAUFFON (Jehan), avocat, Limoges. 

CHAUFFOUR (Raoul), Versailles. 

CHAULIEU(A.), 12, r. du Printemps (17«). 

CHAUMEIX (André), 77, av. de la Muette (16'). 

CHAUMET (Paul), 10, av. TrudaJne (9-). 
CHAUM1ER (Dr. Edmond), 12, r. de Bellechasse (7«). 
CHAUMONT (Mme Magdeleine), 217, fg. Saint-Ho- 
noré (8«). 

sgL — Ps. : Maddy. — O. : L'Eveil ; La Vie Libre ; 

Mon Bien-Aimé, 1918 ; Le Baiser suprême. 
CHAUMONT-QUITRY (Mis de), 13, Bd.des Invalides (7«) 
CHAUMONT-QUITRY (Cte. Renault de). 7, Bd. Ri- 

chard-Wallace, Neuilly (S.). 
CHAURÉ (J.), r. de Sèvres (7«). 

Né Vitry-le- François, 1848. — Ps. : Lucie. 
CHAUTAGNAT (E.), 41 , r. Mogadur, Alger. 
CHAUTARD(Dom J.-B.), abbé de Sept-Fonds (Yonne). 

O. : L'Ame de tout Apostolat. 
CHAUVEAU, 2, r. du Collège, Alençon. 
CHAUVEAU(Dr. Claude), 225, Bd. Saint-Germain (7«). 

O. : Le Remembrement de la Propriété rurale ; La 

France Agricole et la Ouerre. 
CHAUVEL (Abbé Jean), curé d'Arrènes, p. Marsac 

(Creuse). 

Né Eygurande, 28 avril 1857. — O. : Liens Intimes 
entre le Paradis Terrestre et le Calvaire, 1900' ; Le 
Sens littéral du Texte Biblique et les Sciences profa- 
nes, 1907 ; Jeanne d'Arc, 1909. 
CHAUVELOT (Robert), 16, r. François I»(8«). 
»gl. — O. : ParvAti ; Un Roman d'Amour ; L'Inde 
Mystérieuse. 

CHAUVERON (Jean de), 2, r. du Pas-de- la-Mule (3«). 
CHAUVET (Fernand), 13, r. J.-J. Rousseau, Moulins. 
CMAUVET (Horace), Perpignan. 
CHAUVET (Léonce), 17, r. BoUeau (16»). 
CHAUVICOURT (A.), 4, r. du Dr-Ouindey, Evreux. 
CHAUVIONÉ (Auguste), LaMésangerie.p. Salnt-Aver- 
tin (L-et-L.). 

Nè Tours, 30 octobre 1855. 
CHAUVIN (Abbé A.), 2 bis, q. des Célestins (4«). 
CHAUVIN (Emile), 35, r. de l'Arbalète (5«). 
CHAUVIN (Uon), 44, r. N.-D. de Lorette (9»). 
CHAUVIN (Paul), UsseL 
CHAUVIN (Paul), prof. Rhéto. Lycée, Tours. 
C HA VA ON ES (René de), 34, r. Washington (8«). 



sgl. — O. • Le Marige et le Divorce de Demain ; De 
Ouynemer à Fonck, 1920 : V. aussi Coulon Henri. 

CHAVALLARD (Antoine), 19, pl. Marengo, St-Etienne. 

CHAVANET (Abbé Casimir-Phllippe-Louis), Saint- 
Bonnet-de-ValcIérieux (Drôme). 
Ps. : Clovis de Montroubion. — O. : La Sainte Epine 
de l'Ancien Couvent des Dominicains du Buis, 1890 ; 
L'Eglise de N.-D. de Nazareth au Buis-tes-Baronnies, 
1891 ; Une Page inédite de l'Histoire de Sainte Rose 
de Lima, 1892 ; Notice historique sur le couvent des 
Ursulines du Buis, 1892 ; Notices historiques sur 
Saint-Joseph de Roussas, 1893 ; Saint-Martin-des- 
Ormeaux, évéque de Saint-Paul-Trois-Châteaux. 

1904 ; Notre-Dame de la Victoire au Buis, 1904 ; 
N.-D. de Consolation à Arpavon, 1905 ; N.-D. des 
Sept-Douleurs à Saint-Oervais ; Saint-Rodolphe, ar- 
chevêque de Bourges, 1905. 

CHAVANNES (Alice). Ntmes. 
C H AVEN ON (Léon), 156, av. Victor-Hugo (16»). 
sg". 

CHAVENON (Roland), 33, r. du Champ-de-Mars (7*). 
O. : Le Cubisme ; Opinions ; La Part de la Nature 
dans l'Art, 1920. 

CHAVIGNAUD (Léopold-Léon), 85, r. de Qergovie (14«), 
et Pen-Hoat-en-Ploeven, par Plomodiern (Finistère). 
Né Chateaulin, 18 décembre 1861. — sgl. — acl. — 
Ps. : Philibert d'Egmont ; Félix d'Annoville ; Luis 
Diaz. — O. : Le Mariage de Daisy, 1894 ; Sœur Vé- 
ronique, 1895 ; L'Amour au Pays d'Armor, 1902 ; 
Le Vœu de René, 1902 ; Comment elles sont aimées, 
1902 ; Une Nuit de Noces Troublée, 1902 ; Fille Sou- 
mise, 1902; Monologues et Pièces à dire, 1904 ; La 
Ménagerie d'Yvette, 1905 ; La Fille du Passeur, 1905; 
Le Bâtard du Cardinal, 1908 ; L'Amazone de l'Es- 
tacador, 1908 ; L'Orpheline de Plora ; Rosalia ; Bar- 
be grise (ciné) ; Les Korrigans (ciné) ; La Note à 
payer (ciné). 

CHAYLA (Paul du), 79, r. de la Boétie (8*). 

CHA2ALLET à la Dépêche de Lyon, 71 , r.Molière, Lyon. 

CHAZETTE (Etienne-Henri), 48, r. d'Alésia (14'). 

CHEBROUX (Mme J.), 8, av. des Pavillons, Bois-Co- 
lombes (S.). 

CHÉLARD (Raoul), 30, r. d'Auteuil (16*). 
Nè Paris, 15 septembre 1857. — O. : La Hongrie 
Contemporaine, 1891 ; Les Armées Françaises Jugées 
par les habitants de l'Autriche, 1893 ; L'Autriche 
Contemporaine, 1894 ; La Hongrie Millénaire, 1896 ; 
Ouide Hist. et Litt. de la Hongrie, 1900 ; La Civilisa- 
tion Française dans le développement de l'Allema- 
gne, 1900 ; La Crise Hongroise et l'Opinion, 1905 ; 
Le Prétendu Séparatisme des Hongrois et la France, 

1905 ; La Dernière Alliance-Franco-Hongroise, Louis 
XIV et Rakoczy II, 1906 ; Ce que doit être la Poli- 
tique française à l'égard de l'Autriche et de la Hon- 
grie, 1912. 

CHÉLIGA (Mme Marya), 22, r. Saint- Ferdinand (17*). 
CHELLEY (Jacques), 27, Bd. des Italiens (2*). 
CHENAL (André), Fay-aux-Loges (Loiret). 

O. : Les Chansons du Sol Natal ; Les Chansons du 

Front. 

CHENE (Jean), 39, r. des Petits-Champs (1*')> 
CHENEGUY (D.), 29, Bd. Murât (I6«). 
Chans. 



Digitized by Google 



4 



CHENEVIÊRE (Jacques), 12, Orand-Méiel. Genève. 

sgl. — O. : Le» Beaux Jours, 1909 ; La Chambre et 

le Jardin, 1913 ; L'Ile déserte. 1917. 
CHENNIVIÊRE (E.), Saint-Malo. 
CHENU (Louis), Chevigny (Jura). 
CHENU (Louis fils), Besancon. 
CHENU (Charles), 24, r. de Madrid (8«). 

sgl. — O. : Chasse et Procès (av. Roger d'Allou) : 

Grands Avocats du Siècle (en coll.) ; De l'Arrière à 

l'Avant. 

CHEPFER (Georges), 43, r. Caulaincourt (18*). 
Chans. — si. 

CHÉRADAME (André), 11 bis, r. Berteaux-Dumas, 
Neuiily (S.). 

sgl. — O. : L'Europe et la Question d'Autriche ; Le 
Monde et la Guerre Russo- Japon aise ; La Paix que 
voudrait l'Allemagne ; Le Plan Pangermaniste dé- 
masqué ; La Macédoine ; Le Chemin de Fer de Bag- 
dag ; L'Allemagne, la France et la question d'Au- 
triche ; La Crise Française ; La Colonisation et les 
Colonfes allemandes. 

CHÉRAMY , 1 1 bis, r. Arséne-Houssaye (8*). 

CHÉRAU (Gaston), 6, av. du Général-Détrie (7*). 
Né 1872. — O. : Les Grandes Epoques de M. The- 
bauit, 1901 ; La Saison Balnéaire de M. Thebault, 
1902 ; Monseigneur voyage, 1904 ; Champi-Tortu, 
1906 ; La Prison de Verre, 1912 ; L'Oiseau de Proie, 
1913 : Le Remous, 1913 ; Le Monstre, éd. de lu- 
xe, 1913 ; 2* éd. 1919 ; Valentine Pacquault, 1921. 

CHERBONEL (Mme Alice), 37, Bd. des Invalides (V). 
*gl. 

CHERBUT (Johannès), au Tout Lyon, 46, r. de la Ré- 
publique, Lyon. 

CHÉREAU (Dr. G.), 10, r. du XX» Siècle, Caen. 

Né Chérlzay (Sarthe), 26 avril 1862. — Ps. : Louis 
Jessay. 

CHÉREAU (Pierre), au Phare de la Loire, Nantes. 
CHÉREL(A ), prof. Université, Fribourg (Suisse). 
CHERF1LS (Général), 21, r. des Bols, Fontainebleau. 

O. : Pages de Sang et de Oloire ; Vers l'Espérance. 
CHÉRIER (Mme), à la Neuve- Lyre (Eure). 
CHÉRIF PACHA (Oén. Mehmed), 115, r. de la Pompe 

(m. 

CHÉRION, 128, bd. Saint-Germain (6«). 

CHÉRON (François-Adolphe), 23, r.de la Sourd 1ère (!•') 
Né Levallois-Perret, 27 mars 1873. — Dir. Soldai de 
Demain, Cavalier de Demain, Education Physique par 
l'Ecole.— O.: Chant du Soldat de Demain, 1903; La 
Préparation MUitaire, 1906 ; Résolution Civique, 1906; 
Recueil de Discoure, 1913 ; Jusqu'au Bout, 1915. 

CHERON (Henri), 19, av. d'Eylau (16«). 

CHERTEMPS (Henry Soufflet de), 26, r. Darcet (17*). 
O. : Amours, Peines, Folies, 1913. 

CHERTEMPS (Maurice), Soissons. 

CHERUEL (G.L Avocat, Wassy. 

CHERVAL (Raoul), 104, bd. de Cllchy (18«). 
chans. — Né 1884. 

CHERVIN (Dr), 82, av. Victor-Hugo (16*). 

CHESNE (Maurice), 12, r. de Seine (6*). 

CHESSELET-NAUTET, Dir. Le Jour, Verviers (Belg.). 

CHEURLM (Louis), 20, pl. d'Italie (1». 

CHEVAILLIER (Lucien), 79, r. de Rome (9*). 
Né Paris, 21 août 1883. — O. : Entretiens avec Fer- 
dinand Goclz ; Histoire de r Harmonie. 



CHEVALET (A.), Dir. du Courrier de M amers, Marne rt 
(Sarthe). 

CHEVALET (A), 12, pl. d'Anvers (9«). 

CH EVALET (Raphaël), Thouars. 

CHEVALIER, 10, av. de la Gare, Limoure (S.-et-O.). 

CHEVALIER (Mme Alix), 7, r. Pétel (15*). 
sgl. — Ps. : Antoine Alhix. — O. : Mirage d'or ; Chemm 
montant ; Jean tout petit ; Les Comanches de la 
Loire; Les Petits Travers de Philippe ; Jalouse; Le 
Journal d'une Pensionnaire. 

CHEVALIER (André), 55, r. Custine (18*). 
sgl. — O. : Un Lâche ; Le Fils Aîné ; La Retraite de 
M. de Pluviane, 1920. 

CHEVALIER (François), 17, chem. des Périchaux (15-). 

CHEVALIER (M.), r. Hoche, Toulon. 

CHEVALIER (Marcel), 6, r. Alphonse- Daudet (14*). 

CHEVALIER (Oscar), 1 , r. de Blzerte (17'). 

CHEVALIER (Paul-Emile), 2 bis, r. Vivienne (!•')• 

CHEVALIER (Roger), Bédarrides (Vaucluse). 
Né 15 mai 1898. — sgl. — Ps. : Ch; Regor. 

CHEVALIER (Abbé Ulysse), Romans (Drôme). 

Né Rambouillet, 1841. — A. I.B. L. — O. : Répertoire 
des Sources Historiques du Moyen Age, 1877-18&8. 

CHEVAL! ER-MARESQ (Henry), 12, r. Jacob (6>). 

CHEVALLEREAU (Dr.), 43. r. de Liège (8'). 

CHEVASSUS(A.), 18, r. de Ronde, Lons-le-Saul nier. 

CH EVILLARD (Mme Camille), 3, r. Pierre-Haret (9«). 
O. : La Symphonie après Beethoven (trad. Weingart- 
ner). 

C H EVILLARD (Pierre), 12, r. de Orassi, Bordeaux. 

CH EVILLARD (V.), 13, r. Michelet (t>). 

CHEVREUX (Mme), Buffalo, N.-Y. (E.-U.). 

CHEVREUX (Paul), 20, q. de Béthune (4«). 

CHEVRIER (Dr. Gaston), 12, Bd. de Courcelles (17«). 
O. : Introduction a la Généalogie de l'Homme. 

CHEVRILLON (André), 26, r. DaiUy, St-Cloud (S.-et-O.) 
sgl. — O. : Dans l'Inde ; Etude» Anglaises ; Nouvel- 
les Etudes Anglaises ; Sydney Smith et la Renaissan- 
ce des Idées libérales en Angleterre ; Terres Mortes ; 
Sanctuaires et Paysages d'Asie ; Un Crépuscule d'Iv 
lam ; La Pensée de Ruskin ; L'Angleterre et la Guer- 
re ; Marrakech dans les Palmes. 

CHICHET (E.), 12, r. d'Alger (l"). 

CHIONAC (Alexandre), 123. r. Saint-Jacques (5«). 

CHINARD (Gilbert), University of Callfornla, Berke- 
ley. Cal. (E.-U.). 

O. : L'Amérique et le Rêve Exotique dans la Litté- 
rature Française aux XVI l« et XVI1C Siédes ; La 
Doctrine de l'Américanisme, 1919. 

CHION (Raoul- Joseph-Paul). V. Cinoh Raoul. 

CHIROUTRE-OAUVRY, 30, pl.Jean-Bart, Dunkerqut 

CHISELLE (Lucien), 23, r. des Francs-Bourgeois (4*). 
Né Digoin (S.-et-L.), 22 juin 1880. — Ps. : Claude 
Le Rouge. — O. : Une Ville du Forez en 1902 : Roan- 
ne, 1902 ; La Féte du Cœur, 1907 ; La Visite, 1913 ; 
La Vie Sociale de Pierre Dupont, 1916. 

CHIQUET (Raoul). V. Cherval Raoul. 

CHOBERT (Gaston), 30, r. Monsieur-le-Prince (6*). 

CHOCMEL (Georges), Charleville. 

CHODAT-DENZ (Mme E. A.), Decatur, III. (E.-U.). 

CH01SY (Jean de), 72, r. Boisdenier, Tour». 

CHOLET (Paul), 1 1 , r. Rousselet (7«). 
sgl. — O. : Jeanne la Lorraine ; Chants et Rédls de 
Ouerre. 



Digitized by Google 



CHOLLET (Louis), 196, r. d'Entraigues, Tours. 
O. : Bas-Reliefs, 1899 ; Les Souvenances, 1901 ; 
Chants de Révolte, 1903 ; Reflets sur la Route, 1907 ; 
Petit Manuel de Typographie, 1912 ; Contes Illus- 
tres pour les Enfants, 1913 ; Mon Ame d'Artiste et 
d'Apôtre. 

CHOLLET-AUBER (Elise), 13, r. Franklin (16*) et 4, 
av. des Champs-Elysées, Le Perreux (S.), 
sgl. — Ps. : Elena Drax. 

CHOLLIER (Antoine), 2, av. Félix-Viallet, Grenoble. 
Né Grenoble, 18 janvier 1894. — M. Académie Del- 
phinale, décoré de la Croix de Guerre. — O. : Au 
Rythme du Cœur (poèmes), chez Jouve, Paris, 1918 ; 
Que celui qui est sans péché..., 1919, un acte en vers, 
chez J. Rey, Orenoble, en coll. avec Henri Lesbros ; 
Les Soliloques d'un simple Poilu, poèmes, 1919 (J. 
Rey, éditeur, Grenoble), illustr. de André Farcy ; en 
prép : Les Amours de M. de Pérol, héros candide (ro- 
man) ; Paul Scarron, 4 actes en vers. 

CHOMET (Henri), 57, r. de Lille (7*). 
Né 1889. — acl. — Dri. Ombres et Formes, coll. prin- 
cipales Revues Françaises et Belges. — O. : (en prép. 
Autour de l'Amphore (poèmes), 1 vol. prose. 

CHOPART (Abbé), Domléger (Somme). 
O. : Les Picards & Lourdes, 1913. 

CHOPART (Victor), 1 1 , r. de la Bourse, Le Havre. 

CHOPIN (Louis), (J- E - Pichon), lecteur chargé de cours 
à l'Université Tchèque de Prague. 
O. : L'Autriche-Hongrie Brillant Second. 

CHOPPER (Jean), 108, r. du Bac (7«). 

CHOTEAU (Amé)), 17, r. du Gouvernement, Douai. 

CHOUARD (Louis), 17, r. de la République, Melun. 
sgl. 

CHOUDENS (Paul de), 21, r. Blanche (9*). 

Ps. : Paul Bérel. — O. : Sanga (av. Eugène Morand). 
CHR1STIAN-FROOÊ (R.), 7, r. de Villeneuve, Ablon 

(S.-et-O.). 

Né 1880. — O. : Lorenza, 1903 ; Pierrot Viveur, 1905; 

Au Jardin des Roses Mourantes, 1908 ; La Lyre de 

Fer, 191 1 ; Christiane ; Sous les Rafales ; Morhange 

et les Marsouins en Lorraine, 1916 ; La Petite Ville ; 

Les Captifs. 1918. 
CHRISTIE (F.-A.), Meadville Theological School, Mcad- 

ville. Pa (E.-U.). 
CHRISTIN (Laurent), 73, Bd. Montparnasse (6'). 
CHR1STOFLOUR (Raymond), 27, r. du Château, Neutl- 

»y(S.). 

Né Paris, 11 août 1888. — O. : L'Or des Automnes 

1907 ; Anthologie Néo-Romantique (en coll.), 1909. 
CHRISTPOHE (Edmond), 20, r. de la Pompe (16>). 
CHRISTOPHE (Emile), Douai. 
CHRISTOPHE (Lucien), Verviers (Belgique). 

Né Bruxelles, 1886. — O. : Les Jeux et la Flamme, 

1913 ; La Rose à la Lance Nouée. 1917. 
CHULLIAT (M ••Maurice), 17, r.de l'Annonciation (16*) 
CHUQUET (Arthur-Maxime), 41, Bd. de Villemomble, 

Villemomble (S.). 

Né Rocroi, 1853. — Ps. : A. de Morpol. — O. : La 
Première Invasion Prussienne, 1886; Valmy, 1887; 
La Retraite de Brunswick, 1887 ; Jemmapes et la 
Conquête de Belgique, 1890 ; Les Ouerres de la Ré- 
solution, 1891 ; La Trahison de Dumouriez, 1891 ; 
L'Expédition de Cusline, 1892 ; Wissembourg. 1893 ; 
J.-J. Rousseau, 1893 ; Valenciennes. 1894 ; Hoche | 



et la Lutte pour l'Alsace, 1893 ; La Guerre 1870-1871, 
1895 ; La Jeunesse de Napoléon, 1897-1899 ; L'Ecole, 
de Mars. 1899 ; L'Alsace en 1814 ; Stendhat-Beyle- 
1900 ; Etudes de Lltt. allem., 1901-1902 ; Dugom- 
mier, 1904 ; La Légion Germanique, 1904 ; Mémoi- 
res du Général Griols ; Le Général Chanzy ; De Val 
my à la Marne ; De Frédéric II à Guillaume II ; Iné- 
dits Napoléoniens ; Prouesses Allemandes. 

CIA1S (Pierre), 24, pl. Dauphine (1"). 

CIAMPI (Ezio), 4) , r. d'Amsterdam (8*). 

CIANA (Albert), 3, Rampe de la Treille, Oenève. 

CIER (Antonln), 1 1, r. Ouirande, Bordeaux. 

CIER (Etienne), Bordeaux. 

CIER EN (G), 10, r. du Rivage, Hazebrouck. 

CIOALA (Abbé Célestin Albin de). V. Albin de Cigala. 

C1LMA (Paul), 33 bis, av. de la Défense, Puteaux (S.). 

CIM (Albert), 98, r. de Vaugirard (6*). 

Né Bar-le-Duc, 22 octobre 1845. — sgl. (biblio- 
thécaire). — O. : Jeunesse, 1880 ; Deux Malheureu- 
ses, 1882 ; Service de Nuit, 1885 ; Les Prouesses d'une 
Fille, 1885 ; Les Amours d'un Provincial, 1887 ; 
La Petite Fée, 1888 ; La Rue des Trois-Belles, 1888 ; 
Institution de Demoiselles, 1 889 ; Un Coin de Pro- 
vince, 1889 ; Bas-Bleue, 1891 ; Bonne Amie, 1892 ; 
En pleine Gloire, 1893 ; Mes Amis et Moi, 1893 ; Spec- 
tacles Enfantins, 1893 ; Demoiselles à marier, 1894 ; 
Histoire d'un Baiser, 1894 ; Joyeuse Ville, 1894 ; En- 
tre Camarades, 1895 ; Fils Unique, 1895 ; Le Célèbre 
Barastol, 1896 ; Grand-Mère et Petit-Fils, 1896 ; Cé- 
sarin, 1897 ; La Petite Cousine, 1897 ; Jeunes Amours, 
1898 ; Mademoiselle Cœur d'Ange. 1898 ; Emanci- 
pée, 1899 ; Farceurs, 1900 ; Contes et Souvenirs de 
mon Pays, 1901 ; Une Bibliothèque, 1902 ; LaBiblio- 
thèque du Sous-Secrétariat d'Etat des Postes et Télé- 
graphes, 1902 ; Le Petit Léveillé, 1903 ; Le Dîner des 
Oens de Lettres, 1903; Le Livre, 1905-1908 ; Les Qua- 
tre Fils Hémon, 1906 ; Petit Manuel de l'Amateur de 
Livres, 1908 ; Bureaux et Bureaucrates, 1909 ; Le 
Chansonnier Emile Debraux, roi de la Goguette, 1910; 
La Revanche d'Absalon, 1911 ; Mes Vacances, 1912; 
Disparu, 1913 ; Oalante Aventure. 1913 ; Mystiflca- 
catlons littéraires et théâtrales, 1913 ; Le Oros Lot, 
1913 ; Le Travail Intellectuel ; Les Manies des Ecri- 
vains ; Les Coulisses du Monde Littéraire, 1918 ; 
Les Femmes et les Livres, 1919 ; Récréations Litté- 
raires, 1920. 

CIMETIÈRE (Mlle M.), V. Reyne (Mme Julien). 

CIMOCHOWSKl (Albert-Antoine). V. Cim (Albert). 

CINOH (Raoul), 10. r. Belle-Cordière, Lyon. 

C1NQUALBRE (A.), 58. r. Saint-Placide (6*). 

CIOLKOWSKI (Domeck). Bellevue (S.-et-O.). 

CIRCAUD (E ), 8. r. Ancelle, Neuilly (S.). 

Cl ROT (Marie), 44. r. Lepic (18»). 

CIZERON (Jean), Bd. de Strasbourg, Toulon. 

CLADEL (Mlle Judith), 6. r. de Fustenberg (6"). 

CLAINQUART (Dr. Léon). V. Villarceau Louis. 

CLAIRET (Adolphe), Aulnay-sous-Bois (S.-et-O.). 

CLAIRET (Georges), 17, av. Trudaine (9«). 

CLA1RIN (Emile). 133, r. de Rome(l7')- 

CLA1RQUIN(A.),90, r. de Orenelle (15«). 

CLA1RV1LLE (Ch.-V.), 92, r. de la Pompe (16«). 

CLAPARÊDE (Edmond), 1 1, av. de Champel, Genève. 
Né Genève. 24 mars 1873. — Dir. Archives de Psy- 
chologie—Prés. Conseil de l'Institut J.-J. Rous. 



Digitized by Google 



■ 



■eau. — Docteur en médecine, prof. Faculté des 
Sciences, fond, en 1912 de l'Institut J.-J. Rousseau. 
O. : L'Association des Idées, 1903 ; Esquisses d'une 
d'une Théorie Biologique du Sommeil, 1905 ; Psy- 
chologie de l'Enfant et Pédagogie Expérimentale, 
1905, 5* édit. 1915 ; La Psychologie Animale de Ch. 
Bonnet, 1909 ; Un Institut des Sciences de l'Educa- 
tion et les Besoins auxquels il répond, 1912; L'Ecole 
sur Mesure, 1920. 

CLAPOT(L.), 10. r. Belle-Cordière, Lyon. 

CLAISSE (Mlle M.), 40, r. Saint-Sulpice, Saint-Omer. 

CLARENS (Juliette), 3, r. Laffltte (9»). 
sgl. 

CLARETIE (Oeorges), 45, r. de Bellechasse (7'). 
sgl. — O. : De Syracuse à Tripoli ; Derues l'Empoi- 
sonneur ; Drames et Comédies Judiciaires. 

CLARETIE (Qermalne), 44, av. Niel (17*). 

CLARETIE (Léo), même adresse, 
sgl. — O. : Florian l'Homme Ecrivain, 1888 ; L'U- 
niversité Moderne, 1892 ; Lesage et Lesage Roman- 
cier, 1892 ; Les Jouets, 1893 ; Feuilles de Route aux 
Etats-Unis, 1893 ; Feuilles de Route en Tunisie, 1903; 
J.-J. Rousseau et ses Amies, 1895 ; Coins de Paris, 
1896 ; La Vallée Fumante, 1899 ; L'Oie du Capitole, 
1900 ; La Jeune Fille au XV III» Siècle, 1901 ; Marie 
Petit, 1903 ; Nos Grands Ecrivains racontés à nos 
Petits Enfants, 1905 ; L'Ecole des Dames, 1906 ; 
Feuilles de Route en Roumanie, 1910; Cadet la Perle, 
1910; Histoire de la Litt. Française (5 vol.), 1911 ; 
Sophie ou les Amants Fidèles, 1912. 

CLARY (H.), 3, Bd. Suchet (I6«). 

CLAUDE (Fernand), pl. de l'Hôtel de Ville, Charmes 
(M.-et-M.). 

CLAUDE-LAFONTAINE (L.), 24, r. Le Peletier (9»). 

CLAUDEL (Paul), en mission, 
sgl. — O. : Agamemnon (trad.), 1896 ; La Connais- 
sance de l'Est, 1900 ; L'Axbrc, 1900-1901 ; L'Otage ; 
Cette Heure qui est entre le Printemps et l'Eté ; Art 
Poétique ; Théâtre (4 vol.) ; L'Echange ; Le Partage 
du Midi ; La Tête d'Or ; Le Repos du Septième Jour ; 
La Jeune Fille Violaine ; La Ville ; La Connaissance 
du Monde ; Protée ; Cinq Grandes Odes ; Le Pain 
Dur ; Le Pére Humilié ; La Nuit de Noél, 1914 ; Co- 
rona Benignitatis Anni Del ; Vers l'Exil ; L'Annonce 
faite à Marie ; Poèmes d'Eté ; Trois Poèmes de Guer- 
re ; Autres Poèmes durant la Guerre; Les Choépho- 
res (trad. Eschyle) ; L'Ours et la Lune, 1920 ; Feuilles 
de Saints, 1920. 

CLAUDET (Netly), 8, r. Raffet (16*). 

Née Livry, 9 avril 1896. — sgl (adh.). — Sec gén. 
Flambeau, coll. dlv. revues litt et art. 

CLAUDEWITC H (Charles), 98, r. de Longchamp (16*). 

CLAUS (Camille), 26, r. Wissocq, Saint-Omer. 

CLAUSADE (Mme de), 20, r. Lalo (!6«). 
sgl. — Ps. : Amélie. 

CLAUZEL (Raymond), 19, q. Saint-Michel (5*). 
sgl. — O. : Philippe II d'Espagne, 1913 ; L'Extase 
Fanatique ; Le Chêne Sage et les Roseaux Fous ; 
L'Aube Rouge ; Maxlmillen Robespierre ; Comment 
je devins Colonel ; Roses et Epines ; A la Guerre ; 
Clair d'Amour à la Lune ; Le Lai de la Belle Alizon. 

CLAVANDIER (Denis-Marcel). 60. r. Lamartine (9*). 

CLAVC (Emile), à VEcho du Nord, Complègne. 



CLAVEAU (Anatole-Ferdinand-Pierre), 130, fg. Pois- 
sonnière (10*). 

Né Biévres, 1835. — Ps. : Lequevel de Lacombe ; 
Quidam ; René Daniel ; Qui sait. — O. : Le Roman 
de la Comète, 1857 ; Nouvelles Contemporaines, 1860; 
Profils Parlementaires, 1868 ; Contre le Flot, 1886 ; 
Pile ou Face, 1889 ; Sermons laïques ; Etudes sur Al- 
fred de Musset, 1894 ; Souvenirs Politiques et Par- 
lementaires. 

CLAVEAU (Louis), sec. réd. Chambre des Députés. 

CLAVEL (Emile), 1 , r. Clavel, Suresnes (S.). 
Né Paris, 18 Juillet 1848.— sgl., si. — Ps. : Emile 
d'Arches. — O. : Monologues et Comédies. 

CLAVEL (G ), 1, r. Dupuytren (6«). 

CLAVIÉ (Marcel), 17, r. Ouyot (17«). 

Né Montauban, 28 septembre 1873. — sgl. — sd. — 
M. Sté. Secours Mutuels Aut. et comp. dram., Synd, 
Journ. et Publ. périod., Ass. Bibliothécaires Français, 
etc. — O. I. P. — O. : Poèmes : Pour l'œuvre, poè- 
me en prose, 1900 ; Tout un Passé, poème en prose* 
1900 ; La Passante d'un Soir de Neige, poèmeen pro- 
se (3* édition), 1903 ; Nonie, poème en prose en dou- 
ze chants, 1905 ; Des Ruines, poésies (en réimpres- 
sion). — Théâtre : Le Ménestrel, comédie, un acte, 
vers, 1898 ; Aujourd'hui, comédie, en un acte, prose, 
1900 ; La Camarade, comédie, un acte, prose, 1905; 
Le Dernier Rêve, comédie, acte, prose, 1906 ; Le 
Sens du Bonheur, comédie, un acte, prose, 1907 ; L'A- 
bandonné, comédie, un acte, prose, 1907 ; L'Agréa- 
ble surprise, comédie, un acte, prose, 1908 ; Le Tri- 
omphe, comédie, quatre actes, prose, 1908 ; Vers le 
Bonheur, comédie, trois actes, prose, 1909 ; La Jean- 
nette, drame rustique, un acte, prose, 1914 ; Le Sub- 
terfuge, comédie, deux actes, prose, 1914 ; La Pas- 
sante d'un Soir de Neige, poème dramatique, musi- 
que de scène de Jean Azals ; Monsieur et Madame 
Blondinet, comédie un acte (en coll.) ; Madeleine, 
opéra-comique un acte (en coll.) ; Le Retour Olorieux, 
comédie un acte (en coll.), 1916. — Divers : Benja- 
min Godart, étude biog, et music. 1906 ; Jeanne Rou- 
quet, artiste-peintre, étude, 1912 ; La Vole Doulou- 
reuse, roman (en coll.), 1912 ; Réflexions d'un Pas- 
sant (pensées philosophiques), 1913 ; La Vie Nouvel- 
le des Bibliothèques Municipales de la Ville de Paris 
(conférence faite à la Bibl. de Montmartre), 1915 ; 
La Bibliothèque Municipale de Montmartre pendant 
la Grande-Guerre (étude avec statistiques), 1916-1918- 

1919 ; Epltres d'un Soldat des Armées de la Répu- 
blique à une Jeune Plébéienne (impressions sur la 
Grande-Guerre), 1919. — A paraître : Le Poète, ro- 
man de mœurs contemporaines ; Dans le Calme des 
Soirs, nouvelles ; La Vibrante Comédie, trois actes ; 
Le Vrai Devoir, comédie, trois actes ; La Mutilée, co- 
médie, un acte ; Une Révoltée, comédie, deux actes ; 
Impressions Musicales ; La Vie Littéraire pendant la 
Orande-Guerre (essai de critiques indépendantes) ; 

1920 ; Après le Crépuscule, roman philosophique et 
social, 1920. 

CLEMENCEAU (Albert), 26, av. de Villiers (17*). 

CLEMENCEAU (Georges-Benjamin), 8, r. Franklin (16») 
Né MoulIleron-en-Pareds (Vendée), 1841. — agi., 
sd. — O. : La Mêlée Sociale, 1895 ; Le Grand Pan. 
1896 ; Au Pied du Sinal, 1898 ; Les Plus Forts, 1898 : 
L'Iniquité, 1899 ; Vers la Réparation, 1S99 ; Contre 



Digitized by Google 



la Justice, 1000 ; Au Fil des Jours, 1900 ; Justice Mi- 
litaire, 1901 ; Le Voile du Bonheur, 1901 ; Les Em- 
buscades de la Vie, 1903 ; La Honte, 1903 ; Figures 
de Vendée, 1903 ; Discours pour la Liberté, 1903 ; 
Allez Enfants de la Patrie ; Aux Embuscades de la 
Vie ; L'Enseignement dans le Droit Républicain ; 
Des Juges ; Injustice Militaire ; L'Eglise, la Répu- 
blique et la Liberté. 

CLÉMENT (Albert), 24, r. Bel-Air. Marseille. 

CLÉMENT (Clovis), Orimouville (Manche). 

CLÉMENT (Oeorges). 19, r. Daru (8«). 

CLÉMENT (Georges-Jean), 15, r. Jean-Grondel, Cau- 
déran-Bordeaux. 

Né Fargues-Saint-Hilaire, 3 février 1887. — Maltre- 
és-jeux-floraux. — Ps. : Georges de la Cascade, Jean 
de la Roche. — Dir. Voix des Muses. — En prép : 
Recueil de poèmes sur la guerre. 

CLÉMENT (L.), prof. Fac. Lettres, Lille. 

CLÉMENT (Mlle Marie-Louise), Bd. du Midi, Valréas 
(Vaucluse). 

Né Neufchateau (Vosges), 1*' février 1893. — O. : La 
Nouvelle Epopée, 1916 ; Cœurs d'Alsace, 1920. 

CLÉMENT -JANIN (Noél), 70, r. La Fontaine (16*). 
Né Dijon 1862. — chev. L. H. — vice-prés. Synd. 
Presse Art. — sgl. — O. : Les Orfèvres Dijonnals, 
1889 ; Les Enseignes et les Arbres de la Liberté, 1889; 
Le Morimont de Dijon, 1889 ; Les Vieilles Maisons 
de Dijon, 1890 ; Bourreaux et Suppliciés, 1890 ; Le 
Livre d'Artiste, 1904 ; La Caverne, 1906 ; Le Déclin 
et la Renaissance des Industries d'Art et de l'Art dé- 
coratif en France, 191 1 ; Coup d'œll sur Paris, 191 1 ; 
Fréd. Florian, dessinateur et graveur, 191 1 ; La Gra- 
vure Française en 1911, 1912 ; P.-E. Colin, peintre 
et graveur, 1912 ; L'Homme obscur, 1913 ; Alphonse 
Legros et Dijon, 1913 ; Judith Vaincue, 1914 ; Jean 
Frétant, peintre et graveur, 1916 ; Les Estampes, 
Images et Affiches de la Ouerre, 1919. 

CLÉMENT DE LA ROQUE, 102, r. Montaux, Marseille. 
Chans. — si. 

CLÉMENT DE OIVRY (Jeanne-Marle-Antolnette, Csse 
d'Hauteserre), 22, r. Fabert (7«). 
Née Choisy-au-Bac (Oise), 30 novembre 1883. — sgl. 
— Ps. : Jean de Montalac, Mlnerva. — O. : Epée 
Brisée, sous le pseud. de Jean de Montalac ; La Ré- 
paration, roman Russe ; La Justicière ; L'Echange ; 
La Fin d'un Réve ; Vaillante Passion ; L'Irrésistible 
Emprise ; Le Suffrage féminin et la Dépopulation. 

clément EL (Etienne), 99, Bd. de la Raine, Versatiles. 
Né aermont-Ferrand, 1864. — sgl. — O. : L'Ame 
Celtique ; Etude sur Mlchelet. 

CLÉMISHAUD(W.), 34, r. de Châteaudun, Asnléres(S.). 

CLEMM EN S (Félix), 3, r. Paulln-Guérln, Toulon. 

CLÉ RAY (Edmond), 112, av de Wagram (17»). 

CLERC (Mlle Alice), Ker-Armor, Chalfort^alnt-Peter 
Bucks (Angleterre). 

O. : Cendres de Réve ; Dans les Jardins de notre 
Amour. 

CLERC (Amédée), 46, r. du Commerce, Lons-ie-SauInler. 
CLERC (Charles), 1 1 , r. de Quny (5*). 

sgt. — O. : Les Oasis, 1911 ; L'Ombre Dorée, 1920. 
CLERC (François), Instituteur, Malches (Jura). 
CLERC (Henri), 56, r. N.-D. -de-Lorette (9«). 

•et — O. : Le Ricochet, 1912. 
C L ERC (J.X 16, r. Seguicx <6*L 



CLERC (Joseph), quart. Mont-Pellaz, Rumllty (Orne). 

CLERC-RAMPAL, vice-président Yacht-Club de France 
O. : La Mer. « 

CLERCQ (Victor de). 85. Bd. Saint-Michel (5*). 

CLÉRE (Jules), 52, r. de Douai (9*). 
sgl. — O. : Les Hommes de la Commune ; Hlst. du 
Suffrage Universel ; Biographie des Membres de l'As- 
semblée Nationale, 1871-1875 ; Biographie complète 
des Sénateurs, 1876 ; Biographie complète des Dépu- 
tés, 1876-1880 ; Etude Historique sur l'Arbitrage In- 
ternational ; Le Congrès de Bruxelles ; L'Institut 
de Droit International des Tarifs de Douane. 

CLERFAYT (R.-M.), 67, r. Delsaux, Valenciennes. 
O. : La Légende du Troubadour ; La Nature chante 
et j'écoute ; Fleurs à la Fenêtre. 

CLERGET (Albert), 11, r. Od.-Cloltre, Langres. 

CLEROET (Fernand), 4 bis, r. de Chàtillon, Vanves (S.) 
Né Corbenay (H.-S.), 29 avril 1865. — Pa. : Henri 
Marsac. — O. : Les Tourmentes, 1891 ; Henry Pi- 
vert, 1891 ; Les Cœurs Stériles, 1894 ; Les Sociétés 
d'Enseignement, 1896 ; Le Travail et l'Argent, 1897 ; 
Le Romantisme, 1903 ; L'Ame Champenoise, 1905 ; 
Barbey d'Aurevilly, 1909 ; Le Génie de la France, 
1910 ; Vllliers de l'Isle-Adam, 1913 ; Réformons la 
Constitution, 1913 ; Le Suprême Conseil des Nations, 
1918. 

CLEROET (Oeorges), 10, r. Montivilliers, Le Havre. 

CLÉRICY DU COLLET (M- Marie), 38, av.Wagram (8') 
O. : Art Vocal, 1895 ; La Voix Recouvrée, 1899 ; Mé- 
thode Naturelle de Pose de la Voix, 1911 ; Précis de 
la Théorie des Mouvements du Larynx pendant la 
Phonation, 1912 ; La Voix posée, 1912. 

CLE RJ A UT (T.), 5, sq. du Lussaut, St-Jean-d'Angély. 

CLERMONT (Philippe de), 38, r. Ouynemer(6»). 

CLERMONT-OANNEAU (Chartes-Simon), 1, av. Oeor- 
ges V (8»). 

Né Paris, 1846. — O. : La Palestine Inconnue, 1876 ; 
L'Authencitité du Saint-Sépulcre et du Tombeau de 
Joseph d'Arimathie, 1877 ; Etudes d'Archéologie 
Orientale, 1880 ; Les Fraudes archéologiques en Pa- 
lestine, 1885 ; La Stèle de Mésa. 1887 ; Notes' d'EpI- 
graphie et d'Histoire Arabe, 1887. 

CLERVILLE (E ), Dampmart, p. Lagny (S.-et-M ). 

CLERZ (Pierre), 13, r. Victor-Hugo, Avesnes. 

CLEVERS (Adolphe-Jules), 240, r. Championne t (18*). 

CLÉVES (Csse de), 15, r. Nlcolo (16*). 
SgL 

CLIFFORD (Miss), 100, r. de la Tour (16«). 

CLIQUENNOIS (Henri), 1, r. Clovis (5*). 

CLO (Csse), Perpignan, 
agi. — O. : OU donc le Bonheur ? ; Le] Pupille du 
Chouan ; La Châtaigneraie ; Amour vieux Jeu ; L'iné- 
vitable ; La Chasse à l' Idéal ; C'était Ecrit ; Mieux 
vaut tard ; La Force du Cœur ; La Maison des Céli- 
bataires ; Premiers pas sur la Route ; Le Christ d'Ivoi- 
re ; Autour d'une Héritière ; Bonheur passe Richesse; 
Aux Oubliettes ; Brin de Mimosa ; Et l'Amour vint ; 
La Leçon de la Vie ; Le Mari de Régine ; Les Petits 
Bonheurs de Josette ; L'Année Bisextlle. 

CLOAREC (Paul), 1 14, Bd. Saint-Germain (6«). 
Né en 1860. — O. : Essai de Politique positive, 1912; 
Idées Modernes. 

CLOPEAU (Oaston), Salnt-Genis-Laval (Rhône). 
Né 24 mai 1896. 



Digitized by Google 



— a — 



CLOQUEMIN (Paul), 36. av. Horace- Vernet, Le Vési- 
net (S.-et-O.). 

CLOSMADEUX (Jules de), 25, r. Roux-Alphéran, Aix. 

CLOSSET (Lucien), 7, r. Lalo (16«). 

CLOUARD (Henri), 12, r. Larrey (fi*)- 
sgl. — O. : La Cocarde de Barrés ; Pages Politiques 
de Balzac ; Ch. Maurras et la Critique des Lettres, 
1913 ; Les Disciplines, 1913 ; Sauvons l'Intelligence. 

CLOUZOT (Henri), 37, r. Dalayrac, Fontenay-sous- 
Bols (S.). 

CLUGNET (Léon), 3, r. Carmen-Marié, Bourg-la- Reine 

(S.). 

CL UN ET (Edouard), 11, r. Kepler (16*). 

CLUZEAU (Paul), 26, r. Chai des Farines, Bordeaux. 

CLUZEL, 6, r. du Treuil, Saint-Etienne. 

CLUZEL (Abbé Eugène), 162, av. de Clichy (17*). 

COCA IN ON (Chartes), 10, Q. Ouguay-Trouln, Rennes. 

COCAR, 36, r. Mégevand, Besançon. 

COCHEORUS (Léon), 70, r. Blanche (9«). 

RI- 
COCHET (Ferdinand), Dir. La Haute-Savoie, Annecy. 
COCHET (Mlle Marie-Anne), 8, r. Margueron, Tours. 

O. : L'Intuition et l'Amour. 
COCHIN (Amable), 20 6/5, av. de Neullly, NeuUly (S.). 
COCHIN (Denys), 23, r. de Babylone (7*)- 

Né Paris, 1851. — A. F. — O. : Paris, quatre 
années de Conseil Municipal, 1885 ; L'Evolution de la 
Vie, 1886 ; Le Monde Extérieur, 1895 ; Contre les 
Barbares, 1899 ; Esprit Nouveau, 1900 ; Ententes et 
Ruptures, 1905. 
COCHIN (Henry), 5, av. Montaigne (8«). 
O. : Lamartine et les Flandres, 1912 ; Les Deux Guer- 
res. 1870-1871 et 1914-1918 ; Images et Souvenirs ; 
L'Œuvre de Guerre du peintre Besnard. 
COCTEAU (Jean), 10, r. d'Anjou (8«). 
O. : La Danse de Sophocle ; Le Prince Frivole ; Le 
Cap de Bonne-Espérance ; Le Coq et l'Arlequin ; 
Poésies. 

CODEY (Emile), 107, r. Caulaincourt (18«). 
sd., si. 

CŒURDEROY, Neufchâtel-en-Braye (S.-l.). 

CŒNILLE (J.). 7 bis, r. Laromiguière (5*). 

COONETS(Jean des). 13, r. Brézin (14»). 
Né Saint-Brieuc, 15 déc. 1883. — sgl.. acl. — O. : La 
Vie Intérieure de Lamartine. 1914 ; Les Idées Mo- 
rales de Lamartine ; D'un Vieux Monde, 1918 ; Sous 
la Croix de Sang, 1920 ; Amédée Ouiard, 1920 ; — 
criL UtL Ouest-Eclair, de Rennes. 

COHEN (A.), 4, imp. Oirardon (18*). 

COHEN (Jacques), 10. r. Washington (18«). 

COHN, 3, r. Villebois-Mareuil, Enghlen (S.). 

COHN (Adolphe), Columbia University. New-York. 

C01FFIER (Louis), Blanot p. Llernals, (Cote-d'Or). 
sgl. — O. : Par les Sentiers Fleuris ; L'Année San- 
glante, 1919 ; Contes et Nouvelles. 

COIONET (Mme C), 106, r. de la Faisanderie ( 16"). 

COINTAT (Viviane), Venizy (Yonne). 

COISNON (Mlle Marie), Les-Brosses-du-Mesnil-Hardray 
p. Conches(Eure). 

COISSAC (O.-Michel), 5, r. Bayard (8*). 

COISSAC (Victor), 33, r. de l'Hospitalité, Tours. 
Né Treignac, 3 mai 1867. — O. : Les Manifestations 
de l'Energie ; L'Etre Vivant, son origine, sa destinée ; 
Dieu devant la Science et devant la Raison ; La Mo- 



rale sans Dieu ; Les Erreurs de la Science Contempo- 
raine ; L'Evolution des Mondes, suivie de la Conquête 
de l'Espace ; La Réalisation du Bonheur. 

COLAS, 51, r. Caulaincourt (18*). 

COLAS , sec. réd. Courrier de r Aisne, Laon. 

COLAS (Henri), Oulllerval, par Sarclas (S.-et-O.). 
Chans. — O. : Au Oré du Vent. 

COLAS (Maxime), à la Dépêche <î Eure-et-Loir e, Char- 
très. 

COLBAERT, r. Casimir-Beugnet, Lens (P.-de-C.). 
COLEMAN (Mme Marguerite), 235, fg. St-Honoré (8*). 

sgl. — O. : L'Homme qu'on a pendu trois fois ; Les 

Heures Intenses ; Les Vieux Jardins de Paris, 1913 ; 

Le Béguin ; Le Petit Filleul ; Le Capitaine Magloire, 

1918. 

COLET (Joachim), 2, r. du Delta (9*). 
COLETTE (Mme, ex-Colette-Willy, Mme Henry de Jou- 
venel), 69, Bd. Suchet ( 1 6»). 

sgl. — O. : Dialogues de Bêtes, 1904 ; Sept Dialogues 
de Bêtes, 1906 ; La Retraite Sentimentale ; Les Vril- 
les de la Vigne, 1907 ; (av. Willy) : Claudine à l'Ecole; 
Claudine à Paris ; Claudine en Ménage ; Claudine s'en 
va ; Minne ; Les Egarements de Minne (ces deux der- 
niers volumes refondus sous le titre : l'Ingénue liberti- 
ne, et signés Colette Willy) ; Le Journal de Colette ; 
La Vagabonde. 1911 ; En Camarades, 1912 ; L'En- 
trave ; La Paix chez les Bêtes ; Les Heures Longues, 

1918 ; Mitsou ou Comment l'Esprit vient aux Filles, 

1919 ; Chéri, 1920 ; La Chambre Eclairée, 1921. 
COLIN (Louis), Maison Saint-Joseph, Salnt-Dié. 

O. : Les Barbares à la Trouée des Vosges. 
COLLÉE (Henry), 37, Gde. place, Tongres (Belgique*. 
COLLET, 116, fg. Saint-Martin (10»). 
COLLET (Oeorges), 73, r. du Cardinal-Lemoine (5«). 
COLLET (Henri), 17 bis. Bd. Lannes (16«). 

Ps. : Ametochos. 
COLLIER, Dir. Journal de Miru (Oise). 
COLLIEZ (André), 66, r. de Monceau (8*). 
COLLlONON(Max). 88. Bd. Saint-Germain (5'). 

O. : L'Archéologie Grecque. 
COLL10NON (Symphorien). Dir. Journal de rEure, 

Louviers. 

COLLIN (A.), 29, Grande-Rue. Asniéres (S.). 
COLLIN (André), 4. r. César-Franck (15'). 
COLLIN (Ernest), Saint-Dié. 

O. : Saint-Dié sous la Botte. 
COLLIN (Gabriel), 15, av. de Bretell (7«). 
COLLIN (Louis- Jacques-Marie), Ps. : Louis Verneull. 
COLLIN (Chan. Henri), à Metz et 110, Bd. Raspail (6*). 

sgl. 

COLLIN EAU (Guy), à la Vendée Républicaine, Les Sa- 

bles-d'Olonne. 
COLLOMB (Gaston), V. Derys Gaston. 
COLLON (Gaston), Dir. Petit Vichyssois, Vichy (Allier). 
COLLOT , Chaumont. 
COLLOT (Mme), Chaumont. 

COLLOT (Amélie- Anna-Marie, née Marcillac), Epinal. 
COLMANT ( E.-W.), 1 3. r. d' Engh ien ( 1 rr). 
COLMANT (Pierre), même adresse. 
COLOMB, 56, r. d'Isty, Alger. 

COLONOE (Lucien), 32, cours de la Liberté, Lyon. 
Chans. — si. 

COLONNA (Don Fabien , Pce de Leca), 22. r. Chaussée- 

d'Antin (9-). 



Digitized by Google 



COLONNA DE CESARI ROCCA (Cte Raoul), 14 bis, 
r. Salnt-Oeorges (9>). 

O. : Le Roman Comique de Don Juan, 1920. 
COLONNA D ISTRIA (François), 5, r. Pérignon (15*). 
COL RAT DE M0NTR0Z1ER (Maurice), 17, av. Bu- 

geaud (!©•). 

COLSON (Oscar), 10, r. Fonds- Pi rette, Liège (Belgique). 
COLVÉ DES JARDINS (G. de), 1 1, r. de Bagneux (6*). 
COMANDRÉ (Jean-Arthur), 3. r.St-Louis-en-1'lsle (4*). 
si. 

COMBAR1EU (Abel), 9, r. Pierre- Legrand (8-). 

COMBARIEU(Jules),72,Bd. Raspail (6«). 

O. : Histoire de la Musique ; Les Jeunes Filles Fran- 
çaises et la O lierre. 

COMBARNOUS (Victor), au Petit Provençal, Marseille. 

COMBE (Chanoine), 2, r. Salnt-Prout, Périgueux. 

COMBE (Dr. A.), Prof. Université, Lausanne. 

O. : Comment se nourrir en temps de Ouerre, 1917. 

COMBE (Edouard), Les Mouettes, chemin de Viilard, 
Lausanne. 

O. : Les Chef-d'œuvre du Répertoire. 
COMBE (Jules), 36, fg. Saint-Martin (10>). 
COMBE-MORELLE (J.-B.), 3, r. de Milan (9>). 
COMBEMALE (Dr. F.), 128, Bd. de la Liberté, Lille. 
COMBES (Achille), Varilhes (Ariége). 
COMBES (Edmond), 39, r. de Grenelle (I5«). 
COMBES (Emile-Justin-Louis), 46, r. Claude-Bernard 

(5*)- 

Né Roquecourbe (Tarn), 6 septembre 1835. — O. : 
Psychologie de Saint-Thomas d'Aquin, 1860 ; De 
l'Hérédité des Maladies, 1868 ; De l'Etat actuel de 
la Médecine et des Médecins en France, 1869 ; Une 
Campagne Laïque, 1904 ; Une Deuxième Campagne 
Laïque, 1905. 

COMBES (Abbé-Emmanuel), Monastère de Buglose 
(Landes). 

COMBES (Léon), clos Beaumont, r. de Lavérune, 
Montpellier. 

Né 1876. — Ps. : Léo Marnier. — O. : Le Sire de Fi- 
chetoncamp, 1891 ; Jehane de Breteull, 1894 ; Lucl- 
férales ; L'Ame des Foules ; Chroniques du Temps de 
Ouilhem VI, 1896 ; Orbes et Gemmes ; L'Ame des 
Gaules ; LoeaTna ; Homéros ; Orphée ; L'Inceste ; Le 
Blocard ; Le Vampire ; Le Double ; Par la Bombe ; 
Féministe ; Hantée ; Les Cabotins de l'Université ; 
Toute la Lyre des Baisers ; Kamma ; Mirit-lsis ; 
L'Evolution d'une Ame ; Le Plan Astra . 

COMBES (Marius), 39 bis, av. de Wagram (17*). 

COMB ES, fils (Pau ), 1 , r. de l'Assomption (16*). 

COMBÉLÉRAN (Charles), av. Arthur-Mullot, Carcas- 

COM BETTE (Henry - Dominique), 24, r. de ChazeUes 
(17«). 

Né 1884. — O. : Présence, poème, 1910 ; Les Pèle- 
rins d'Emrnaûs, poèmes, 1913. 

COMBOULOT (Mlle Eugénie), 18, q. Salnt-Cosme, Cha- 
lon-sur-Saône. 

COMBY (Dr. Jule»), 32, r. de Penthlèvre (8«). 
Né Pompadour (Corrèze), 1853. 

COMERT-MALTESTE (Mme Marguerite), 26 blu, r. La. 
fontaine (16*). 

sgl. — O. : Coeur nostalgique ; L'Ame et la Mort ; 
Les Grimaces de l'Amour ; L'Appuyée, 1911 ; La 
Puissance des Autres, 1912 ; Ere* Rédempteur, 1918. 



COMM AILLE (P.), 36, av. de Cllchy (18«). 
COMMELIN (A ), 12, r. de la Monnaie, Vannes. 
COMM IN ES DE MASSILLY, 3, r. Salnt-Geprges (9-). 
COMMINOES (Marie- Aymeri, Cte de), Clairoix par Com- 
piégne. 

Né 1862. — sgl. — Ps. : Saint-Marcel. — O. : Le» 
Aventures Amoureuses de Jean de Salnt-Lary ; L'élec- 
tion sentimentale ; Une demi-carrière ; La Comtesse 
Panier ; Aventurine ; Oodelièvre, princesse de Bahr ; 
Addy ou Villégiature ; Le Cheval, soins pratiques ; 
Dressage et ménage ; L'Equitation des Oens pressés ; 
Le Hunter ; Les Races des Chevaux de Selle en Fran- 
ce ; A travers l'Allemagne Hippique ; Les Races 
chevalines allemandes et françaises. 
COMPAS (Victor), à la France, r. Porte-Dijeaux, Bor- 
deaux. 

COMP Ê R E-MO R EL, 36, av. Jeanne (15*). 
COMTE (Emest), 49, r. N.-D. de Nazareth (9«). 
COMY (L.). Meung-s-Loire (Loire). 
CONDAMIN (A ), Apt. 

CONDÉ (Jean) (Jehan d'Hormoy), 36, r. Blomet (15'). 
CONDEM1NE (E ), 37, r. de Bourg. Dijon. 

O. : Toinette (av. G. Lamolre), 1919. 
CONFLANS (E ), Salnt-CIoud (S.-et-O.). 
CON1 (Sénateur A. P.), Rome. 

CONRARDY (Charles), 20, r. Américaine, Saint-Gilles- 
Bruxelles. 

O. : Heures Antiques ; De l'Ombre sur ma Jeunesse ; 
L'Archipel de Joie; D'Un Cœur Naïf ; Ronde autour 
des Saisons, 1918 ; Exil Dolent ; Exode Vespéral. 

CONRARDY (Robert), même adresse. 

CONS (Louis). Bryn MayrCollege,BrynMayr,Pa,(E.-U). 
O. : La Psychologie des Phénomènes religieux (Tra- 
duction J.-H. Leuba) ; De Oœthe à Bismark ; Us 
Etats-Uni» de 1897 à 1912. 

CONSTANS (François), Pèzenas (Hérault). 

CONSTANS (Léopold-Eugène), prof. Faculté Lettres. 
Aix-en-Provence. 

Né Millau 1845. — O. : La Légende d'Œdipe, 1880 ; 

Chrestomathie de l'ancien Français, 1884; Marie de 

Compiègne et l'Evangile des Femmes, 1876 ; Essai 

sur l'Histoire du sous-dialecte du Rouergue, 1880 ; Le 

Roman de Thèbes, 1890 ; L'Epopée Antique, 1896 ; 

Etude sur ta Langue de Tacite, 1893. 
CONSTANT (Emile). 3, r. de ChazeUes <17«). 
CONSTANT (Jacques). 200, fg. Saint-Denis (10»). 

sgl. — O. : Les Boniments et les Mirages ; Rosine se 

range ; Le Triomphe des Suffragettes. 
CONSTANT (Paul), V. Stéphane Pol. 
CONSTANT- AM ê RO (Mme Marie), 89, Bd. Bineau, 

Neuilly (S). 
CONSTANTIN, 28, Bd. de May, Marseille- 
CONSTANTIN (Abbé A.), Prof, de première, Nîmes. 
CONSTANTIN (Mme Marguer.), 2,r. Tournefort, Nantes. 

agi. 

CONTA UT (H.), à V Etoile de r Est, 15, r. de la Pépinière, 
Nancy. 

CONTE (Edouard), 3. r. de la Chaussèe-d'Antln (9*). 
Né Perpignan 1862. — O. : Les Mal vus, 1914 ; Ira- 
pressions d'Espagne et de Provence, 1895 ; Charles 
Sauvageon, 1897. 

CONTENET DE SAPINCOURT (Mme), av. de la Répu- 
blique, Château-Thierry. 
O. : Rimes Ecossaises. 



Digitized by Google 



C0NT1 (Jean), 10, r. Cauchois (18*). 
O. : La Oréve Rouge ; Sac au Dos ; l'Usine qui Flam- 
be ; Pendant l'Orage ; Tout s'arrange ; l'Aliéniste ; 
Cœur de Femme ; Monsieur Vautour ; Les Héritiers 
Rapaçou ; Justicier ; La Quittance ; Le Nabab ; 
Rayon de Soleil ; L'Amour Oirouette ; (av. O. Ouil- 
le ré) On inaugure ; (av. Gondoni) l'Aliéniste; L'Alcool 
(av. E. Matrat) ; Les Espions (av. J. Aimée). 

CONTRASTM (Abbé), curé de Sainte-Foy-de-Peyrol- 
lléres(H.-0.). 

CpNTRERAS (Mis-François-Charles de), 8, r. Oustave- 
Courbet (16*). 

O. : Les Ecrivains H ispano- Américains. 

CONVERT (Raoul), collège de Thiers. 

CONY (Gaston), 31 , r. des Cendriers (2f>). 
Né Paris, 8 avril 1891. — sgl., sd.. si. — O. : 
Manuel du Marionnettiste Amateur, 1918 ; Petit Ré- 
pertoire de Théâtre Guignol, 1919 ; Les Marion- 
nettes a l'Ecole (av. Jules Belle), 1919; Guignol 
fait la Ouerre (av. Luc Mégret), 1919. 

COOLS frères (A. et B.), 69, r. de Liedekerke, Bruxelles 
(Belgique). 

COOLS (Eugène), 30, r. Beaurepaire (lO ). 

COOLUS (Romain), 4, pl. du Trocadéro (18*). 

Né 1869. — sgl., sd. — O. : Les Amants de Sazy, 
1901 ; Lucette, 1902 ; Antoinette Sabrier, 1903 ; 
l'Enfant chérie, 1906 ; Quatre fois sept vingt-huit ; 
Une Femme passa ; Les bleus de l'Amour ; Monsieur 
Léopardin ; Nos Amies et leurs Amis ; Le Marquis de 
Carabas ; L'Enfant Malade ; Le Rendez-vou s Stras- 
bourgeois ; Raphaël ; Cœur à Cœur ; Petite Peste ; 
Cœurblette. 

COOPER (F.-A.-O.), University of Kansas, Lawrence, 

Kan (E.-U.). 
COPEAU (Jacques), 78, r. d'Assas (6>). 

O. : Une Femme tuée par la Douceur (trad. Thomas 

Heywood), 

COPIN-ALB AN C ELL1 (P.). 42, r. de Bellechasse (7«). 
COPPIER (A.-Ch.), 71 , Bd. Arago (13«). 

O. : Rembrandt. 
COPPIN (Armand), au Télégramme du Nord, Boulogne- 

sur-Mer. 
COQUARD (Henri), Roanne. 
COQUEMARD (Paul). 29, r. de Tournon (6«). 
COQUERET (Joseph). Troyes. 

COQUIÈRE (Mile), Riva-Bella p. Ouistrehain (Calv.). 

COQUILLON (Edouard), 4, r. Henri-Monnier (9*). 
Né 1879. — Ps. : Coq Gaulois. — O. : Choses 
à dire tout haut (av. Maurice Lupin) ; Choses à dire 
tout bas (id) ; Pages déchirées ; Petit Manuel à l'usa- 
ge des personnes qui veulent faire du Théâtre ; Le 
Truc d'Aldebert (av. Maurice Lupin). 

CORAL (Vsse de), V. Poujoulat Jean. 

CORBAS (L.), Dir. Echo de Briey, Bricy. 

CORBEL (Henri-Théophile- Joseph), 112, r. Pcrronet, 
Neuiliy (S.). 

si. — O. : Au Bois Enchanté. 
CORBEL (Marie-Constance, Mme Emile), 9, r. Eugénie, 

Saint-Mandé (S.). 

O. : Les Chaumes ; Ame et Patrie. 
CORBIER (André), Adm. adjoint Mondzéli (Afrique 

Equatoriale Française). 

Né Aubais (Gard), 1888. — sgl. — O. A . Médaille 
Coloniale. — M. de l'Acad. du Gard. — O. : Conte 



Bleu, 1907 ; Le Retour, 1908 ; Pauca Pauds ; D'une 
humble Voix ; prose : Chez les Kouyous, 1919, Edi- 
tion des Indépendants,; poèmes : L'Aube sur le Jar- 
din, 1919 ; poèmes : Sous la Lampe du Soir, 1919 ; 
Nîmes (hors commerce) ; Plaquette poésies : A tra- 
vers les Evangiles, 1918, (Parie-Revue) ; poèmes : 
(hors commerce) Les Epithalames, 1919. 

CORBIÈRE (Henri), 12 bis, r. de Paris, Evreux. 
sgl. — O. : Soupirs des Rots ; Epis d rouais et beau- 
cerons ; Chansons des Bois ; Fleurs des Fleurs. 

CORBIN (Eugène), 60. r. de Turenne (3»). 

CORBIN (Louis), même adresse. 

CORBISEZ (A.), Decatur, III. (E.-U.). 

CORCUPF (A.), 6, q. de Brest, Châteaulin. 

CORDAY (Michel), 29, av. La Motte-Picquet (7«). 
Né Paris 1869. — sgl. — O. : Le Cancer, 1893 ; In- 
térieurs d'Officiers, 1894; Femmes d'Officiers, 1895; 
Mariés jeunes, 1896 ; Confession d'un Enfant du Siè- 
ge, 1898 ; Vénus ou les Deux Risques, 1901 ; Les Em- 
brasés, 1902 ; Gentillane ; Sésame ou la Maternité 
consentie, 1903 ; Les Frères Jolidan, 1904 ; Les De- 
mi-Fous, 1906 ; La Mémoire du Cœur, 1906 ; Cas- 
seurs de Bois (av. Tristan Bernard) ; l'Accord Par- 
fait ; Cœurs de Soldats ; Les Révélés ; Mon petit 
Mari, ma petite Femme ; Les Bléaux ; Les Mains pro- 
pres, 1919 ; Les Feux du Couchant, 1920. 

CORD1ER (Lleut.). dir. Intendance Militaire, Lille. 

CORDIER (Auguste), 37, r. d'Offémont (17'). 
O. : Pour Lire en Wagon. 

CORDIER (Henri), 8, r. de Siam (16*). 

Né la Nouvelle-Orléans, 1849. — O. : Origines de 
deux Etablissements Français dans l'Extrême-Orient, 
1896 ; Les Etudes Chinoises, 1899 ; Stendhal et ses 
Amis, 1890 ; Molière jugé par Stendhal, 1898 ; His- 
toire des Relations de la Chine avec les Puissances 
Occidentales, 1901-19^)2 ; L'Expédition de Chine, 
1860. 1906. 

CORDIER (Julien), 4, sq. du Croisic (15«). 

CORDIER ( Louis- Victor-Julien-Eugéne), 1 1 , pass. Bou- 
din (20»). 

Ps. : Remember. — Chans. — si. 
CORDILLIN (L ), Dir. Intermédiaire Libournals, Ll- 
bourne. 

CORDON (C»« Guy de), ch. de Vaulry. p. Nantiat (H.-V) 
CORDONNIER (Charles), Saint-Venant (P.-de-C). 
COR EN (Léo), 8, r. Vivienne (2*). 

si. — Ps. : Marc Léo. — L. H. — Aut. dram. 
CORMEAU (Henry), à Seiches (M.-et-L.). 

O. : Terroirs Mauges : Le Glossaire. 
CORN EAU (André), 101 , Champs-Elysées (8*). 
CORN EAU (Oeorges), 36, Cours d'Orléans, Méziéres. 
CORNEOLIA, 1 , pass. de l'Industrie (10»). 
CORNEILLE (Dr. Pierre-Urbain), La-Mothe-Saint- 

Héray (Vendée). 

Né Coulonges-sur-l'Autize, 15 Juillet 1862. — sd. — 
O.: Erinna ; Par la Clémence ; Au Temps de Char- 
les VII ; Richelieu ; Marie de Magdala ; Blancs et 
Bleus ; Les Adversaires ; Le Bonheur des Autres ; 
Envoûtement, 1896 ; Le Démon de la Chair, 1898 ; 
Contes indécents et moraux, 1899 ; Criminelle Vertu; 
En Voiture ; Le Médecin des Dames et des Enfants. 
CORNÉLIUS (Dr. René), 7, av. ConsUnt-Coquelin (7*). 
O. : Les Mystères de l'Ame. 



Digitized by Google 



CORNÉLY (Alfred), 1 , r. Henri-Martin (!«•). 

CORNÉLY (Mme Vve), 5, r. Larribe (8*). 
Pi. : Ely Montclerc. 

CORNET (Charles- Emile), 16, r. d'Assas (6*). 
si. — Ps. : Tenroc. 

CORNET (Lucien), 10, r. de l'Ecrivain, Sens. 
O. : 1914-1915, Histoire de la Ouerre. 

CORNET (P.), 73, Bd. Saint-Oermaln (5*). 

CORNETTE (Alfred), 157, r. Nationale (1>). 

CORNU , Bassens (Savoie). 

CORN UDET (Vte ), 1 15, av. Henri-Martin (16«). 

CORRA (Emile), 16, r. Chauveau, Neuilly (S.). 

CORROYER (O.), 7, r. de la Manutention (16*). 

CORTAMBERT (Lucien), 7, r. Oustave-Nadaud (16«). 

CORTAT (Raymond), 27, r. du Monastère, Aurillac. 

CORTHIS (Mme André), 221, r. de l'Université (7«). 
O. : Gemmes et Moires, 1906 ; La Triste Aventure de 
Don a Balbine ; Dans la Tourmente ; Sa vraie Fem- 
me, 1920 ; Pour Moi seule. 

CORT1LLIOT (Albert), 8, av. de la République, Laon, 
et 7, rue Fourrier, Saumur. 

CORVISIER (Léo), 67, r. Djdot (14"). 

COS (Pierre), 244, r. Saint-Jacques (5<). 

COSSMANN (Maurice), 110, fg. Poissonnière (ÎO). 
Né 1850. — O. : Essai de Paiéoconchologie compa- 
rée ; Conchologie néogénique de l'Aquitaine ; Cata- 
logue illustré et Iconographie complète de l'Eocène 
des Environs de Paris. 

COSTAL (Guy-Robert de), 26, r. de la Chaise (7*). 

COSTE (Maurice), V. Talmeyr Maurice. 

COSTEL (Paul), 16, r. Lebouteux (17*). 
O. : Sensations ; Sonnets d'Amour. 

COSTER (Adolphe), Prof. Lycée de Chartres. 

COTELLE (Gaston), 1 1 , r. de Phalsbourg ( 7«). 
sgl. — O. : L'Inutile Offrande ; Les Petites Vertus. 

COTELETTE (Oeorges), La Rochefoucauld (Charente). 

COTIONOLA (Roger de), 4, r. Paillet (5*). 

COT1S, 98, Bd. Sébastopol (4<). 

COTRY (Jean), 13, av. Letalleur, Bois-Colombes (S.). 

COTTALORDA (Ferdinand), au Petit Provençal, Mar- 
seille. 

COTTE (Charles-Auguste-Henri), Pertuis (Vaucluse). 
Né Marseille, 27 février 1877. — O. : Découverte 
d'une Œnochoé en bronze dans un tumulus de Pertuis; 
Les Tumulus hallstatiens provençaux à vases grecs 
archaïques ; La Verrerie de Régalon ; Recherches sur 
quelques Blés anciens ; La Culture du Secale Céréale 
L. en Europe ; Au sujet de la Chronologie préhisto- 
rique ; Fouilles de Tumulus à Ventavon ; Considéra- 
tion sur le Paléolithique en Provence ; La Station du 
Pic d'Orion ; Les Industries lithiques à faciès gros- 
sier ; Notions de Géologie et d'Archéologie préromai- 
ne ; La Caverne de l' Adaouste. 

COTTENS (Victor de), 21 , r. Chaptal (9>). 
Né Eaux-Vives, 1862. — sd., si. — Aut. dram. 

COTTINET (Emile), 1 , q. d'Anjou (4*). 
O. : Les Etapes et les Haltes, 1902 ; Le Livre Lyrique 
et Sentimental, 1910 ; Ballades contre et Sonnets 
pour ; Les Ornes voilées ; en prép. : Le Promenoir de 
Pan. — Coll., Pan, Vert et Prose, Renaissance Con- 
temporaine, Le Feu, etc. 

COUAILLIER (Maurice), 84, r. Lauriston (16*). 
sgl. — O. : Au Tombeau de Virgile ; l'Avant-Oarde 



de Don Quichotte ; Oulchon ; Le Quatre-VIngt-Tref- 
te ; A Tire d'Ailes. 

COUARD (Joseph), sec. adm. Tout Lyon, 45, r. de la Ré- 
publique, Lyort. 

COUBARD (E.), 6, r. du Puits-Trlbouillet, Saumur. 
Dir. La Petite Loire. 

COUBÉ (Abbé Stephen), 53, av. Bosquet (7*). 
Né Lyon 1857. — O. : Le Patriotisme de la Femme 
Française ; Du Champ de Bataille au Ciel ; Alsace- 
Lorraine et France Rhénane. 

COUBERT1N (Bon Pierre de Frédy de), 20, r. Oudinot 

(7'). 

COUDERC (Camille), 20, r. de Harlay 

COUDERC (G.), 9, pl. Paul-Bert, Saint-Etienne. 

COUDERC (Géo), Eaubonne (S.-et-O.). 

COUDERC (Jules), 4, r. Saint-Paul (4«). 
Né 1847. — O. : Oouttes d'Encre ; Sonnets, 1913. 

COUDERCHON (V.), 3, r. Tholozé (lè>). 

COUDERT (A.-M.), 5, r. César-Franck (15») et 20, Bd. 
des Moulins, Monte-Carlo. 

COUDERT (Luden), avocat, Castres, 

COL) DEY RE (Michel), 9, r. des Volontaires, Bône. 

COUD RAY (Oauthron du), V. Gauthron du Coudray. 

COUDRY (Julien), 33, r. de Paris, Vincennes (S.). 

COUDURIER (Louis), 25, r. Jean-Macé, Brest. 

C0UESN0N(Amédée),38ft<5, av.de la République (H*) 

COUGNY (C te de), 109 bis. Bd. Saint-Germain (6«). 
sgl. — O. : Les Requins, 1908 ; L'Intrus, 1909. 

COU1LLARD (Henriette), V. Dourllac H.-A. 

COULANOE8 (Jean- Au rélien), 37, r. Paradis, Marseille. 
Né Draguignan, 3 janv. 1877. — Ps. : Roger d'Ar- 
bon. — O. : Les Saisons, 1904 ; Lettres à Couslnette, 
1907 ; Francette, 1907 ; L'Empreinte, 1910. 

COU LARD (Marcel), à l'OSuvre, 25, r. Royale (8*). 

COULAUD (R. d'ixelles), 1, av. Féllx-Faure (I5«). 

COULET (Elie), 96, Bd. Raspail (6*). 

COULET (Jules), 4, r. Lesdiguiéres, Grenoble. 

COULOMB, au PetU Dtadnois, Draguignan. 

COULOMB, 39, r. Gioffredo, Nice. 

COULOMB (Emile), 31, r. Saint-Louis, Verdun. 

COULON (Ernest), 32, r. de l'Amlral-Courbet, Calais. 

COULON (Henri), 37, r. de Châteaudun (9«). 
sgl. — O. : Des Agents Diplomatiques, 1889 ; Légis- 
lation Nouvelle des Faillites, 1889 ; Le Divorce et la 
Séparation de Corps, 1890-97 ; Le Divorce et l'Adul- 
tère, 1892 ; De la Liberté de la Presse, 1895 ; Jésus et 
la Femme, 1895 ; De la Condition des Enfants Na- 
turels, 1896 ; De la Liberté de Tester, 1899 ; De la 
Réforme du Mariage ; Une Réforme nécessaire ; Une 
Réforme indispensable de la Liberté individuelle; La 
Nuit du 4 août 1789 ; Le Divorce par Consentement 
Mutuel ; Le Mariage et le Divorce de Demain ; De 
l'Inconvénient devant la Justice Française de faire 
éclater son Innocence avant le Moment opportun; 
Nombreux Ouvrages de Doctrine Juridique ; La Fa- 
mille Libre. 

COULON (Paul), Crlel-sur-Mer (S.-I.). 

COULOT (Berthe), Bar-sur-Seine. 

COULOUMA (Henri), Les Andelys. 

COULOUMA (Louis), Carcassonne. 

COUNIL (Joseph), r. Saint- Jean, Belley. 
Ps. : Pierre Fontanges. 

COUNSON (Albert), 308, Rempart de laBUoque, Gand 
(Belgique). 



Digitized by Google 



— M — 



COU RAS (Albert), Niort 

COURBESAC (Mme Jane de), 36, r. de Penthièvre (8«). 
CO U RC EL (Bon Alph. de), 1 0, bd. Montparnasse, ( 1 5»). 

O. : Plerre-le-Grand et l'Alliance française. 
COURCELLES (Hlppolyte de), 95, av. du Roule, Neuil- 

iy (s.). 

COURCOURAL (Paul), 43, r. Porte-Dijeaux, Bordeaux. 

O. : Une Enquête politique en pays charentais. 
COUREMENOS (Dr Georges), 6, r. Chateaubriand (8»). 
COURQEAU (Th.), 5, r. Maréchal-Soult, Alger. 
COURIER (O.), à la Vie Nouvelle, Beau vais. 
COURIER (Paul-Louis), 1 1, av. Mercedes (16«). 
COURJON (A.), 23, r. Claudia, Lyon. 
COURMELLES (Dr Foveau de), — V. Foveau de Cour- 

melles(Dr.). 
COU RM ÉS (A.), 17, r. de la Paix, Nice. 

sgl. — Ps. : A. Mescour. — Dir. Artistique Revue. — 

O. : L'Agence Labriquette. 
COURN ET (Edouard), Saint-Affrique. 
COURQU1N (Jules), 124, r. des Soupirants, Calais. 

Né Calais, 12 mars 1894. — O. : Meunier, tu dors, 1912; 

L'Autre Héroïsme (avrc Mlle M. Lacroix), 1916; Les 

Pinsons (av. Mlle Bouchez), 1918 ; Parcelles de 

Oloire, 1919 ; Plusieurs plaquettes et poèmes. 
COU ROUBLE (Henri), 68, r. de Dunkerque, St-Omer. 
COURSON DE LA VILLENEUVE (Cte E. de), 10, sq. 

La Tour-Maubourg. (7»), 

sgl. — O. : La Révolte d'Orlande ; La Térèsa du Cir- 
que Polquier ; Le droit chemin. 

COURT (J-Félicien), Toulouse. 

COURTAULT (Dr), 32, r. N.-D.-des- Victoires (*). 

COURTEAULT, Prof. Faculté Lettres, Bordeaux. 
O. : (av. Brutalls), Notions élémentaires d'Histoire 
girondine. 

COURTEAULT (Henri), 7, r. Denis-Poisson (\V). 

COURTELINE (Georges), 43, av. de Saint-Mandé (12*) 
sgl., sd., si. — O. : L'Affaire Champignon, 1899 ; 
Blancheton pére et fils, 1899 ; Le Commissaire 
est bon enfant ; 1899 ; L'Article 330, 1900 ; Les Ba- 
lances, 1901 ; Victoires et Conquêtes, 1902 ; La Paix 
chez soi, 1903 ; La Conversion d'Alceste, 1905 ; 
Mentons bleus, 1906 ; Boubouroche ; Messieurs les 
Ronds de cuir ; Un client sérieux ; J'en ai plein l'dos 
de Margot ; Les Oaités de l'Escadron ; Lidoire et Po- 
tiron ; Le Train de 8 h. 47 ; Dindes et Grues ; (av. 
P. Wolff), La Cruche ; Le 51* Chasseurs ; Madelon, 
Margot et C** ; Les Femmes d'Amis ; Ah I Jeunesse I ; 
Le Miroir concave ; Les Linottes. 

COURTEUIL(V. de), 36, r. Henri-Pigeon, Asnières (S.). 

COURTIN-SCHMIDT, 7, q. Pastourelle, SaJnt-Dié. 

COURTIN DE NEUFBOURO (Cte de), ch. de Beauvoir, 
par Boen-S.-Lignon (Loire). 

COURTOOIS (Louis),lnstituteur à Bouessay (Mayenne). 

COURTOIS (Gaston), 57, r. de Clichy (9«). 

COURTOIS (Pierre), 21 , r. Théodore de Banville (17«). 
sgl. — O. : Dans la Paix du Soir ; Autour du Seuil ; 
De l'Aurore au Clair de Lune ; La Voix des Choses ; 
La Journée Humaine ; Le Vitrail ensanglanté. 

COUSIN (Charles), 77, r. de Lille (7*). 
Né Nancy, 15 Juin 1893. — Dir. Rythme et Synthèse, 
revue mensuelle. — O. Les Taches de l'Orchidée, 
octobre 1916 (Sté d'Editions, 32, r. de Vaugirard) ; 
Le Vœu de l'Etre, octobre 1019 (Frontispice de Hen- 
ry de Groux) (La Connaissance). 



COUSIN (Edouard), 2, r. Villersexel (?•). 
COUSSEAU (Alexandre), Angers, 
«g!- 

COUST-MILLE, Dir. VAdverul, Bucarest. 

COUTANCES (Edmond), O. 32, av. Félix- Faure (16*). 
sgl. — Ps. : Oédéon Talllefer. — O. : Fleurs de Jeu- 
nesse, 1890 ; Neigefleur, 1893 ; Du Sourire et des Lar- 
mes. 

COUTANT (E. Paul), VlUa Bellevue, Viroftay (S.-et-O.). 

COUTANT (Ernest-Charles), 15, r. Poussin (16*). 

COUTANT (Henry), 133, av. de Suffren (7*)- 
Né Cholet, 26 mai 1867. — sgl. — Ps. : Philippe Dar- 
low. — O. : Contes Intimes, 1886 ; La Maison des 
Quatre As, 1894 ; Le Palais^Bourbon au XVIII» siè- 
cle, 1905 ; Le Zeppelin de Mme Bolsdron, 1916 ; La 
Marseillaise, son histoire. 1919. 

COUTANT (Paul), 67, r. du Ranelagh (16*). 

COUTARD (Alphonse), Maison de Bolleau, Crosne (S.- 
et-O.). 

COUTAZ (François), Villa Teresa, Bd. Gambette pro- 
longé, Nice (A.-M.). 

Né 1881. — sd. — O. : Le N« 14, 1911 ; La Suffra- 
gette, 1912 ; Le Mariage d'Hélène, 1913. 
COUTEAU (René), 34 bis, r. Nationale, Les Sables» 
d'Olonne. 

COUT ET (Alexandre-Oeorges-Phllippe), a V Express 
du Midi, Toulouse. 

si. — O. : Le Trésor des Tirailleurs ; Les Pays qui 
. veulent vivre ; La Poudrerie de Rottwell ; Petit Bel- 
ge ; Poupée de France. 

COUTRAS (Pierre), , 14, r. Reinard, Marseille. 
Né Marseille, 18oct. 1889. — sgl., M. A. L. L.Tha- 
lassa. — O. : Méli-Mélo, 1916 ; Les Tribulations d'un 
Auxiliaire, 1916 ; Propriétaire pendant la Guerre, 
1917 ; L'Araignade, 1918 ; Les Tribulations d'un 
Jeune Ecrivain, 1918 ; Us Tribulations d'un Poilu, 
1919; Les Impresions d'un Nouveau-Né, 1919 ; Les 
Les Impressions d'un Défunt, 1920; Les Poèmes du 
Chauffeur, 1920. 

COUVERCHEL (Colonelle), V. Estève-Couverchel. 

COUVREUR (André), 26, r. du Laos (16*). 
Né Sedin (Nord) 1865. — sgl. — O. : Le Mal néces- 
saire, 1899 ; Les Mancenllles, 1900 ; La Source fatale, 
1901 ; La Force du Sang, 1902 ; La Graine, 1903 ; Ca- 
resco Suchomme ou le Voyage en Eucrasie, 1904 ; 
Le Fruit, 1906 ; Une Invasion de Macro bes; Le Lynx; 
En Scène. 

COUYBA (Charles), 20, r. Ernest-Cresson (14«). 
Ps. : Maurice Boukay. — sgl. — O. : Le Parlement 
Français. 

COUYTiGNE (Nelson), 31, r. Bertrand-de-Ooth, Bor- 
deaux. 

O. : Les Poèmes de la Meute ; La Maison de la Morte. 

COYNART (Chartes de), 3, av. La Bourdonnais (T). 
Né Dreux, 9 février 1863. — sgl. — Ps. : Ch. Tria- 
nioc, Baron Lamuseur, de Saint-Mars. — sgl. — O. : 
Jeanne Arthon ; Pas d'Amour, 1888 ; Stérile, 1890 ; 
Une Sorcière au XVIII* siècle ; Les Malheurs d'une 
grande Dame sous Louis XV ; Une petite Nièce de 
Lauzun, 1907 ; Les Guérin de Tencin, 191 1 ; Le Che- 
valier de Folard, 1914. 

COX (Pierre), 120, Bd. du Hainault, Bruxelles. 

COYSEVOX (Cte Daniel de), V. Caldine D. 



Digitized by Google 



COZANET (Albert), 77, Bd. Oouvion-SsJnt-Cyr (|7«). 
CRAUFFON (Jehan), réd. chef Combat Limousin, Limo- 

CRAVE (Mme Blanche), 29, r. Davloud (16*). 
CRÉMIEUX (Albert-Oaston), 68, r. La Boétie (8«). 
CRÉMIEUX (Eugène), 17, pl. des Etats-Unis (lô«). 
CRÉMIEUX (Robert), 24, r. Clement-Marot (8*). 
CRÉPEL, 21 , r. de la Nation, Elbeuf (S.-Inf.). 
CRÉPET (Jacques). 8 bis, r. Soyer, Neullly (S.). 

sgl. — O. : Charles Baudelaire. 
CRÉPIN (Lucien), 1 1 , r. de Valenciennes, Douai. 
CRÉPM-LEBLOND (Mme Marie-Louise), 24, Bd. de la 

Liberté, Rennes. 

sgl. 

CRESPEL (Eugène), 41, r. du Val de Saire, Cherbourg. 
O. : Antigone ; La Nef des Rêves ; La Sulamite. 

CREUSE (Raymond), 24, villa Molitor (16*). 

CRISENOY (Bon Cari de), 46, r. du Oénéral Foy (8«). 
Né Cherbourg, 6 août 1886. — C. de O. — O. : Le 
Sens Intime de la Tétralogie de Richard Wagner, 
1913 ; Parslfal et la Critique, 1914. 

CRISPY (Louis-Amédèe), 41, r. Stephenson, Bruxelles. 
Né 1889. — sd. — O. : Heures Légères, 1909 ; Les 
Musarderies, 1010; Un peu d'Amour et d'Ironie, 
19)3 ; Une Maltresse, 1913 ; La Veuve Frileuse {Su- 
zy l'Américaine. 

CROCE (Benedetto), 23, VJa Atri, Naples (Italie). 

CROCE (Y via), 4, r. du Nord, Clamart (S.). 
O. : Rimes de Ouerre. 

CROCI, 6, Bd. Montmartre (9*). 

CROCQ, 10, r. de la Longue-Haie, Bruxelles. 

CROIS ET (Alfred-Marie-Joseph), 13, r. Cassette (6«). 
Né Paris 1845. — M. Inst. — sgl. — O. : De personit 
apud Aristophanem, 1873 ; Xénophon, son caractère 
et son talent, 1873 : Histoire grecque (av. M.Croiset), 
1887. 

CROISET (Maurice), pl. Marcelin-Berthelot (5*)- 
A. I. B. L. — O. : De publicae loquentiae principlo 
apud Oroecos in Homericis carminibus ; Des Idées 
morales dans l'éloquence politique de Démosthène, 
1874 ; Essai sur la Vie et les œuvres de Lucien, 1882 ; 
Histoire grecque (av. Alf . Croiset), 1887. 

CROISIER (John), 17, r. Chaptal (9*). 

CROISILLE (Edouard), 32, r. Debray, Amiens. 

CROISSANT (A.), 21, r. Henri-Monnier (9«). 

CROISSANT- RAI LLARD, 9, r. Théodule-Ribot (17*). 

CROISSET (Francis de), 1 1 , pl. des Etats-Unis (11*). 
Né Bruxelles, 22 janvier 1879. — sd. 

CROIZE (J.'A.), 14, r. Olrardon (18»). 

CRONIER (Gaston), 13, r. de l'Est (20*). 
sgl. — O. : Mieux vaut Amour. 

CRONIER (Mme Thea-O.), 1 1 , villa Sald (16«). 

CROPP (Charles), villa Ty-Anna, av. des Châtaigniers, 
Nantes. 

Né Ergué-Armel, 15 août 1877. 

O. :Mon Recueil, 1910 ; L'Alsacienne, 1920. 
CROQUEZ (Albert), 20, q. de Béthune (4<)- 

O. : Edouard Drumont. 
CROS (Alphonse), 51, r. Carnot, Romainville (S.). 
CROS (Guy-Charles), 13, r. Oay-Lussac (5«). 

O. : Le Soir et le Silence ; Les Fêtes Quotidiennes. 
CROS (Louis), 107, r. de Vaugirard (6«). 

O. : Le Maroc pour Tous. 
CROS-MAYREVIE1LLE, 14, r.des Ecoles, Rennes. 



C ROSNI ER (Jean-VIct), Dlr. Journal de Ora$se, Orasse • 

CROSNIER DE VA RI ON Y (Henri). V. Varlgny (H. de). 

CROSTI (Roger), 3, av. Duquesne (7«). 

CROUILLEBOIS (A.), r. de Lisleux, Livarot (Calvados) 

CROUX (Ludovic), 106, fg. du Temple (1 1»). 

CROUZET, 36, r. Joirffroy (17«). 

CROUZET(Paul), prof, lycée de Toulouse, 
sgl. — O. : Maîtres et Parents ; Littérature et Con- 
férences populaires ; Pour et Contre te Baccalauréat ; 
L'Education populaire et le Peuple ; Histoire Illus- 
trée de la Littérature Française (av. Audic et Abry). 

CROUZILLARD (Charles), 20, r. du Delta (9>). 

CROUZON (Dr Octave), 70 bis, av. d'Ièna (16«). 

CROY (Vte Eugène de), 98, r. Demours (17*). 

CROZAN (Henri), 18, r. N.-D.-de-Lorette (9«). 

CROZE (Augustin de), V. Croze (Austin de). 

CROZE (Austin de), Chelsea, Londres. 

CROZE (J -L.), 15, r. Faraday (I7«). 

CROZIÊRE (Alphonse), 10, cité Condorcet (9*). 
sgl. — O. : Le Sous-Ueutenant La Fille ; Le Réser- 
viste Troumédard ; Petite Maîtresse ; . Trois Nuits 
d'Amour ; Saint Boniface, patron des Brosseurs ; 
Marie-Antoinette ; Robert Macaire ; Hist. d'une Jeu- 
Fille d'il y a 1800 ans ; Véridique Histoire de Cadet- 
Roussel ; Le Démon noir ; La Petite Vivandière des 
Bleus ; Histoire de Tambour, Chien de police ; Aven- 
tures d'un Moineau Franc ; Le Mannequin Vivant ; 
Tètes à claques ; Echappés de massacre. 

CRU (Albert), Williams Collège, WlUiamstown, Mass 
(E.-U.). 

CRU (J.-N.), même adresse. 

CRU (L.-R.), Normal Collège, N.-Y. (E.-U.). 

CRUCHET (Dr René), prof. Université, Bordeaux. 
O. : Les Universités Allemandes au XX» siècle. 

CRUCK (Eugène), 28, r. d'Arzew, Oran (Algérie), 
sgl. — O. : Au Jardin des Chrysanthèmes ; Le Réqul- 
sitionnaire (av. A.-B. Doumens); l'Eternel Ephémère. 

CRUEL (Albert), prof, au Lycée, Alger. 

CRUPP1 (Jean), 80, r. de l'Université (7«). 

Né Toulouse 1855. — sgl., acl. — O. : Un Avocat 
journaliste au XVI 11* siècle : Linguet, 1895 ; Napo- 
léon et le Jury, 1896 ; La Cour d'Assises, 1897 ; Pour 
l'Expansion Economique de la France. 

CRUPP1 (Mme Louise), même adresse, 
sgl., sd. — Ps. : Louise Dartigue. — O. : Les Fem- 
mes Ecrivains d'aujourd'hui ; Avant l'Heure ; Ré- 
pudiée. 

CRUZEL (L.), Albias (T.-et-O.). 

CRUZEL DE PARKES, 15, Ronda de la Unlversidad, 
Barcelone. 

CUCQ (Edmond), 9, r. Joseph-Bara (6«). 
A. I. B. L. 

CUENOT(H.), 13, r. Vauquelin (5«). 

CUERS (Cte Marie-Henri-René de), 26, r. Troyon, Sè- 
vres (S.-et-O.). 

Né la Roche-sur-Yon, 1855. — O. : Les Femmes 

qui volent, 1885 ; Roger le Mécanicien, 1886 ; Sambre- 

et-Meuse, 1887 ; La Marseillaise, 1897. 
CUERS DE COOOLIN, Yokohama (Japon). 
CUERS DE COOOLIN (Jean), Courtier de change, 

Yokohama. 
CUONENC (Oaston), Bèzlers. 
CUMONT(Frantz), 3, Bd. de Cou réelles (17*). 
CUNNAC (Abbé Joseph), Castelnaudary (Aude). 



Digitized by Google 



CUNY(Oénéral), 191, r. de l'Université (1*). 
O. : 43 ana de Vie Militaire. 

CUQ (Edouard), 9, r. Joseph-Bara (6*). 

CUREL (Vte François de), 8, r. Aifred-de- Vigny (8«). 
Né Metz 1854. — A. F. — sgl., sd. — O. : L'Eté 
des Fruits Secs, 1889 ; Le Sauvetage du Grand- Duc, 
1889 ; L'Envers d'une Sairite, 1892; Les Fossiles, 
1892 ; l'Invitée. 1893 ; L'Amour brode, 1893 ; La 
Figurante, 18W6 ; Le Repas du Lion, 1898 ; La Nou- 
velle Idole, 1899 ; La Fille Sauvage, 1902 ; Le Coup 
d'Aile, 1906 ; Anna de Qrécourt ; La Danse devant 
le Miroir ; Le Solitaire de la Lune ; L'Idée pathétique 
et vivante ; L'Ame en Folie. 

CURINIER (C.-E.), 11, r. Guy-de-la-Brosse (5 e ). 
Né Privas, 20 mars 1860. — Ps. : C. Hesset ; Emilio ; 
Ch. d'Helvie. — O. : Dictionnaire National des Con- 
temporains, 1906-1918 ; Dictionnaire Encyclopédi- 
que d'Administration Générale (av. L. et Ch. Gode- 
froy> )> 1010 ; Comment et quand faut-il faire la Paix, 
1915 ; Essai d'Organisation politique et sociale, 1919; 
Fille de Rien, roman, 1919. 

CURNONSKY(Maurice-SaiUant dit), 14, pl. Delabor- 
de (8-). 
sd. 

CURRAL (Pierre), 24 bis, r. Traversiére (12«). 
CURTIL(Dr. André), Lyon. 

Né 1888. — O. : La Lumière ; la Mort du Regard. 
CURZON (Henri-Parent), 7, r. Saint-Dominique (7«). 
CUSTOT (Pierre), 4, av. de la Bourdonnais (7«) et Villa 

l'Ut Mineur. Cholsy-le-Bac (Oise). 

Né Paris, 31 mars 1880. — sgl., sd. — O. :Midship, 

1900 ; Carrière d'Amant, 1904 ; Traits galants et 

Aventures du sieur de Fleurville, 1913 ; Chichinette 

et C*, 1914. 
CUSTRY, 102, av. Parmentier (1 1«). 

Chans. 

CUTTOL1 (Paul), 25, r. de Constantine (7»). 
CUTTOLI (Diane de), Cuttoli (Corse). 

O. : L'Ardente Rêverie, 1920. 
CUV ILLIEZ (Albert), sec. réd. Nouvelliste de Bretagne, 

Rennes. 

*S>. 

CUYER (E.), 8, q. de Billy (16«). 
CYRAL (Henri), 118, Bd. Raspail (16*). 
CYRIL (Victor), 4, av. de Villlers (17«). 

agi. — O. : Les Yeux qui changent ; Une Main sur la 

Nuque ; (av. Dr Berger) : La Merveilleuse Aventure ; 

Cri-Cri ; Les Têtes baissées ; Pendant qu'Arsène se 

bat. 

CYR1LLE-FERRET (P.), 7, r. Dupln, Niort (D.-S.). 
A. : Histoires Merveilleuses illustrées des Oéants 
de la Vendée. 



D 

DABOUD (Dr Eugène), 72, r. Cardinal (6«). 
DAC1ER (Emile), 5, r. Cavcndish (19»). 
DACUM (Léon), Cluny (S.-et-L.). 

Né Salins (Jura), 13 janvier 1867. 
DADIN (Georges), 6, q. d'Ivry, lvry-Port (S.). 
D ADO UNE (Albert), au Petit Provençal, 15, r. de la Dar- 



DAG AND <J.), 8, r. du CloKre, Arles-*- Rhône. 

DAGE (René), 225. av. Daume&ntl (2*). 

DAGHER (J*-B.), Alexandrie (Egypte). 

DAGUENET, 65, r. de la Victoire (9*). 

DAILL1EZ (J.), Saint-Olle-lea-Cambrai/Nord). 

DA1LLY (Georges), 46, r. Buirette, Reims. 

DA1REAUX (Emile), 15, r. Vernet (7*). 

DA1REAUX (Max), même adresse. 

Né Buenos-Ayres, 28 juillet 1884. — O. : Les Péni- 
tents Noirs , 1906 ; Les Premières Amours d'un Inu- 
tile, 1910 ; Timou et Zozo, 1911 ; Le Plaisir d'Aimer, 
1913 ; Nos Sœurs latines, 1917. 

DALBANNE (J.), 16, r. Jacob (6*)- 

DALBIEZ (Victor), r. Armand-Moisant (15-). 

DALBRET, Chateau-Oombert, Marseille. 
Chans. 

DAL1MIER (Albert), 128, Bd. de Courcelles (1 7*). 
DALLAY (Gaston-Achille), 42, av. de la Gare, Parthe- 
nay. 

Né Parthenay 24 juin 1890. — Ps. : Jehan d'Haléry, 

Claude Silvére, Oaston Léda. 
DALLERÉ (Pierre), 3, r. Chauchat (9*). 
DALLET (E.), 15, r. du Port, Clermont-Ferrand. 
DALLIONY (Auguste), 1, r. de Provence (9*). 
DADLIGNY (EUenne), même adresse. 
DAMBIELLE (Abbé), Auch. 
DAM BIELLE (O.), Licq-Atherey (B.-P.). 
DAMBR1NE (Marcel-Emile), 99, r. des Marais (10*). 

Chans. — st. 
DAMBUYANT (C), 33, r. de la Poterie, CorbelL 

Chans. 

DAMERET (André), 10, r. Menessier (18*). 

DAMEY (Charles), 12, r. Vauban, Lyon. 

DAMEZ (Paul), 26, r. Feydeau (2«). 

DAMON (Ernest), Gien (Loiret), 
sgl. — Ps. : Max Dermond. — O. : L'Héliciculture, 
1912 ; Une Energie au service du Pays, 1917 ; Pour 
que la France vive, 1917 ; Le Bien-Etre à la Campa- 
gne, 1919 ; La Vie Sociale ; Une Offensive contre les 
Bourreurs de crâne. 1919. 

DAMOYE (Eugène), 8, r. Drouot (9«). 

DAMPIERRE (Mis Jacques de), 4, r. de Commallle (7«). 
O. : La Couronne de Lierre ; l'Allemagne et le Droit 
des Gens. 

DAN AN (Alexis), 22, r. Ernest-Renan (15«). 

sgl., sd. — O. : Le Berger de Bagdad, 1912 ; La 

Voie Douloureuse, 1920. 
DAN COURT (Maurice), 4, pl. Saint-Michel (4»)« 
DANDELOT (Arthur), 83, r. d'Amsterdam (8*). 

Né 1864. — O. : La Société des Concerts du Conser- 
vatoire, 1896 ; Gounod (av. J.-C. Prodhomme), 1912 ; 

Résumé de l'Histoire de la Musique, 1915. 
DANDREAU (Roger), Oujan-Mestras (Oironde). 

Né Arcachon 18 janvier 1896. 
DAN DR ET (F.), 4, pl. Qaribaldi, Nice. 

Chans. 

DANGENNES (Mme Berthe), 20, r. de la Terrasse (17«)- 
sgl. — O. : (trad. de l'Hindou) Sankara, la Mémoire 
en douze leçons ; La Timidité vaincue en douze le* 
çons (trad. du Japonais) ; L'Energie en 12 leçons (id.) 
Le Bon Sens en douze leçons ; L'ArVd'influencer ; La 
Volonté ; La Mémoire ; (av. Eddy Lévis) : Quand 
l'Amour s'amuse; Ce cher Marquis (id) ; Le Fétiche 
(W) ; Visions d'Algérie et de Tunisie ; Pour Vivre sa 



Digitized by Google 



- 97 w 



Vie : Ce que toute Femme doit savoir ; Le Bonheur par 
l'Energie ; Le Manuel de l'Eloquence ; La Jeune Fille 
et l' Emancipation ; Ce que toute Femme moderne 
doit savoir ; Les Formes nouvelles des Elans du Cœur, 
1920; Manuel pratique ponr influencer ; Les Forces 
cachées qui nous entourent et nous défendent 

DANGEV1LLE (Henriette), 30, r. Tronchet (9*). 

DANGON (Oeorges), 123, r. Montmartre (9«). 

OANOUY (Albert), Dir. Le Perche, Morta*oe. 

DANIEL, 31 , porte Mutin, Saint-Amand. 

DANIEL, pharmacien, Reynier (B.-A.). 

DAN1ÉLOU (Charles), 34 bis, Bd. Victor-Hugo, Neuil- 

iy (S.). 

sgl. — O. : Etudes Contemporaines ; Del'Yseral'Ar- 
gonne. 

DAN 1ER (Charles), 9, r. Mazagran (Ifr). 
0ANILOWICZ (Casimir de), 8, Bd Emlle-Augler (16'). 
DAN1S, 6, r. Stanislas (O*)- 

DANNEQUIN DEVILLERS(Jeannine), V. Villers(jean 
Qine de). 

DANNETTE (A.), au Nouvelliste, Buchy (S.-l.). 

DANON (André), Salnt-Symphorien-d'Ozon (Isère). 

DAN TAN, 18, r. de petrograd (8*). 

DANTHESSE, 6, pl. Opéra (9*). 

DANVILLE (Oaston), 5 bis, r. Joseph-Bara (6*). 
0. : L'Amour magicien ; Magnétisme et Spiritisme ; 
Contes d'au-delà ; Les Parfums de Volupté ; Le Re- 
flet du Miroir ; En Cœiophane ; Francfort, 1871 ; 
Saverne, 1914. 

DANVILLE (Mme Oaston), même adresse. 

DANYL-HELM (Mme de Heauline), Ile de la Réunion, 
sgl. — O. : Préludes, 1918. 

DAPSENCE (Jules), aux Jaux Réunis de l'Arrt. de Va- 
lenciennes,34, pl. d'Armes, Condé-sur-1' Escaut (Nord). 

DARBEL (Jules), 21 , Bd Delessert (16*). 

DARBOIS, 92, r. de la Foiie-Méricourt (11<). 

DARCHICOURT (Maurice), 5, pl. de l'Odéon (6»). 

DARCY (Mlle Viviane), passage Saint-Ferdinand, 
Neuilly (S.). 

DARD (J.), 3, r. Barbançon, Clermont-Ferrand. 

DARDEL, 12, r. des Bains, Aix-les-Bains (Savoie). 

DARDENNE (René), Epluches (S.-et-O.). 
Né Thoux (Gers). — sgl. — O. : Les Déserteuses ; 
Amour et Haine ; La Voix du Sol ; Ramsés. 

DARD0NV1LLE (Edouard), 99, r. de la Pompe (16"). 
O. : Ouvrages sur les Assurances. 

DARDONVILLE (Louis), 15, Chaussée de la Muette (16») 

DARFEUILLE (Maurice), 73, Bd Haussmann (8'). 

D ARC ET (Mme France), 237, Bd Saint-Germain (7'). 
Ps. : Yves Nil. — O. : Premières Poésies, 1901 ; Poé- 
sies Nouvelles, 1903 ; Pour la Défense des Oberlé, 
1904 ; Cœur de Neige, 1908 ; Les Matinales, 1909. 

DARIAC (Léonce), 8, r. de la Verrerie (4*). 

DARIER (Dr), 77, Bd Maiesherbes (8»). 

DARDf (Maurice), l,r.de l'Eglise, Chaville (S.-et-O.). 
sgl. — O. : Les Apôtres ; Colette ou la Protectrice ; 
La Ville Tumultueuse ; L'Affaire Salvator, 1918 ; La 
Bête et l'Ange, 1920. 

DARIS (Jean), 1 1 , r. Lepic (18«). 
Chans. 

DARLIS (Léo), 2, r. Elle-Berthet, Limoges. 
Chans. 

D ARM ONT (Albert), Monowal Castle, r. du Pcrreux 
Champ Igny (S.). 



DARMONT (Louis). 52, r. de la Terrassiere, Genève. 
Né Paris, 20 mars 1879. — si>l., sd., si. — O. : 
La Misère, 1901 ; Pauvre Papa, 1901 ; Pour les Pau- 
vres, 1910 ; Un Crime Allemand, 1915 ; Les Poilus 
du XV* corps, 1915 ; L'Or et la Rançon du Sang, 
1916 ; La Famille Maudite, 1916 ; Le Rail Brise. 

DARNAY (Denis), 29, Bu Diderot (12 ). 

DARNETY (André), 32, f K . Saint-Martin (10'). 

DARRIET (Roger), 7. r. Vintimille (9*). 

DARSAC (Raphaël), 9, Bd du Jeu-de-Paume. Montpel- 
lier. 

DARTHEZ (Robert). 39, r. de Grenelle (15'). 
DART1GUES (Dr Louis), 85, r. de la Pompe < If.'), 
«gl. 

DARU (Emile), Gamardé-les-Bains (Landes). 

DARVILLE (Léon), à V Echo du Centre, 2, r. Haute, Blois. 

DARVILLE (Louis), I , r. des Arts, Nantes. 

DARZENS (Mme J.). Villedubert (Aude). 
Ps. : Juliette D. 

DARZENS (Rodolphe), 78 bis, Bd des Batignolles (17'). 
Né Moscou (Russie) 1" avril 1865. — O . :La Nuit, 
1885 ; Le Psautier de l'Amie ; Le Théâtre libre illus- 
tré ; Les Nuits de Paris ; Ukko Till ; Les Strophes ar- 
tificielles ; l'Amante du Christ ; Les Revenants 
(trad. Henrik Ibsen). 

DASSONVILLE (Jules), 43, r. de Trévise (9«). 
O. : Les Propos de Vitatis. 

DAUBRÉE (Eléonor). Lessay (Manche). 

sgl. — O. : Au Jardin de l'Amour ; Les Fleurs de 
mon Pays ; A l'Ombre des Pommiers ; A tous nos 
Morts sublimes ; Un Regard sur la Vie, 1919. 

DAUBRESSE (Mlle M.), 13, r. de l'Arc-de-Triomphe, 
(?•). 

DAfJBRY (Paul), 59, r. Lepic ( 18'). 
Chans. — si. 

DAUCHY (J.M.), au Semeur, o. r. Royale, Versailles. 

DAUDÉ-BANCEL, 70, Bd de la Villettc (19*). 

DAUDET (Albert), 15, r. du Parc-Montsouris (14'). 

DAUDET (Mme Alphonse), (née Julia Allard), 31, r. de 

* Bellechasse (7*). 
Née Paris — M. Comité Vie Heureuse. — Prés, sce- 
tlon litt. Lyceum-Club de France. — O. : impres- 
sions de nature et d'art, 1879 ; L'Enfance d'une Pa- 
risienne, 1883 ; Fragments d'un Livre inédit, 1884 ; 
Enfants et Mères, 1888 ; Journées de Femmes, 
1898; Miroirs et Mirages. 1905 ; Souvenirs autour 
d'un Groupe littéraire, 1909; Journal de Famille et 
de Ouerre, 1920 ; en vers : Poésies, 1895; Reflets sur 
le Sable et sur l'Eau, 1903 ; Au bord des Terrasses, 
1906 ; Les Archipels lumineux, 1913 ; Notes sur Lon- 
dres illustré, 1897 ; Quand Odile saura lire. 

DAUDET (Ernest), 34, r. Hamelin (16"). 

Né Nîmes, 1837. — sgl., sd. — Ps. : Jacques 
Rigaud, Louis Raynaud. — O. : La Terreur 
Blanche, 1878 ; Madame Robernier, 1879 ; Histoire 
des Conspirations royalistes du Midi sous la Révolu- 
tion, 1881 ; Mon Frère et Moi, 1882 ; Histoire de la 
Restauration, 1882 ; Histoire de l'Emigration. 1886 ; 
Les Bourbons et la Russie pendant la Révolution 
Française, 1888 ; Les iimijjrcs et la seconde Coalition, 
Coblentz. 1890 ; Mademoiselle de Circe, 18L»3 ; His- 
toire diplomatique de l'Alliance Franco- Russe. 1894; 
Le Poitou, les Chouans tous le Consulat et l'Empire, 
1895 ; Un Amour de Barras, 1895 ; Don Rafaël, 1895; 

7 



Digitized by Google 



Poussière du Passé, 1896 ; Le Duc d'Aumale, 1898 ; 
La Mongautier, 1898 ; Louis XVIII et le Duc De- 
cazea, 1869 ; Mémoires du Causse de Nozclle, 1899 ; 
La Princesse de Liéven, 1902 ; Histoire de l'Emigra- 
tion pendant la Révolution, 1904 ; La Terreur Blan- 
che, 1906; La Caissière; Clarisse; Les Aventures de 
trois jeunes Parisiennes : Madame Sylvany ; Une 
Femme du Monde ; Jourdan coupe-tète ; Daniel de 
Kerfons ; Le Roman de Delphine ; Les Amoureux de 
Juliette ; La Petite Sieur ; Le Père de Salviette ; La 
Tour des Maures : Les Deux Antoinette ; La Véni- 
tieqne ; Aveux de Femme ; Les Coulisses de la Socié- 
té Parisienne ; Drapeaux Ennemis ; Poste Restante ; 
Les Mœurs du Temps ; l'Espionne ; Mademoiselle de 
Fougères ; Tragédies et Comédies de l'Histoire ; A 
travers trois Siècles ; La Politique ; Au Temps de 
l'Empereur ; Les Aveux d'un Terroriste ; Beaucas- 
que ; Le Comte de Chamarande ; Dans la Tourmente; 
De la Terreur au Consulat ; Les Deux Evéques ; En 
1815 ; Fils d'Emigré ; Une Idylle dans un Drame ; 
Nini la Fauvette ; La Princesse de Lerne ; Les Soi- 
xante-et-une victimes de la Glacière ; L'Aventure de 
Jeanne ; Aventures de Femmes ; Les Aventures de 
Raymond Rocheray ; La Baronne Amalti ; La Car- 
mélite ; Cœur Blessé ; La Course à l'Abime ; Le Cri- 
me de Jean Malory ; Les Dames de Ribeaupin ; De 
la Haine à l'Amour ; Dolorès ; Expiatrice ; Les Fian- 
çailles Tragiques ; Fléau qui passe ; Le Gendarme 
excommunié ; Gisèle Rubens ; Henriette ; L'Héri- 
tage de Kertouan ; Le Lendemain du Péché ; Made- 
moiselle Vestris ; La Maison de Gravide ; Le Mari ; 
La Marquise de Sardes ; Un Martyr d'Amour ; Le 
Mauvais Arbre sera coupé ; Pauline Fossin ; Perver- 
tis ; Les Reins Cassés ; Les Rivaux ; Robert Darne- 
tal ; Rolande et Andrée ; Sans Espoir ; La Vénitien- 
ne ; La Venus de Gordes (av. A. Belot) ; Victimes de 
Paris ; Zahra Marsy ; L'Agonie de la Commune ; 
L'Alliance Franco-Russe ; L'Ambassade du duc De- 
cazes en Angleterre ; Le Cardinal Consalvi ; Conspi- 
rateurs et Comédiennes ; La Conspiration de Piche- 
gru ; De Maistre et Blacas ; Madame Royale ; Le Mi- 
nistère Martignac ; Récits des Temps Révolutionnai- 
res ; La Police et les Chouans ; Nouveaux Récits des 
Temps Révolutionnaires ; La Révolution de 1830 
et le Procès des Ministres ; Le Roman d'un Conven- 
tionnel ; Souvenirs de la Présidence du Maréchal de 
Mac-Manon ; La Vérité sur l'Essai de Restaura- 
ration Monarchique ; Le Comte de Paris ; Le Maré- 
chal de Mac-Manon ; Le Duc de Broglie ; Jules Si- 
mon ; Mémoires du Comte Rodolphe Apponyi ; Mé- 
moires de Victor de Balabine ; La Citoyenne Cotillon 
(av. Cain) ; Un Drame Parisien ; l'Emigré ; Tout se 
pa\e ; Ln Draine d'Amour à la Cour de Sut de ; La 
Chronique de nos Jours ; Au Galop de la Vie ; Mémoi- 
res de Valentin Esterhazy ; Nouvelles lettres du Com- 
te Lstcrhazy à sa femme ; L'Exil et la Mort du géné- 
ral Moreau ; Les Auteurs de la Guerre de 1914 ; Les 
Complices des Auteurs de la Guerre de 1914; Dans les 
Palais de* rois ; L'Ame française et l'âme allemande ; 
Guillaume II et François-Joseph ; Mes Chroniques 
de 1915 et 1916 ; Ferdinand 1", roi des Bulgares ; 
Le Défroqué ; L' Avant-dernier Romanof : Alexandre 
III, 1920. 

DAUDET (Georges), 34, r. Hamelin (16"). 



DAUDET (Léon), 31 , r. Saint-Guillaume (?*). 
Né Paris 1868. — sgl. — O. : Oerme et Poussière, 
1891 ; Hœres. 1892 ; L'Astre Noir, 1893 ; Les Morti- 
cotes, 1894 ; Les Idées en Marche, 1895 ; Les Kam- 
chatka, 1895; Le Voyage de Shakespeare, 1896; La 
Flamme et l'Ombre, 1897 ; Suzanne, 1897 ; Alphonse 
Daudet. 1898 ; Sébastien Gouvès, 1899 ; La Romance 
du Temps présent, 1900 ; Les Deux Etreintes, 1901 ; 
Le Pays des Parlementeurs, 1903 ; La Déchéance, 
1904 ; Le Partage de l'Enfant, 1905 ; Une Campagne 
d'Action Française ; Le lit de Procuste ; Ceux qui 
montent ; La Fausse Etoile ; La Lutte ; Les Primai- 
res ; La France en alarmes; L'Avant-Guerre ; l*En- 
tre-deux-Ouerres ; La Vermine du Monde ; Hors du 
Joug Allemand ; l'Hérèdo ; Salons et Journaux ; Le 
Cœur et l'Absence ; La Mésentente ; La Guerre to- 
tale ; Le Bonheur d'être Riche ; Dans la Lumière ; Le 
Monde des Images ; L'Amour est un songe, 1920. 

DAUDET (Lucien-Alphonse), 31, r. de Bellechase <7'). 
sgl. — O. : La Fourmilière ; La Dimension Nouvelle;' 
Evidences. 

DAUMAS (Géo), 22, r. Caumartin (9'). 

DAUMAS (Jean), 6, pl. Hubac, Toulon. 
Né Toulon, 15 nov. 1896. — sd., si. 

DAUMAS DE Ri BEY RE (Georges), V. Daumas Géo. 

DAUMONT (P.), 16, r. Copernic (16«). 

DAUNEAU (Gaston), sec. réd. Patriote de l'Ouest, An- 
gers. 

DAUPHIN (Fernand), 45, r. Bonaparte (6«). 
DAUPHIN (H.), Conservateur du Muséon Arlaten, Ar- 
les (B.-du-R.). 
DAURE (J.-B.), Alan (H.-O.). 

DAURELLE (Jacques), 16, r. Mouton-Duvernet (14«). 

sgl. — O. : La Troisième Héloïse. 
DAURELLY (Edouard), 40, r. de la Tour-d'Auvergne 

m. 

DAURIAC (Lionel-Carie), 8, r. Nouvelle (9*). 

Né Brest, 1" juil. 1877. — Ps. . Armory. 
DAUSQUE (Raoul), 75, av. Bosquet (7'). 
DAUSSAT (Louis), 8, r. des Capucines (9»). 
DAUSSET (Louis), 22, pl. Saint-Georges (9*). 
D AUTAN (P.), 100, r. d'Alésia (14«). 
DAUTRESME (David). Melun. 
DAUVERT (Georges), V. Romilly (Georges). 
DAUVIN (Henri), 1 , r. de Maubeuge (9<). 
DAUZAT, 17, r. Carnot, Montreuil. 
DAUZATS (Charles), 4, r. Chauchat (9»). 

sgl. 

DAUZATS (Georges), Albi. 

Ps. : Géo d'Oza. 
DAUZE (Pierre), 10, Bd. Malesherbes <8'). 
DAVANNE (Maurice), Conserv. Bibl. Ste Geneviève. 
DAVELUY (Geo), 46, r. du Midi, Bruxelles. 
DAVELUY (Victor), Casablanca. 

O. : La Prostituée, 1913. 
DAVERN E (André), 1 1 . r. Cassette (6'). 

Né Montrouge (S.), 1" sept. 1879. — sgl. — O. A. 

O. : Le Prix du Sang, 1908 (couronné par l'Académie 

Française) ; Le Fleuve Eternel, 1911 ; La Brûlure. 

1919. 

DAVIAUD, dir. Républicain, Saint-Jean-d'Angély. 
DAVID, 22, imp. Gravel, Levallois-Perrct (S.). 
Chans. 

DAVID, 2, r. Boudrie, Avranches. 



Digitized by Google 



DAVID (Arsène), 66, r. Victor-Hugo, Pantin (S.). 
DAVID (Bernard), 149, r. de Rennes (fr). 
DAVID (Edgard), 3, r. Dugommier, Marseille. 
DAVID (Fernand), 8, r. du Cloitre-.Notre-Datne (4«). 
DAVID (Géo). 6, r. Bourg-l* Abbé (3'). 

Chans. — aut. dram. 
DAVID (George»), pl. Notre-Dame, Mirebeau (Vienne). 

Ne Richelieu (l.-et-L.) 1" mars 1878. — O. : Le Toit 

qui fume, 1912 ; Ebauches à la Sanguine, 1919 ; Du 

Pain dans la Huche, 1920. 
DAVID (Henri), 34, Bd Thicrs, Béthune. 
DAVID (Henri-Charlcs-Ed.), 5827, Kimbark Avenue, 

Chicago. 

DAVID (Louis-Paschal), Cercoux (Char.- Int.). 
Né Mauzè-Thouarsais, 7 dec. 1863. — O. : Saint- 
Prouant, 1902 ; Les-Moutiers-sur-le-Lay, 1906; Saint- 
Mars-la-Réorthe, 1906 ; La Genetouze, 1909 ; Le 
Canton de Montguyon à travers l'histuire, 1910 ; 
La Fin d'une Famille Noble, 1912; Voyage au Ca- 
nada, 1912 ; Notice généalogique sur la famille de 
Lafaye du Bourgoin, 1914 ; Histoire communale 
de la Charente-Inférieure ; La Oenétouze à la Guerre 
de 1914-1919 ; La Vigne a la Gcnétouzc, 1914. 

DAVID (R.), Hanoi (Tonkin). 

DAV1D-DELVAILLE (S. de), 5, r. J-B Carreau, Pau. 
P«. : Comte de Mounicou. 

DAVID D'ORIMONT (Mme Valentine), 31, q. de Lor- 
raine, Narbonne. 

DAVIN DE CHAMPCLOS (Gabriel-François-Paul), 
72, r. Ordener (18«). 
si. 

DAVIOT (Louis), Domont (S.-et-O.). 

DAVOUST (Henri), 5, r. Etienne-Marcel (I"). 

P$. : Le Bonhomme Gris-Sale. — O. : L'Habit d'Ar- 
lequin, 1920. 

DAVRAY (H«nri-D.), 2, r. Servandoni (6*) et 8, Saint- 
Martin'» Place, Londres. 

sgl. — O. : trad. H.-G. Wells : La Guerre dans les 
Airs ; Effrois et Fantasmagories ; l'Histoire de M. Pol- 
ly ; Anne Véronique ; La Découverte de l'Avenir et 
le Grand Etat ; (av. Oabrîcl de Lautrec) : Le Nuage 
Pourpre ; Lettres d'amour d une Anglaise ; Chez les 
Anglais pendant la Grande Guerre, 1916; L'Œuvre 
et le Prestige de Lord Kitchener, 1917 ; Nombreuses 
trad. d'ouvrages anglais. 

DAWBARN (Ch.), 8, pl. du Palais-Bourbon (7'). 

DAWSON (W.), 53, r. Satory, Versailles, et Philadel- 
phie (E.-U.). 

DAYEZ, 198, r. de Vaugirard (15-). 

DAYOT (Armand-Pierre-Marie), 8. Bd. Flandrin (16'). 
Insp. gén. des B. A. et des Musées. — Né Paimpol 
1857. — sgl. — O. L. H. — Dir. l'Art et les Artistes. 
— O. : L'Aventure de Briscart, 1888 ; Les Courses 
de Taureaux en Espagne ; Les Maîtres de la Carica- 
ture, 1888 ; Raffet et son œuvre, 1893 ; Charlet et 
•on œuvre, 1893; Napoléon raconté par l'Image, 
1894; Le Long des Routes. I8J7 ; Les 12 alDums 
illustrés de l'Histoire de France par l'Image ; Le* 
Trois Vernet, 1898 ; La Peinture Française au 
XVIIP siècle, 1899; L'Image de la Femme dans 
l'Art; l'Espagne, le Portugal et l' Italie ; La Folie du 
Comte Lucius ; Grands et petits Maîtres Hollan- 
dais; Histoire de la Peinture Anglaise de se» origines 
à nos Jour». 



DAYOT (Mlle G.), Cu repipe (Ile Maurice). 

DAYROLLES (Albert), 39, Chaussée-d'Antin (9*). 

DEARLY (Max). 6, r. du Bois de Boulogne (!«•). 
O. : (av. Grosmith Géo) L'Inoubliable Nuit. 

DEBAY (Victor). 126, r. de la Pompe (16«). 

Ne Nantes 1862. — O. : Poèmes Intimes, 1893 ; La 
Maison du Réve, 1895 ; Hors la VI*, 1896 ; L'Amie 
suprême ; Au Milieu d'une Vie ; Cousine Sidonie, 

1904 ; L'Etoile, 1906. 

DEBIDOUR, à la Dipicht de Rouen, 20, r. St-Etienne- 

des- Tonneliers, Rouen. 
DEBIERRE (Ch.), 7, pl. Edouard VII (16*). 
DEBLAWE (Jules), 58, Bd. de Clichy (18«). 
DEBRAY, 66, r. Compans (19«). 
DEBRAY (Henri), 28. r. Schomer (14'). 
DEBRAY-BOLLA (Alexandre), II, r. Ancelte, Neuilly 

(S.). 

DEBRUJAUD (Albert), Les Nids, Avallon 

DEBUSCHÉRE (Henri), 175. Bd Pêrelre (17'). 

DECANTELLE (A -Pierre), Bur, 20, Bourse Corn. (2-). 
O. : Le Marquis de Cyrano (av. R. Priolet) ; M. Tho- 
masso, mon gendre (av. B. Stenna). 

DECAUDIN (Edouard), (E. Decaudln-Labesse), V. La- 
besse Edouard. 

DECHAMP (Mme), 35, r. Saint-Françol», Bordeaux. 

DECHARME (Mme Lucia), 8, r. Saint-Louis, Amiens, 
sgl. — Ps. : Eliane. — O. : Poème de la Paix, 1899 ; 
Sainte-Cécile, 1900 ; Le Roman de» Cieux, 1905 ; 
Eliane, 1909. 

DEC HENNE (Emile), 33, r. de Pavie, Bruxelles. 
Né Bruxelles , 6 septembre 1884. 

DECOSSE (Jules), Compiégne. 

DECOURCELLE (Pierre), 2, r. du Cirque (8«). 

Né Paris 1856 — sgl., sd., si. — O. : Le Cha- 
peau gris, 1886 ; Les Deux Gosses, 1889 ; Le Crime 
d'une Sainte, 1889; Brune et Blonde, 1891 ; La Cham- 
bre d'Amour, 1892 ; Mam'zelle Misère, 1892 ; La Bu- 
veuse de Larmes, 1892 ; La Voleuse d'Honneur, 1898; 
Les Fêtards de Paris, 1902 ; Les Deux Frangines, 
1903 ; La Bâillonnée, 1902 ; Le Curé du Moulin-Rou- 
ge, 1903 ; Les Ouvrières de Paris, 1904 ; La Môme 
aux Beaux Yeux, 1905 ; La Mere-coupe-toujours, 

1905 ; Le Million Maudit, 1906 ; Les Marchand» de 
Patrie ; Gigolette ; Quand on aime l... ; Fille d'Al- 
sace ; Le Million de la Bonne ; Les Mystères de New- 
York (adapt.) ; Le Masque aux Dents Blanches (id.) 
La Reine s'ennuie ; Th.: L'As de Trcfle ; Le Fond du 
Sac ; La Charbonnière a des Ecus ; Les Cinq Doigts 
de Birouk ; L'Abbé Constantin ; Mensonges ; Le Gen- 
darme ; L'Homme a l'Oreille cassée ; Gigolette ; La 
Belle Limonadière ; Le Collier de la Reine ; La Da- 
me de Carreau ; Les Deux ûossses ; Idylle tragique ; 
Service secret ; Papa la Vertu ; La Poudre de Per- 
linpinpin ; Le Petit Chaperon Rouge ; Robinson Cru- 
|soe ; A perpete ; L'Autre France ; Le chien du Ré- 
giment ; La Princesse Bébe ; Werther ; La Bâillon- 
(née; La Cousine Bette ; La Môme aux Beaux Yeux ; 
jScherlock-Holme* ; Apres le Pardon ; Dix Minutes 
d'auto ; Le Roi sans Royaume ; La Rue du Sen- 
tier, etc. 

DECUOIS (Henri), avocat a la Chambre de Commerce 

Française de Londres. 
DEFAGE (Armand), réd chef la Tribune, Eu(S.-lnL). 
DEFFOUX (Léon-Louis), 268, r. des Pyrénées (20-). 



Digitized by Google 



Né Paris, 10 août 1881. — M. Ass. Journalistes Pari- 
siens et Presse judiciaire. — 0. : Un Communard 
(préf. d'Henry Cèard). 1913 ; J.-K Huysinans con- 
verti littéraire, 1914 ; L'Immortalité littéraire selon 
M. de Concourt, 1918 ; Ouy de Maupassant, roman- 
cier de Soi-Méme (avec Emile Zavie),1918; Les Ecri- 
vains Naturalistes : Le Oroupe de Médan (av. Emile 
Zavie), 1920 ; J.-K. Huysmans et les Pérès Salé- 
siens, 1920. 

DEFL1N (Emile), 2, r. Debrousse (16*). 
sgl. — O. : Contes gais. 

DEFLOU (Mme Oddo), 55, r. de Seine (6'). 

DEFRANCE (Emile). 16 ter, r. Férome, Rosny-sous- 
Bois (S.). 
Chans. 

DEFRANCE (F.), New- York (E.-U.). 
DEFRANCE (Raoul). Alexandrie (Egypte). 
Chans 

DEFRENCE (E), 1 1 , r de Noyon, Cambrai. 
DEGAS, 4, r. Théophile-Gautier (16*). 
DEOAY (Edmond), 10, pl. Richebé, Lille. 
DÉGLANTINE (Sylvain), 12, r. de la Chancellerie, Ver- 
sailles. 

Né 1874. — sgl., spf. — O. : La Lyre Malgache, 
1906 ; Les Terriens dans Vénus, 1907 ; Kivaly, 1908; 
(en coll.) : A Travers les Lettres, 1909 ; Le Calvaire 
d'une Hypnotisée, 1910 ; En Terre malgache, 1911 ; 
Le Viaduc de Chabenet, 1912 ; Sous les Armes, 1913 ; 
Les Epis du Glaneur, 1914 ; Cœurs héroïques, 1919 ; 
Jusqu'au bord de l'abime, 1919 ; Dans l'Amour et 
dans la Vengeance, 1920; — chev. L. H., O. A., Méd. 
Milit., Méd. Gde Guerre, Méd. Madagascar, Méd. 
Encourag. au Bien, Méd. Bien Public. 

DÉGLISE, 19, r. de la Gare, Chatou (S.-et-O.). 

D ÉGLISE (Edouard), 18, r. d'Enghien (10*). 

DEGOIX. 46, r. de Clichy (9»). 

DEGOUL (Marius), 101, r. Pierre-Corneille, Lyon. 

DEGOULET (V.), V. Gohier (Urbain). 

DEGOUY (Amiral Paul), 106, r. de Longchamps (16*). 
O. : Attaquons-les donc, 1918. 

DEGUlSE(01ivier),5l, r. Rodier (9«). 

DEHAIS (Charles), 151 , r. de Grenelle (15«). 

DEHÉRA1N (Henri), 22, r. de Tocqueville (17') 

DEHERME (Georges), 6, Bd. de la Madeleine (9*). 
Né Paris, 1867. — O. : L'Afrique occidentale fran- 
çaise, 1908 ; La Démocratie vivante, 1908 ; Auguste 
Comte et son œuvre, 1909 ; Croître ou Disparaître, 
1910 ; La Crise Sociale, 1910 ; Les Classes moyennes, 
1912 ; Le Pouvoir Social des Femmes, 1914 ; Le De- 
voir de Servir et de Militer, 1916 ; La France Mili- 
tante, 1918 ; Penser pour agir. 1919 ; L'Argent et la 
Richesse, 1919 ; La Culture Sociale de la Race, 1919 ; 
L'Idéologie salutaire, 1919 ; L'idéologie délétère, 
1919 ; La France Victorieuse en Péril, 1919. 

DEHESD1N (Henri), 17, Bd de la Madeleine (!«'). 

DEHODENCQ (Alfred), 89, r. de Dunkerque (9*). 
Ne 1860. — Ps. : Alfred Raimbault, Nicolas Houel. 
— O. : L'Art Poétique de Jacques Peltier du Mans, 
1885 ; Les Hommes du Jour, 1889-1902 ; Alexandre 
de Hodencq à Port- Royal, 1908 ; Le Musée Breton 
de Kerjean, 1910 ; Le Tour de France, écho de la 
Vie des Provinces, 1913. 

DEHOGUES (C), 69, r. de Maubeuge (10»). 

DEICHES (A.), 12, Bd. Beaumarchais (1 !•). 



DÉJACE, Plémalles-la-Grande (Belgique). 

DÉJEAN (Georges), 2, r. Dalphin, Ca rouge, pr. Genève. 
Né MonnetJer-Morneix (Hte-Savole), 1*' mai 1886.— 
sgl. — Ps. : Jack Aubin, Paul Lumière, Paul de Jany. 
— O. : Le dernier Millionnaire, 1910 ; Les Hochets, 
1910 ; Le Surhomme ; Le Régime zonien, 1912 ; Con- 
tes à dormir debout, 1912 ; Journal d'un Neurasthé- 
nique, 1913 ; Les Ignorés, 1913 ; La Menace alleman- 
de. 1913; Que feront les Neutres? 1916; Faut-il sup- 
primer la zone ? 1916 ; Les Complices, 1916 ; Les 
Ecrivains Suisses et la France, 1917 ; Conférence fai- 
te à l'Université de Berne, 1917 ; Le Bonheur triom- 
phe, 1917 ; Si les Français voulaient, 1917 ; La Zone, 
1919 ; Vouloir, 19 9 ; La Confession d'un Légionnaire 
1920. 

DÉJEAN (Louis), 25, av. du Président Wilson, Béxiers. 
Né Béziers, le 30 mai 1886. — O. : Du Fond de ma 
Province, poèmes, 1918 (hors commerce). — Dlr. 
Laudes, Rev. de litt. et d'Art cathol. — En prép : 
Intimités (Du fond de ma Province). 

DÉ JEAN (Maurice), 20, Bd Montmartre (9*). 

DEKOBRA (Maurice), 84, Bd de Sèbastopol (4«). 

Né Paris 1885. — sgl., sd. — O. : Les Mémoires 
de Rat de Cave, 1912 ; Histoires de Brigands, 1913 ; 
Le Voyage sentimental de Lord Littlebird, 1914 ; 
Messieurs les Tommies, 1916 ; Sammy, Volontaire 
Américain, 1917 ; Grain d'Cachou, 1918 ; L'Eton- 
nante Vie du Colonel Jack (traduit de Daniel de Foè), 
1918 ; Le Gentleman Burlesque, 1919 ; Les Liaisons 
Tranquilles, 1920 ; Les Pirateries du cap. Singleton 
(trad. de D. de Foe), 1920 ; Prince ou Pitre, 1921. 

DELABRE (Jean), 14, r. de Beaune (7*). 

DELACOUR (Albert), 123, bd Exelmaro(l6*). 
O. : L'Evangile de Jacques Clément ; Le Pape Rouge; 
Le Roy. 

DELACOUR (André), 5, r. Vital (16*). , 
sgl. — O. : Le Blason ; Prseludia ; Les Oasis ; Le Don 
de Soi ; Le Rayonnement ; L'Angoisse, 1913 ; Le 
Trait d'union. 

DELACROIX (André), Amiens. 

DELACROIX (Eugène-Léon), V. Audouin Maxime. 

DELAFOSSE (Jules), 155, Bd. Hausmann (8«). 
Né Pontfarcy (Calvados). — O. : Hommes et Choses, 
1888 ; A travers la Politique, 1889 ; Etudes et Por- 
traits, 1894; Vingt Ans au Parlement, 1898; Figures 
Contemporaines, 1899 ; Théories de l'Ordre, 1901 ; 
Psychologie du Député, 1904. 

DELAFOSSE (Maurice), 54, r. Vaneau (7*). 

DELAFOULHOUSE.au Moniteur du P.-d-D.,3, r. Bar- 
bançon, Clermont-Ferrand. 

DELAGNEAU (M.), 1 1 , 1 1 , via Sforta Pallavicini, Rome. 

DELA HAYE (Albert), 2, imp. des Pipots, Boulogne-s- 
Mer. 

DELA HAYE (Dominique), 9, quai d'Orsay (7«). 

DELA HAYE (Eugène), 31 , av. de la Gare, Rennes. 

D ELA H AY E (J ules), 1 47 , Bd Malesherbes (17*). 

Né Angers 1851 . — O. : Essai sur l'Histoire de la Ré- 
forme ecclésiastique au XI» siècle, 1880; Les As- 
sasins et les Vengeurs de Mores, 1905. 

DELA HAYE (O.), au Journal dt Manies, 48, r. Natio- 
nale, Mantes. 

DELAISTRE, 65, r. de Boulainvilliers (16*). 

DELA LANDE (Jean), Salnt-Brieuc. 

DELAMARRE (Louis), 147, Fourth Ave., New-York. 



Digitized by Google 



— 101 



D ELAN (Marcel). V. Calmel W. , 

DELANNE (Gabriel), 23, r. Saint-Merri (4*). 
O. : Les Apparitions Matérialisées ; L'Ame est Im- 
mortelle ; L'Evolution Anlmlque ; Recherches sur la 
Médiumntmlté ; Le Spiritisme devant la Science ; Le 
Phénomène Spirlte. 

OELANNOY (Adolphe), 28, r. Fourcroy, Roubaix (Nord) 

DELA PO RTE (Mme Mathilde), 5, r. Notre-Dame, Quln- 
tin (C.-du-N.). 

O. : Le Prisme des Heures ; En Demi-teinte. 

DELA PO RTE (R.). Chateaulln. 

DELAPORTE (René), à Ceylan. 
sgl. — O. : Un Cent d'Algéroises; Voyage à Ceylan; 
L'Ile de Chypre; Fleurs Fanées; Etoiles (liantes ; 
Les Levantines ; Esquisses chypriotes ; Le3 Sonnets 
cinghalais ; Olanes de Sang ; Roses de Ouerre ; Dans 
la Haute-Egypte. 

DELAQUYS (Georges-Antoine), 33, r. Oanneron (18«) 
et Mas Saint-Joseph, Rochegude (Drôme). 
sgl. — Né Paris 15 Juillet 1880. — O. : Monsieur de 
Pravan (av. Gumpel), 1907 ; Une Vieille contait (W.), 
1906 ; La Nuit de Racine <id.) ; Le Beau Couchant, 
1909 ; La Bonne Clairière, 191 1 ; L'Invité, 1913 ; Le 
Roi Personne (av. J. Bully) ; La Croisade de la Rose, 
(av. P. Strozzi), 1920; L'Ile d'Amour (av. F. de 
Caigny), 1920. 

DELARD (Eug. -Joseph), 10, av. Plerre-de-Serbie(l6»>. 
Né Ch. du Cayrou (Lot), 1868. — sgl — O. : Le Joug, 
1889 ; Les Dupourquet, 1892 ; Le Sillon, 1895 ; Bé- 
licerte ; Ames Simples ; Le Désir ; D'un Cœur à l'Au- 
tre. 

DELARIVE (René). 14, r. Croix-de-Seigney, Bordeaux. 
DELAROCHE (Henrt-Jules-Hippolyte), dlr. Progrès de 
Lyon, Lyon. 

DELAROCHE (Léon), dir. Progrès, 85, r. de la Républi- 
que, Lyon. 

DELAROCHE (Mme Paul), Lyon. 

DELARONCIÈRE (J ), 20. r. Thèophile-Oautier (»')• 
Né 1866. 

DELARUE -MARDRUS (Lucie). 17, q. Voltaire (7-). 
sgl. — O. : Occident. 1901 ; Ferveur, 1902 ; Horizon, 
I904 ; Par Vents et Marées ; La Figure de Proue ; 
Souffles de Tempête ; Maria. fille-Mère ; Le Roman 
de six petites filles; L'Acharnée; Tout l'Amour, 1913; 
La Monnaie de Singe ; L' Inexpérimentée ; Douce Moi- 
tié ; Un Cancre. 1914 ; Un Roman Civil en 1914 ; 
Deux Amants ; Comme tout le Monde ; Les Trois Lys, 
1920 ; A Maman ; Le Château Tremblant. 1920. 

DELATOUR (Albert), 1 . q. d'Orsay (7'). 
M. Inst. 

DELATTE (Georges), 2. q. Desbordes- Val more, Douai. 
DELA UN A Y (Mme Berthe), 22, r. Baudin (9*). 
DELAURIER (Léon), 13, r. Hermel (18*). 
D ELAVAUD (Louis), 85, r. de la Boétie (8*). 

sgl. — O. : Le Marquis de Pomponne, ambassadeur 

et secrétaire d'Etat. 
DELAW (Gtorges), 6, r. Becquerel (18'). 

O. : Sur les Chemins de France. 1920. 
DELA Y EN (Oaston), 95. r. des Petits-Champs (1 »). 

Né 1866. — sgl., sd. — Ps. : G. de Yenal. — O. : 

L'Affaire du Courrier de Lyon, 1905. 
DELBÊE (Mme Jean), 6, r. de Paris, Soisy-sous-Mont- 

morency (S.-et-O.). 

O. ; Histoire de Montlignon. 



. DELBET (Dr. Pierre), 24, r. du Bac (7*)- 
O. : La Science et la Réalité. 
DELBŒUF(Règis),7, r.Dervlche, Péra-Constantinople. 
DELBORT (Em,), 94, r. de Fontenay. Vincennes (S ). 
DELBOUSQUET (Mlle Germaine- Emmanuel). Gaba- 
ret (Landes). 
O. : L'Heure Fuit. 
DELCASSÉ (Théophile), 1 1 , Bd de Clichy (9«). 

Né Pamiers, 1852. 
DELCHAUD (Paul). 44. Bd Barbés (18'). 
DELCO URT . 1 1 , r. des Bernardins (5«). 
DELCO URT (Henri), au Télégramme du Nord, Boulo- 

gne-s-Mer. • 
DELCOURT (Pierre), 70, r. Victor-Hugo, Bois-Colom- 
bes (S.). 

Né Ajaccio. 1852. — sgl. — Ps. : Paul Didier. — O. : 
L'Agence Taboureau, 1880 ; Ficelle, 1882 ; Le Juge 
d'Instruction, 1883 ; Feu Tricoche, 1883 ; Le Vieux 
Fauteuil, 1886 ; Le Dernier des Parthenay. 1886 ; Les 
Robinsons Français. 1886 ; La Tour de Nesle. 1886 ; 
Le Mariage de Sang, 1887 ; Thermidor, 1887 ; Glos- 
saire du Langage dans le Journalisme Parisien, 1887 ; 
Ce qu'on mange à Paris, 1887 ; Le Vice à Paris, 1888 ; 
Le Gardien de Nuit, 1890 ; Les Compagnons de Ra- 
vachol, 1892 ; Le Grand Flambart ; Rêves d'Amour, 
1900 ; Dictionnaire des Monuments Parisiens ; Très 
nombreux Albums pour Enfants. 
DELCROIX, 16, r. d'Arzeu, Oran. 
Chans. 

DELECOEUILLER1E, 40, r. Wicar. Lille. 
DELECOLLE, 6, r. Saint- Vlncent-de-Paul (10»). 
DELÉC RA2 (Antoine), 2, av. Trudaine (9-). 
sgl. 

DELEMER (André), 10, av. des Gobelins (5 r ). 

Né 1894. — O. : Le Pèlerin Mutilé, 1919. 
DELEPIERRE (Charles). Querrieu (Somme). 

Né Tilques (P.-de-C), 29 février 1868. — O. : Mes 
Elucubrations, 1911. 
DELESALLE (Edouard), 186 bis, t. de Paris. Lille. 
DELESALLE (Paul). 16, r. Monsieur-le-Princc (6'). 
Né Paris, 1870. — O. : Les Bourses du Travail. 1910 ; 
La Confédération Générale du Travail, 1907. réédité 
1910-1912; Les Deux Méthodes du Syndicalisme. 
1903. réédité 1906-1909. etc 
DELEST (E.), Satnt-Selve (Oironde). 
DELEST (Joseph), 5. r. Lobineau (6>). 
DELESVAUX. 10, r. du Regard (6'). 
DELFOROE (René), 29, r. de la Croix. Natnur. 
DELHAYE (Henri), au Moniteur de l'Oise, Beauvais. 
DELHOUMEAU (Armand), 3, r. de Penthiévre (8*). 
DELHUMEAU (P.), 3. r. de Grenelle (15'). 
DÉLIÉ (L.), 29, r. de Rocroy (10*). 
DÉLIÉ (René), Terrasse Laplace, Arcueil (S.). 

Né Soulaines (Aube), 25 déc. 1859. — Ps. : René 
d'Héliécourt, Jacques Béryl, etc. — O. : Traité des 
Agrandissements photographiques, 1892 ; Monogra- 
phie du Stéréoscope, 1894 ; La Photographie en re- 
lief ; Photosculrture, 1898 ; l a Photographie Vitri- 
fiée, lyOô.etc, etc. 
DELIGNY (Maurice-Florentin). 39, r. de la Poterie, 
Mons (Belgique). 

Né 1866. — Ps. : Outis. — O. : Premières Poésies 
1893 ; Histoire et Poésie, 1895 ; Essai sur les Histo- 
riens, 1896 ; Doubles Sonnets (en coll.), 1897 ; La Paa- 



Digitized by Google 



•Ion, drame en vers, 1898 ; Etude sur le Sonnet, 1902- 
Les Sapins des Vosges, 1905 ; A la Gloire de Sappho, 
1906. 

DELIMOOES (Jules), réd. chef Bourgogne Agricole, 
Dijon. 

DELIN (Alfred), 7, r. des Ursulines (5«). 

DELINI (Jules), 24, Bd Saint-TJenis (10«). 

DEL1SLE (Lêopold-Victor). attaché à la Bibliothèque 
Nationale. 

DELL (Robert), 9, r. Pasquier (8«). 

DELLA TORRE (Ad.), 8, villa Saïd (I6«). 

DELLE (Edouard), 22, r. de Condé (6*). 

D ELLUC (Louis), 29, r. de Ponthieu (9*). 
sgl. — O. : Montmartre ; Monsieur de Berlin ; La 
Guerre est Morte, 1917 ; Chez de Max, 1918 ; Fran- 
cesca ; La Princesse qui ne sourit plus, 1918 ; Ciné- 
ma et C», 1919 ; La Danse du Scalp. 

DELLY (Edouard), 23, av. La Motte-Picquet (7'). 

DELMAS (Armand), Aurillac. , 
«gl. 

DELMAS (Mme Esther), Mende. 
DELMANN (Louis), 26, r. de Courage, Oranvillc. 
DELMAS (Oabriel), 6, pl. Saint-Christoly, Bordeaux. 
DELMAY (Mlle Lucienne), 19, av. Bel-Air. Bois-Colom- 
be* (S.). 

DELMONT (Alcide), 66, chaussée d' Antin (9"). 
DELOBEL (Abbé), 4, r. Mathllde, La Cabucelle, Mar- 
seille. 

DELOBEL (Oeorges), 33, r. Jacob (6«). 

DELOMBRE (Paul), 89, r. Monceau (8»). 

DELON (J.), P. T. T., Bourgoin (Nord). 

DELONCLE (C), 20, r. Boccador (8«). 

DELONCLE (Charles), 18, av. de la Tourelle, Saint- 

Mandé (S.). 
DELONCLE (François), 3, av. Mozart (16«). 
DELONCLE (Léon), 24. pl. Malesherbes (17*). 
DELONO (Camille). V. Genold. 
DELOR (Ch.), 2, r. Carnot, Avignon. 
DELORE-ROHART (Thérèse- Azémla), 1 .quai de l'Est, 

Lyon. 

si. — O. : Judith, poème biblique ; Au Bord du Nil, 
1913 ; L'Emoi. 1913 ; Les Prisonnières. 1914. 

DELORME (Amédée), 2, r. Antoine-Rouchcr (16-). 
Né Toulouse, 1850. — sgl. — O. : Impression* de 
Voyage, 1876 ; Mauroy, 1879 ; Journal d'un Sous- 
Offlcier, 1891 : Nouvelles Militaires, 1892; Deflan- 
dre et Sonls, 1893 ; Les Filles de Mme Evelin, 1895 ; 
Lettres d'un Zouave, 1896; Disgracié, 1899; Sous 
la Chéchia. 1901 ; Roman d'une Vieille Fille. 1905 ; 
Le Drame de Oournan, 1907; Le Trémnc. 1911 ; 
Dans la Grande Famille, 1912 ; Mariage Mixte et Di- 
vorce, 1913 ; Le Célèbre Moncieur Gannard, 1914 ; 
Th. : A chacun sa Chimère, 1901 : Les Principes 
du Capitaine Vilpot. 1908. 

DELORME (Hugues), 1 1 bis, r. Poussin (16'). 
sd., si. 

DELORME (Jean-Gabriel-Louis), 8. r. Denon. Chàlonx- 
s-Saône. 

Né 1892. — O. : La Campagne et les Sports, 1912 ; 

L'Emulation Sportive au XX' siècle, 191 3. 
D ELO RM E-J U LES-SIMON (Mme), 270, Bd Raspail 04') 

O. : Plutôt souffrir ; Ames de Guerre ; Ames d'Amour. 
DELORT, 2. pl. des Trois-Six. Bèziers. 
D CLOU RM E (A.), 21 , r. de Boulainvilliers (I6«). 



DELPECH, 4, r. de Ltlfé (7«). 
DELPECH (Charles), 13, r. de Maubeuge (9*). 
DELPECH (Mme Jane), même adresse. 
DELPECH (Jean), 20, r. Théophlle-Oautler (16«). 
DEL PECH DE FRAYSSINET (Vte E.), 59, r. Sainte- 
Anne (2«). 

DELPÊRÉ DE CADAILLAC DE SAINT-PAUL (Bon), 

1 1 , r. de Naples (8«). 

sgl. — Ps. : Dr Catharina, Jean des Arroques. — O. : 
La Pèche dans les Cours d'Eau ; Essai de Réglemen- 
tation de la Pèche fluviale ; Les Travailleuses Tou- 
lousaines. 

DELPH1-FABRICE, 54, fg. Poissonnière (4«). 

set. — O. : (av. Oscar Méténier), Casque d'Or; (id.) Cu- 
raçao Roi ; (av. des Planches) l'Audience est ouverte; 
(av. Jarmont) Sacré Trouillet ; (av. O. Hervé) Témoin; 
Au Seuil du Bonheur ; La Môme quinze Orammes ; 
La Dernière Bohême ; Tout à la Joie ; L'Homme aux 
Cent Mains ; (av. Méténier) La Dernière Aventure du 
Prince Curaçao. 

DELPIERRE, 11, r. de Douai (9«). 

DELP1 ERRE, 257, r. Saint-Martin (3«). 

DELPON DE VISSEC (Lucien), 4, sq. du Roule (8«). 
Né 1872. — sgl. — Ps. : André Vernlères. — O. : Ca- 
mille Frison, 1908. 

DELPY (Jean), Caria de Roquefort (Ariège). 

DELRUE (Albert), 107. av. du Maine (14«). 

DELRUE (M.), 18, r. de Varennes (7«). 

DELSOL (Jules). 51. q. de la Oare (13*). 

DELTEIL (Joseph, 79, av. La Bourdonnais (7*). 

Ne Carcassonne, 20avri: 1894.— O. : Le Cœur grec, 
1919. 

DELVA1LLE (Albert). V. Trébla. 
DELVAL, 10, r. du Caire (2«). 
DELZANT (Abel). 39, av. de Breteuil (7«). 

sgl. 

DEMAISOM (Mlle Eve). 102, Bd des Batignolle* (17«). 
DEMANCHE (J.). 12. r. Marbeuf(8«). 
DEMANGE. 27, q. de la Toumelle (5«). 
DEMARQUE (André), au Petit Var, Bd de Strasbourg, 

Toulon. 

DEMARSY (Jules), 19, r. Victor-Massé (9«). 

DEMBLON (Cêlcstin), 70. r. du Coq. Liège. 

Ne la Neuville-en-Condroz, 19 mai 1859. — O. : Con- 
tre mélancoliques, 1883 ; Mes Croyances, 1884 ; Le 
Roitelet, 1885 ; Noël d'un Démocrate. 1886 ; Pano- 
rama de Souvenirs, 1902 ; Macbeth (trad.), 1904; Pa- 
ris à Liège, 1905 ; Aux Bois du Coudroz. 1906 ; Lord 
Rutland est Shakespeare, 1914 ; L'Auteur d'Hamlet, 
1914 ; La Guerre a Liège. 1915. 

DEMEURE (Fernand), 24, r. du Plat, Lyon. 

Né Lyon, 26 dec. 1896. — O. : Quatre Médailles d' Ar- 
gile, 1917 ; Les Cendres Humides de Sang, 1918. 

DÉMIAS (Gabriclle), Jujuricux (Ain). 

Ne Lyon, 19 mai 1870. — O. : Au Gré du Cœur. 

DEMNIA (Georges), 31, Bel Baudin, Alger. 

DEMOGEOT (Charles), 21. Bd Montmartre (2 r ). 
Ne Paris. 28 avril 1872.— Dir. du Courrier de la Presse. 

DEMON BYNES (Gndefroy). 25. Bd Montparnasse (6"). 

DEMONCHY. 113, Bd Beaumarchais (3'). 

DEMONGÉ (Gaston). I. r. Jacques-Huet, Fècamp. 
sgl. — Ps. : Mail' Arsène. — O. : Aux Gars de Nor- 
mandie ; L'Ame qu'on crucifie, 1918 ; Des Gens, des 
Choses. 



Digitized by Google 



— 103 - 



DEMON RAY, au Nouvelliste, 7, pas». Industrie (10»). 

DEMO RONY (Qustave), professeur à l'Ecole des Scien- 
ces politiques de Téhéran. — O. : La Question per- 
sane et la Guerre. 

D EN ANS (Abbé), 1 . r. de la Darse, Marseille. 

DENAT (Louis). 15, r. de l'Hôtel de Ville. Castres. 

DENÉCH ÈRE (Vte Hippolyte- Victor), 4. r. de Parme 

m- 

Né Angers, 29 octobre 1860. — O. : Jeanne Poisson ; 
Vengeance; L'Imprimerie Philippon ; Les Agréés; 
Les Huissiers ; Les Mousquetaires Rouges ; La Sœur 
de Charité ; Ephémères ; La Basoche ; L'Agence 
Saint-Yves. 

DENIKER (J.). 36, r. Geoffroy-St-Hilaire (5'). 
Né Astrakan 1852. — O. : Bibliographie des Travaux 
Scientifiques publiés par les les Sociétés Savantes 
de France, 1897; Races et Peuples de la Terre, 1900. 

D EN1S, 6, villa Chaptal, Levallois (S.). 

DENIS (Albert), 270. Bd Raspail (16«). 

DENIS (André), 82, Bd de Clichy (18'). 
Chans. — si. 

DENIS (Ernest), 9 bis, r. Michelet (6«). 

Né Nîmes, 1849. — O. : Huss et la Guerre des H usai - 
tes, 1878 ; La Fin de l'Indépendance de Bohème. 1890 
L'Allemagne de 1783 à 1810, 1896 ; L'Allemagne de 
de 1810 à 1850, 1899 ; La Bohème depuis la Montagne 
Blanche, 1903 ; La Guerre, causes immédiates et loin- 
taines ; Qui a voulu la Guerre (av. E. Durkheim). 

DENIS (Frédéric), au Thryse, 104. Av. Montjole, Uccle- 
Bruxelles (Belgique). 

O. : Le Manteau de Clarté ; Chansons de Bonne Vo- 
lonté, 1914 ; Dans la Cité Captive. 1920. 

DENIZIAU (Mme E.), 36, Gde Rue, Châlon-vSaône. 
Née Le Creusot. — Ps. : Jeannine Vade. — O. : Des 
Paroles et du Silence. 

DENOINVILLE (G.), 1 . r. Cassini (14'). 
Né 1864. — sgl. — Ps. de Georges Besnus. — O. : 
Sensations d'Art (8 séries) ; Lettres d'Artistes ; La 
Mariette ; La Charmeuse ; Vies Encloses ; La Pre- 
mière Empreinte ; Les Deux Cœurs ; Fils d'Annexés; 
Les Peintres du Peuple ; La Marseillaise ; Jacques ; La 
Réconciliation de deux Ames, 1920. 

DENOLA (G.). 14, r. de Chabrol (10*). 
Chans. — si. 

DENOYEL (C.), 80, r. de Monceau (8«). 

DENOYELLE, à Laval (Mayenne), 
si. 

DENQUIN, 29. r. Saint-Denis, Calais. 

DÉ P AON I AT (Roger-Léon), 16, r. de Picpus (12*) et 
villa Rogelys, Saint-Yrieix-la-Montagne (Creuse). 
Né 1891. — O. : Les Sports dans l'Antiquité, 1911 ; 
Les Martyrs de l'Aviation, 1908, 1911, 1912 ; La Vie 
et la Mort de Edmond Boenier, lieutenant-aviateur, 
1913 ; Le Lieutenant Maxence Chandenier. aviateur, 
1913 ; Les Martyrs de l'Aviation, 1912, 1913, 1919 ; 
Les Sports dans l'Antiquité. 1920. 

DEPAY.9, r. Hégésippe-Moreau (18'). 

DEPER ROIS (Mme Marie-Louise), 5, r. Aguado. Dieppe, 
sgl. — O. : Un Secret ; Brumes et Rosées. 

DEPEYRE (Gabriel), 15, r. Ninau. Toulouse. 

DEPIERRE DE COURCELLES (M ), 26, av.de la Gran- 
de-Armée (17*). 

DEPOIN (J.), 150, Bd Saint-Germain (6'). 

DEPOULLY, 61 , r. d'Anjou (8«). 



DEPRÉ (E.). 16, av. Rachel (18«). 

Né Paris, 1854. — Aut. dram. — sd., si. — O. : 
Les Tribulations de Harry Cower ; Le Roi boite. 

DEPRELLE (Jean), 3, r. Stella, Lyon. 

DEPRÊS (F.), 31 , r. Trézel (17-). 

DEPRÈS (Fernand-Georges). 6. r. Lacroix (17'). 

" Né Roubaix, 27 juillet 1878. — sgl. — O. : Heures 
tragiques ; Heures héroïques ; L'Amour triomphe ; 
La Branche Embaumée. 

DEPRINS (Armand-Lucien-Oscar). V. Du Plcssy Ar- 
mand. 

DEQUEN (L.), 124, r. Amelot (1 1«). 

DERBERCQ, 74, Bd Beaumarchais (I 

DERECQ (Dr ). 2 bis, r. Lord-Byron (8'). 

DEREIMS (Maurice), 8, r. Clairmarais, Reims. 

DEREME (Tristan), Cazéres-s-Garonne (Hte-G). 
O. : Le Renard et le Corbeau, 1905 ; Le Tiroir secret, 
1906 ; La Chimère vaincue, 1907 ; Le Partum des Ro- 
ses fanées, 1908 ; Ironie sentimentale, 1909 ; Petits 
Poèmes. 1910; Théophile Gautier. 1911 ; Le Poème 
de la Pipe et de l'Escargot, 1912 ; La Fit) te fleurie, 

1913 ; Le Poème des Chimères étranglées, 1921. 
DERENNES (Charles), 2, r. Mizon(15*). 

sgl. — O. : L'Enivrante Angoisse ; La Tempête ; Le 
Jardin de Perséphone ; L'Amour fessé ; Le Peuple du 
Pôle ; La Guenille ; La Vie et la Mort de M. de Tour- 
néres ; Les Caprices de Nouche ; Le Béguin des Mu- 
ses ; Les Enfants Sages. 1913 ; Cassinou va-t-en-guer- 
re ; La Nuit d'Eté ; La petite Faunesse, 1918 ; Leur 
tout petit cœur, 1918 ; Le Pèlerin de Gascogne, 1919 ; 
Le Miroir des Pécheresses ; L'Aventure de Roland 
Ombreval, poète. 1920 ; Les Conquérants d'Idoles ; 
La Vie de Grillon, 1920 ; Le Livre d'Annie, 1921 . 

DEROOTEL. 10, fg. Poissonnière (10*). 

DE RIVAUX (Henri), au Petit Courrier, Angers. 

DERMÉE(Paul), 29, r. du Mont-Cenis (18'). 

Né Liège, 1888.— Dlr. Esprff Nouveau, revue inter- 
nationale d'esthétique, 95, r. de Seine (6«). 
sgl. — O. : Théophile Gautier, 1910 ; Charles Péguy, 
1911 ; Laurence Stern, 1913 ; Spirales, poèmes, 1917; 
Beautés de 1918, poèmes, 1919 ; As de Pique, 1919 ; 
Films, contes, 1919. 

DERNON, 10, r.du Mont-Dore (17«). 

DE ROBERT (Joseph), SeJmoyer lAin), 

DEROME, 8, r. Fays, Saint-Mandé (S.). 

DEROSSI (Antoine). V. Derossi (Raphaël). 

DEROSSI (Raphaël), aux Chanelles, Clermont-Ferrand. 
Né Clermont-Ferrand, 4 oct. 1889. — sd., si. — O. : 
Poèmes de Guerre ; Pièces de Théâtre ; Sketches. 

DEROUBAIX (Albert), Lille. 

DEROUBAIX (Hubert), 61 , r. Nationale, Lille 

DEROZE (Hermann), Saint-Hélène (Gironde). 

DEROXE (Myriam), 5, r. Saint-Senoch (17-). 
O. : L'Amour nomade, 1912 ; Claudia, 1912. 

DERYS (Gaston), 15, r. Daumier (16«). 

Né Beaumont-sur-Oise, 1" mai 1875. — sgl.. sd. — 
O. : L'Art d'être Maîtresse, 1900 ; L'Amant des Vier- 
ges, 1901 ; La Confession de deux Amants, 1902 ; La 
Fiancée nouvelle 1904 ; L'Amour s'amuse, 1905 ; 
La Dame d'Amour. 1906; Cruelle Tendresse, 1907; 
L'Ami de Ninon de Lenclos, 1908 ; Les Grandes Amou- 
reuses ; Les Moineaux affamés, 1913 ; Mars et Vénus, 

1914 ; L'Occasion, l'Herbe tendre, 1917 ; La Mariée 
maigre elle, 1918 ; Les Grands Amoureux, 1921. 



Digitized by Google 



104 



DESABLEAUX, 61, r. Base, Pontolse 

DESACHY (Paul), 12, r. De camps (I6 f ). 

Né 1872. — sel. — O. : La Légende du Drapeau ; 
Une Faute ; Le Boulevard ; La France Noire ; Biblio- 
graphie de l'Affaire Dreyfus. 

DESA1NT (Emile), 72, r. Laurier (1 7'). 
O. : Mystérieux Attendrissements. 

DESALMANT (J), 63, r. des Eaux-Vives. Genève. 

DESANGES (Paul). 68, av. de Paris, Saint-Denis. 
Né 1889. 

D ES A ULNI E RS (Oonzalve), Montréal (Canada). 
O. : Pour la France, 1919. 

DESBONS (Georges), V. Georges-Desbons. 

DESBUQUOIS (G.), 5, r. des Trois-Raisinets, Reims. 

DESCAMPS (Marcel), 2, r. J.-J. Bel, Bordeaux. 
O. : Les Iris ; Philidéc -, Le Sablier d'Or. 

DESCAVES (Lucien), 46, r. de la Santé (14*). 

Ne Paris, 1861. — sgl., sd. — Ps. : Compère Guil- 
leri. — O. : Le Calvaire d'Hélome Padajou, 1882; 
Une Vieille Rate, 1883 ; La Teigne, 1885 ; La Caser- 
ne, Misères du Sabre, 1887 ; Sous-Offs, 1889 ; Les Em- 
murés, 1894 ; En Villégiature, 1896 ; Soupes, 1898 ; 
La Clairière (av. Donnay), 1900 ; Tiers-Etat, 1902 ; 
La Colonne ; La Préférée. 1905 ; L'Attentat (av. 
Capus) 1906 ; Biribi ; La Saignée (av. Noziere) ; Phi- 
lemon ; Vieux de la Vieille ; La Vie douloureuse de 
Marcelline Dcsbordcs- Val more ; Les Chapons (av. Da- 
rien) ; Oiseaux de Passage (id.) ; Barabas le vilain 
homme ; Dans Paris bombardé ; L'Imagier d'Epl- 
nal, 1919 ; L'As de Cœur, 1919 ; Rongemaille vain- 
queur, 1920. 

DESCHAMPS (Alex.), à La France, Bordeaux. 

DESCHAMPS (Oaston). 15, r. Cassette (6«). 

Né Melle, 1 861 . — sgl. — O. : La Grèce d'aujourd'hui, 
1892 ; Sur les Routes d'Asie, 1894 ; La Vie et les 
Livres, 1894-1897 ; Chemin fleuri, f896 ; Marivaux, 
1897 ; Le Malaise de la Démocratie, 1899. 

DESCHAMPS (Paul), 37, r. Vaneau (7*). 

DESCHAMPS (Philippe), 6, r. d'Armaillé (\T). 
sgl. — O. : Le Livre d'Or de l'Alliance Franco-Russe; 
L'Univers ; Le Livre d'Or du Transvaal ; La Consé- 
cration de l'Alliance Franco-Russe ; Le Président de 
la République Française en Russie ; L'Amitié Fran- 
co-Italienne ; Catalogue des Collections Franco-Rus- 
ses ; 20.000 lieues à travers le Monde ; Catalogues du 
Musée Carnot de Fontainebleau et du Musée de Man- 
tes ; A travers les Etats-Unis et le Canada ; De Saint- 
Pétersbourg a Constantinople ; Le Touriste en 
Egypte et en Syrie ; De Paris au Soleil de Minuit ; 
L'Kxploitation du Mariage ou la Vie d*un Parisien ; 
Gloire ^ux Vaincus ; La Mort d'un Héros ; La 
reine Wilhelminc de Hollande ; La Russie d'au- 
jourd'hui ; La reine Victoria et le roi Edouard VII ; 
Le* Lin. nues d'autrefois et celles d'aujourd'hui ; 
Lr> Richesses de la France ; Le roi Christian de Dane- 
mark ; L'Alsace-Lorraine française quand même ; 
Deuil National : La Martinique; Un Roi bien-aimé, 
Alphonse XII ; Le Prince Nicolas de Monténégro; 
Au Pays des Braves ; La Russie au XX' siècle ; A 
travers les Pays encore annexes ; De Paris à Saint- 
Pétersbourg ; L'œuvre de la Ligue Franco-Italienne ; 
A travers l'Italie ; Le Royaume de Serbie ; L'Epopée 
de Fachoda ; L'Union Latine ; Les Budgets des Na- 
tions Européennes ; Les Colonies Françaises ; La Ct>- 



tc d'Azur ; Impressions de Voyage; Le Luxembourg, 
la Hollande et la Belgique ; La Conquête de l'Air ; 
L'Alliance Franco- Italienne ; La Rome antique et 
la Rome moderne ; La Quadruple Entente cordiale ; 
Les Expositions de Rome et de Turin ; Histoire de 
la Guerre mondiale, 1914-1918. 

DESCHANEL (Paul), 23, q. d'Orsay (7*)- 

Né Bruxelles, 1856. — A. F. — sgl. — O. : La Ques- 
tion duTonkin, 1883 ; La Politique Française en Océa- 
nie, 1884 ; Les Intérêts français dans l'Océan Pacifi- 
que, 1885 ; Orateurs et Hommes d'Etat, 1888 ; Figu- 
res de Femmes, 1889 ; Figures Littéraires, 1889 ; 
Questions actuelles, 1881 ; La Décentralisation, 1895; 
La Question Sociale, 1898 ; La Politique Nouvelle, 
1898 ; Discours sur Lamartine ; Orateurs et Hommes 
d'Etat ; La République nouvelle. 

DESCHAVANNES (Antoine), au Lyon Républicain, 10, 
r. Belle-Cordiére, Lyon. 

DESCHIZEAUX (L.), 16, pl. de la Préfecture. VUlefran- 
che (Rhône). / 

DESCLAUX (Pierre), 4, r. Denls-Papin. Asnières (S.). 
Né Agen, 3 Juil. 1885. — sgl. — M. Ass. secret, de 
rédaction, Maison des Journalistes. — Ps. : Pierre 
Barbance. — O. : Conseils aux Conscrits, 1910 ; Fem- 
me d'Amour, 1912; (av. Simone Brive) Les Engagés, 
1913 ; L'Amour, 1913 ; Vers le Pôle en Aéroplane ; 
L'Aéroplane 1 12 ; Un Mariage mouvementé ; Prison- 
nier des Peaux-Rouges ; Thomas Bouffart aux Ar- 
mées. , 

DESCORPS (Paul-Marcelin), à La Petite Gironde, Bor- 
deaux. 

DESCOTES (J.), 16 pl. Bellecour, Lyon. 
DESDEVISES DU DÊZERT, Doyen de la Faculté des 
Lettres, Clermont-Ferrand. 

O. : Clermont-Ferrand (av. L. Bréhier) ; Barcelone. 
DESÉCHAL1ERS (E.), 3, r. Castellane (8*). 
DESFEUILLES (Paul), 16, r. Cassette (6*). 

sgl. 

DESFOSSÉS (Ed.), 13, q. Voltaire (7»). 

DESFOURS- DO RTE (Fernand), Castres. 
O. : Terre d'Islam ; Vison d'Orient ; Ali-Saadoum ; 
Les Contes à Maguelone ; Pirouette clown ; Chez Brou- 
zine ; Rose et Orls ; Les Carillons ; Pleurs et Sourires; 
Rimes de Provence ; Le Midi bouge ; Fables à la NI- 
moise ; Chanteclalr. 

DESGRANGES (Henri), 10, fg. Montmartre (9*). 
O. : La Presse littéraire sous la Restauration. 

DESGRANGES (Jean), à la Croix de Limoges, Limoges 

DESGRÉES DU LOU. 38, r.du Pré-Botté, Rennes. 

DESHAYES (Emile). 59, av. du Bois-de-Boulogne (16*). 

DESHORTIES DE BEAULIEU (Bon J.), 12, r. d'Edim- 
bourg (8'). 

DESIGAUD (F.). 127, r. de Rennes (6'). 

DÊSI RAT (Pierre), 64, r. de Maistrc (I8«). 

DESJARDINS (Abel), 205, Bd Saint-Oermain (7»). 

DESJARDINS (P.), Maître de conférences, Ecole Nor- 
male Sup., Sèvres (S.-et-O.). 

DESJARDINS (P.), 27, r. Boulalnvilllers (16»). 
O. : Le Devoir présent. 

DESLANDES (Fr.), 15. pl. Saint-Etienne. Sillé-le-Ouil- 
laume (Sarthe). 

DESLANDES (Henri), même adresse. 

DESLANDES (L.-Fortuné), 10, r. du Mont-Cenis (18»). 
Né Paris, 27 janvier 1891. — Ps. : Jean Fortun. 



Digitized by Google 



DESLAURIERS, 51, r. d'Abouklr (2«). 

DESUNI ÈRES (Aug.), Saint-Bohaire (L.-et-Ch.). 
sgl. — La Femme de l'Aviateur ; Mlnistrabie (Fer- 
nande Michonneau) ; Le Violon du Titanic. 

DESLINIÊRES (Henri), 42, r. du Cherche-Midi (6*). 
sgl. — V. Castigat (Félix) et Ridendo (Victor). 

DESLOOES (Armand), Rugles (Eure). 

DESMARETS (André), 2, r. Carcel (15*). 

DESMARETS (H.), V.MaIgremont(de). 

DESMARETS (HenrO, 82, r. Lauritton (16*). 

DES MA ROUX (René), 15, r. du Boudlou, Epinal. 

DESMAZES (E.), 10, pl, Hôtel de Ville., Asniéres (S.): 

DESMEURES (Mme M.), 21, r. de la Station, Asnières 

DESMOULINS (M.-A.), 27, r. de Bourgogne (7*)- 

DESNARD (Henry), 14, pa&e. de l'Opéra (9*). 

DESNOES, 26, Bd. du Château, Angers. 

DESORMEAUX, 59, r. Lafayette (9*). 

DESORMES (E-), Dlr. technique de l'Ecole Guten- 
berg, 4, r. Jean-Belley. 

DESPLANOES, 30, r. de la Croix-Nivert (15*). 

DESPLANQUES (Pierre), 41 , Bd Carabancel, Nice. 

DESPLAS, 34, r. de l'Arbalète (5«). 

DESPLAUX, r. Porte-Dijeaux, Bordeaux. 

DESPORTES (Mlle Marie F.), Tunis. 

DESPRÊS (Fernand), Watrelos (Nord). 

DESPREZ (Oeorges), au Progris du Nord, Lille. 

DESSAINT (Joseph), 17, r. de Vie, Calais, 
sgl. — O. : Les Conservateurs Républicains et leur 
Mission ; Les Enseignements de la Guerre ; Avant 
tout un pouvoir central ; Décentralisation adminis- 
trative et sociale ; Représentation professionnelle ; 
La Vie chère et les Impôts ; Octrois Municipaux. 

DESSERTINE (Mme), 3, r. Saint-Bruno, Lyon. 

DESSIAUX (Abbé), Doyen, Saint-Amand (Nièvre). 

DESSIRIER (Annie), 3, r.de Lorraine, Besançon, 
«fl. 

DESSOUOEIX (Oeorges), 85, r. de Rome (17*). 
O. : Les Tendresses, L'Immortel Sacrifice. 

DESSOYE (Arthur), 47, r. de Babylone (7*). 
O. : Défense Laïque. 

DESTIBARDE (J.), Allée Brouchet, Mont-de-Marsan. 

D ESTAILLEUR (Philippe), Il bis, imp. de la Visita- 
tion et Ch. du Beaubois, Quimperlé. 
Ps. : Charles de Grolx, C. de Chantereine. — O. : Les 
Balkans en Flammes ; La Bulgarie Traquée, 1913. 

DESTHIEUX (J«n). V. Jean-Desthieux. 

DESTIN (Fernand), réd. chef Dépêche de Rouen, Rouen. 

DESTORS, 30,' r. d'Astorg (8*). 

DESTOUCHES (Jeanne), Clamart (S.). 

D EST RAT (Mme Aline), Les Andelys. 

DESTRÉES (Auguste), 1, r. du Contrôle-Civil, Tunis. 

DESTREM, Palais du Louvre, r. de Rivoli (!•')• 

DESVALUÉRES (M.). 35. r. de La Rochefoucaud (9*). 
Né Paris, 1857. — sd. — Aut. dram. 

DÉTHARÉ (Vincent), 12, r. Salnt-Louls-en-rile (4*). 
Né 1881. — O. : Terre Nouvelle ; En Maraude. 

DETHIERS (Armand), dir. Annonce Timbrologique, 
Bruxelles. 

DETHIOLLAZ, 7, Allée de Meilhan, Marseille. 
DETOEUF (Aristide), Beau mont-en- Artois (P.-de-C.). 
DETRÉE(0.), Reims. 

D EU LIN (Oeorges), 59, r. de l'Aqueduc (10»). 
Ps. : Georges Verdal. — Attaché à la Biblloth. Nat. — 
O. : A paraître: Aquitaines, un recueil de vers. 



DEUTCH (R.), 17, r. Saint-Marc O). 

DEUTCHS(Mme), 2. r. Chamfort (16*). 

DEUTSCH-DERNAY (Emile). 46, r. Oioffredo, Nice. 

DEVALDÊS (Manuel), 8, r. Baltlou (14*). 

Né 1875. — O. : Hurles de Haine et d'Amour, 1897 ; 
L'Education et la Liberté, 1900 ; La Chair à Canon, 
1908 ; Han Ryner, 1909 ; Réflexions sur l'Individua- 
lisme, 1910. 

DEVAUX (Emile), 21 , r. Gambon, Bourses. 

DEVENS (André), 60, av. de Breteuil (15*)- 
O. : Le Jeu Pervers, 1920. 

DEVER0IE(J.), Gamaches (Somme). 

DEVERIN (Roger), 65, r. Claude-Bernard (5"). 
sgl. 

DEVÊSE, à La Revue Illustrée, 6, r. de Savoie (6 e ). 
DEVÊZE (Raymond), au Nouvelliste de Bretagne, Van- 
nes. 

DÉVIGNE (O.), 22, q. de Béthune (4*). 
DÉVIONE (Paul), 108. r. Falguière (15*). 

Né La Bouteille, 24 janvier 1883. — sgl. — Ps. : A. 

Pédais. 

DÉVIGNE (Roger), 22, q. de Béthune (4*). 

Né 1885. — sgl. — O. : Les Bâtisseurs des Villes. 
DEVILLE (Alphonse), 101, r. du Cherche-Midi (15"). 
DEVILLE (Jacques), 21 , r. 14-Juillet, Chatou (S.-et-O.). 
DEVOUCOUX (Mme Marie), Arnenguy, par Cormatin 

(S.-et-L.). 

Née Rans, 6 mai 1861. — sgl. — Ps. : Jean Saint- 
Romain. — O. : Le Jardin Symbolique, 1910 ; Pal- 
las. 1915 ; Le Mariage de Sabine, 1919 ; Les Ailes Fer- 
mées, 1920. 

DEVORE (Gaston), 54, r. Nicolo (16'). 
Né Paris, 1855. — sd. — O. : La Conscience de l'En- 
fant ; L'Envolée ; La Sacrifiée. 

DEVOS, 13-15, r. Taitbout (9-). 

DEVR1ÊS (Jules), 3, r. de la Paix, Nice. 

DEWEY (S.), 6, r. Devès, Neuilly (S.). 

DEWISME (Oabrielle), 58, r. Montparnasse (14*). 

DEYRIEUX (Louis), Saint-Oenis-Laval (Rhône). 

DEYR1S (Pierre), 31 , r. de Polssy (5-). 

DEYRMOND (J.), 41 , av. Marceau (16*). 
Chans. 

DEYROLLES (E.), 9, r. Chanez (16'). 

DÉZARROIS (André), 68, r. de Babylone (7'). 

D'HAENENS. V. Brachart Adolphe. 

DHANO (Marc), (ps)) Reims. 

O. : Vieille et Nouvelle Alsace, 1912. 

DHUOUET (Lucien), 4, r. Chaptal (9*). 

Né 1858. — O. : Pizzicati, 1883 ; Les Etapes. 1885 ; 
Pour Madame, 1886; Le Coffret d'Acier. 1888; A 
Fleur de Lèvres, 1900 ; Flambalsons, 1901 ; La Vol- 
sincau Singe, 1902 ; Sonnez au Public l 1903 ; lngé 
nuités, 1904 ; Sac à tous grains, 1910 ; Les Joies de 
l'Heure, 1912. 

DHUR (Jacques), 3, r. Lecourbe (15*). 

DIAMAND, 32, r. des Martyrs (9*). 
Chans. — si. 

D I AMANT- B E RO E R (Henri), 33, r. de Mogador (9*). 

sgl. — O. : Pour sauver le tilm français, 1918. 
D1AZ DE RIBERA (Lucien), 16, r. Beauregard (2*). 
DICHTER (G.), 44, Bd Arago (13*). 
DICK (Edmond), 83, r. Demours (17'). 
DIDIER, 17, r. Saulnier (9*). 
DIDIER (Camille), Charleville. 



Digitized by Google 



- 10b - 



DIDIER (F.), 26, r. Washington <8«). 

DIDIER (Oaston), 12, r. Flattera (5*). 

DIDIER GOLD, 33, r. Condorcet (9*). 

DIÊ (Henri), 31 , av. de l'Opéra (!")• 

DIEHL (Charles), 72, av. Wagram (17«). 
A. I. B. L. — O. : Botticelli ; Palerme et Syracuse ; 
Salonique. 

DIEHL (Léon), même adresse. 

D1ENNE (Eugène), 9, r. de Noyon, Cambrai. 
O. : Lucienne Rosereau ; Une Etrange Aventure. 

DIENNE D'HALLUIN, 78, r. Bertrand-Milcent, Cam- 
brai. 

DI ET (Edmond), 83, r. Demours (17*). 
DIETZ (J.), 3, r. des Mathurins (9«). 
DIEUDÉ (C), 24, r. de Navarin (9'). 
DIEUDONNÊ (Robert-Félix-Edmond), 220, r. de Ri- 
voli (!*')• 

sgl., sd., si. — O. : La Chambre à Côté ; Per- 
dreau. 191 1 ; Hommes de chevaux, 1918 ; Marion 
Desroses, 1919 ; Les bettres de feu, 1919 ; La Bonne 
Aventure ; La Vedette. 

DIE US Y (Georges), avocat, Rouen. 

DIJOUD (Camille), ai , av. de Saxe, Lyon. 

D1MNET (Ernest), 22, r. N.-D.-des-Champs (6'). 
O. : La Pensée Catholique en Angleterre, 1905 ; Fi- 
gures de Moines, 1908 ; L«s Sœurs Bronté, 1910 ; En 
Anglais : Bourget, an essay in litterary biography 

1913 ; The Return of France to French Ideals, 1914' 
DIMOFF (P.), 1 , r. Auber (9«). 

DIMONTE (Mme Sophia), 144, Bd Pereire (17«). 

DINGUIRARD (Henri), 60. r. Raymond IV, Toulouse. 

DIOT (Albert). 29, r. Tronchet (8'). 

DISSART (M.), conserv. Musée, Lyon. 
O. : Le Musée de Peinture de Lyon. 

DISSEZ (Mme), Lapoujade (Gironde). 

DITTE (Emmanuel), Trouville (Manche). 

D IVOIRE (Fernand), 1 1 , av. des Tilleuls (18"). 

Né Bruxelles, 10 mars 1883. — O. : Cérébraux, 1906; 
Poètes, 1908 ; Faut-il devenir Mage ? 1909 ; La Ma- 
lédiction des Enfants, 1910 ; Metchnikoff philosophe, 

191 1 ; La Danseuse de Diane, 1911 ; L'Amoureux, 

1912 ; Introduction à l'Etude de la Stratégie Litté- 
raire, 1912 ; Flandre, poème, 1900 (vers et prose) ; 
La Danseuse de Diane, 1911 (av. les dessins d'André 
Dunoyer de Segonzac) ; Les Rubriques Littéraires, 

1914 ; Isadora Duncan, fille de Prométhée (av. des- 
sins de Bourdelle) ; L'Exhortation à la Victoire, 
choeur tragique, 1914 ; représenté à la Comédie des 
Champs-Elysées par Art et Liberté ; Naissance du 
poème, prose symphonique représentée au tnèâtre 
Maubel et à l'Odéon et par Art et Action. 

DJEBAL-NOURI-BEY, Dlr.Jeune Turc, Constantinople. 
DJERIO (V.), prof. Université Belgrade (Serbie). 
DMITRIEFF (E.). 10, r. Lentonnet (9»). 
DMOCHOWSKI (Jean), 24, r. Normande, Vanves (S.). 

sgl. — O. : Rythmes, 1910 ; Une Fillette avait révé, 

1912 ; La Mort Splendide, 1913 ; La Vie du Berger, 

1914 ; La Religion. 
DOBLER (L ), I. q. des Baigneuses, Château Thierry. 
DOC EUL (Louis), 12, r. du Commerce, Nantes. 
DOCQUIER (D ). 169, r. Montagne, Sainte Walburge, 

Liège. 

O. : Primevères. 
DOCQUOIS (Georges), 39, r. Ganneron (18*). 



Né Boulogne-sur-Mer 1863. — sd., spf. — O. : Le 
Congrès des Poètes, 1894 ; Bétes et Oens de Lettres, 
1895 ; L'Armoire aux Bonshommes, 1900 ; Les Mi- 
nutes Libertines, 1904 ; Les Péchés Capitaux, 1906 ; 
Ce qui plaît aux Dames ; La Cendre Rouge: (av H. 
Duvernois) : La Maladresse ; (av Willy) : La petite 
Jasmin ; La Chair innocente, 1918 ; L'Enfant du 
Viol Boche ; Nos Emotions pendant la Guerre ; 
Dans un Port du Détroit, Boulogne-sur-Mer, 1914 ; 
Guillaume en vers et contre tous. 

DODGE (Mlle Faith H.), James MiUkln Universlty. De- 
catur. 111 (E.-U.). 

DOONON (P.), Dir. Annales du Midi, Toulouse 

DO H IN (G,), 1, r. Georges-Ville , Nice. 

DOILLET (Laurent). 60, r. de La Rochefoucauld (9«). 
sgl — O : L'Amie de Pension ; Le Calvaire d'une 
Femme ; Deux Rivales ; Les Dessous d'un Ménage, 

DOILY (Albert), 16, r. Nlcolo (I6>). 

DOISY (Dr Henri), ch. de Giraudon, Sarcelles (S.-et-O.) 

DOLERIS (Dr J.-A.). 20, Bd de Courcelles (17«). 

DOLF LEDEL V. Ledel Adolphe. 

DOLLFUS (Lucien), 83, r. Blanche (9')- 

D0LLFU9(Paul), même adresse, 
sgl. ' 

DOLLFUS (R ), 16, av. Bugeaud (16«). 
DOLLINGER (Léon), Dir. Musée Alsacien. 
DOLQUES (J.), V. Saint-Paul. 
DOM ART-VITAL, 5, r. de Torcy (18»). 
DOMBIOS (E.). 30, r. Houpillard, Rethel. 
DOMBRAY (Ed.), 25, q. Liger-Richier, Nancy. 
DOM ELI ER (Henri), réd.chef Diptche des Ardennes, 
Charleville. 

O. : Le Grand Quartier Général Allemand, 1919. 
DOMERGUE (Gabriel), 16, Bd Magenta (10*). 
DOMERGUE (Jules), 8, r. Magellan (8'). 
DOMERGUE (P.), 48. r. de Lille (7')- 
DOMINIQUE. 36. r. du Commerce (15«)- 
DOMINUS, 14, r. Girardon (18 e ). 

Chans. 

DONCKER (François). l'Epcronnière, Nantes. 

Né Laignelet, 4 novembre 1885. — Ps : Frank Ju- 
lius, Ker Frank-Houx — O : Beati pauperes spiritu, 
1914 ; Le Bonhomme et ses Visions, 1917 ; Le Che- 
min des Pieds Nus, 1919. 

DONGIER (Raphaël-Georges), 99, Grande-Rue, Bourg- 
la-Reinc (S.). 

DONIS (Marguerite), 65, r. Nationale, Saint-André-de 
Cubzac (Gironde). 

DONNAY (Maurice-Ch.). 7, r. de Florence (8»). 

Né Paris, 1859. — A. F. — sgl., sd. — O. : Eux, 
1889; Phryné, 1891 ; Ailleurs. 1891 ; Savoir atten- 
dre, 1891 ; Lyslstrata, 1892 ; (av. Jeanne-Marni) : 
Dialogues de Courtisanes, 1892 ; Folle Entreprise. 
1894 ; Pension de Famille, 1894 ; Complice (av. 
Grosclaude). 1895 ; Amants, 1895 ; La Vrille, 1895 ; 
Education de Prince, 1895 ; La Douloureuse, 1897 ; 
Chères Madames, 1897 ; L'Affranchie, 1898 ; Geor- 
gette Lemeunier, 1898; Le Torrent, 1899; Au 
Théâtre, 1 900 ; (av. L. Descaves) La Clairière, I9O0 ; 
La Bascule, 1901 ; L'Autre Danger, 1902 ; Le Re- 
tour de Jérusalem. 1903 ; Oiseaux de Passage (av. L. 
Descaves), 1904 ; L'Escalade, 1904 ; Paraître. 1906 ; 
La Patronne, 1908 ; Le Mariage de Télémaque (av. 
J. Lemaitre), 1910 ; Molière, 191 1 ; Le Ménage de Mo- 



gitized by Google , 



t 



liére. 1912 ; Les Edalreuses, 1913 ; Le Cœur et la Tê- 
te, 1913 ; Alfred de Musset, 1914 ; La Parisienne et 
ta Guerre, 1916 ; L'Impromptu du paquetage, 1916; 
Le Théâtre aux Armées, 191 6 ; Lettres à la Dame 
blanche, 1917 ; Pendant qu'ils sont à Noyon, 1917 ; 
Dialogues d'Hier, 1920 ; U Roi Candaule, 1920. 

DONNIER (J.), 11, r. Jacques- Laffitte, Bayonne. 

DOPPET (Jacques), 10, r. Victor-Hugo, Chambéry. 

DOQUET (René), 7, Bd St-Jacques, Châions-s-Marne. 

DOQUIN (Oaston), 36, r. Forest, Mézlérea. 

DOR (Dr), 56, Montée de la Boude, Lyon. 

DORBEC (P.), 73, r. N.-D.-des-Champs (6«). 
0. : Théodore Rousseau. 

DO RC H AIN (Auguste), 6, r. Oaranclère (6«). 
Né Cambrai, 1857. — sgl., sd. — O. : La Jeu- 
nesse Pensive, 1881 ; L'Odéon et la Jeunesse, 
1862 ; Alexandre Dumas, 1883 ; Conte d'Avril, 
1885 ; Maître Ambros (av. F. Coppée), 1886; 
A Racine, 1888 ; Sans Lendemain, 1890 ; Vers la 
Lumière, 1894; Rose d'Automne, 1895; Œuvres 
(poésies), 1895 ; Stances à Sainte-Beuve, 1898 ; Ode 
â Michelet, 1898 ; Le Captif (trad. de Cervantés), 

1898 ; Chant pour Léo Delibes, 1899 ; Pour l'Amour, 
1901 ; L'Art des Vers, 1905 ; Discours sur Lamartine, 
1913 ; Hymne aux Cloches de Pâques, 1915 ; Pierre 
Corneille, 1918. 

DOREZ (Léon-Louls-Marie), 10, r. Littré (6«). 
Né Villemaur (Aube), 1864. — O. : L'Ars minor de 
Donat, 1890 ; Pic de la Marandole en France (av. 
Thuasne), 1897 ; Chroniques d'Antonio Morosini (av. 
O. Lefévre-Pontalis), 1898-1902; Itinéraire de Gé- 
romo-Maurand d'Antibes à Constantinople ; La Can- 
zone délie virtu e délie scienze di Bartolomeo Bartoli 
da Bologna, 1904 ; Catalogue de la Collection Dupuy, 

1899 ; La Faculté de Décret de l'Université de Paris ; 
Diverses Traductions. 

DORFEUfL, 24, r. de la Galté (14*). 

DORGELÊS (Roland), 3, r. Camille-Tahan (18*). 
O. : La Machine à finir la guerre, 1916 ; Saint-Ma- 
gloire-Dubourg , 1919. 

DORIS (Henri), 12, r. de Meaux (19*). 
sgl. — O. : Marie Trifaél ; Trait d'Union ; Amour et 
Science ; La Grande Déesse. 

DOR LAN O (G.). Moitron, p. Aignay-Ie-Duc (C.-dOr). 

DORNIER (Charles), 28, r. Berthollet (5'). 
Né Liesle (Doubs), 1873. — s«l. — O. I. — Ps. : 
Karl Nidor. — O. : La Chaîne du Rêve, 1905 ; Sous 
le Masque, 1907 ; L'Ombre de l'Homme, 1909; Le 
Val d'Amour, 1910; Notre pain quotidien. 1914 ; 
Les Sillons de Gloire, 1918 ; Amour et Discipline ; 
L'Ame au Miroir (Figuière), 1920 ; Le Livre Epique, 
anthologie de la Grande Guerre (av. E. Prévost) (Cha- 
pelot). 1920. 

DORMIS (Mme Jean), 92, av. Henri-Martin (IG«). 
Née Florence, 1874. — sgl. — O. : La Voie Doulou- 
reuse, 1895 ; Les Frères d'Election, 1897 ; Leconte 
de Lisle intime, 1898 ; La Force de Vivre, 1900 ; La 
Poésie italienne contemporaine, 1902 ; Le Théâtre 
italien contemporain, 1904 ; Le Voile du Temple, 
1906 ; Le Roman italien contemporain, 1910 ; Essai 
sur Leconte de Lisle. 1912; La Sensibilité dans la poé- 
sie française, 1914 ; Homme d'Action et de Rêve, 1920. 

OORREZ (Géo), 13. r. Eugénie-Gérard. Vincennes (S.). 

DORTZAL (Mme Jeanne), 19, Bd Berthier (17'). 



sgl. — O. : Vers sur le Sable ; Vers l'Infini ; Toi qui 
marche rêveur sur les Toits bleus du soir, 1911 ; Le 
Jardin des Dieux. 

DORVAL (Léon). Bd de la Tour-Mongeard, Chaumont. 

DORVILLE (Alexis), 5, pl. des Ternes (I7«). 

DORV1LLE (Armand), 4, r. Ed-Detaille (17'). 

DORVILLE (M.), 24, pl des Batignolles (17»). 

DOTT1N (Lucien), 12, r. Oanneron (18'). 
si. — O : (av. Boulay-Layrtce) : Les Tribulations de 
Tartelet ; (id) Un Bureau de Nourrices. 

DOUARVILLE-BLAISE (Joseph), Fort-de- France, La 
Martinique. 

DOUCERAIN, 206, Bd Pereire (17'). 

DOUCERAIN (Albert), 22. r. de la Banque. Evreux. 

DOUCET (Jérôme), 91 bis, r. du Cherche-Midi (6»). 
Né Lyon, 6 mars 1865. — Ps. : de Montfrlleux, Pler- 
relée. — O. : La Chanson des Choses. 1898 ; Les Con- 
tes de Haute Lisse, 1899 ; Trois Légendes, 1899 ; Les 
Contes de la Frileuse, 1900 ; Notre Ami Pierrot, 1900; 
Danses, 1902 ; Les Petits Métiers de Paris, 1903 ; 
Contes Merveilleux. 1904 ; Contes. 1904 ; Pétrone, 
1905 ; Anacréon, 1906 ; Princesses de Jade et de Ja- 
vis, 1906 ; Les Peintres Français, 1908 ; Les Pein- 
tres Anciens, 1909; Les Douze Filles de la Reine Mab, 
1910; Le Goût en Art, 1910; Les Amoureuses du 
petit Duc. 1911 ; Si •belles Histoires de Chasse. 1911 ; 
Six grosses Bouffées de Pipe. 1912 ; La Fille de Ma- 
non. 1912 ; La Royale Amoureuse, 1912 ; Les Pein- 
tres et Graveurs Libertins du XVIII» siècle. 1913; 
Les Fiancés Merveilleux, 1917. 

DOUCET (Robert). 45, r. Gay-Lussac (5'). 

Né 1879. — sgl. — O. . Révision du Traité d'Eco- 
nomie politique de Joseph Oarnier, 1907 ; La Guinée 
Française, 1907 ; Doit-on aller aux Colonies ? 1908 ; 
Doit-on aller au Tonkin ? 1908 ; La Constitution 
Ottomane. 1908; Les Conversions de Fonds d'Etat, 
1913 ; 

DOUCHIN (A.), 4 bis, r. Nationale, Rambouillet. 

DOUOY (Emile). 14, r. Engleny. Auxcrre. 

DOUM ER (Paul), 15, Bd Delessert ( 16»). 

Né Aurillac, 1857. — sgl. — O. : Pour mes Fils, quand 
il* auront vingt ans ; La Métallurgie du Fer ; L' In- 
do-Chine française, 1903 ; Le Livre de mes Fils, 1906. 

DOUMERC (Alexandre). 24, r. de ta Ville-l'Evèque (8'). 

DOUMERGUE (Gaston), 73 bis, av. Wagram (I7«). 
Né Aiguës-Vives, 1853. 

DOUMIC (René). 48. r. Jacob (6'). 

Né Paris 1860. — A. F. — stfl. — O. : Eléments 
d'Histoire Littéraire, 1888; Portraits d'Ecrivains Ma- 
ritimes et Militaires, 1892 ; De Scribe à Ibsen, 1893 ; 
Ecrivains d'aujourd'hui, 1894 ; La Vie et les Mœurs 
au Jour le Jour, 1895 ; Etudes sur la Littérature 
Française, 1896, 1905 ; Le Rôle Social de l'Ecrivain, 
1896 ; Les Jeunes, 1896 ; Essais sur le Théâtre con- 
temporain, 1897 ; Ecrivains d'aujourd'hui, 1898; 
Notes sur les Prédicateur*, 1898 ; Les Hommes et les 
Idées du XIX- siècle, 1903 ; Lettres d'Elvire â La- 
martine. 1905 ; La Défense de l'Esprit français ; 
Saint Simon ; La France de Louis XIV. 

DOURIS. 1 1 . r. de la Glacière (13'). 

DOURLIAC (Mme H.-Arthur). 53 bis, av. de Villiers. 
Neuilly (S ). 

Née Paris, 16 février 1860. — sgl., sd. — O. : 
Fleur des Ruines, 1906 ; La Dernière des Villema- 



Digitized by Google 



rais, 1908 ; Stella mla, 1910 ; Premier Amour de Na- 
poléon, 1913 ; Meunier du Moulin Joli, 1913 ; Tante 
Cigale, 1914 ; Nos Enfant» Jugent, 1916 ; Simplet 
(pièce), 1916 ; Veuve ta Verdure, 1917 ; Le Page de 
Charles-Edouard, 1920 ; Le Filleul de Fersen ; Un 
Camarade de Brienne 

Madame Arthur Dourllac continue l'œuvre de défen- 
se religieuse, patriotique, morale, de son regretté 
mari. 

DOUSDEBÊS (Charles), 79, r. de Rome (17°). 

sgl. — O. : La Journée Blanche ; Les Infinitifs. 
DOUSSAIN (O.), 8, r. du Clos, Fontenay-sous-Bois(S.). 
Né Saumur, 1" mal 1872. — L. H., C. de O., 
Mérit. Agric. — Conseiller général de la Seine. — 
O. : Castel-Pèpère, nov. 1918, chez Albin-Michel. 
DOUSSET (Emile), Le Breuil-s-Couze (P.-de-D.). 
Né Montluçon, 19 février 1883. — sgl. — O. : Sur les 
Vagues Humaines (poèmes) ; Idées Fatales (roman) ; 
Les Ages Héroïques (poèmes) ; Le Briseur de Glaives. 
DOUSSY (Victor), curé de Sore (Landes). 
DO UT EAU (Marguerite-Angela), La Chênaie, Cognac. 
DOUVILLE (Henri), 22, r. FalKulère (15'). 
DOYEN-DANOEVILLE (Mme), 30. r. Tronchet (9"). 
DOYON (René-Louis), 20. r. Boissy-d'Anglas (8«). 

Né 1885. — O. : Les Disciples d'Emmaûs ; Sur mon 
Chemin ; Un Bréviaire d'amitié, 1913 ; Un Passé 
mort, 1913 ; La Consomption ; Conférences sur 
Anatole France, atticiste. historien, philosophe. 1913; 
La Résurrection de la Chair, 1920 ; Canciones (trad. 
J.de Yepes) ; Proses Mystiques. 
DOYS1É (Abd), 12, r. Lagarde (5'). 
O. : Heures de France et d'Exil ; Les Poèmes Inti- 
mes ; Le Pèlerin passionné (trad. Shakespeare). 
DRACOPOLI (O.), 138, av. de Villiers (17'). 
DRAMAS (Paul), 1 1 , r. du Cloître. Reims. 
DRANEM, 10, r. Oodot-de-Maurol (9»). 

O. : Isidore-le-Bouif. 
DRAQUEVILLE (Paul), 77. r. Saint-Lazare f9«). 
DRAULT (Jean), 237, fg. Saint-Honoré (8'). 

>g l. _ O. : Le Barbier Gracchus ; Les Vengeurs du 
Roi ; La Conspiration de Quillebœuf ; Le Secret du 
Juif errant ; La Fiancée de Brumaire, 1913 ; Les Oai- 
tés de la Territoriale ; Confidences d'un petit Capi- 
taliste ; Le Soldat somnambule ; La Caserne alle- 
mande ; (av. Jules Oudot) Qui qu'a vu Ninette ; Les 
Contes de l'Etape ; Dodore l'Anarchiste ; La Fille du 
Corsaire ; Le Soldat Chapuzot ; Chapuzot à Mada- 
gascar ; Le Carnet d'un Réserviste ; Les Treize Jours 
de Bidouille ; Bidouille chez les Boers ; Le plus célè- 
bre des Bécasseau ; L'Odyssée de Claude Tapart ; 
Le Nez de Flair-de-Coin ; La Course au Chapeau ; 
Le Perroquet du Cantinier ; Alcide Chanteau socia- 
liste ; Chapuzot est de la classe ; La Cantine Chapu- 
zot ; Chapuzot au Dahomey ; Un Aïeul de Chapu- 
zot ; Chapuzot navigue ; Les Contes de l'Etape ; Les 
Aventures de Bécasseau ; L' Impériale de l'Omnibus ; 
Le Wagon de 3' classe ; Les Audiences Joyeuses ; 
Les petits Drames du Poste; Nos Domestiques; Les 
Mystères de Corneville ou l'Espion malgré lui ; 
L'Idylle dans la Ville rouge ; Contes de la Tranchée ; 
Monsieur l'Espion et sa fille ; Berlingot et Radingois 
contre-espions, 1918 ; L'Employé de chez Kub. 
D RETZ EN (Th.), 42, r. N.-D.-des- Victoires (2«). 



DREUX (Fernand-Vlctor-Benjamln). 
8g l. f si. — p s . : Claude Serval. 

DREUX (Joseph), 2, quai d'Orléans. Tours. 

DREUX (Joseph), 75, Orande-Rue, Montrouge (S.). 
O. : Sous l'Azur d'Algérie, 1916. 

DREVETON (Eugène), Romans (Drôme). 

Né Romans 8 mai 1868. — sgl., si. — O.: La Fian- 
cée de Charleroi ; Fontèclair au Feu ; Ouillotlné. 

DREYFOUS (Maurice), 6., r. des Beaux-Arts (6«). 
O. : Les Comédiens et la Légion d'Honneur ; Satyres 
politiques, philosophiques et sociales ; Le Médaillon 
de Colombine ; Les Trois Carnot ; Histoire des Fran- 
çais de Lavallée, tome VI (av. F. Lock), et tome VII; 
Dalou, sa vie, son œuvre ; Les Arts et les Artiste» 
pendant la période révolutionnaire ; Les Femmes de 
la Révolution ; Napoléon raconté par Chateaubriand; 
Le Sire de Castel maboul ; Simple Exposé de la loi 
Falloux ; Ce que Je peux dire ; Ce qu'il me reste a dire, 
etc. 

DREYFUS (Abraham). 74, avenue de Villiers (17«). 
Né Paris, 1847. — sgl., sd. — O. : Scènes de la Vie 
de Théâtre, 1880 ; L'Incendie des Folles Plastiques, 
1886 ; Jouons la Comédie, 1887 ; Un Crâne sous une 
Tempête. 

DREYFUS (Henry). — V. Fursy (Henry). 

DREYFUS (Mlle Irma), 12, r. Bleue (9*). 

DREYFUS (M.), 31 , r. Octave-Feuillet (16'). 

DREYFUS (Max), 17, bd. Delessert (16'). 

DREYFUS (Robert)), 154, bd. Malesherbes (17'). 

Né 1873. — O. : Essai sur les Lois agraires â Rome, 
1888 ; La Vie et les Prophéties du Comte de Oobl- 
neau. 1905 ; Quarante-Huit, 1907 ; Alexandre Weil 
ou le Prophète du Faubourg Saint-Honoré, 1908 ; 
Petite Histoire de la Revue de fin d'Année, 1909. 

DREYFUS-BINO (Paul), 10, bd. Malesherbes <8«). 

DREYFUS-BRISAC (P.-E.), 149. r. de Rome (17'). 

DREYFUS-LANDOUZY (Georg.), Dlr. Vie Lilfoiw .Lille 

D RI EUX, Merv'lle (Nord). 

DRIEUX (Léon), Courcelles-les-Andelys (Eure). 

DRIONY (Emile-Georges). 13, r. La Condamlne (17*). 

DRIN, 6. faubourg Saint-Denis (10 e ). 

DR10UX (O.), Dammartin-s.-Meuse (Haute-Marne). 

DROIN (Alfred). 29, r. de la Oare, Bondy (S.). 

sgl. — O. : Amours divines et terrestres ; Le Collier 
d'Emeraudes ; La Jonque Victorieuse. 1906 ; Du 
Sans sur la Mosquée \ Le Crêpe étoilé, 1917. 

DROIN (Amèdée), Tunis. 

DROIN (Gaston), 67. r. Guillaume-Puy, Avignon, 
sgl. 

DROIN-DORNIS (Elena). — V. Dornis (Jean). 
DROMART (Marie-Louise), 16, r. Parrot (12«). et Hay- 
bes-s.-Meuse (Ardennes). 

Né Haybes. 1880. — sgl. — Ps. : Stellio, Malise, Un 
Témoin (Renaissance). — O. : Le Front voilé, 1912 ; 
Les Feuilles tombent ! 1913; Le Miracle de l'Amour. 
1913 ; Le Témoignage d'une Française ; Récit vécu 
d'un Voyage de Haybes en ruines à Bruxelles occupé 
(Renaissance); Sur le Chemin du Calvaire, 1910. 
DROMART (Yvonne), 47, r. Terrusse. Marseille. 

Né Marseille, 25 mai 1895. — sgl., spf., M. Acad. de 
Vauclusc. — O. : Jeanny, idylle en vers (Ouiraut. 
Marseille), 1917 ; Les Cours d'Amour en Provence, 
étude litt. (éd. du Feu, Aix-en-Provence). 191 8. — 
Crit. litt. Radical de Marseille. 



Digitized by Google 



DRON (Claude-Georges), au Lyon Républicain, Lyon. 

DROfl (Emile), 13, Grande-Rue, Fiers. 

DRON CHAT (Théophile-François-Marie), 26, r. Louis- 
Morard (14*). 
si. — Ps. : Cap de Zoug. 

DROUBAIX, 10, pl. de la Bastille (1 1'). 

DROU1LLY (José-Oermain). 
Ps. : José Oermain. V. ce nom. 

DROUIN (Albert), 10, r. du Port- Epie, Le Mans. 

DROUIN (Oaston), fg. Salnt-Ruffisque. Avignon. 

DROUIN (Henry), 22, r. de Mons, Avesnes. 

DROULERS (Charles), 12 bis, av. Bosquet (7«). 

DROUOT, 82, r. Claude-Bernard (5*). 

DROUX (Georges), sec. Fac. de l'Université de Lyon. 
Né Chagny, 1871. — t O. : Casimir Delavigne Inédit, 
1896 ; Auguste Buchot, 1898 ; Les Vaines Extases, 
1899 ; Le Livre d'Amour ; Le Cantique des Canti- 
ques, 1903 ; La Chanson Enfantine, 1904 ; La Chan- 
son Educatrice, 1907 ; Armand Silvestre, 1907 ; His- 
toire de la Chanson Lyonnaise, 1907 ; Léon Mayer, 

1910 ; La Bourgogne en fleurs, 1913. 
DROZ (Edouard), 5, r. Péclet. Besançon. 

Né Besançon, 1855. — O. : Le Scepticisme de Pascal 

considéré dans le Livre des Pensées, 1886 ; Hist. de la 

Litt. Romaine, 1891 ; Au Petit Battant, 1905. 
DRUARD (Jean), 35, r. Fructidor. Chalon-s-Saône. 

Né 1895. — O.: Les Heures Harmonieuses, 1911 ; 

Chansons Rustiques, 1913 ; Carmen Nuptiale, 1913. 
DRUART (René), Saint-Quentin. 
DRU BAY (Fernand), 53 bis, q. des Gds-Augustins 

O. : La Leçon de Littérature ; Le Vitriol ; Naudine. 
DRUILHET (Georges), 21, r. Pierre-Nicole (5«). 

O. : Roses de Septembre ; Les Jours Sublimes, 1914- 

1916. 

DUBAIL (Oén. Yvon), 64, r. de Lille (7'). 
O. : Journal de Campagne, 1920. 

DUBAR (Oustave),8, Grande-Place, Lille. 

DUBARD (Maurice), 15, r. de l'Odéon (6«). 
Né 1845. — sgl. — O. : Le Japon Pittoresque, 1879 ; 
Une Expédition au Tonkin. 1882 ; La Vie en Chine 
et au Japon, 1882 ; Deux Petites Sauvages (av. Er- 
nest Grasset), 1886 ; Fleur d'Afrique, 1894. 

DUBIÉ (Paul), 1 1 , r. Bernadotte, Pau. 

DUBOCAOE (Gaston), 5, r. de Mexico, Lille. 
DUBOIS. 3, r. Emile-Oibert (12*). 
DUBOIS, prof, rhétorique, Collège, Arras. 
DUBOIS (André), Corbie (Somme). 
DUBOIS (Charles), pl. Saint-Laurent, Baugé. 
DUBOIS (Félix), 37, Bd Malesherbes (8«). 

Né 1862. — O. : La Vie au Continent Noir, 1893 ; 

Tombouctou la Mystérieuse, 1895 ; Notre Beau Niger, 

1911 ; Le Péril Anarchiste. 

DUBOIS (Joseph-J), I, r. Carnot, Versailles. 

DUBOIS (Léontine), 9, r. Caslmir-Périer (7*). 
Née Tours, 20 octobre 1856. — Ps. : Enit Noël. 

DUBOIS (Louis), 51 , r. Sadi-Carnot, Puteaux (S.). 

DUBOIS (Marcel), 3, r. des Rossignols, Sèvres (S.-et-O.). 

DUBOIS (Théodore), 201 , Bd Péreire (17«). 

DUBOR (Oeorges de), 13, r. de Tocqueville (1 7«). 
Né Toulouse. — Ps. : Oeorges Launay. — O. : As- 
syrie et Chaldée, 1881 ; Les Langues et l'Espèce Hu- 
maine, 1888 ; La Religion et les Peuples Sémitiques, 
1889 ; Le Vieux de la Montagne, 1890 ; Grivèlerie de 



Baisers, 1899 ; Maison de Thé, 1899 ; Jeux de Vier- 
ge, 1900 ; La Musique de l'Avenir, 1900 ; Les Favo- 
rites Royales, 1902 ; Autour d'une Etoile, 1902 ; Le 
Vieux de ia Montagne, 1903 ; Le Galant Chevalier, 

1904 ; Les Héroïnes de l'Amour, 1905 ; Les Baisers de 
Cnide, 1906 ; Joséphine Bonaparte, 1907 ; La Viti- 
culture Moderne, 5» édit. 1910 ; La Roussalka, 191 1 ; 
Les Mystères de l'Hypnose, 1920. 

DUBOS (Maurice). V. Du Bos (Maurice). 

DUBOS (Pierre), 4, r. Tarbé (17'). 

DUBOST (Henri-Antoine), V. Dubost (Antonin). 

DUBOST(Antonin), Palais du Luxembourg. 

Né l'ArbresIe (Rhône). 1844. — O. : Les Suspects en 
1858, 1869 ; Des Conditions du Gouvernement en 
France, 1875 ; Danton et la Politique contemporaine, 
1886 ; Danton et les Massacres de Septembre, 1885. 

DUBOST (Léon), 10, pl. de l'Hôtel de Ville, Moulins. 

DUBOUCLOZ (François), Thonon-lea-Bains. 

DUBOUEIX( Alfred), réd. chef Le Marc/io* s.Bourganeuf. 

DUBRAY (A.). 23, Bd des Italiens (2*). 

DUBREUIL (Emile), 7, Cours Jourdan, Limoges. 

DUBRUEL (M.), à Frères d'Armes, 14, r. d'Assas(6«). 

DUBU (Marc-Emile), 29, r. Delambre (14°). 

Né Evian-les-Bains, 21 juillet 1893. — sgl. — Ps. : 
Cochon de Payant. 

DUB UT (Georges), Avesnes. 

DUC, Dir. Le Mont-Blanc, Aoste (Italie). 

DUC (Lucien), Villa Marinette, A vallon. 

Né Valauris (Drôme), 7 septembre 1849. — O. : Sou- 
venirs du Siège de Belfort, 1871 ; Mémoire d'un Eco- 
lier, 1884 ; Etude raisonnée de la Versification fran- 
çaise, 1889 ; Souvenirs d'Ecole Normale, 1891 ; Ll sèt 
rai de moun estello, 1891 ; Marineto, 1894 ; Décen- 
tralisons 11897 ; Les Hôtes de Beaumont, 1902 ; Med- 
dioun félibren, 1902 ; Le Poème de ma Vie, 1906 ; Ma 
Philosophie, 1911 ; Mes Provinciales, 1913 ; Dans le 
Monde Félibréen, 1915. 

DUCHAMP (Ernest), 12, pl. Raspail, Lyon. 

DUC H ANGE (Jacques), 4, r. de Turgot (9*). 

DUCHATEAU. 128, r. Perronnet, Neuilly (S.). 

DUCHATEL (Paul), 9, r. Civiale (10>). 

DUCHÉ (Paul), 42 bis, Bd de Talence, Bordeaux. 

DUCHEMIN, 95, r. de la République, Sens. 

DUCHÊNE (Mme), 10, q. Debilly (16*). 

DUCHESNE (Mgr. Louis-Marie-Olivier), 2, pass. Sta- 
nislas (6*). 

Né Saint-Servan, 1843. — A. F. — A. I. B. L. — sgl, 
— O. : Mémoires sur une Mission au Mont Athos. 
1877 ; La Crypte de Mellébaude et les prétendus Mar- 
tyrs de Poitiers, 1885 ; Origines du Culte chrétien ; 
Etude sur la Littérature Latine avant Charlemagne, 
1889 ; Les Anciens Catalogues Episcopaux de la Ville 
de Tours, 1890; Fastes Episcopaux de la Ville 1 de 
Tours, 1890 ; Le Liber Pontificalis, 1890 ; Le Dossier 
du Donatisme, 1890 ; Martyrologlum Hierony- 
mianum, 1914; Fastes Episcopaux de l'Ancienne 
Gaule, 1894-1900 ; La Passion de Saint-Denis, 
1895 ; Autonomies Ecclésiastiques, Eglises Sépa- 
rées, 1896-1905 ; Les Premiers Temps de l'Etat Pon- 
tifical, 1898 ; Les Origines du Culte Chrétien 1889- 

1905 ; Le Forum chrétien, 1902 ; L'Arménie Chré- 
tienne dans l'Histoire Ecclésiastique d'Eusèbe, 1905; 
Histoire Ancienne de l'Eglise, 1906 ; Mémoires sur un 
Ambou conservé à Salonique ; La Représentation des 



Digitized by Google 



— 110 — 



Mages en Orient et en Occident ; Etude sur la Litur- 
gie Latine avant Charlemagne ; Vie de Sainte-Gene- 
viève. 

DUCHMANN, 8, r. des Francs-Maçons, Saint-Etienne. 
DUCLAUX-MONTE1L (F.), 46, r. de la Charité, Lyon. 
DUCLOUX (G.), à V Eclair de l'Est, pl. Carnot, Nancy. 
DUCOIN (Emile). 38, r. du Plat. Lyon. 
DUCOS (Gabriel), chez Mme Bouchard, 13, Cours G. 
Clemenceau, Bordeaux. 

O. : L'Orfèvre, 1911 ; Musique ; Ysengrin ; Tableau- 
tins ; Rondels de Guerre ; La Vesprée. 

DUCOT (Mme Louise). 1, r. Th.-Gauthier, Neuilly (S ). 

DUCOTÉ (Edouard). 7, r. Le Tasse (16'). 

Né 1870. — sgl. — O. : Aventures, 1897 ; Merveilles 
et Moralités, 1901 ; En ce Monde ou dans l'Autre. 
1903 ; La Prairie en Fleurs, 1904 ; Le Servage, 1905 ; 
L'Amour sans Ailes, 1907 ; Cendres, 1914. 

DUCOUDRAY (J.), 20, r. de Fourmies, Avesnes. 

DUCRAINE (Halka). 

O. : La Mission de la Femme Slave ; La Femme Polo- 
naise. 

DUC RAY, 8. r. Pépinière (8'). 

DUC RAY (Camille), 25, r. de Rémusat (16-). 

Né Paris, 1884. — sgl. — Ps. : Cyrille Daumac. — 
O. : Henri Rochefort, 1913 ; Paul Dérouléde, 1914 ; 
Clémenceau, 1918 ; Wilson, 1919 ; Joffre, 1919 ; Cen- 
dres du Passé, 1920. 

DUCROCQ (Maxime), 64, Bd de la Liberté, Lille. 

DUCROCQ (Mme Alfreda), Fougères. 

DUCROS (Jules), 1 , r. de Cérisoles (8*). 

DUCUING, adjoint au Maire, VIII e Arrondissement. 

DUCU1N0 (François), I , r. de Villersexel (7«). 

DUDACH (Eugène), 10, r. Saint-Anastase (3«). 

DUFAU (Dr Gabriel), Léon (Landes). 

DUFAURET (Victor), Professeur, Tarbes. 

DUFFART (Charles), 23, r. Demours (17'). 
sgl. — O. : Géographie commerciale, 1892 ; Les An- 
ciennes Baies de la Côte de Gascogne, 18y6 ; Le Bas- 
sin d'Arcachon, 1896 ; Le* Embouchures et anciens 
Lit* de l'Adour, 1897 ; Les Dunes continentales de 
Gascogne, 1897 ; Les Lacs de Cazaux et de Parentis- 
en-Born, 1899 ; Les Lacs d'Hourtin et de Lacanau, 
1901 ; La Garonne Navigable, 1901 ; Les Canaux des 
Landes, 1902 ; Le Sud-Ouest navigable, 1903 ; Le 
Flot qui monte, 191 3. 

DUFLEUVE (Bouchaud dit), 19, r. Clauzel (9'). 
Chans. — si. 

DUFLOT (Oeorges), 186, Bd Saint-Oermain (6'). 

DUFOUR (Franu), 33, r. des Ecoles (5-). 
O. : Don Lorenzo Perosi et la musique italienne mo- 
derne, 1898 ; La Réforme pianistique, 1899 ; La Ques- 
tion Féministe, 1903 ; Histoire des Croyances, 1903 ; 
Hector Berlioz, 1904 ; Le Poète Théodore Aubanel, 
1904 ; La Littérature Canadienne, 1904 ; Le Mouve- 
ment Grégorien en Angleterre, 1907 ; Le Baron Aug. 
Oevaert, 1909; Le Chanoine Louis-Guillaume, 1909 ; 
Les Humanités chrétiennes, 1911 ; L'Albanie, 1912 ; 
En Epire, 1913 ; La Guerre Oréco-Bulgare (en coll.), 
1913 ; En Amérique Nouvelle. 
DUFOUR (Georges), 21 , r. de Pétrograd (8<). 
sgl. — O. : Des Beaux-Arts dans la Politique ; Le 
Grand Art et le Petit Art ; L'Art Contemporain ; Le 
Premier Président de Royer ; Esquisses Musicales ; 

L'Administration Française en 1883. 



DUFOUR (Médéric). au Progrès du Nord, 27, r. de Bé- 
thune, Lille. 

DUFOUR (Philippe), 10, r. Saint-Louis-en-l'lle (4«). 
O. : Ombres sur le Parc, 1921. 

DUFOUR (Théophile-André), Dir. Bibl. Genève. 
Né Genève 1844. — O. : Notice Bibl. s. le Cavalier 
de Savoie, le Citadin de Genève et le Fléau de l'Aris- 
tocratie Génevoise, 1877 ; Notice bibliogr. s. le Caté- 
chisme et la Confession de Foi de Calvin, 1878 ; Clé- 
ment Marotetle Psautier Huguenot, 1881 ; Giordano 
Bruno à Genève, 1884 ; Un Opuscule inédit de Farel, 
1885 ; J.J. Rousseau et Mme de Warens, 1878. 

DUFOUR-SEMET (Camille), 3, r. des Huissiers, Neuil- 
ly (S.). 

DUFOURG (Dr Roger), Gujan-Mestras (Gironde). 

O. : (av. J. Verdier) Les Landais. 
DUFOURMANTELLE (Maurice), 95, av. Kléber (16«). 
DUFRENE, Dir. Courrier du Littoral, Nice. 
DUF RENE (Raymond), 4, r. Vercingétorix (14«). 
DUFRENE (Xavier), 3, r. de la Paix, Nice. 
DUFRESNE, 86, r. Ordener (18«). 

Chans. 

DUGAS (Camille), 94, r. de Rivoli (4»). 
DUGAS (Henri), 15, Bd Gambetta, Nîmes. 
DUGUET(C.-E.), 21, r. Ferdinand-Fabre (15«). 
DUGUET (Roger), 38, r. Madame (6«). 

O. : L'Amazone Blanche ; La Folie Mauroy. 
DUGUEY (Léon), 37, r. de Chabrol (10«). 
DUHAMEL (C), 31, r. Lafayette (9«). 
DUHAMEL (G.), prof. collège , Dreux. 
DUHAMEL (Georges), 28, r. Vauquelin (5*). 
Né Paris, 30 juin 1894. — sgl. — Ps. : Denys Thé- 
venin. — O. : L'Homme en Tête ; Selon ma Loi ; 
La Lumière ; Des Légendes, des Batailles, 1906 ; 
(av. Ch. Vlldrac) Notes sur la Technique poétique : 
Propos critiques ; Compagnons ; Paul Claudel ; Le 
Combat ; La Vie des Martyrs, 1918 ; Dans l'Ombre 
des Statues ; Civilisation, 1918 ; Les Poètes et la 
Poésie ; La Recherche de la Grâce ; La Possession 
du Monde, 1919 ; Entretiens dans le Tumulte. 
DUHAMEL (Maurice), 35, r. de Villiers, Neuilly (S.) et 
Kermarker, à Penvenan (C.-du-N.). 
Né 1884. — sd., si. — Ps. : Karannoz. — O. : 
Essai sur la Littérature Bretonne ancienne, 1905 ; 
Les Quinzes Modes de la Musique bretonne, 1911 ; 
Musiques bretonnes, 1913; Chansons populaires du 
pays de Vannes (av. Lociez-Herrieu), 1911-1914. 
DU HEM (Emile), Aulnay-sous-Bols (S.-et-O.). 
DUJARD1N (Edouard), 56, Bd Exelmans (16*). 

Né Saint-Gervais (L.-et-C.) 1861. — sgl., sd. — 
O. : Les Hantises, 1886 ; Les Lauriers sont coupés; 
1887 ; La Comédie des Amours, 1891 ; Antonla, 1891 ; 
LeChevalierdu Passe, 1692 ; La Fin d'Antonia, 1893, 
L'Initiation au Péché et à l'Amour, 1898 ; Le Délas- 
sement du Ouerrier, 1904 ; Marthe et Marie, 1913 ; 
Poésies, 1913 ; De Stéphane Mallarmé au prophète 
Ezéchiel ; Les Epoux d'Heurt-le-Port, 1920; Nou- 
veaux Poèmes, 1921. — Dir. des Cahiers Idéalistes. 
DUJARDIN (Gaston), 15, r. Lemercier (17«). 
DUJARRIC (Gaston), 18, r. Littré (6>). 
Né Pérlgueux, 5 mai 1859. — O. : Autour du Mystère, 
1891 ; Souvenirs d'Escales et de Traversées, 1891 ; 
Amours de Prince (av. B. Guyot), 1894 ; Le Testa- 
ment du Corsaire (av. Ed. Neukomm), 1896. 



Digitized by 



DUJOURC, r. Malakoff, Oaillac. 

DURAS (Paul), 38, r. Singer (16'). 

DU LAC (Albert), 24, r. Chaptal (9*). 

Né 1877. — O. : La Vie et la Mort de M. Legantois, 
rentier, 1913. 

DU LAC (Edouard), 6, r. des Moulins (1"). 

DU LAC (Joseph), 30, r. de Paris, Limoges. 

DULAC (Odette), 3, r. Saint-Oeorges (9*). 

sgl. — O. : Le Droit au Plaisir ; Pcre Inconnu ; Les 
Yeux Fermés ; Le Fauteuil a Roulettes ; La Houille 
Rouge ; Le Silence des Femmes ; Faut-il ? 

DULIEUX (E.), Montréal (Canada). 

DULISCOUET (Eugène), Morondawa (Madagascar). 

DUMANOIR (André), 494, Calle-Maipu, Buenos-Ayres. 
Chans. 

DUMARCHE (Louis), r. Mably, Dijon. 

DUMARESQ (Armand), Tonnerre. 

DUMAS, 23, Bd Pasteur (15'). 

DUMAS (André), 43, av. Saint-Mandé (12"). 
sgl., sd. — O. : Paysages ; L'Autre ; Esther. prin- 
cesse d'Israël (av. S. -Ch. Leconte) ; Le Premier 
Couple, 1913; L'Eternelle Présence ; Sans Nouvel- 
les (av. Ch. Le Gofflc). 

DUMAS (Ch.), 24, r. de Turin (8«). 

DUMAS (Ch.), 7, Villa Poirier (15'). 

DUMAS (Charles), 23, Bd Pasteur (15'). 

DUMAS (Fr.), prof. Hlst. Faculté Lettres, Toulouse. 

DUMAS (Stéphane), réd chef Stiphanois, Saint-Etienne 

DUMAY (Henri), 96, r. Chardon-Lagache (I6<). 

DUMEC,3l,av. delà Oare, Rennes. 

DUMENGER (Marcel), V. Mompezat Marcel. 

DUMESNIL (Georges- Edouard), 4, r. Marceau, Grenoble. 
Ps. : Etienne Rouvray. V. ce nom. — O. : Cours 
d'Instruction morale et civique, 1882 ; La Pédagogie 
Révolutionnaire, 1883 ; La Pédagogie dans l'Allema- 
gne du Nord, 1885 ; Du Rôle des Concepts dans la Vie 
Intellectuelle et Morale, 1892 ; De Tractatu Kantii 
Paedagogico, 1892; Pour la Pédagogie, 1902; L'Ame et 
l'Evolution de la Littérature, 1903 ; Le Spiritualisme, 
1906, 2« édition, 1910 ; Le Miroir de l'Ordre, 1907 ; 
Les Conceptions philosophiques perdurables, 1910 ; 
La Sophistique contemporaine, 1912 ; Ce qu'est le Ger- 
manisme, 1918. 

DU MONT, 32, av. de Carthage, Tunis. 

DU MONT (C), Rue (Somme). 

DUMONT (Eugène), 96, r. Miromesnil (8'). 

DUMONT (Louis), Rouilly-Sacey (Aube). 
O. : La Solitude Passionnée ; Le Chemin des Ciguës, 
1914 ; L'Aube sur le Village ; La Louve. 

DUMOIfT-WILDEN (Louis), 1 1 , av. de Paris, Bruxelles. 
Né Gand, 1875. — sgl. — O. : Visages de Décadence, 
1902 ; Coins de Bruxelles, 1904 ; Fernand Khnopff, 
1907 ; Le Portrait en France, 1909 ; La Belgique il- 
lustrée, 1910; La Victoire des Vaincus (av. Léon Sou- 
guenet), 1912 ; Le Coffre aux Souvenirs, 1913 ; Pro- 
fils Historiques, 1913 ; Amsterdam et Harlem, 1913 ; 
Bérénice en Voyage ; L'Esprit Européen. 

DUMONTHIER (Ernest), 103, q. d'Orsay (7'). 

DUMORTIER (Mile Adèle), 8, av. d'Eylau (16'). 
O. :Sept Images Florentines. 

DUMOUCHEL (Pierre), Saint-Nicolas, p. Granville. 

DUMOUTIERDE FRÉD1LLV. V. Frédiily (René). 

DUMUR (Louis), 26, r. de Condé (6-). 

sgl. — O. : L'Ecole du Dimanche ; Le Centenaire de 



Jean-Jacques ; Les Enfants et la Religion ; La Motte 
de Terre ; La Nébuleuse ; Pauline ou la Liberté de 
l'Amour ; Les trois Demoiselles du Père Maire; (av. 
Virgile Josz) Rembrandt ; Albert ; Un Coco de Génie; 
Culture Française et Culture Allemande ; Les Deux 
Suisses ; Nach Paris ; Le Boucher de Verdun. 

D UN AND (Louis), Irigny (Rhône). 

DUNCAN (Raymond). 21 , r. Bonaparte (6*). 

DUNCAN (Mlle William), Arles. 

D UN EAU, 14 bis, t. l'Official, Baugè. 

DUNORD (Charles), 4, r. Laitier (9*). 

DUNOYER DE SEGONZAC (L.), 66, r. de Rennes (6«). 

DUPAS (E), 1 , r. Decrès. Chaumont. 

DUPEN (Emile), 162, r. Jeanne-d'Arc (13«). 

DUPEYRAT (Mlle Elisabeth), Bayon (M.-et-M.). 

DUP1LLE (Lèonor), Dammartin (S.-et-M.). 
O. : Le Caveau. 

DUPIN (Adrien), Gujan-Mcstras (Oironde). 

DUPIN (Emile), 26, Bd de l'Hôpital (5»). 

DUPIN (Oustave), 2, r. Grancey (14«). 
O. : Le Laminoir. 

DUPLESSY (Abbé E.), 92. r. de Vaugirard (6*). 

DU PLAN D (Raymonde), 98. r. Marcadet (18*). 
Née Hurigny, 1" avril 1880. — Ps.: Franz d'Huri- 

gny. 

DUPLAY (Maurice), 9, r. Ed.-Detaille (17«). 

O. : La Valse Ardente, 1918 ; Les Mutilés, 1919. 
DUPLEIX (Mlle), 29, r. Linné <5«). 
DUPLESSISDEPOUZILLAC(DrPaul), r. Sully, Nar- 

bonne. 

Né Narbonne, 27 août 1882. — O. : Les Heures Tris- 
tes, 1909 ; Les Enjôlées, 1910 ; Les Goncourt et la 
Médecine, 191 1 ; Les Vierges qui tuent, 1912 ; Les 
Mouettes aux Croix-Rouges, 1915 ; L'Aile blanche, 
1917 ; La fâcheuse Aventure du Verrier, de l'Enlu- 
mineur et de la Gargouille, 1919. 
DU PLESSY (Armand-O.-L.), 72, r. Van Artevelde, 
Bruxelles. 

Né Ixelles, 19 juil. 1883. — sd., si.— O. : L'Œuvre 
de Gluck, 1905; Adaptations musicales, 1906 ; Au 
Jardin des Poètes, 1906 ; La Réforme des Conserva- 
toires, 1908; L'Hymne à Cypris, 1909; Le Fabliau 
de Bois-Joli, 1909; Le Renoncement, 1909 ; Le Pè- 
lerinage de Sishor, 1910; La Main gauche, 1911; 
Chlorls à la Rose, 191 1 ; La Bacchante, 1912 ; L'Autre, 
1912 ; Tanagra, 1912 ; Les Heures Futuristes, 1912 ; 
Flaroties, 1913 ; Baby Land, 1914 ; Cythera, 1915 ; 
Fleur de Paris, 1916 ; Chacals, 1917 ; Baby, 1918 ; 
Automne de l'Amour, 1919; Rose de la Riviera, 
1919 ; Les Trois Flambeaux de la Mort, 1919 ; Fille de 
Rien, 1920; Chanteuse de Rues, 1920; Libre Belgi- 
que, 1920. 

DUPLESSY (Eugène), 168, bd. Maleshcrbes (17"). 
DUPONT (Mme), 7, av. de Bellevue, Sèvres (S.-et-O.). 

Ps. : Remember. 
DUPONT (A.-F.), 26, r. de la Concorde, Asnléres. 
DUPONT (Edouard), 8. r. Philibert-Delorme (I7«). 
DUPONT (Emile), 54, r. François-la- Vieille, Cherbourg. 
DUPONT (Eugène), 7, r. de la Fere, Cttauny (Aisne). 

sgl. 

DUPONT (L.), Frai s-Marais-les- Douai (Nord). 
DUPONT (Maurice), 6, r. Jeanne-d'Arc, Amiens. 
DUPONT (R.), 65, r. d'Amsterdam (8«). 
chans. — Ps. : Jean Rayme. 



Digitized by Google 



DUP0NT-FERR1ER (O.). 18, r. Gay-Lussac(6>). 
O. : Les Officiers royaux des Bailliages et Sénéchaus- 
sées à la fin du Moyen-Age, 1902; Les Institutions 
dans le Comté apanagé d'Angoumois au XV' siècle, 
1902 ; Les Ecoles, Lycées, Collèges, Bibliothèques. 

DUPORTAL (Henry), 4, av. Boufflers (16'). 

DUPORTAL (Mlle M.), 10. r. Llttré (6«). 

DUPOUY (Auguste), 2, r. Félix-Faure (15*). 
sgl. — O. : France et Allemagne, Littératures compa- 
rées ; Partances ; L'Affligé ; Pêcheurs bretons. 

DUPOUY (H.), Penmarch (Finistère). 

DUPRAT (Camille), au Journal de Villefranche, 16, 
pl. de la Préfecture .Villef rancht (Rhône). 

DUPÉ (Oilbert), 22, r. de la Bourdonnais, Nantes. 

DUPRÉ (André), 39, bd. Haussmann (9'). 

DUPRÉ (Léon), au Journal de Mantes, 48, r. Nationale, 
Mantes. 

DUPRÉ (Léon), Béziers. 

DUPRÉ (Paul), à L'indêp. Belge, 17, r. de Salles, 
Bruxelles. 

DUPRÉ-LA-TOUR, Dir. Croix de la Drôme, Valence 
DUPUIS (A.), 129, bd. Saint-Michel (5'). 

Ps. : Armand Halleux. 
DUPUIS (Charles), 8, av. du Ch. de fer, Avon (S.et-M.). 
DUPUIS (M.), r. N.-D. de Lorette (&•). 
DUPUY, 9, r. Scribe (9«). 
DUPUY (Capitaine), Carcassonne. 

O. : La Cité de Carcassonne. 
DUPUY (Capitaine), blblioth. Minist. Guerre. 
DUPUY (C.-T.), University of California, Berkeley, Cal. 

(E.-U.). 

DUPUY (Charles), 40, r. de Verneuil (V). 

DUPUY (Charles), 66, r. de la Pompe (16'). 

DUPUY (Charles-Alexandre), 18, q. de Béthune <4«). 
Né Le Puy, 1851. 

DUPUY (E.), Saint-Pierre-de-Lévignac (L.-et-O.). 

DUPUY (Jeun), 18, r. d'Enghlen (10*). 

DUPUY (Jehan), 36, av. Wagram (8«). 

DUPUY (Marthe), 2, r. du Dragon (6*). 
sgl. — Ps. : Cynéma. - O. : L'Idylle en fleur ; La Vo- 
lupté de souffrir ; La Cité de l'Ame ; Le Passant Di- 
vin ; Les Liserons ; La Chanson du Vieil Abreuvoir ; 
Dormez, mon giand Roi ; Les Papillons bleus. 

DUPUY (Paul), 29, r. Octave- Feuillet (10-). 

DUPUY (Paul-Marie), Lamonzie-Salnt-Martin (Dord.). 
Né Lamonzie-Saint-Martin. — O. : Essai critique et 
théorique de Philosophie médicale, 1864 ; Du libre 
Arbitre, 1870 ; Le vrai Péril social, 1878 ; De la Dé- 
mocratie en France, 1882. 

DUPUY (Pierre), 12, av. d'Eylau (16>). 

DUPUY-DUSEYRIR (Henri), St-Martln-d'Estréaux 
(Loire), et 224, av. du Maine (14*). 
sgl. 

DUQUESNE (Fernand), 3, pl. Cordouen, Noyon (Oise). 
DUQUESNE (Paul), au Journal de Seine-et-Marne, 
M eaux. 

D UQ U ESN E-LOCKARD (E.), 21, r. Poussin (16'). 
DURAFOUR (Emile), 29, r. d'Enghien (IC). 
DURAND (Albert), Chanoine honoraire, Nîmes. 
DURAND (André), 2, av. de Paris, Tunis. 
DURAND (A.), 38, Chaussée-d'Antin <9«). 
DURAND (Charles), 115, av. deClichy (17«). 
DURAND (François), Aumônier Lycée, Nîmes. 
DURAND (Georges), Chaulais (M.-«t-L.), 



DURAND Ouïes), 5, r. de Mirbel (5«). 

DURAND (Mme Marguerite), 130, fg. St-Honoré <8«). 

DURAND (Maurice), 93, r. de Miromesnil (8*). 

DURAND (René), 149, av. Victor-Hugo (16*). 

DURAND (Yvonne), 92 M*, av. de Versailles (16*). 
sgl. — O. : Le Bonheur accessible, 1912 ; Les Abeil- 
les, 1913 ; La Petite Oratienne ; Rayons et Rafales, 
1914. 

DURANDARD D'AURELLE (Henri), Sous-Intendan- 
ce, Oabés (Tunisie). 

DURANDY (Ddminique), 8, Bd Carabacel, Nice. 

Né Nice, 24 janvier 1868. — sgl. — O. : Petits Feuil- 
lets ; L'Ane de Gorbio ; La Mare ensoleillée ; Pous- 
sières d' Italie ; Mon Pays ; Villages et Paysages de la 
Riviera ; Carnet d'un Automobiliste à travers la Hol- 
lande. 

DURANOEL (Oeorges), 17, r. de La Rochefoucauld (9<). 

DURANT (Alex), 38, Chaussée-d'Antin (9>). 

DURANTEAU DE SAINT- H EL ME V. St-Helme. 

DURANTHON (Emile), 1 1, r. Llttré (6*). 

DUREAU (Albert), 13, r. de Bourgogne (7«). 

DUREC (René), V. Jouvenel (Emile). 

DUREL, Dir. Chronique VersatUaise. 

DUR ET (Théodore), 4, r. Vignon (9»). 
Né Saintes, 1838. — O. : Lettres sur les Elections, 
1863 ; Les Peintres Français, 1867 ; Les Peintres Im- 
pressionnistes, 1878 ; Critique d'Avant-Garde, 1885 ; 
Vue sur l'Histoire de la France Moderne ; Manet ; 
Whistler. 

DU RI EUX (Mme Camille), Bordeaux. 

DURIN (A.), 21 , r. Thiers, Btlfort. 

DURIN (René), au Courrier de Bayonne, il, t. Jacques- 

Laffitte, Bayonne. 
DUROCH (Henri), Lieutenant de Vaisseau à bord de 
La Bourrasque , défense mobile, Méditerranée. 

sgl, — O. : Le Livre de l'Aimée ; Les Phantasmes, 

1913. 

DURODIÉ (Hermann), Tours. 
DUROYAUME (Paul), 1 1 , r. d'Athènes (9*). 
DURRIEU (Cte Paul), 74, av. Malakoff (16*). 
A1BL. 

DURRIEUX (Henry), 17, r. Lemercier<17«). 

DURVILLE (Dr Gaston). 23, r. Salnt-Merri (4*). 
O. : Les Forces Inconnues émises par l'Homme, 1911 ; 
L'Art de Vivre longtemps, 1914 ; Le Sommeil provo- 
qué et les causes qui le déterminent. 

DURVILLE (Hector), même adresse. 
O. : Physique Magnétique ; Pour Combattre la Peur ; 
Le Fantôme des Vivants ; Magnétisme personnel ou 
psychique ; Hist. raisonnée du magnétisme ; Patho- 
logie et Thérapeutique. 

DURVILLE (Henri), même adresse. 

DURWAERTS, 10, r. de Bosnie, Bruxelles. 

DUSART (Albert), 13, r. du Quatre-Septembre (2*). 

DUSART-HELBECQUE, Somaln (Nord). 

DUSAUTOIR (Joseph), 46, r. Courteville, Salnt-Omer. 

DUSSARP (Maurice), 64, r. du Rocher (8«). 

DUSSEAU (Mlle Madeleine), Bégles (Oironde). 

DUSSERRE (Antonln), Carbonat-s-la-Cère (Cantal/. 
O. : Jean et Louise. 

DUSSOLAN (Maurice), Vervlns. 

DUTHEIL (Emélle), Villa Duthell, Olos-s-Risie (Bure). 
V. Bruyère (Princesse). 



Digitized by Google 



- 113 - 



DUTHEILLET DE LAMOTHE (Louis), 18, r. Turgot, 
Limoges. 

Ps. : Louis Yrielx. 
DUTHIL (Alfred), 5. av. Gourgaud (17»). 
DUTREB (Mahot). V. Mahot-Dutrcb. 
DUT RI EU (Mlle Hélène), 170. fg. Saint-Honoré (8*). 
DUVAL(0.), 104, r. de la Tour (16')- 
DUVAL (Mme Oabrietle), 40, r. Denfert-Rochereau (5«). 

DUVAL (Gaston), attaché Bibl. Arsenal. 
DUVAL (H.), 62, av de Neuilly, Neuilly (S.). 
DUVAL (J). même adresse. 
DUVAL (J). 36, av. de Loches, Tours. 
DUVAL DE MARATRAY (Raymond), 12, r. Cambacé- 
rès (8«). 

DUVAL-ARNOULD (Paul), 95, r. de Rennes (6«). 
O. : Crapouillots, Feuillets d'un Carnet de Guerre, 
1917. 

DUVAL-OÊRAULT (Mme O.), 36, r.de Loches, Tours. 
DUVAL-OÉRAULT (Paul), même adresse. 
D UVAUX (Léon), Bonnevllle. 
DUVEROER (F.). Tonneins (L .-et-G.). 
DUVERNE (René), receveur de* Domaines, Mostaga- 
nem (Algérie). 

Né Lure, 7 mai 1893. — O. : Pouck, Vfe et Aventu- 
res d'un petit garçon pendant la Grande Guerre, 
1919. 

DUVERNOIS (nenri), 12, q. de Passy (16*). 
sgl. — O. : Le Veau Gras ; lifinoiseau ; Le 
Mari de la Couturière ; Nounette ou !a Déesse aux 
cent bouches ; Popote ; Nane ; Crapotte ; La Mala- 
dresse (av. O. Docquois) ; La Maison des Confiden- 
ces ; Marchandes d'Oubli ; Le Roseau de Fer ; Edgar, 
1919 ; Gisèle, 1920 ; La Brebis Galeuse, 1920. 

DUVIARD (Ferdinand), Villa Marte-Rose, r. Campes- 
tra, Cannes (A.-M.). 

Né Fontenay-sous-Bols, 11 juin 1889. — s»l. — Ps. : 
Pierre Aizenay. — Décor : Insigne blessés et réfor- 
mes. — Prof. Université. — réd. Petit Niçois, Re- 
naissance et divers journaux et revues. — Eté à 
Croix-de-VIe (Vendée). 

DUVÏVIER (Paul), 45, r. de la République, Lyon. 

DUYVERT (Robert-François-Bernard), 10, r. de la 
Paix <2«). 

Chans. — si. — Ps. : Robert Rameaux. 



E 

EBELOT (Charles), 25, r. de la Dalbade, Toulouse. 
EBELOT (Louis), 46, r. des Couteliers, Toulouse. 
EB ERLIM (E.), 43, Chaussée-d'Antln (9*). 
EBLÉ (Maurice), 13, Bd. Montparnasse (6«). 
EBRARD (Abbé), Dir. Progris Gapençais, Gap. 
EBRAY (Alclde), secr. réd. Journal des Débats. 

O. : Hors des Frontières ; La France qui meurt. 
ECCARD (Frédéric), avocat à Strasbourg. 

O. : L'Alsace sous la Domination Allemande, 1919. 
ÉCH ÉRAC (Arthur d'), 2. r. de Condé (6«). 
ECILA (Charles), V. Chomel (Alexandre). 
ÉCRÉMENT (A.), 1 1, Orande-Rue, Lure. 
EDDY-LÉV1S, 35, av. d'Antln (8'). 
EDGAR-DELEST, Saint-Selve (Olronde) 



EDMOND (Charles), Bellevue (S.-et-O.). 

EDOUARD-HERVÉ (Philippe), 42, r. N.-D. des Vie* 
tolres (2«). 

EDWARS, 15, r. Rochechouart (9*). 

EGLISE (d*), r. d'Enghlen (10*). 

EHRHARDT (Eugène), 165, av. du Maine (14«). 

EICHMULER, 19, r. d'Italie, Tunis. 

EICHTHAL (Eugène de), 144, Bd Malesherbes (17*). 
Né Paris, 1844. — O. : Mélanges de critique biblique, 
1886 ; La Langue grecque, 1887 ; Socialisme, com- 
munisme et collectivisme, 1892 ; Souveraineté du peu- 
ple et gouvernement, 1893 ; Alexis Tocquevllle et la 
Démocratie libérale, 1897 ; Iphlgénie en Tau ride, 
1900 ; Enfants, poésies intimes, 1901. 

ÉID, 34, Sharria-el-Manakh, Le Caire. 

ELGAL (Roger d'), 18, r. des Petites- Ecuries (10*). 

ELIS ( (Georges), 12-14, r. Saint-Siméon, Bordeaux. 
O. : Jeunesse. 

ELL EN-PREVOT (Gabriel). Toulouse. 

ELL1S (Dudley), 154, r. Paradis, Marseille. 

ELOY (Jules), pl. de la Gare, Arras. 

EMILE (Paul), 100, r. du fg. Saint-Honoré (8*). 

EMILIANI (J.). 189, r. Peyssonnel, Marseille. 

EMLER (Eugène), 80, r. de Orenelle (7«). 

EMMANUEL-DELBOUSQUET (Oermaine), Espagne- 
Sainte-Meille par Gabarrat (Landes). 
O. : L'heure fuit, 1917 ; La Flûte de Buis, 1920. 

EMMERY (Vte Edouard), 78, av. Mozart H 6*). 

Ne 1882. — Ps. : Edouard de Brévilliers. — O. : Rê- 
ves et Réalités. 1909. 

EMM ETT (J.), 4, r. des Martyrs O). 

EMONET, à l'Echo de l'ArUge, Poix. 

EMPEYTAZ (E.), 45, av. Trudaine (9*). 

ENAULT (Emile), 18, r. Torteron, Saint-Lo. 

ENOAMMARE (E.). 25, r. Clapeyron (8*). 

ENOERAND (Fernand), 69, r. d'Amsterdam (8«). 
sgl. — O. : Ange Pitou; L'Allemagne et le Fer; Les 
Frontières Lorraines et la Force Allemande ; Ce que 
l'Allemagne voulait, ce que la France aura. 

EN JALRIC (Joseph). 6, q. de l'Avenir, Cette (Hérault). 
Né 1887. — O : Essais poétiques ; Fleurs Rouerga- 
tes, 1920. 

ENLART (Camille), 8, pl. de Breteuil (15«). 
Né Boulogne-sur-Mer, 1862. — O. : L'Architecture 
gothique en Italie, 1894 ; L'Architecture romane dans 
la région Picarde, 1895 ; L'Art gothique et la Renais- 
sance en Chypre, 1899; Manuel d'Archéologie française, 
1902 et suiv. ; Arras avant la guerre ; Arras pendant 
et après la guerre ; Rouen ; Le Musée de sculpture 
comparée du Trocadèro ; Hôtels de Ville et Beffrois 
de la France, 1920. 

ENOS, 64, r. des Croissants, Garches (S.-et-O.). 

ENSCH-TESCH, Bourgmestre, r. de Neufchâteau, Arlon. 

ÉON (Francis-Marie-AIexandrc), 1 1 , r. Général-Fromen- 
tin, Alençon. 

Né Fontenay-le-Comte, 17 juillet 1879. — O.: La 
Promeneuse, 1905 ; Trois Années, 1VH)9 ; La Vie con- 
tinue. 1919. 

ÊON (Henry). 37, r. Brochant ( 17"). 
sgl. — O. : Paysage* Bretons. 

EPHRAlM (Armand), 18, Bd Montmartre (9*). 
sd. — O. : (av. Aderer) : Comme Ils sont tous ; (id) 
1807 ; Le Jeu des Ans et de l'Amour. 



. Digitiz^djjÊPoogle 



— 114 - 



ÉPRY (Charles), 238. Bd Raspait (14*). 
sgl. — 0. : Des Abîmes aux Rivage» : Pèches et Chas- 
ses ; A la Mer ; La Woritzka ; Fantoches ! Fantoches ! 
L'Ecume ; L'Ame errante ; Vers la Pitié ; La Mer et 
la Foret ; A la Mer. 

EPSTEIN (Stéphan),27, r. de Rémusat (16»). 

ÉPUY (Michel), Chabcuit (Drôme). 
Ne Chabeull (Drôme). 1876.— sel.— O. : Petite 
Ame ; La Petite Princesse ; Anthologie d«?s Humo- 
ristes Anglo-Américains : Le Sentiment de la Na- 
ture ; Le Champ de Diamants ; Le Nouvel Homme ; 
Jacqueline Sylvestre ; Le Livre de l'Amour (antho- 
logie) ; Le Livre de la Nature (id) ; Comment être 
heureux (id.) ; Trad. : Œuvres choisies de Rudyard 
Kipling ; Daphné (Mrs Huphry Ward) ; L'Homme 
sans tête (Stugpoole) ; Le Legs de 30.000 dollars et 
autres contes (Mark Twain) ; Histoires de Chiens (L. 
Gask) ; Les sept premières Divisions anglaises (Lord 
E. W. Hamilton) ; Aventures d'une Infirmière an- 
glaise (W. Thursten) ; Le Capitaine de l'Etoile : 
Browme (trad. Lé Feuvre) ; L'Eté solitaire (trad. 
Arnirn) ; Les Aventures du Professeur Van Dusen 
(trad. O. Burgess); La Remuante Cité d'O'Ligg 
(trad. O. Burgess). 

ÉQUOY (Edmond), 33, r. Victor-Hugo, Boulogne-s-Mer. 

ÉRARD (Mme Lucie), 10, r. Dombasle, Montreuil- 
sous-Bois (S.). 

ÉRARD (P.), même adresse. 

ERHARD (Auguste), 10, r. des Couronnes, Asnières (S.) 
sgl. — O. : Perlerette ; La Princesse Casse-Cou ; 
Contes Panachés. 

ERLANGER (Baron E. B. d'), 8, Crosby Square, Lon- 
dres E. C.3. 

ERNAULT (Louis), 13, r. de l'Yvette (16'). 

ERNEST-CHARLES (Jean), 34, r. Singer (16*). 

Né Roanne 1875. — sgl. — O. : Théories sociales 
et Politiciens, 1898 ; Praticiens politiques, 1899 ; 
Waldeck-Rousseau, 1902 ; La Littérature Française 
d'aujourd'hui, 1902 ; Samedis littéraires. 1903 et suiv. 
Le Théâtre des Poètes, 191 1 ; La Carrière de Maurice 
Barres,, académicien ; Pour la Maison de Tous, 1919 ; 
j.-Paul Boncour, 1920. 

ERNOUF-BIONON (Bon Camille), 27 fris, r. Singer (16«). 

ERRERA (S.), Salonlque. 

ESCAICH (François), La Bastide-de-Sèrou (Ariége). 
ESCHEVANNES (Carlos d'). 94, av. de la République 
(11) 

Né Vitry (Marne), 26 juin 1888. — O. : Le Colonel 
Henry Moll d'aprcs sa correspondance, préface de 
Maurice Barris, de l'Académie Française, 1910 ; Vie 
de Mgr Dadolle, 1911 ; A propos de l'Hygiène alimen- 
taire du Méhari ; Contribution à l'Etude de la Flore 
saharienne, 1912 ; Essais de philosophie chrétienne, 
I1M4. 

ESCHOLIER, 32, q. d'Orléans (4'). 
ESCOFFIER (Maurice), I, r. Récamicr (V). 
ESCOFFI ER (André), 1 8, r. Cuias (5'). 

O. : Au Jardin du Rêve et du Souvenir. 
ESCOLA (Agt-orges d'), V. Ageorges d'Escola. 
ESCOL1ER (Raymond), maison de Victor-Hugo, 6, pl. 

des Vosges. 
ESME (Jean d'), 75, r. de la Tour (16«). 

Né Shangai, 1893. — sgl. — M. Ass. Ecrivains 

Combattants. — Réd. chef JeSab Tout. — q. : Thl- 



Bâ, fille d'Annam, oct. 1920 ; En prèp. . Les Dieux 
Rouges. 

ESMELIN (Oilbert), 14, r. d'Egleny, Auxerre. 
ESMÉNARD (Vte Jean d'). V. Esme (Jean d') 
ESPARBÈS (Georges d'), Conservateur du Musée, châ- 
teau de Fontainebleau. 

Né Valence-d'Agen, 1864. — sgl. — O. : La Ouerre 
en Dentelles ; Le Roi, 1900 ; La Légion Etrangère, 
1901 ; La Légende de l'Outil, 1903 ; La Grogne, 1904; 
Le Tumulte, 1904 ; La Soldate, 1905 ; Le Briseur de 
Fers ; La Légende de l'Aigle ; Ceux de l'An XIV, 1918; 
Les Yeux Clairs ; Les Derniers Lys ; Les Demi- 
Soldes ; Printemps ; Le Vent du Boulet ; La Folie de 
l'Epée ; Les Victorieux. 

ESPARBÈS (Thomas-Aug.), V. Esparbés (Oeorges d'). 

ESPER (Cl.), 3, r. Paulin-Guerin, Toulon. 

ESPIE DE LA HIRE, V. La Hire. 

ESPINAS (Alfred). 84, r. du Ranelagh (16-). 
Né Saint-Florentin. 1844. — ASMP. — O. : Les 
Principes de Psychologie de Herbert Spencer (trad. 
av. Th. Ribot). 1874 ; Les Sociétés Animales, 1877 ; 
La Philosophie expérimentale en Italie, 1880 ; His- 
toire des Doctrines économiques, 1892 ; La Philoso- 
phie sociale du XVI 11- siècle et la Révolution. 1898 ; 
Les Origines de la Technologie, 1897. 

ESQUIER (Charles-Léon-Stéphane), 49, r. Labmyére 
(9<). 

Né Alger, 1871. —sgl., sd. — O. : Roulbosse le 
Saltimbanque ; Le Masque d'Or ; L'Agence Robert- 
Macaire ; Le Nez d'un Notaire (Th., av. E. About) ; 
Le Soir du Calvaire (av. H. de Forge) ; Les Deux Bos- 
ses (av. F. Duquesnel) ; L'j4£gypan ; Mort en Mer. 
ESQUIROL (Jules), à Paris-Théâtre, 14, r. de Château- 
dun (9*). 

ESSARTS (Jules des), Charleroi (Belgique). 
ESTAILLEURDE C HANTERAIN E (Philippe d'), 1 1 fris, 
Imp. de la Visitation (7 e ) et ch. du Beaubols, 
Quimperlé. 

Né Paris, 10 oct. 1854. — O. : Les Balkans en Flam- 
mes ; La Bulgarie traquée, 1913 ; Les Jeunes qui tom- 
bent, Pierre de Champfeu, 1917 ; Jean d'Arc (édition 
spéciale anglaise), 1918 ; Jeanne d'Arc, 1919 ; S. P. Q. 
R., poèmes, 1919. 
ESTA UNI É (Edouard), 40, r. Vaneau (7«). 
Né Dijon, 1862. — sgl. — O. : Un Simple, 191 1 ; Bon- 
ne Dame, 1892 ; Les Petits Maîtres Hollandais, 1894; 
L'Empreinte, 1896; Le Ferment, 1899; L'Epave, 

1904 ; La Vie secrète, 1909 ; Les Choses voient, 1913; 
Solitudes ; L'Ascension de Monsieur Baslèvre. 

EST ÉVE (Amédée), 54, r. de Maistre (18'). 

EST ÉVE (Louis-Jean-Marie), r. Montfort, Qalllac. 
Né Gaillac, 17 mars 1884. — sgl. — Ps. : Chlodow 
Stéphanos. — O. : La Nouvelle Abbaye de Théléme; 

1905 ; Les Vertiges, 1906 ; Matins Alertes et Matins 
gris, 1906 ; Nietsche décadent, 1907 ; Les Amants 
Tristes, 1908 ; Les Héritages du Romantisme, 1909 ; 
L'Education Amoureuse, 1911 ; De Nietzsche à Bou- 
hélier, 1912 ; Une Nouvelle Psychologie de l'Impé- 
rialisme : Ernest Seilliére, 1913; Saisons, 1916; 
Idylles d'exil. 1918 ; Les Bains de Soleil à l'usage de 
tous, 1919; L'Aventure Amoureuse, 1919; L'Evan- 
gile d'Espoir, 1919 ; L'Hérédité romantique dans la 
litt. contemp., 1919. 

ESTÊVE DE BOSCH (Antoine), pl. d'Anne», Perpignan. 



Digitized by Google 



E5TÊVE-C0UVERCHEL (Louise), Bellevue, près Las- 
■ bordes (Aude). 

" Née Bram, 3 déc. i865. — sgl. — O. : Feuillets épars, 

poésies fugitives, 1918. 
EST1ENNE (Aristide), Landreville (Aube). 
ESTIEU (Prosper), Ralssac, p. Alzonne (Aude). 
ESTOU RM ELLES DE CONSTANT (d), 34 ter, r. Moll- 

tor (1*). 

ESTOURN ELLES DE CONSTANT (Jean d'), 3, r. A. de 
Lapparent (7«). 

O. : Les Etats-Unis et la France (en coll). 

ESTOURN ELLES DE CONSTANT (Paul-Henrl-Ben- 
Jamin Balluat d'), 78 bis, av. Henri-Martin (I6«). 
Né La Flèche, 1852. — O. : La Vie de Province en 
Grèce, 1878 ; Les Congrégations religieuse* citez les 
Arabes et la Conquête de l'Afrique du Nord, 1887 ; 
La Politique française en Tunisie : Le Protectorat et 
ses Origines, 1891 ; L'Action Parlementaire et l'Or- 
ganisation de la Paix, 1905. 

ESTRAY (Jean d'), (J.Marehadler d'Estray), 4, r. Gref- 
fulhe (8«). 

Né 1 878. — O. : Union d'Ames ; Petits Quarts d'heu- 
re amoureux d'Extrême-Orient ; Vieillir; Thi-Sen, 
1911 ; Pastels d'Asie. 

EST RÉ E (Paul d'), 43, r. Saint-Paul (4'). 

ETAIX (Jean), 5, av. de la Gare, Bourg. 

ETAIX (Jean-Baptiste), 4, r. Victorien-Sardou, Lyon. 

ETC H EBER (Abbé Arnaud), à l'Eskualdana.Bayonne. 

ETCHEOARAY (Louis), 121, Bd de la Marne, Saint- 
Maur-les- Fossés (S.). 

ETIENNE (Alexandre), au Nouvelliste, Buchy (S.-I.). 

ETIENNE (E.), 11 bis, r. Saint-Dominique (7>). 

ETIENNE (Paul), 57, r. Turbigo (3*). 

ET1ÉVENT, à la Dépêche de Lyon, 71, r. Molière, Lyon. 

ETY (Germaine), 37, r. des Carbonnets, Bois-Colombes 
(S.). 

EULOQE (René), Casablanca (Maroc). 
O. : Les Rustiques, 1920. 

EVED (Louis), 6, r. de la Pompe (16*). 

EVEILLA RD, Comm. des P. T. T., Rennes. 

EVENON-NORVES (Y.), Constantine, 

EVERARD (Paul), à l'Eioifc de r Est, 15, r, de la Pépi- 
nière, Nancy. 

EVESQUE, réd. au Petit Marseillais, Marseille 

EVRARD (Georges), 10, r. Bachaumont (2'). 
O. : Deux Légendes. 

EXB RAYAT (W.), 12, r. de Suez (18*). 

EYLAUD (Max), 55, r. d'Orrnilly, Caudèran (Oirondc). 
O. : La Muse aux Abois. 

EYNARD (Marius), 19, q. aux Fleurs (4»). 

EYRAUD (J.-B.), La Teste (Oironde). 

EYRIÉS.(Dr). Marseille. 

EYR1S (Marcelle), 18, r. Clèment-Maron (8«), et 14, r. 

du Mont-Blanc, Genève. 

O. : La Merveilleuse Tristesse. 
EYSSAVEL (Paul), CavaiUon (Vaucluse). 



F 

FABIANl (Charles), 60, r Blanche 19*). 
FABJÉ (François), 20, r. Peyronnet (I0«), et les Troènes, 
4 La Valette, près Toulon (Var). 



sgl. — 0 : Moulins d'autrefois ; La Poésie des BètesJ 
Le Clocher • La Bonne Terre ; Les Voix Rustiques ; 
Vers la Maison ; Ronces et Lierres ; De la Poésie dans 
l'Education et dans la Vie ; Le Retour de Lison. 
FABIUS DE CHAMPVILLE (Gustave), 78. r. Taitbout 
(>) 

Né 1865. — sd, si, prés. Syndicat Crit. parisienne. — 
Ps : J. d'Argissonne, Bilboquet, Jacques Deschamps, 
Domido, Dr. Fab., feu Sainte-Beuve, Louis d'Hors, 
F. de Launay, Le Soireux, Ruy Blas, Dr Tillot — 
O : Les Ennemis du Blé, 1890 ; Petits Poèmes amou- 
reux, 1890 ; Comment on défend son. bétail, 1891 ; 
Comment on obtient le bon cidre, 1891 ; Petits Essais 
poétiques, 1891 ; Petite poèmes lantalsistes, 1892 ; 
Comment on détend son vignoble, 1892 ; La France 
Agricole, Industrielle et Commerciale, 1893 ; La 
Science Psychique, 1894 ; La Divination à travers 
les Ages, 1895 ; Le Magisme, 1895 ; Jeanne d'Arc, 
1896; Camille Desmoulins, 1905 ; Mes Glanes au Pays 
de l'Occultisme, 1907; Histoire du Comité Exécutif 
du Parti Radical de 1900 à 1910, 1910 ; Comment on 
défend sa Beauté, 1913 ; La Femme Française aux 
Colonies ; L'Héroicme dan« l'Art ; En Troïka ; Le 
Député Douillensac ; La Vie Maudite ; L'Anneau de 
Gyges ; Le Lézard enchanté ; Ginevra ; Suggestion ; 
F.vanouic ; Déboires d'un Réserviste ; Amour et Con- 
go : Noël du Dr Pozzian ; La Transmission de la Pen- 
sée ; La Lucidité à Travers les Ages fLe Magnétisme 
et l'Alcoolisme ; La Liberté de guérir ; Pièces à dire ; 
L'Amoureux de Mannctte ; Amoureux Paris ; Petits 
Hommes et Grands Cœurs ; En coll. : Cyrano Far- 
ceur ; Fonctionnaire ; Marraines ; C't Ami ; Cinquante 
Mélodies 

FABRE, 10, q de la Mégisserie (!*'). 

FAB RE, Ecole d'Agriculture, Montpellier 

FABRE (Emile), 66, r. La Boètie (8*). 

Né Metz, 1870 — sd. — O. : Comme ils sont tous, 
1894 ; L'Argent, 1895 ; Le Bien d'Autrui, 1897 ; Ti- 
mon d'Athènes, 1899 ; La Vie Publique, 1901 ; La 
Rabouilleuse, 1903 ; Les Ventres dorés, 1905 ; Les 
Vainqueurs, 1908 ; César Birotteau, 1910 ; Les Sau- 
terelles, 191 1 ; La Maison d'Argile ; Les Cadeaux de 
Noël, 1915. 

FABRE (Henri), 17, r. Grange-Batelictre (9'). 

FABRE (Isidore), 6, r. Raspail, Lyon. 

FABRE (Joseph), 103, r. Lafayette (10-). 

Né Béziers, 10 septembre 1864. — O : Editions d'art : 
Chœurs de Clové ; Hérault artiste à Molière ; Déja- 
nire ; Piométhée, etç ; Publications documentaires : 
La Métallurgie ; L'Alimentation moderne, etc.; Pu- 
blications géographiques : L'Afrique Equatoriale ; 
L' Indo-Chine française, etc. 

FABRE (L.-H.), 65, av. des Gobelins (13') et Banyuls- 
sur-Mer(P.-0.). 

Né 1880. — Ps. :Fernand Dylion. — O. : Le Triom- 
phe des Larmes, 1913. 

FABRE (Paul), 9, r. Portails (8*). 

Né Paris, 12 avril 1874. — Ps. : de Meyronnes. 

FABRÊGUE (Mlle), 40, r. de Vaugirard (6*). 

FABRÉG UES, 12, r. Cujas (5-). 

FABRI (Marcello). V. Marcello-Fabri. 

FABULET (Louis), 17G, r. de* Charrette?, Rouen, 
sgl. — (trad. Rudyard Kipling) : Le Livre de la Jun- 
gle ; Le Second Livre de la Jungle ; La plus belle Hls* 



Digitized by Google 



- lié - 



toirc du Monde ; L'Homme qui voulut être Roi : Les 
Bàtisseuts de Ponts ; Histoires comme ça ; K«m, ca- 
pitaines courageux (av. Ch Fontaine Walker) : Sur 
le Mur de la Ville; L'Histoire des Gadsby ; Le Retour 
d'Imray; Le Chat Maltais; Actions et Réactions 
(av. A. Austln-Jackson) ; Le Cahier de la Reine 
(id. trad. Hewlett) ; Les Gardiens de la Flamme 
(trad. Maxwell) ; l es lettres du Japon (trad. Hewlett). 

FACY. 23, r. De nfert-Rochereau (5-). 

FAOE (André), dir. Nord illustré H Vie sportive, 2, Bd 
de la Liberté, Lille. 

Né 1883. — sgl. — O. : Les Demi Veuves ; Meu- 
se et Semoy. 
FAOES-FABRE (F.). Avignon, 
sgl. 

FAGNIEZ (Gustave). Les Orangers, 105, r. de Paris, 
Meudnn iS.-et-O.). 

O. : Documents relatifs à l'hist. de l' Industrie et du 
Commerce en France, 1900 ; Le Duc de Broglie (1821- 
1901), 1902. 

FAGOT (G.), 12, r. Saint-Bernard (Ll«). 

FAGUS. V. Faillet (Georges). 

FAHMV (Jeanne). V. Yvray Qthan d*). 

FA1DY (Georges), 22, r. Boursault (17'). 

FA1DY (René), 30, r. du Juge-de-Paix, Lyon. 

FAILLET (Georges), Verrléres-le-Buisson (S.-et-O.). 
Né Bruxelles, 22 janvier 1872. — Ps. : Fagus. — 
O. : Testament de sa Vie première, 1898 ; Collo- 
que sentimental, 1898 ; Ixion, 1903 ; Jeunes Fleurs, 
1906 ; Aphorisme», 1908 ; Discours sur les Préjuges 
ennemis de l'Histoire de France, 1910 ; Politique de 
l'Histoire de France, 1916 ; Frère Tranquille, 1918 ; 
La Prière des 40 Heures, 1920 ; Le Jeu-Parti de Fu- 
tile. 1920 ; La Danse macabre, 1920. 

FAISY (Jules), 29, r. des Dodanes, Louhans (S.-et-L.). 

FA1VRE (Eugène), 17, r. Vineuse (16«). 
sgl. — O. : Amants Etranges ; Deux Guenons ; Les 
Suites d'une Chute ; L" Intruse ; Les Dessous du Cœur ; 
Versailles. 

FAIVRE (J.), 20, r. des Chantiers, Versailles. 

FALAIZE (Henri), 30, r. Bergère (9-). 

FA LAIZE (Urbain), 1 1 , r. de la Bourse, Le Havre. 

FALCK (Félix), 49, av. de la Grande-Armée (16'). 
Né Saint-Etienne, I" sept. 1883. — Ps. : Stéphen de 
Préticux, François Talbun. — Dir. Magasin Pitto- 
resque. 

FALK ( Henri), 94, Bd Flandrin (16«). 

Ne Nenil'y (S.), 19 août 188L — sgl., *d. — O. : Us 
Privâmes de l ibrairie, 1906 ; Le Porte-Cartes, 1907 ; 
Un Joli Coup, 1907 ; Tantale, 1908 ; Une Poire pour 
la Soif, 1908 ; Le Cadre volé, 1910 ; Poèmes brefs, 
Idylles et Comédies, 1911 ; La Main d'Or, 1913; 
Grégoire, 1914 ; L'Age de Plomb, 1919. 

FALK ENBERG (Georges), 8, r. Denis-Poisson (1 7») . 
Né Paris. — Œuvres vocales et instrumentales, ou- 
vrage d'enseignement. 

FALLIÉRES (Armand), 21, r. Clément-Marot (8-). 

FALLÛT (Charles), 30, r. Le Pelletier (9»). 
Ps. : Pierre Forgettes. 

FALLOU (L.), 33, r. Féllx-Faure. Colombes (S.). 

FALTA (André), 8, r. Bérulle, Saint-Mandé (S.). 

FAMECHON (Georges), 5, pl. St-François-Xavler (7«). 

FAN ET (Valèie), 38, r. Boileau (16«). 

FANEUIL (A.), r. Axmand-Cadue, La Réolc. 



FANKHAUSER, 41 , av. Trudaine (9*). 
sgl. 

FARAL (Paul-Pierre), 12, r. Briffaut, Marseille. 
Né 1891. — O. : La France n'oublie pas, 1911 ; Le 
Secret du Bonheur, 4 actes, 1914. 

FA RAM ON D (Maurice de), 52 bis, av. Mozart (16«). 
Né Albi. — sd. — O. : Quintescenccs ; Le Livre des 
Odes, 1898 ; La Noblesse de la Terre, 1899 ; Monsieur 
Bonnet, 1900 ; Le Mauvais Oraln, 1904 ; Jesserand, 
avoué, 1903 ; La Dame qui n'est plus aux Camélias, 
1908; Nabuchodonosor, 191 1 ; Diane de Poitiers, 191 1. 

FARAUT (Léon), 38 bis, r. Lamarck (18«). 
sgl. 

FAR ET (Edmond), Tulle. 
FAREZ (P.-M.-H.), 3. r. La Boétie (8»). 
FARGES (Louis), Chef de Bureau, Ministère Affaires 
Etrangères. 

FARGUES (François), 32, bd. Barbés, Carcassonne. 
FARGUES(Dionys),32,r. Lemolne, Nancy. 
FA RIA ( Vte Antonio de Portugal de), Consul de Portu- 
gal, Lausanne. 

Né Lisbonne. 24 mars 1868. — sgl. — 0.:Les Champs 
d'Or, 1891 ; Christophe Colomb, 1892 ; Descendance 
de D. Antonio I", 18' roi de Portugal ; Cinquante- 
naire de Mireille et Visite à Maillane ; Nombreux 
ouvrages de généalogie, en français et en portugais. 
FARIGOULE (Louis) (Jules Romains). 
O. : La Vision extra-rétinienne et le sens paroptique, 
1920. 

FA RM AN (T.-F.), 10, r. N.-D. de Loiette (9«). 
FARNARIER, 27. r. des Princes, Marseille. 
FARNOUX-REYNAUD (Lucien), 40, av. Charles-Flo- 
quet O*). 

O. : Le Lapidaire des Soirs ; L'Ombre sous la Lune, 
1919. 

FARRÊRE (Claude), 32, r. des Vignes (16»). 
sgl. — O. : Fumée d'Opium. 1903 ; Les Civilisés ; 
L'Homme qui assassina ; Mlle Dax, jeune fille ; Les 
Petites Alliées ; La Bataille ; La Maison des Hommes 
Vivants ; Le Dernier Dieu ; Les Condamnés à Mort ; 
Le Naufragé ; Thomas l'Agnelet ; 17 Histoires de 
Marins ; 14 Histoires de Soldats ; Bétes et Oens qui 
s'aimèrent ; La Vieille Histoire ; Roxelane, 1920. 

FAUCHILLE (Paul-Auguste-Joseph). Dir. R. gén. de 
droit international public. 

Né Loos-les-Lil!e, 1858. — O. : Du Blocus maritime, 
1882 ; La Question Juive en France sous le Premier 
Empire, 1884 ; La Diplomatie française et la Ligue 
des Neutres de 1780, 1893 ; Le Conflit des Limites 
entre le Brésil. et la Grande-Bretagne et la Sentence 
arbitrale du Roi d'Italie, 1905 ; Le Domaine aérien 
et le Régime juridique des Aérostats, 1901 ; Une 
Chouannerie flamande au temps de l'Empire, 1906. 
FAUCHOIS (René-Charles-André), 10, r. de Castellane 
(8«). 

Né Rouen 31 août 1882. — sgl., sd. — O. : Beetho- 
ven ; La Fille de Pilate ; Rivoli ; Le Miracle ;' Noc- 
turne ; L'Augusta ; Vitrail ; La Nuit française ; La 
Forêt sacrée ; La Veillée des Armes ; Pénélope ; Nau- 
sicaa ; Jean Bart ou le Bon Corsaire ; L'Exode. 
FAUCON (Narcisse), 41, av. Alphand. Saint-Mandé (S.), 
sgl. — O. : Blanche Montigny ; Le lieutenant Palat ; 
Le Livre d'Or de l'Algérie ; La Tunisie avant et de- 
puis l'occupation française ; Bussang. 



Digitized by Google 



FAUOIÊRE (Eugène), 6, r. Guy-de-Veyre, Aurùïac. 

FAURE (A.), 15, r. des Flageots, Beauvais. 

FAURE(Abel), 15, r. Cavallottl (18'). 
»gl. — O. : La Crise du Français et la Réforme Uni- 
versitaire ; Justin Pinard, professeur en Sorbonne ; 
La Ci* des Carrières ; L'Individu et l'Esprit d'Auto- 
rité ; L'Individu et les Diplômes ; L'Individualisme 
et la Réforme de l'Enseignement ; Rousseau et l'E- 
ducation Individuelle. 

FAURE (Albert), 78, r. Saint-Pantaléon, Beauvais. 
sgl. — Ps. : Jean-Jacques Soleil. — O. : La Vertu 
de Gabrielle (av. M. Nour) ; La Petite Nana. 

FAURE (Auguste), 38, r. de l'Aqueduc (ir>). 
sgl. — O. : La Haine du Bâtard ; Amour d'Enfance ; 
Chanteclalr ; Robert Laverny : Le Roman de Nadia; 
Alain Blanchard. 

FAURE (Elle), 4, r. Herschel (6»). 
O. : Eugène Carrière ; La Conquête ; La Sainte Face ; 
La Roue, 1919 ; Vélasquez ; Histoire de l'Art. 

FAURE (Fernand), 36. r. Vaneau (6*). 

FAURE (Gabriel-Auguste), 17, r. Malebranche (5*). 
Né Tournon, 1877. — sgl. — O. : La Liberté de la 
Presse, 1900 ; La Dernière Journée de Sapho, 1901 ; 
La Route de Volupté, 1904 ; L'Amour sous les Lau- 
riers Roses, 1905 ; Les Sonnets Rouges ; Autour des 
Lacs Italiens, 1912 ; Heures d'Italie ; Heures d'Om- 
brle ; Sur la Via Emilia ; La Route des Dolomites ; 
Tyrol et Cadore ; Paysages littéraires ; De l'autre 
coté des Alpes ; Heures d'Italie ;Paysages de Guerre; 
Champs de Bataille ; Voyage au Mont-Blanc ; Le 
Voyage au Caire ; Un Jour de fête ; Les Pèlerinages 
passionnés, 1920 ; Les Amants enchaines, 1920. 

FAURE (Gabriel), 32. r. des Vignes (16«). 

FAURE (Paul), 5, r. Puynazeau, Périgueux. 
sgl. — O. : André Kemer ; La Chapelle enchantée. 

FAURÉ-BIGUET (Charles). 37, av. Malakoff (16-). 
Né Cherbourg, 27 mars 1865. — Ps! : Charles de Crest 

— O. : Paroles Plébiscitaires, 1913. 
FAURÉ-BIGUET (Jacques-Napoléon), même adresse. 

Né Paris, l" octobre 1893. — Ps. : Jacques de Crest. 

— O. : L'Ame lointaine, 1913 ; Poèmes, 1914-1917, 
1917 

FAURÉ-HÉROUART, Montataire (Oise). 
FAUROT, 7, r. Gustave-Nadaud (16«). 
FAUTRAD. Jardin d' Alsace-Lorraine, Nice. 
FAUTRAD (Berthe-Thérése). V. Thracy (Christianc de). 
FAVART (J.). 19, Bd Beaumarchais (4'). 
FAVEAU (François), Rouillé (Vienne). 
FAVET (Victor), 1 17, r. de Rennes (6«). 

Né 1879. — sgl. — O. : Duel d'Armes ; Les Robes 

Noires ; Mieux que l'Amour ; Et puis Après. 
PAVEZ (Dr Edouard-Jacob), 4, av. Tlssot, Lausanne. 

Ps. : Maurice Rose-Hill. 
FAVRE (Em.), Bonneville. 
FAVRE (J.-E.). 24, r. Feydeau (2'). 

NéBar-le-Duc,8 juillet 1871. — Ps. : R. Saint-Génix. 

— O. : Le Capital Français au service de l'Etranger, 
1917 ; La Bourse clairement expliquée. 1917 ; 
L'Evasion Economique, 1918 ; Dictionnaire des Opé- 
rations de Bourse et de Banque, 1920; L'Interna- 
tionale Financière et les Métaux sanglants, 1919. etc. 

FAVRE (O.-E.), 13, r. Dominé de Verzct. Vitry-lc-lran- 
çois. 

FJUff (J -L.), 83, Bd Soult (12«). 



FAYDY (Georges). 22, av. Boursault (17«). 
FAYS (Fernand). 266, r. Daumesnil (12*). 
FAYS (Gilbert), même adresse. 
FAYS (J. de), l.r. Barla, Nice. 
FAYS (Mme Lys), 266. av. Daumesnil (17«). 
FÉBES (Charles de)), lllifaut , p. Médrignac (C.-du-N.). 
FEBVRE, 31, fg. Saint-Martin (10«). 
Chans. 

FEGDAL (Charles}, 14. av. Victoria (!•') (Out. 25-61). 
Né Paris, 8 mars 1880. —sgl (soc), M.Synd. Presse 
Art., Synd. Journalistes. — O. : Les Infatués, 1911 ; 
Lamartine, 1912; Les Vieilles Enseignes de Paris, 
1913 ; Oérard de Nerval, Parisien de Paris, 1919 ; 
Petites Ames d'Amour, 1920 ; Critique d'Art à la Re- 
vue Contemporaine, à la Table Ronde, à la Revue de 
r Union des Femmes de France, à la Revue des Inde- 
pendants. 

FEHMI (J.), 26, av. Duqucsne (7«). 

FEILDEL (André), 3, pl. Saint-François-Xavier (7-). 

FEILLET (Mlle Emilie), 14. r. de l'Armorique (1 5'). 
O. : Les Grappes Noires ; Le Soleil du Soir. 

FELD (Jean), 15 bis, av. de la Gare, Houilles (S.-et-O.). 

FELDMANN (Constantin), 16, r. de la Pitié (5«). 

FELOÉRES (Ch.), 7, sq. de l'Alboni (16*). 

FÉLIX (Jean), 3, pl. Rouaix, Toulouse. 

FÉLIX-BOUV1 E R, 1 23, r. Mozart (1 6«). 

FELLOT, à V Express de Lyon, 46, r. de la Charité, Lyon. 

FÉNELON (J.), Saint-Jean-de-Terre-Neuve. 

FENESTRIER (Ch.), 52. r. de la République, Lyon. 

FENN EBRESQUE (Juste), Montfort-Ie-Rotrou (Sarthe) 
Né à Monlamisè (Vienne) 1854. — M. Sté. des Scien- 
ces morales, Lettres et Arts de Seine-et-Oise. — Ps. : 
Lasstague. — O. : Le Baccalauréat, ses phases, ce qu'il 
est et ce qu'il devrait être, 1897 ; La Petite Venise, 

1899 ; Une Vie de Médecin : Le Docteur Clermont. 

1900 ; Un Professeur chrétien de Dessin et de Pein- 
ture, 1905 ; Versailles royal, 1910 ; Coll. : Journal lu 
Vérité Française, 1898-1907 ; Revue de f Art chrétien, 
1902-1903 ; Journal It Soleil, 1913-1914. 

FENOUIL (M.), 76, r. Blanche (9«). 

FENOUILL ET (Félix), Savigny (Hte-Savoic). 

Né 1842. — O. : Géographie de la Haute-Savoie, 1873 ; 
Histoire de la Ville de Seyssel ; Monographie du Pa- 
tois Savoyard, 1903 ; Histoire de Savoie à l'usage des 
écoles, 1904 ; Le Château et In Famille de Pelly, 1907; 
La station préhistorique de Savigny, 1909 : Histoire 
de lu commune de DesiiiRy, 1910 ; Histoire de la com- 
mune de Savigny, 1912. 

FENOUX (H.), 35, r. Fontenetle, Le Havre. 

FENTHOREY (H.), Payerne (Suisse). 

FÉQUET(Henri), Avocat, Lisieux. 

FÉRAND, 14, r. Taitbout <9«). 

FÊRAUD-BAYLON (doctoresse), Toulon. 

FÉRAUD DE SAINT-POL (Auguste), 155, r. de Rome 
(17«). 

Né Nice. — O. : Les Fauves ; Alsace- Lprrai ne ; Le 
Harem ; Le Poète errant ; Le Mariage de Bartholo ; 
Christine ; Anita ; La Sorcière Amoureuse, etc. 

FÊRAUDY (Maurice-Marie de). 1 1 bis, r. Pigalle (9«). 
Né Joinvi!le-le-Pont. 1859. 

FÉRET (Charles-Théophile), 3. av. Clert-et-Rohcrt. Co- 
lombes (S.). 

O. : Poèmes : La Normandie exaltée, 1'» edit., 1902. 
nouvelle édition entièrement relondue ; Le Verger 



Digitized by Google 



— 118 — 



des Muses (Sur le Parnasse Normand), 1911 ; L'Arc 
d'Ulysse, 1919 ; Th. : Maître François Villon, 5 actes 
prose, 1909; Critique : Du Bidet au Pégase (Toutes les 
Poétesses Normandes, de Marie de France à Lucie 
Delà rue-Mad rus) ; Portraits-, 1907 ; Les Cendres d'Er- 
nest Millet, avec notes de Cli.-Th. Féret, 1904 ; F.tude 
sur Henri Beauclair, 1904; Le Palinod de Norman- 
die, 1904 ; Les Origines Normandes de François Villon, 
1904 ; Les Poètes originaires de La Ferté-Macé, 1904; 
Etude surLéoTrézenik. 1903 ; Préfaces des Rimes 
paysannes de Robert Campion ; Des voyages à tra- 
vers la Couleur locale, de Charles Boullen, 1906 ; des 
Sonnets à la Servante, du mémt ; d'un Poète Virois 
(Albert Le Voisvenel), 1906; Essai sur l'Histoire delà 
Poésie No mande ; Contes: Venus Mcdicinalis, 1899; 
L'Enfant de Mlle Dousse, 1901 ; Les Contes de Quil- 
lebœuf ; roman : La Réincarnation de Claude te Petit 
(S. P.) ; Anthologie Critique des Poètes normands de 
1900 à 1920, 1920. 

FÉRIÉS (Jeanne), 49, r. Lacépéde (5'). 
O. : Heures de Silence, 1913. 

FERNAND-GREGH (Harlette). V. Orefih Harlettc. 

FERNAND-MICHEL (Paul), 45, av. Duquesne (7-). 
Ps. : Antony-Réal. 

FERNANDEZ (Raoul), 48, Bd de Strasbourg (10"). 

FERNY (Jacques). 1 19, r. Caulalncourt (18'). 
Chans. 

FÉROÉ (Tony), (Mme Lasson), 89, Bd Malesherbes (8«). 

sgl. — O. : Ilia Starkoff ; Le Gouverneur d'Aigues- 

Mortes ; Deux Convictions ; Sparto ; Mona Laura ; 

Poussières dans le Tourbillon. 
FÉRON, 42, pl. Voltaire (1 1«). 
PÉRON (Louis), Maubeuge. 
FÉRON (René), 34, r. Singer (I6«). 
FÊRON-VRAU (Paul), 3 et 5, r. Bayard (8*). 
FERRAND (E.), 28, r. Godot-de-Mauroi (9«). 
FERRAND (F ), même adresse. 
FERRAND (François), 16, r. Denfert-Rochereau (5'). 

Né Marseille. — si. — O. : Chants Philosophiques, 

brochures, campagnes de presse. 
FERRAND (François-Gustave), 16, r. Gounod, Saint- 

Cloud (S.-et-O.). 
FERRAND-PUG1NIER (Louis de), à l'Express du Midi, 

Toulouse. 

FERRANT (Maurice), 5, r. Salnt-Merri (4"). 

FERRARI, 8, r. des Beaux-Arts (6'). 

FERRARI (J.), 160, av. d'Arcnc, Marseille. 

FERRA UD (Albert), Antibes (A.-M). 

FERRAUD (Pierre), à Frires <f Armes, 14, r. d'Assas (G-) 

FERRÉ (Emile), 8, Grand' Place, Lille. 

FERRÉOL (Roger), 6, r. Mariotte (17'). 

FERRET (P. Cyrille-Henri), 7, r. Dupin, Niort. 

Né Luçon, 15fév. 1864. — Ps. : P. Cefeux, Henri Des- 
meau. — O. : Véritable Vie de Jeanne d'Arc ; La 
vraie Jeanne d'Arc vivante ; Jeanne d'Arc enfant 
avec ses compagnes ; Petit Cathéchisme nécessaire et 
suffisant ; Nouveau mois de Marie et de Jeanne d'Arc ; 
Saint-Pascal Baylon, patron officiel des Œuvres eu- 
charistiques ; Histoire merveilleuse des Géants de la 
Vendée ; Ce qu'il faut savoir en religion ; Le Miracle 
de Jeanne d'Arc, sa vie et son œuvre panégyrique ; 
Lectures et Journaux trompeurs : lesquels lire ? 
Droits et devoirs des catholiques à se défendre par la 
force contre les violences légales ; Une propagande 



royaliste nécessaire pour les Prêtres et pour les Ca- 
tholiques ; Vie populaire du grand Saint-François 
d'Assise ; Tracts de propagande religieuse. 

FERRETTE (Henry), 24, r. du Bourg, Bar-le-Duc. 
Né Chardogne (Meuse), 1869. — O. : Etude histori- 
que sur l'intervention financière de l'Etat dans réta- 
blissement des lignes de chemins de fer, 1896 ; Les 
accidents du travail (av. Ch. Florentin), 1899. 

FERREY (Eugène), 3, r. Trelllhard (8«). 

FERRIER (André). Unlverslty of Californta, Berkeley, 
Cal. (E.U.). 

FERRIER (Jeanne-Paul). V. Paul-Ferrler Jeanne. 

FER RI ÈRE (J.), 18, Bd Norodom, Saigon. 

FERRON (Gustave), 20, r. Clavel (19*). 

Né 1876. — O. : Nombreuses études de Sociologie 
et de Pédagogie ; Le Reporter dans la Société moder- 
ne, 1914. 

FERROUILLAT (A.), 7, pl. de la Bourse (2'). 
FERRUS (Léonce), 13, r. Crébillon, Vincennes (S.). 
FER RUS (Maurice), à La Petite Gironde, Bordeaux. 
FERRY (Mme Alfred de), 51. av. Georges V (8»). 

Voir Sormlou (Marie de). 
FERVAL (Claude), 1 bis, av. du Bois de Boulogne (16*)- 

O : Ma Figure ; L'Autre Amour ; Vie de Château ; 

Un Double Amour ; Le plus fort ; Ciel Rouge. 
FÉRY (René), 21 , r. Franchet d'Espérey, Metz. 

Né Verdun. — O. : Chant de Guerre ; Feuillets d'Exil ; 

Contes à mon Filleul ; Voyage extraordinaire chez les 

Alèthophiles. 

FESC HOTTE (Jacques), chef de Cabinet, Préfecture 
de la Moselle. 

O. : Les Voix de la Patrie ; Anniversaire. 
F ESTE (Louis), 15, r. Cardinal-Lcmoine (5«). 

Né 1882. — sgl. 
FEUILLETTE (Paul-Marie-Georges), 56, av. Péreire, 

Asnièrcs (S.). 

Né 1888. — Ps. : Paul de Florat. — O. : Automne, 
1906; L'Ombre des cathédrales, 1908 ; L'Eglise et le 
Travail, 1913. 

FEUILLOLEY (Mlle Léone), 7, r. Courte-Côte, Le Ha- 
vre. 

Ps. : Noëlle. 
FÉVAL fils (Paul), 130 ter, Bd de Clichy (18«). 

Né Paris, 25 Janvier 1860. — sgl., sd., si. — Ps. : O. Le 
Bouchez, Paul Valfé, Saint-Pol, Lor-Alsa, Glnett. — 
O. : Le Dernier Laird, 1889 ; La Trombe de Fer, 1889; 
L'Invention Maudite, 1889 ; Le Loup Rouge, 1890 ; 
Le Christ en Orient, 1890 ; La Mélodie des Siècles. 

1 890 ; Le Livre jaune, 1 890 ; La Providence du Camp, 

1891 ; Maria-Laura, 1891 ; Nouvelles, 1891 ; Galilée 
et Samarie, 1891 ; La Dette de l'Orpheline, 1892 ; El 
Cods (ta Sainte), 1892 ; Le Témoin du Crime, 1893 ; 
Le Collier Sanglant, 1893; Le Fils de Lagardère, 1893; 
Les Jumeaux de Ncvers, 1894 ; L'Enfant de la Noire. 
1894 ; Chantepie (av. Botrcl. drame), 1894 ; Des Vil- 
les mortes en Mer, 1894 ; Les Séductrices, 1895 ; La 
Tribu des Richard (av. des Francs, comédie), 1895 ; 
Le Crime du Juge (et la Fiancée du Corsaire). 1896 . 
Le Testament à surprises, 1897 ; Le Faux-Frere, 1898. 
Les chevauchées de Lagardcre, 1899 ; Cocardasse et 
Passepoil, 1899 ; La Fabrique de Crimes (et le Luna- 
tic-Club), 1899 ; La Fille de l'Ouvrière, 1900 ; Le? 
Amours de Rio-Santo (suite des Mystères de Lon 



Digitized by Google 



dres), 1900 ; Un Notaire embêté, 1900 ; La Contre- 
maître, 1901 ; Histoires d'Outre-Tombe, 1901 ; Le- 
Amoure du Docteur, 1902 ; Les Amours de Caïn, 1902; 
Le Dieu Borgne, 1903 ; Les Bandits de Londres, 1903; 
Folle des Sports, 1904 ; Secret Mortel, 1 904 ; Le Loup 
Blanc (drame), 1904 ; La Hache sanglante, 1905 ; Les 
Nuits tragiques, 1905 ; L'Ecusson de Kergolah. 1906; 
Vingt-cinq monologues de salon, 1906 ; Le Bouquet 
du Moribond, 1907 ; Le Lutin des Grèves (comédie 
dram.), 1907 ; La Mort de Salomé, 1908 ; Fille d'Of- 
ficier, 1908 ; Le Fils de Lagardére (drame), 1908 ; Le 
Judas breton, 1909; Madame Bovaret, 1909; Ma- 
riage d'Agence, 1910 ; Le Calvaire de Mignon, 1910 ; 
La Bombe (comédie) 1910; Mam'zelle Flamberge, 
191 1 ; Les Buveurs de Sang, 1913 ; Cœur d'Amour, 
1913; Le Fils de d'Artagnan, 1914 ; L'Homme de 
Paille, 1914 ; Démonla, 1916 ; Fri-Fri, 1916 ; d'Arta- 
gnan contre Cyrano de Bergerac ; Choses et Oens du 
Cinéma ; Les Reines de Beauté ; Les Grands Fa- 
voris de l'Ecran ; Nos Metteurs en scène ; (av. Jean 
Duhamel) : Le Mutilé (pièce en 4 actes) ;Le Maçon 
de Notre-Dame ; Les Chansons de la Mer. 

FÊVELAT (Edmond), 3, r. Crevaux (16«). 
Né 1851. — Ps. : Le Paysan du Drac. — O. : Diver- 
ses Brochures. 

FÈVRE (Achille), pl. Fontaine-aux-Barres, Limoges. 

FÊVRE (Henry), I , r. Gabriel, Villemomble (S ). 
Né Chaumont, 1864. — sgl. — O. : La Locomotive 
(av. L. Desprez), 1883 ; Autour d'un Clocher, 1884 ; 
Au Port d'Armes, 1887; En Détresse, 1889; 
L'Honneur, 1891 ; Galafeu, 1897 ; Les Liens factices. 
1898 ; Monsieur Pophilat, grand homme, 1900 ; Les 
Ingénus. 1901 ; Les Beaux Mariages. 1902 ; La Tra- 
versée de l'Enfer, 1904 ; Les Souris dansent, 1906 ; 
La Manne, 1910 ; Pampouillc et Dagobert, 1913. 

FEYDEAU (Georges), 60, r. de Londres (8«). 
Né Paris 1862. — sd., si. — O. : La Duchesse des Fo- 
lies-Bergère. 1902 ; La Main Passe, 1904 ; Le Bour- 
geon, 1906 ; La Dame de chez Maxim's ; Occupe-toi 
d'Amélie ; On purge Bébé ; Lèonie est en avance, 
191 1 ; Mais ne te promènes donc pas toute nue (av. 
R. Peter) ; Je ne trompe pas mon mari. 

FEYDEL (Adrien dit Adrianus), fg. Montjôvis, Limoges. 
NéSaint-Privat(Corrèze), 12oct. 1899. — O. : Bruyè- 
res de Glénic. 

FICATIER (A.). V. Lestrange (Robert). 

FICHOU (Ludovic). 24, r. Berthollet <5->. 

FIEF (du), sec. gèn. Sté geogr. Bruxelles. 

FIÊRE (Zénon), 25, q. d'Anjou (4«). 

FIESSmOER (Dr Ch.). 4, r. de la Renaissance (8'). 
O. : La Formation des Caractères ; Formule» d'Ex- 
périence humaine ; Les Villes éducatrlces, 1921. 

FIÉVET (Eugène). Caudry (Nord). 

FIOUIÊRE (Eugène). 3, pl. de l'Odéon (6'). 
Né Paris, 7 décembre 1882. — sgl. — O. : Les Mur- 
mures, ; Et des jours ont passé ; Les Clochers démo- 
lis ; Les Poings vers le ciel ; Des Murmures dans les 
Ruines ; Les Poèmes de Mai ; Les Petits Bréviaires ; 
Walt Whitman, 1920 ; La Forêt sans Feuilles. 1920. 

FILASSIER (Alfred), 3, r. Ed.-Detalllc (17-). 

FILHOL. 4, r. des Abbesses ( 1 8'). 

FILHOL(Paule). 12, r. Vauban. Lyon. 
O. : Crépuscules ; Feuilles vertes et Feuilles rousses ; 
Murmures du rouet 



F1LLAY (Hubert), V, Hubert-Fillay. 

FILON (Charlotte), Nouhaut, Quinsac (Gironde). 

FINCH (R.). Dir. Action Républicaine, Tulle. 

FINELLE (Jean). 13, q. de Conti (6-). 

Né 1892 — Ps. : Maurice d'Albigny. — O. : A fondé et 
édité depuis la guerre : Le Journal des Etudiants Al- 
liés (n<* I à 22)et La Vie Universitaire ; Une série de 
contes à Paris- Journal, 1914 ; coll. Paris-Midi, Petit 
Trnyen, Eveil, Evénement, Lanterne, Progrés Civique. 

FIN0ER(René),61,av. Victor-Hugo (16'). 

FINK (Dr Paul), 15, Shaffauserstrasse. Wintherthur 
(Suisse). 

FINOT (Jean). 10, av. Bugeaud (16«). 

Né 1858. — O. : Philosophie de la Longévité ; La 
Science du Bonheur ; Les Préjugés des Races ; Le Pro- 
blème des Sexes ; Français et Anglais ; La France 
devant la lutte des langues ; Civilisés contre Alle- 
mands ; L'Union Sacrée contre l'Alcoolisme ; Le Roi 
Alcool, 1918; Saints initiés et Possédés modernes ; 
Prolongeons la Vie, 1919 ; Progrès et Bonheur ; La 
Cure de Rajeunissement, 1920 ; Les Muselières pour 
Femmes, 1920. 

FINOT (Louis), Prades. 

FISCHER (Max et Alex . ). 34. r. Drouot (9«). 

Nés 1882 et 1883. — sgl. — O. : Pour s'amuser en 
ménage ; L'Amant de la petite Dubois; Camembert- 
sur-Ourcq ; Après Vous, mon Général ; Détails sur 
mon suicide ; La Dame très blonde ; L' Inconduite de 
Lucie; A. Z. 11, Poste restante ; Avez-vous cinq 
minutes ? ; Les Bateaux de l'Année, 1908; La Revue 
d'Eté, 1909 ; Hier et Avant-Hier, 1913 ; Le Duel de 
M. Lolotte, 1914 ; L'Art de se quereller à tout propos; 
La Correspondance Amoureuse ; Tonton ou les Dra- 
mes de l'Amour ; Catherine ou la Vocation contra- 
riée ; La Police veille ; Huit jours en Suisse ; De la 
rue Laffitte à Régent Street ; Hier et Avant-Hier ; 
Pour les Amants, pour les Epoux, pour tout le Monde. 

FITTE, Dir. Ecole Laïque, Toulouse. 

FIX-MASSEAU (Mme), 30, r. de Bruxelles (9«). 

FLACH (Jacques). 37, r. de Liège (8'). 
O. : Les Affinités françaises de l'Alsace sous Louis 
XIV ; Essai sur la Formation de l'Esprit Public Alle- 
mand ; Le Traité de la Constance et Consolation du 
chancelier Duvair(av. Funck-Brentano), 1916. 

FLACH (Maurice). 20, r. Daru (8 ). 

FLACHIER (J.).Salnt-Eticnnc. 

FLACHON (Henry), 87, r. d'Amsterdam (H ). 

FLAOEUL (Albert), 28. r. de Ponthicu (8 >. 

F LAQNY (Lucien de). 25. r. de la Tour (1 6-). 
Né Corbeil, 4 octobre 1876. — si. 

FLAMANS (H.), 134, fg. Poissonnière ( 10'). 

FLAMANT (Charles). 31 . av. Ledru-Rollin (12'). 

FLAMANT (Paul), 7, r. des Arènes (5 e ). 

O. : Isorna ; Les Mirages po<>ibles ; Le Chevalier aux 
Anes ; Au Poteau Frontière. 

FLAMENT (Albert-Victor). 19, q. Malaquals (6' ). 
sgl. — O. : Aux Jardins d'Espagne, 1913 ; Fauteuils 
et Couloirs ; Sleepings et Palaces ; La Fleurde Paris. 

FLAMENT (Julien), Dir. Nation Belge, Bruxelles, 
sgl. — O. : Sur l'air de Tippcrary. 1916 ; Contes et 
poèmes en prose ; Le Filleul inconnu. 

FLAMMARION (Camille). 16, r. Cassini (14'). 

Né Montigny-le-Roi (H.-M.), 26 février 1842. — sgl. 



Digitized by Google 



— 120 - 



— 0. : La Pluralité des Mondes habités, 1862 ; Les 
Mondes imaginaires et les Mondes réels, 1865 ; Us 
Forces naturelles inconnues, 1865-1906 ; Les Mer- 
veilles célestes, 1866 ; Etudes sur l'Astronomie (9 vol. 
1867-1880 ; Lumen, 1867; Dieu dans la Nature, 1867; 
Petit Atlas astronomique de poche, 1867 ; Sir Hum- 
phry Davy, derniers jours d'un Philosophe, 1868 ; 
Contemplations scientifiques, 1869 ; Histoire du Ciel, 
1872 ; Récits de l'Infini, 1873 ; L' Atmosphère, 1873 ; 
Copernic et le Système du monde, 1874; Les Ter- 
res du Ciel, 1877 ; Grand Atlas céleste, 1877 ; Petite 
Astronomie descriptive, 1877 ; Les Etoiles doubles. 

1878 ; Astronomie populaire, 1879 ; Les Etoiles et les 
Curiosités du Ciel, 1881 ; Le Monde avant la création 
de l'Homme, 1884 ; Mes Voyages aériens, 1885 ; Dans 
le Ciel et sur la Terre, 1885 ; Uranie, 1888 ; Rêves 
étoilés, 1888; L'Eruption du Krakatoa, 1890; Qu'est- 
ce que le Ciel ? 1891 ; La Planète Mars et ses condi- 
tions d'habitation, 1892-1909 ; La Fin du Monde, 
1893 ; Clairs de Lune, 1894 ; Stella. 1897 ; Excursions 
dans le Ciel, 1898; L'Inconnu et les Problèmes 
Psychiques, 1900 ; Eruptions volcaniques et Trem- 
blements de Terre, 1902 ; Astronomie de Dames, 1903; 
Les Caprices de la Foudre, 1904 ; Les Phénomènes 
de la Foudre, 1906 ; Initiation astronomique, 1908 ; 
Promenade dans les Etoiles, 1910 ; Mémoires biogra- 
phiques et philosophiques d'un astronome, 1911 ; 
Contes philosophiques, J911 ; Voyages dans le Ciel, 
1917 ; La Mort et son Mystère, 1920. 

FLANDIN (Ernest), 27, Bd Malesherbes (8*). 

FLANDIN (Etienne), 96, Bd Malesherbes (8'). 

Né Paris 1863. — O. : Des Assemblées provinciales 
dans l'Empire Romain et dans l'Ancienne France, 

1879 ; Un des Fondateurs de l'Unité Italienne, le Mar- 
quis Pallavidno Trivulzio, 1880 ; La Révolution 
Française et l'Enseignement supérieur, 1880 ; De la 
Récidive et des Moyens de la prévenir, 1880 ; L As- 
semblée constituante et le Pouvoir Judiciaire, 1885 ; 
Alexis de Tocqueville, 1887 ; Institution Politlquî de 
l'Europe, 1901-1902. 

FLANDIN (Mme M.), Salnt-Satur (Cher). 

FLANDIN (Pierre-Etienne), 96, Bd Malesherbes (8«). 

FLANDRE (Léon), Vrigne-aux-Bois (Ardennes). 

FLANDREYSY (Mme Jeanne de), 71 , r. de Chaillot (8«). 

PLATEAU (Oeorges), 20, av. Trudaine (9*). 

FLAUD (Henri), 3, r. de Robien, Rennes. 
O. : Makedonia, 1920. 

FLÉCHÂT (Csse de), 1 1 bis, imp. de la Visitation (7'). 

FLEO (Edmond), 1 , q. aux Fleurs (4 f ). 

Né Oenève, 26 novembre 1874. — sd. — O. : Le Mes- 
sage, 1905 ; La Béte, 1910 ; Macbeth, 1910 ; Le Dé- 
mon, 1913; Le Trouble-Féte, 1913; Ecoute Israël, 
1913 ; Le Mur des Pleurs, 1919 ; Le Psaume de la Ter- 
re promise, 1919. 

FLERS (P.-L.), Villa Gabelle, cap d'Amibes, par An- 
tîbr*. 

Né Pans, 1865. — O. : Femina. 
FLERS (Mis Robert de), 70, Bd de Courcelles (17«). 
Né Pont-l'Evéque, 1872. — sgl, sd, si. — O. : La 
Courtisane Taïa et son singe vert, 1896 ; Vers l'O- 
rirnt, 1897 ; Usée, princesse de Tripoli, 1898 ; Entre 
Cœur et Chair, 1899 ; Les Travaux d'Hercule (av. 
O.-A de Caillavet), 1901 ; Chonchette (id.), 1902 ; I 



Les Sentiers de la Vertu (id.), 1903 ; Le Sire de Vergy 
(td.), 1903 ; La Montansler (id.), ft04 ; M. de la Pâ- 
li ce (id.), 1904 ; L'Ange du Foyer (id.), 1905 ; La 
Chance du Mari (id.), 1906 ; Miquctte et sa Mère (id.), 
1906 ; Le Roi (id.), 1908 ; L'Eventail (ld.), 1908 ; 
L'Ane de Buridan (id.), 1909 ; Le Bois sacré (id.), 
1910 ; Le Cœur a des raisons (id.) ; L'Amour veille 
(id.) ; La Veuve Joyeuse (trad., id.); Papa (id.); Pri- 
merose (id.) ; L'Habit vert (id.) ; 1912 ; La Bonne 
Aventure (id.), 1913 ; Venise (id) ; Monsieur Bre- 
tonneau ; Sur les Chemins de la Guerre ; La Petite 
Idole, 1920. 

FLESKY du RIEUX, r. des Quatre-Coins, Calais. 

O. : Au Gré des Vagues ; Des Cris dans la Boue. 
FLEURET (P.), 12, r. Vernoux, Valence. 
FLEUR1ECJ (Cte Alphonse de), 26, av. Kléber (16»). 
FLEURIGNY (Henry de), 28, av. d'Antln (8«). 
FLEUROT (Georges-G ). 12 bis, av. des Gobelins (5«). 
FLEURY (André), 22, Petite Place Saint-Quentin. 

Saint-Quentin. 
FLEURY (Ch.), au Petit Haut- Marnais, Chaumont. 
FLEURY (Gaston), 150, av. Victor- Hugo (16«). 

Ps. : Jacques d'Autan. 
FLEURY (Jeanne), 22. r. Alexandre-Dumas, Le Vèsi- 

net (S.-et-O.). 

O. : Jehan le meneur de Loups ; Timide. 
FLEURY (Cte Maurice), 13, r. Bonaparte (6*). 

O. : La Société du Second Empire (av. Louis-Sono- 
let). 

FLEURY (Dr Maurice de), 139, Bd Hausmann (8')- 
sgl. — O. : Les Grands Médecins d'aujourd'hui ; In- 
troduction à la Médecine de l'esprit ; L'Ame du Cri- 
minel ; Le Corps et l'Ame de l'Enfant ; Pasteur et 
les Pastoriens ; Amours de Savants. 

FLEURY (René-Albert), sous-préfecture, Bellac. 
sg l. _ o. : Les Ombres et les Ors, 1906 ; Le 
Royaume pressenti ; Le Cadavre de la Rose. 

FLEURY-0 UAGL1NO (L.), 23, r. de Bourgogne (7*). 

FLOCON, 45, r. de Prony (17'). 

FLORAN (Mary), ch. de Beauvoir- Vavans, AuxHe-Châ- 
teau (P.-de-C.). 

Née Abbeville. — Ps. : (Th. seulement) M. Tril.(V. 
ce nom). — O. : Romanesque, 1889 ; Daniel Sevar, 
1891 ; Iman d'Epreuve, 1891 ; L'Institutrice des 
Chantepot, 1892 ; La Destinée de Jacques, 1892 ; 
Bonheur Inconnu, 1894 ; Carmencita. 1895 ; La Faim 
et la Soif, 1896 ; Mariage de Clément, 1896 ; Adoptée, 

1897 ; Orgueil vaincu, 1897 ; Dernière Cartouche, 

1898 ; Le plus riche, 1899 ; Maman Cendrillon, 1900 ; 
Héritier. 1901 ; Mademoiselle Millions. 1902 ; Eter- 
nel Sourire, 1903 ; Cousins Germains, 1904 ; Sœur 
jumelle, 1904 ; Femmes de Lettres, 1905 ; Criminel, 
1906 ; La Revanche de Marthe, 1906 ; L'Esclavage, 
1900 ; Deux Amies, 1906 ; Mystérieux Dessein, 1907; 
Ma Tante Flûte, 1908 ; Lequel l'aimait, 1909 ; En 
Secret, 1911 ; Meurtrie par la Vie, 1914 ; L'Ennemi, 
1916 ; On demande une Marraine, 1919. 

FLORENT-LECLERCQ, chât. Beauvoir-en-Artois (P.- 
de-C.). 

FLORENT-MATTER, 1, r. de Mèdicis (6*). 
O. : L'Alsace-Lorraine contemporaine ; Paul Déruu- 
léde ; Figures d'Alsace ; Les Alsaciens-Lorrains con- 
tre l'Allemagne, 1918. 



Digitized by Google 



FLORENTIN (Arthur), 41 ,r. Oambetta, Royan (Ch.-îiif). 
FLORENTIN (Chartes), 15, r. Larrey (5*). 

0. : (av. Ch. Pruvost) Bouledeson. 
FLORENTIN (Jack), 44, Bd Lessore, Royan (Ch.-Inf .). 
FLORENTIN (L.), 21 , r. Saint-Dizler, Nancy. 
FLORI AN-PA RM ENT1 E R (Ernest), 74, r. Vasco-de- 

Oama (15«). 

Né Valendennes, 1 6 mal 1879. — Près. Ass. des Pro- 
fessionnels de Lettres. — sgl. (soc. et lauréat), sd., 
si., spl, M. Synd. des Journalistes. — Dir. du Cour- 
rier de France. — P«. : Robert de LaChantréve. — 
0. : Rêveries et Frissonnements, poésies, 1890 ; His- 
toires Echevelées, contes, 1903 ; Etudes d'Art, 3 sé- 
ries, 1903-1905 ; La Physiologie Morale du Poète, 
essai, 1904; LMmpulsionnisme, essai, 1905; Entre 
la Vie et le Réve, poèmes, 1907 ; Amis de Collège, 
1 acte en prose, 1907 ; Mystère de Sang Roman, 1908; 
La Sorcellerie devant les Temps modernes, 1908 ; 
L'Art et l'Epoque, essai critique, 1908 ; Déserteur, 
roman, 1909 ; Toutes les Lyres, anthologie critique, 
3 vol. 1909-1911 ; Par les Routes Humaines, poè- 
mes, 1910 ; Carpeaux, sa vie, son œuvre, ses écrits, 
1911 ; La Littérature et l'Epoque, essai critique, 1912; 
Histoire contemporaine des Lettres Françaises, 1 vol. 
670 pages, 1914 ; L'Ouragan, roman de la Grande 
Ouerre, 1920 ; L'Auberge des Coquesigrues, roman, 
1921 ; L'Aveugle ou le poème de la Vie Intérieure, 
1921. 

FLORIGNl (Pierre-Robert), 19, Bd Montmartre (2«). 

sgl., si. — Ps. : Filippi. — O. : Frère d'Espion ; La 

Belle Paule ; Coricoco ; La Fiancée de Bruges ; Le 

Prince Rouge. 
FLORIS (Mlle A.), villa des Sablons, Cannes (A.-M.). 
FLORNOY (Eugène). 92, r. Jouffroy (17«). 
FLOURENS (Emlle-C), 82. r. du Ranelagh (I6«). 
FOCH (Maréchal Ferdinand), 52, av. de Saxe (15«). 

A. F. 

FOCILLON (Henri), prof . Faculté, Lyon. 
O. : Benvenuto Cellini. 

FOCKÉ (Henri), 52, av. Victor-Hugo (15»). 

FOISIL (Louis), 42, r. de Bourgogne (7«). 
sgl. — O. : La Légende du Mont Saint-Michel ; Le 
Beau Jour de la Saint-Martin. 

F01SSET (Abbé), Cannes (A.-M.). 

FOLACCI (Dominique), sous-préfet de Mlrecourt. 
sgl. — O. : L'Amour dans la Poésie française (av. 
G. Boissy. 

FOLEY (Charles), 3. r. Ballu (9«). 
Né Paris, 1881 . — sgl. — O. : Guerre de Femmes ; 
La Course au Mariage, 1888 ; Risque Tout, 1891 ; 
Cœur de Roi, 1894 ; Les Cornalines, 1895 ; La Dame 
aux Millions. 1896 ; Monsieur Belle Humeur, 1897 ; 
Jolies Ames, 1897 ; Petites Amoureuses, 1897 ; Con- 
tes Vendéens ; Vendée (av. A. Brisson), 1897 ; Mulot 
et Gendres, 1899 ; Zéphyrin Baudru, 1899 ; Le Roi 
de Neiges, 1901 ; Les Colonnes Infernales, 1901 ; Au 
Téléphone (av. A. de Lorde), 1902 ; La Nuit Rouge 
(id.), 1903 ; Guilleri-Ouilleré, 1903 ; Fleurs d'Ombre, 
1904 ; Le Vieux de la Rouquine ; Bourrasque ; Tu- 
teur, 1907 ; L'Ecrasement, 1907 ; Kowa la Mysté- 
rieuse, 1908 ; Jean des Brumes, 1908 ; Un Concert 
chez les Fous. 1909 ; Le Petit Décaméron. 1911 ; On 
tue dans l'Ombre, 1912; La Source aux Rêves; Divet- 
tes d'un. soir ; Des pas dans la nuit ; Femmes aimées. 



Femmes aimantes. 1912 ; Les Miettes de l'Amour, 
1912 ; Pmette en Escapade, 1912 ; Les Fantoches 
de la Peur, 1913 ; Cœurs Tendres, 1913 ; L'Anneau 
Fatal ; Prince d'Allemagne ; Un Trésor dans les Aul- 
nes ; La Demoiselle Blanche ; Les Mauvais Gars ; 
Bonheur Conquis ; Fiancés de Printemps ; Histoire 
de la Reine de Bohême et de ses 7 châteaux ; Mada- 
me de Lamballe ; Marion Franchet ; Deux Femmes ; 
Saynètes Galantes ; Fiançailles tragiques, 1920 ; La 
Vie de Guerre contée par les Soldats ; La Guerre 
vécue, 1917 ; Sylvette et son blessé, 1917 ; Le Roman 
d'un Soldat, 1918 ; Un roi de Prusse, voleur de 
géants, 1919 ; La Chambre aux Judas, 1919; Une 
Complice, 1921. 
FOLLIN (Henri-Léon), Orgerus (S.-et-O.). 

Né Paris, 4 sept. 1866. — Ps. : Henry Léon, Léon Hen- 
dryk. 

FOLTZER (A.), 1 1 , r. Jacques-Laffltte, Bayonne. 

PONADE (Pierre-Pascal), 84, r. Lauriston (16«). 

FONCK (Cap. René). 35. r. François 1«(8«). 

FONMART1N , 22, r. d'Espagne, Biarritz (B.-P.). 

FONTAINAS (André), 21 , av. Mozart (16-). 

Né Bruxelles 1868. — sgl. — O. : Le Sang des Fleurs, 
1889 ; Les Vergers Illusoires, 1892 ; Nuits d'Epipha- 
nie, 1894 ; Les Estuaires d'Ombre, 1895 ; Crépuscu- 
les ; L'Eau du Fleuve, 1897 ; L'Ornement de la So- 
litude, 1899 ; Le Jardin des Iles claires, 1901 ; L'In- 
décis, 1903 ; La Peinture Française au XIX» siècle, 
1906 ; Les Etangs Noirs ; Hélène Pradier ; Frantz 
Hal» ; De l'Assassinat considéré comme un des Beaux 
Arts (trad. Thomas de Quincey) ; La Nef désempa- 
rée ; Paysages et Souvenirs de Belgique ; La Vie d'Ed- 
gar Poe. , 

FONTAINE, au Petit Monégasque, Monaco. 
Ps. : Lahire. 

FONTAINE (Mlle Andrée). 3. r. Valentin-HaOy (15»). 
sgl. — O. : Le Lernler des Montmorency, 1912; Epi- 
nes et Roses, 1913; Ombre et Lumière Rayon d'A- 
zur, 1916. 

FONTAINE (Charles), 21. r. Sainte-Croix-de-la-Breton- 
nerie (4«). 

FONTAINE (G.), av. de la Lauzière, Asnléres (S.). 
FONTAINE (Mlle M.-L.), Normal Collège, New- York 
(E.-U). 

FONTAINE (R.), 61 , av. Victor-Hugo (16*). 

FONTAINE DE BONNERIVE (G.), V. Lys (Georges de). 

FONTAINES (Charles des) (Baron Henry de Roths- 
child), 33. fg. Salnt-Honoré (8*). 
O : Potage bisque ; Prostituée. 

FONTAN (F.), 17, r. de Béziers, Bordeaux. 

FONTAN (H.), 8, r. de la Chaise (7'). 

FONTAN (Pierre), 9, av. Colbert, Toulon. 

FONTAN E (Charles), 30, r. du Mail (2»). 

FONTAN E (P.), 3, r. Pélissler. Alger. 

FONTANGES (Mlle J.-M.), 7, r. Beethoven (16*). 

FONTANILLES (Jean), 60, Bd de la Gare, Toulouse. 

FONTBONN E (Mlle Marie-Antoinette), Thlers. 
sgl. 

FONT EN ELLE (Mlle Marc de), 6, r. Bosio, Monaco. 
Née Angers. — sgl., sd., O. I. P.. — O. : Préjugés, 
1906 (Bernard, Parts) ; Pharmacienne (Slraudeau, 
Angers), 1907 ; Le Mystère de la Vie (cinéma Paris), 
1914; La Magie du Lac d'Amour (La Race, Marseille), 
191 7 ; Elo et son Aviateur (Le Petit Monégasque, Mo- 



Digitized by Google 



naco), 1919 ; La Fiancé* (Librairie théâtrale, Paris), 
1918 ; Cœur d'Etudiant ; Nicole et son Peintre ; Le 
Retour a la Terre ; Le Sourire ; L'Art de rester Jeune, 
etc, etc. 

FONTENELLE (René), Maubeuge. 
FONVIELLE (Wilfrid de), 50, r. des Abbesses (18*). 
FONZES (Diacon). 23, Cours Gambetta, Montpellier. 
FOREAU (Eugène), 93, fg. Saint-Honoré (8«). 
FOR EST (A. de), Gland (Vaud), Suisse. 
FOR EST (Henry), au Progris de Lyon, Lyon. 
FOREST (Louis), 28, r. d'Alsace, Salnt-Germain-en- 
Laye (S.-et-O.). 

Né Metz, 4 mars 1872. — sgl., sd. — O. : (av. H. de 
Gorsse) Le Procureur Hallers (adapt. P. Lindau), 
1913. 

FORESTIER , à la Gazette des Eaux, Aix-les-Bains (Sa- 
voie). 

FORET (A.), 67, r. de la Verrerie (4«). 

FORET (Charles), au Réveil de la Meuse, 18, r. du Bourg, 
Bar-le-Duc. 

FORGE (Henri de). 88, Bd Port-Royal (5«). 
sgl. — O. : Au bord du Bonheur ; Les Yeux du Cœur ; 
La Chambre bleue ; Les Insoupçonnés ;Bernardl'En- 
chanteur ; Ah ! la Belle France ; La Créance, 1918 ; 
Un Cœur de Prêtre ; Roulbosse le Saltimbanque (av. 
Ch. Esquier) ; Madel ; Calvaire Maternel (av. R. 
Dombre) ; Le Pépin du Roi (av. Ch. Esquier) ; L'E- 
tranger ; Le Masque ; Sa Sainteté Léon XI 11 ; Fleurs 
de «Rêve ; L'Extraordinaire Aventure; Le Coffret 
(av. G. d'Esparbés). 

FORGES (Charles), 69, r. d'Aboukir (2*). 

FORGEOUX (Paul), Saint-Méen-le-Orand (I.-et-V.). 

FOROUE (Dr), 28, r. Nationale, Montpellier. 

FO ROUES (Edouard), Cercle des Officiers, Saint-Louis 
Sénégal. 

FOR1SSIER (Clément), 16, pl. Marengo, Saint- Etienne. 

FORMENTIW, trés-pay. gén. de la Vaucluse. 

FORMONT (Maxime), 23, q. Conti (6«). 
Né Bar-sur-Aube 1864. — sgl. — O.: Les Refuges. 1890; 
Le Triomphe de la Rose. 1896 ; Le Cantique de la Ro- 
se, 1903 ; Voluptés ; L'.lnassouvie ; Courtisane ; Per- 
versité ; La Faute amoureuse ; L'Amour passe ; L'E- 
nervée ; La Grande Amoureuse ; Le Péché de la Mor- 
te, 1905 ; Le Baiser Rouge ; Le Sacrifice, 1906 ; La 
Princesse de Venise ; Les Deux Bavards (av. J. -Gra- 
vier, trad. Cervantés) ; La Louve ; L'Audace ; Le 
Semeur ; Le Risque ; La Chambre vide ; La Floren- 
tine ; La Torture ; Les Mauvaises Maltresses ; La Va lis- 
se coupable ; L'Enchanteresse ; La Gloire de la Rose ; 
Un Lys. 

FORNY (Andrée M.), 4, r. de la Sorbonnc (5»). 

FORPOMÊS (Mlle Jeanne). V. Junka (Paul). 

FORT (A.), 7, r. Geoffroy-Marie (9'). 

FORT (Paul). 34, r. Gay-Lussac (5'). 

Né 1872. — sgl. — O. : Ballades Françaises, 15 
volumes: 1. Ballades françaises,!" série, 1897; 
II. Montagne, Forêt, Plaine, Mer, 1898; III. Le 
Roman de Louis XI, 1898; IV. Les Idylles Antiques 
et les Hymnes, 1900; V. L'Amour Marin, 1900; 
VI. Paris sentimental ou le Roman de nos vingt 
ans, 1 902 ; V 1 1 . Les Hymnes de Feu , 1 903 ; V 1 1 1 . Cox- 
comb ou l'Homme tout nu tombé du Paradis, 1906 ; 
lX.lle de France; X.Mortcerf, 1909; XI. La Tristesse 
de l'Homme, 1910 ; XII. l'Aventure Eternelle, 1911 ; 



XIII.Montlhéry ta Bataille, 191 2; XIV. Vivre en Dieu, 

1912 ; XV. Chansons pour me consoler d'être heureux, 

1913 ; Les Nocturnes, 1914 ; Si Peau d'Ane m'était 
conté ; Deux Chaumières au Pays de l'Yveline ; Poè- 
mes de France ; Que j'ai plaisir d'être Français ; L'A- 
louette ; Fantaisie à la Gauloise sur la Vie, la Guerre 
et l'Amour ; La Lanterne de Priollet ou l'Epopée du 
Luxembourg. 1916 ; Chansons à la Oaulolse ; Les 
Enchanteurs, 1919. 

FORTIER (Alcèe), Tulane Univeraity, La Nouvelle- 
Orléans (E.-U.). 

FORTIN, 107, r. de l'Université (7«). 

FORTIN (Jules), 3, r. Geoffroy-Macé (9«). 

FORTIN (J.-M.), Saint Romuald C\ Levis, P. Q.,Canada 

FORTIS(H.),Nlce. 
Ps. : J.de Clmlez. 

FORTOLIS (Louis), 12, av. Pinel, Asnières (S.). 
O. : Mon joyeux Rockhurst (trad. A. et E. Castle); 
Le Bonheur sans domestiques ; A Fleur de Rêve, à 
à Fleur de Peau ; Chansons chagrines, tendres et fol- 
les ; Tante Agathe. 

FORTOUL (Louis), V. Fortolis. 

FORVE1LLE (P.). 13, r. de la Barrière. Rodez. 

FOSSE (Louis), 20, r. du Château. Neuilly (S.). 

Né Saint-Paul-sur-Rilles (Eure), 22 janvier 1870. — 
sec. perpét. fond, de la Sté Lltt. Les Mussettistes (amis 
de Musset), sec. Sté de Lecture et de Récitation. 

FOSTER (Irving), Pennsylvania State Collège, State 
Collège. Pa (E.-U.). 

FOUCART (Paul). 19. r. Jacob (6')- 

FOUCAUD (Alexandre), Angoulême. 

FOUCHÉ (Adèle-Ida), Celles-s-Belle (D.-S.). 
O. : Sous les Pins. 

FOUCHÉ (Raoul), 78, Bd Voltaire (1 !')• * 

FOUCHER (Georges), 56. r. Rochechouart (9«). 

FOUCHIER (Charles de), 38. r. Gay-Lussac (5*). 

O. : (av. L. de Fouchier) Au Pays Hollandais ;(id): 
Un Mois aux Pyrénées. 

FOUCHIER (Louis de), 15, r. Royer-Collard (5«). 
O. : V. Fouchier (Ch. de). 

FOUDRAZ (Marius), sec. réd. Démocrate Savoisien, 
Chambéry. 

FOU ÈRE-MARTIN (Yves), 6, r. Ferdinand- Fabre (15«). 
FOUGÈRE (Henri), 8, r. d'Erlanger (16*). 
FOU1LLAUD (Pierre), à la Croix de Limoges, Limoges. 
FOU IN EAU (Dr Raoul), 108, Bd Richard-Lcnoir (I M). 
FOULET (M.), prof. Bryn-Mayr Collège, Bryn Mayr. Pa 
(E.-U.). 

F0UL0N(Abbé E.), prof. Institution St-Joseph, Arras. 
O. : Arras sous les Obus. 

FOULON (Franz), 188, av. Brugmann, Bruxelles. 

FOULON DE VAULX (André), 139, fg. St-Honoré (8'). 
Né Noyon (Oise), 15 mai 1873. — sgl. — O. : Les 
Jeunes Tendresses, 1894 ; Les Floraisons fanées, 
1895 ; Les Lèvres pures, 1895 ; Les Vaines Roman- 
ces, 1896 ; La Vie Eteinte, 1896 ; Deux Pastel» 
(La Fée Muguctte et le Portrait), 1896 ; L'Accalmie, 
1897 ; Le Jardin Désert, 1898 ; La Sœur aînée, 1898 ; 
La Petite Soubrette, 1898 ; Le Veuvage. 1899 ; Ma- 
dame de Lauragais, 1899 ; Amour d'Artiste, 1900 ; 
Angèle Verneuil. 1900 ; La Vieillesse de Louis XV. 
1900 ; Le Déclin, 1901 ; Fine Mouche, 1901 ; Jeunesse 
Blonde. 1901 ; Jamais Plu», 1902 ; L'Allée du Silence, 
1904 ; La Statue Mutilée, 1907 ; La Fontaine de Dia- 



Digitized by Google 



- 123 - 



ne, 1910 ; Les Eaux Grises, 1913 ; Henriette Ferrier ; 

Le Vent dans la Nuit, 1920. 
FOUQUES-DUPARC (A.), 8, r. Blanche (9*). 
FOUQUBT (Em.), 53, r. de Vaugirard (6*). 
FOUQUET(E.-L.), 19, Bd Saint-Denis (3«). 
FOUQUET (Louis), 39, r. Rousseau, Bar-le-Duc. 

«fil- 

FOUQUIER (Marcel), 11 bis, r. Moisson-des-Roches, 
Boulogne-sur-Mer. 

O. : Profils et Portraits ; L'Art des Jardins du XV« 
au XX» siècle ; Paris au XV II !• siècle, ses folies et ses 
divertissements, 1920. 

FOUQUIÊRES (André de), 162, Bd Hausmann (8*). 
Né Paris, 1876. — sgl. — O. : De l'Art, de l'Elégance, 
de la Charité ; Au Paradis des Rajahs ; Le Tiers- 
Porteur (av. Terrasse et J. Kolb) ; La Bonne a rien 
faire (av. J. Monnier) ; Cest pas chic (av. C.-Cassalla) ; 
J'attends Zoé ; Le Subterfuge (av. Cassalla) ; Le Re- 
commencement (av. Jacques de Fouquiéres). 

FOURCADE (Isabelle), Cos, par Foix (Ariège). 
sgl. — O. : L'Impossible Amour. 

FOURCADE (Mme), Poitiers. 

FOURCADE (Manuel), 7, r. Blanche (9'). 

FOURCAULD (Max de). 12, r. François-Millet (16*). 

FOURD1N1ER (Jules), 14, r. de Trévlse (9*). 

FOURE (Maurice), 9, r. du Val-de-Orâce (5 e ). 

FOUREAU (Armand), 3, r. Edmond-About (16«). 
Né 1868. — O. : Les Primitifs français et la Tradition, 
1904 ; Le Génie Gothique, 1910. 

FOUREAU (Auguste), 1 18, r. La Fontaine (16*). 

FOUREST (Oeorges), 24, r. de Milan (9«). 
Né 1867. — O. : La Négresse Blonde, 1909-1913-1920. 

FOURET (Edmond) ,Dir. Mon Journal et Lecture* pour 
Tous, 79, Bd Saint-Germain (6«). 

FOURET (René), Dit. J al de la Jeunesse, même adresse. 

FOUREUR (Mme Maud), 19, av. Friedland. 

FOUROASSIÉ (Odette), 3, Petite-Rue Raspail, Tou- 
louse. 

Née Castres, 8 décembre 1898. — Ps. : Doètte. — Le 
Plus Digne, 1917 ; Les Matins Bleus (adaptation mu- 
sicale) 1918 ; Il est des Soirs (adaptation musicale), 
. 1918. i 
FOURMESTRAUX (de), 14, Marché aux Chevaux, 
Chartres. 

FOURMOND (A ), 12, imp. Ronsin (15«). 
Né Paris, 27 avril 1887. — sgl. — Ps. : Alex Gabé. 
— O. : Un Autre Esprit, 1917 ; La Défense des Inté- 
rêts, 1918 ; Ce que nous voulons ; De l'organisation 
sociale (av. H.-L. Motte). 

FOURNEAU (Léon), V. Xanrof (Léon). 

FOURNEL, 50, r. Richer (9«). 

FOURNEL (Pierre), 14, Bd du Littoral, Le Mourillon. 
Toulon. 

FOURNIER (Emile), 8, r. Charles-Chefson, Bois-Colom- 
bes (S.). 

FOURNI ER (Joseph), bibl. Chambre Corn. Marseille. 
FOURNIER (L.), Mortagne-sur-Huisne (Orne). 
FOURnier (Mlle Léonie), Estaing (Aveyron). 

FOURNIER (Louis), 86, av. de la Défense, Courbevoie 

(S.). 

FOURNIER (Marcel), 30, r. de Lille (7«). 

0 : (av. M. Gagneur) Avec les Chars d'Assaut, 1920. 
FOURNI ER-CARVILLE (Ch.), 6, r. Oambetta, Le Mans. 



FOURNIER-LEFORT, 14, r. Buisson, Saint-Etienne. 
O. : La Paix Universelle. 

FOURNIOLS (Louis). Prades. 

FOURY, 70, r. Lafayette (9*). 

FOUSSARIOUES (François), 6, r. Cavallotti (18"). 

FOVEAU DE COURM ELLES (Dr), 9. r. Tronchet (8«). 
sgl. — O. : L'Année Electrique, l'Esprit scientifique, 
l'Hypnotisme, la Radiographie, le Radium, etc ; Pré- 
cis d' Electro-Radiologie ; La Vivisection humaine 
dans les hôpitaux des Empires centraux, 1918 ; L'Es- 
prit scientifique contemporain ; L'Electricité cura- 
tive ; Bilan scientifique du XIX- siècle; L'Année Elec- 
trique ; L'Hypnotisme ; Le Magnétisme devant la 
Loi ; Comment on se défend de la Neurasthénie, des 
Glandes, de l'Alcoolisme et de la Folie. 

FOWLER (Miss R Elfreda), 26, Barwell Road, Oxford 
(Angleterre). 

FRAOER (Marcel), 79, r. de Rome (17«). 
O. : Ghyslaine (av. G. Guiches). 

FRAIKIN (René), 81 . r. de Nimy, Mons (Belgique). 

FRANC-NO HAIN, 19. fg. Saint-Honoré (8«). 

Né Corbigny (Nièvre). — sgl., sd. — O. : Inatten- 
tions et Sollicitudes, 1892 ; Flûtes. 1898 ; Les Chan- 
sons des Trains et des Gares, 1899 ; La Nouvelle Cui- 
sinière Bourgeoise, 1900; Vingt Mille Ames, 1901 ; 
Le Dimanche en famille, 1902 ; L'Heure espagnole, 
1904 ; Au Pays de l'Instar ; Les Joujoux de la Vie ; 
Le Oardien des Muses ; Fiches d'Histoire Politique 
et Sociale ; Robin des Bois ; La Victime (av. F.-Van- 
dérem) ; (av. Paul Delay) Histoire anecdotique de la 
guerre ; Jaboune ; Le Journal de Jaboune ; Serinettes 
et Petites Oies blanches ; Les Avis de l'Onde Ber- 
trand, 1920. 

FRANC-NO HA IN (Marie-Madeleine), même adresse. 
FRANÇAIS. 10, r. du Trésor (4«). 

FRANCE (Alphonse), 57 bis, av. La Motte-Picquet (15"). 
Né Bourges, 22 mai 1874. — sgl. (adh). — O. : Pen- 
te fatale ; Le Vengeur de son Père ; La Fièvre du Re- 
mords ; D'Alger au Désert; La Soif du Luxe; (av. Bré- 
déah) Pour si peu ; (av. Jeanne France) Faute de Jeu- 
nesse ; Désir d'Amour ; Victimes de l'Aïeule (av. 
Jeanne France) ; Comment elle s'est vengée (id.) ; 
Grandeur Militaire ; Nos orgueils ; La Seconde Vie 
d'une rescapée. 

FRANCE (Anatole), 5, villa Saïd (16,). 

Né Paris, 1844. — A. F. — sgl., sd. — O. : L'Anneau 
d'améthyste ; Balthazar ; Crainquabille, 1902 ; Le 
Crime de Sylvestre Bonnard ; L'Etui de Nacre ; Les 
Dieux ont soif ; Les Désirs de Jean Servien ; Histoire 
comique, 1903 ; L'Ile des Pingouins ; Le Jardin d'E- 
picure ; Jocaste et le Chat maigre ; Le Livre de mon 
Ami ; Le Lys Rouge ; Le Mannequin d'Osier ; Mon- 
sieur Bergeret à Paris. 1901 ; Opinions de Monsieur 
Jérôme Coignard ; L'Orme du Mail ; Pierre Noziére ; 
Le Puits de Sainte-Claire ; Putois, Riquet, 1904 ; La 
Rôtisserie de la Reine Pèdauque ; Les Sept Femmes 
de Barbe-Bleue ; Sur la Pierre Blanche ; Thaïs ; La 
Vie Littéraire ; Vie de Jeanne d'Arc ; Les Dieux ont 
soif ; Filles et Oarçons, 1900 ; Clio, 1900 ; Jean Gu- 
tenberg. 1900 ; L'Eglise et la République, 1905 ; Opi- 
nions sociales, 1902 ; Sur la Voie glorieuse, 1915 ; Les 
Poèmes dorés ; Idylles et Légendes ; Les Noces Co- 
rinthiennes ; Nos Enfants ; L' El vire de Lamartine ; 
La Vie en Fleurs, 1921. 



Digitized by Google 



F RANCE (Vte Henry de), 3, r. Vaneau (7*). 

Né Abbeville, 16 mars 1872. — Près. Castlng Club de 
France, Ligue Propagande Sociale et Religieuse. — 
O. : Le Collège de Demain ; La Pèche sportive, 1913 ; 
réd. Vie à ta Campagne, Petit Patriote, etc.; La Fran- 
ce envahie, trahie, vendue . 

FRANCE (Mme Jeanne), 180 bis, r. Jeanne d'Arc.Nancy. 
Née Buis-les-Baronnles (Drôme), 23 sept. 1848. — 
agi., sd. — O. : Romans : La Baronne de Langis ; Ma- 
dame Fulbert (2- édit.); Abeilles et Frelons (2 vol.) ; 
Duchesse (av. C. d'Harrans) ; Le Pére (av. A. Ma- 
gnier) ; Le dernier Chevalier (2« édit.) ; Le Drame du 
château de Joux ; Berthe et Lois (suite du précédent, 
ces trois ouvrages Méd. d'honneur Stè d'Encourag. 
au Bien) ; Denise, comtesse de Bardannes ; Pour si 
peu (en coll.) ; L'Eternelle Promise. Dernière» Amour, 
Cœurs d'élite... Martyrs (trilogie) ; Victimes de 
l'Aïeule (en coll.) ; Comment elle s'est vengée (id.) ; 
Naufragé delà Vie, Aimante et Amante, Vierge sage 
et Vierge folle (trilogie av. A. Magnier) — Romans pour 
la jeunesse : Le Tombeau d'une Mère (3* édit.) ; L'Ex- 
Voto de Montanac ; Le Mystère d'un vieux château ; 
Le Fils d'un Prince ; Dom Fernando ; Châtié ! ; 
La Fièvre du Remords (en coll.) ; Les Ancêtres des 
Francs-Tireurs (25 e mille) ; Une Française (25 e mille); 
Un Héros de seize ans (20 mille) ; Les Femmes Fran- 
çaises en 1870 (20* mille); L'Honneur des Aubert 
(av. A. Magnier) (tous ces ouvrages Méd. Honneur 
Sté Encourag. au Bien) ; Le Luxe, voilà l'ennemi ; 
Téméraires Ambitions (av. Eva Jouan) ; Pour être 
riche ; Histoire d'un Inconnu qui fut peut-être Louis 
XVII ; Fortunes maudites ; Le Bonheur était là ; 
Du Berceau à la Tombe ; L'Assassin de M. de la Ro- 
chemancée. — Nouvelles : Celles qui pleurent ; Vierges 
et Femmes (2 vol.); Veuves et Vieilles Filles (2 vol.); 
Simples histoires (2* édit.) ; Nouvelles patriotiques 
(15* mille) ; Heures d'Angoisses (nouvelles sur la Ré- 
volution, 3* mille) ; Leçon d'une Sœur (av. A. Ma- 
gnier) ; L'Enfant du Temple ; Légendaires Amantes 
(av. A. Magnier) ; Nouvelles Italiennes (2 vol.), (av. 
Danielle Heimar). — Contes : Contes d'Alsace (6* mille); 
Contes d'Hier et d'Aujourd'hui ; Le Retour du Che- 
valier ; Le Butin du Zouave (15' mille) ; Les Sept Pé- 
chés capitaux, contes enfantins ; Petites Ames, Grand 
Cœurs (id.).— Poésies : Hantises d'Automnes ; Echos 
d'Autrefois (av. A. Magnier).— Divers : La Leçon par 
le Fait (2 vol.); Prenez garde (étude sur le mariage). — 
Nouvelles : Petits Drames Ignorés ; Avec tous les 
Atouts ; Femme de Traître ; L'Amour de l'Homme ; 
Celles qu'ils aiment (2 vol.) ; Le Sacrifice de Jean Bo- 
re! (av. A. Magnier) ; Réve et tristes Réalités ; Jou- 
joux brisés ; Les Œuvres des Autres ; Envieux et 
Enviés ; L'Enfant donnée ; Celles qui font pjeurer 
(2 vol.); Comédiennes (2 vol.); A quoi bon ?; L'Enfant 
de l'Enfant prodigue ; Sous le Gui.— Th. : Les Trois 
Minuits de Mlle Thomeray (comédie 3 actes) ; Réve 
d'une heure ; La Orottc enchantée ; La Nouvelle Mar- 
guerite ; Théâtre de salon (5 comédies prose) ; Le 
Calvaire (3 actes) ; Rébecca. scène lyrique ; Petit 
Jaloux (saynète) ; Le Consentement' du petit Paul 
( corn. I acte) ; Nancy sous la Voûte de Feu, 1918 ; 
Beaucoup d'injustice... un peu de Justice. 1918. 
FRANCE (Vte M. de). 21 7. r. de l'Université (7«). 
FRANCHE8CHI-PORRI (A.-D.), Bandol-s-Mer (Var). 



Né Ajaccio. 21 Janv. 1850. — Ps. : Cte A. de Cyrno*. 
Don Falçar, Fra-Chiappino, Trombinoski. 

F RANCH EVILLE (Robert), 4, r. de l'Abbè-OrégoIre (6*.) 
sgl. — O. : L'Oiseau d'Acier ; L'Express de Chicago; 
Le Roi des Saucisses ; Le Jeune Homme du rez-de- 
chaussée ; L'Amant des Bonnes ; Le Mariage de Mlle 
Py (la Fin du Monde); Chichis ; Tire au Flan (roman); 
Cent mille lieues en aéroplane ; La Porte dose ; Le 
Cyclope ; Le Beau Régiment ; Délit de Chasse ; La 
Ribouldingue ou la Gueule de Bois ; Le Bout du Nez. 

FRANCHOMME (Eugène), 52, r. du Faubourg de Rou- 
baix, Lille. 

FRANCHOT (Marguerite), Tours. 

FRANCK (Edmond), 15, r. Saint-Oeorges (9«). 

FRANCK (Maurice), Dolhain (Belgique). 

F RANCK (Paul), 21 , av. de Trudalne (9*). 
O. : Les Conséquences économiques de la Paix (trad. 
J.-M. Keynes), 1920. 

FRANCK DE SORIA (A.). 4. r. Brunei (17»). 

FRANÇOIS (Eugène-Marie). 101 bis, r. du Mont-Cenis 
(18'). 

O. : Les Bandits des Lettres et de la Politique ; Les 
Deux Aigles ; Des Mots, des Pleurs, du Sang. 

FRAN COIS (P.- A.), 1 0, r. de Crussol (II'). 

FRANÇOIS (Paul), 20, r. Gaillardot, Lunéville. 

FRANÇOIS-MARSAL. 
sgl. — O. : Trois moi* au Kouang-Li ; Comment 
équilibrer le budget. 

FRANÇOIS-OSWALD (J.), 43, r. Damrémont (18«). 

FRANCS (Maxime des), 22, r. de Paris, Rennes. 

FRANGUL1S (A.-F.), 7, r. Marbeau (16'). 

FRANK (Edmond-Achille), 13, r. Girardon (18«). 

FRANK (Paul), même adresse. 
O. : Bibelots de Saxe. 

FRANK-PUAUX. 41 , Bd Raspail (7'). 

FRANKLIN (J.). 66, r. Condorcet (9'). 

FRANKLIN (Jean). 19, r. Cassette (6*). 

FRANKLIN (J.-H.). 1 3. pl. de la Bourse (2*). 

FRANKLIN-BOUILLON, 18. r. d'Anjou (8'). 

FRANTZ (Henry). 20, rue de Longchamp (I6>). 

FRANTZ (Paul), à la Gazette de TOise, Clermont. 

FRANTZ- JOURDAIN, 159. av. Malakoff (16*). 

Né 1847. — sgl. — O. : Beaumignon ; A la Côte ; (av. 
Albert Brasseur) Jean-Jean ; Histoire de l'Habitation 
Humaine ; L'Atelier Chantorel ; Les Décorés ; Ceux 
qui ne le sont pas ; De choses et d'autres ; Le Gage ; 
Propos d'un Isolé en faveur de son temps. 

FRANTZ-SIMON (Justin), 6, r. Marceau, Grenoble. 
Né 1892. — O. : Dans la Nuit, 1910 ; Renaître, 191 1 ; 
Livret de vers, 1913. 
FRANZ (Henry), 40, r. François I" (8'). 

sgl. — O. : Poule Mouillée ; Service d'Ami ; Stratégie 
féminine ; Petite Etoile ; L'Aveu ; Pour Micheline ; 
L'Inconnu ; Palaprat, son temps, son œuvre ; Fille 
adoptive ; L'héritage de Vaughan ; Ronsard et sa 
Poétique ; Reflets de Guerre. 1916 ; L'Œuvre régio- 
naliste de Oabriel Marc, 1916 ; Mouth ; LesMarsenac ; 
La Conversion de l'Oncle Sauvage ; Sœur d'adoption ; 
Le Monde en Petit. 
FRAPIÉ (Léon), 35. r. Brochant ( 17'). 

Ne Pans, I8b3. — Aiad. Oonrouii. sgl. - - O. : L'ins- 
titutrice de Province, 1897 , Marcelin Gaspard, 1902; 
La Maternelle, 1904 ; Les Obsédés, 1905 ; L'Ecoltère, 



Digitized by Google 



I 



1 Ô06 ; La Proscrite, 1907 ; La Boite aux Ooues, 1008 ; 
La Figurante, 1909 ; M'ame Préciat, 1910 ; Les Con- I 
tes de la Maternelle, 1910 ; La Liseuse, 191 1 ; Contes 
Imprévus, 1911 ; La Mère Croquemitaine, 1912 ; Les 
Contes de la Ouerre, 1915 ; Le Capitaine Dupont, 
1916 ; Bonnes Oens, 1917 ; Les Nouveaux contes de 
la Maternelle, 1919 ; Th : A la Noce ; La Première 
Mise ; Le Dépensier ; Marie d'Août ; Sévérité (av. 
P.-L. Oarnier) Bloomfield and Co (av. O. Fabri) ; 
Les Ames Tragiques ; Les Ingénues ; Fiancées ; Les 
Cceurs Aimants ; Les Amis de Juliette. 

FRAPPA (Jean-José), 8, r. du Pré-aux-Clercs (7«). 
sgl., sd., si. — Ps. : Louis d'Hunières. — O. : Match 
de Boxe (av. Dupuy-Mazuel) ; Les Anges Oardiens 
(Id. d'ap. Prévost) ; Knock-Out ; Comme on fait 
son lit ; A l'Impossible ; Isidore ; Miche a des princi- 
pes ; Le Baron de Batz ; Dernière Heure ; A Saloni- 
que sous l'œil des Dieux ; Les Vieux Bergers ; L' Idée. 

FRAPPART (Alexandre), 8, r. Milton (9«). 

F RAY SS IN ET (Marc), 5, r. Le Goff (5«). 

FRABAULT (F.), 19, r. Cler (7«). 

FRAUDET (René). V. Frondaic Pierre. 

FRÊCHAS (A.), 3, r. Sophie-Germain (I4«). 

FRÉCH ENCOURT (Raoul Poujol de). V. Poujol de 
Fréchencourt. 

FRÊDET (Jacques), 55, q. du Yang-Kjng-Pan, Shan- 
gal (Chine). 

FRÉDILLY (René Dumoustier de), 95, r. Lamarck (18*) 
FRE1TZ (O.), Dir. Gazette Vosgienne, Saint-blé. 
FRÉJAVILLE (Gustave), 15, r. Malebranche (5'). 
sgl. 

FRELASTRÉ (Robert), 53, r. de Paris, Charenton (S.). 

FRÉMEAUX (Paul), Cany-Barvllle (S.-inf.). 
sgl. — O. : Napoléon Prisonnier ; Les Derniers Jours 
de l'Empereur ; Souvenirs d'une petite Amie de Na- 
poléon. 

FRÊMONT (Henri), 39, r. Général Le maire, Verdun. 
&gl. — O. : Mon Crime ; Cheu Nous ; Mémoires de 
Casque d'Or ; Petite Histoire d'un Grand Enfant ; 
Petit Pierre le Zigzâgueur ; Fricoteurs ! Fricoteurs 1 
Verdun, 1920. 

FRÊNE (Roger), Caumont (Calvados). 
Né Rodez, 1878. — O. : Paysages de l'Ame et de la 
Terre ; Les Sèves Originaires. 

FRÊREJOUAN du SAINT (Georges), 92, r. du Bac (7*)- 
Né Guemené-Penfao (L.-l.), 16 février 1850. — O.: 
Le Ministère Public ; Traité historique et pratique 
de la Cour d'Assises ; Jeu et Pari ; Code Annoté de 
la Législation ouvrière ; Répertoire général alphabé- 
tique du Droit Français (av. A. Carpentier). 

FRESNEAU (Georges), 48, r. Desjardins, Angers. 

FRETAY (F. du), 4, r. Leperdit, Rennes. 

FRÉVAL (A.), a la Diptche de Lyon,! 1 , r. Molière, Lyon. 

FREY (Eugène), 6, r. Aumont-Thiéville (I7«). 

FREYCINET (Charles- Louis de Saulces de), 123, r. de la 
Faisanderie (16>). 

Né Fol», 1828. — A. F., A. Sciences. — O. : Le Tra- 
vail des Femmes et des Enfants dans les Manufactu- 
res d'Angleterre, 1867 ; La Guerre en Province pen- 
dant le siège de Paris, 1872 ; Essai sur la Philosophie 
des sciences, 1896 ; Nombreux ouvrages scientifiques. 
FRIBOURO (André), 13, r. Linné (5'). 
sgl. — O. : Discours de Danton, 1910 ; Le Club des 
Jacobins en 1790, 1910 ; Les Questions actuelles et 



te Passé, 1914 ; Les Martyrs d'Alsace et de Lorraine; 
Croire, 1917 ; Le Poing allemand en Lorraine et en 
Alsace, 1918. 
FRIBOURO (Paul), 40, Bd de Reuilly (12*). 
FRICHET (Henry), 58 bis, r. d'Assas (6«). 
sgl. — O. : Le Pré Madame ; Les Deux Malsons ; Le 
Chevalier de Mlrefleurs ; Dans les Ronces ; Le Livre 
de Petit-Jean ; Bernardine ; Le Cirque et les Forains; 
Journal d'une squs-officier a Madagascar ; Ce que j'ai 
vu dans la maison d'un Prince allemand (trad. de l'an- 
glais) ; Journal d'un Officier prussien. 
FRlCK(LouisdeGonzague),44, r. N.-D.de Lorette (9*). 
Né Paris, 13 mars 1883. — O. : Poésies : Trèfles à 
quatre feuilles, 1915 ; Sous le Bélier de Mars, 1916 ; 
Girandes, 1919. 
FRICOTELLE (Emile), 45. r. du Marché, Neullly (S.). 
FRIEDEL (V.-H.), 270, Bd Raspall (14<). 
FRION (Ernest), 4, cité Raynaud (14*). 
FRISCHAUER (B.), 15, r. de Lisbonne (8«). 
FRISSANT (Adrien), 28, r. Henri-Monnier (9«). 
PRISSON, 58, r. de Cllchy (9'). 
Chans. 

FRITSCH (Mlle H.), 22, r. des Maréchaux, Calais. 

FRT1SCH-ESTRANOIN (J.), 20, r. de Longchamps(16«). 

FRITSCH-ESTRANGIN (H.), V. Frantz (Henry). 

FROCARD (colonel), 183, r. de l'Université (7»). 
sgl. — O. : La Guerre du Transvaal. 

FROÉS (Camila), Villa Dolly, St-Jean-de-Luz (B.-P.). 
Né 1879. — Ps. : Baron de Bougival. 

F ROGER (J.), 72, r. de Bolsdenler, Tours. 
Ps. : Jean de Choisy. 

FROIDEVAUX (Léon), Mou tiers-Grand val (Suisse). 

FROISLAND (F.), 66, r. de Seine (6«). 

FROISSARD (Jacques), 33, r. Saint-Guillaume (7«). 
O. : Au Gré des Songes, poèmes, 1918. 

FROISSARD (Jehan), même adresse. 

FROMENT, 60, r. Custine (18*). 

FROMENT (Mme Pierre), à la Presse Grayloise, Oray. 

FROMENT (Siméon), Dir. Avenir de TAube, Troyes. 

FROMENT-MEURICE, 3, r. Albèrte-Magnard (16*). 

FROMENTAL (B.), 9, r. de Boccador (8*). 

FROMENT EAU (Marcel), 32, av. Malakoff, Alger. 
Né Lhommaizé (Vienne), 26 Juin 1888. — réd. chef 
du Jardin- Fleuri. — O. : Narcisse, 1914 ; Les Son- 
nets de la Guerre, 1914-1916 ; Fleurs de Morphine, 
1920. 

FROMENTIN (Ch.), 3, r. Tronson-Ducoudray (8<). 

FROMM (Guillaume), 16, r. de Seine (6«). 

FROMONT (Emmanuel-Henri), Seilhan-Cottage, La- 
gruère par le Mas-d' Agenais (L.-et-O.). 
NéTonneins. — O. : L'Apôtre, 1900 ; Olymplo, 1906; 
La Fille de Béthuel. 1907 ; Serge Amossoff ; L'En- 
fant Jésus. 

FRONDAI E (Pierre), 14, r. de Miromesnll (8*). 
sd. — O. : Montmartre ; L'Homme qui assassina 
(d'ap. Cl. Farrère) ; Aphrodite (d'ap. P. Louys) ; La 
Nultsurle Rhin, 1919 ; L'Appassionata, 1920. 

FRONSAC (G.), 5, r. Roia-Bonheur (16«). 
Ps. : Raoul Lautzenberg. 

FROSSARD (Henri), 4, r. Joseph-Bara (6«). 
Né Dannemarie (Alsace), 1872. — O. : L'Entraîne* 
ment et l' Hygiène pratique de la voix, 1912; La 
Science et l'Art du Chant, 1913 ; La Santé par le 
Chant, 1914-1919. 



Digitized by Google 



FUCHS,1,r. du Helder(9*). 

FUINEL (Charles- Joseph), 3 bis, r. d'Athènes (9»). 
Né Châteauroux l« juillet 1857. — O. : Art et Criti- 
que, 1898. 

FUMET (Stanislas), 30, r. Gay-Lussac (5*). 
FUNCK-BRENTANO (Franz), 1, r. Sully (4«) et 61, r. 
Delagarde à Montfermeil (S.-et-O.). 
Né Mûnsbach (Luxembourg), 1862. — sgl. — O. : 
Les Origines de la Guerre de Cent Ans, 1896 ; Le Dra- 
me des Poisons, 1899 ; L'Affaire du Collier, 1901 ; La 
Mort de la Reine,- 1901 ; Les Anciens Quartiers de 
Paris : Le Temple. 1902 ; Fénelon, 1902 ; La Bastille 
des Comédiens : Le For-l'Evèque, 1903 ; Les Bri- 
gands, 1903 ; Les Lettres de Cachet à Paris, 1904 ; 
Les Nouvellistes (av. P. d'Estrées), 1904 ; Catalo- 
gues des Archives de la Bastille ; Légendes et Ar- 
chives de la Bastille, 1909; Figaro et ses Devan- 
ciers (av. P. d'Estrées), 1909 ; La Régence, 1909 ; 
Mandrin, capitaine général des Contrebandiers, 
1909; Le Roi, 1912; Rosette (av. A. de Lorde), 
1912; L'Amour en Cage (av. Marséle), 1912 ; 
Jeanne d'Arc, 1913; La Formation des Villes de 
France aux XI* et XI 1* siècles ; Traité de la Cons- 
tance et Consolation du chancelier Duvair (av. J. 
Flach), 1916; La Victoire en chantant, 1917; 
Grandeur et Décadence des Aristocraties ; Grandeur 
et Décadence des Classes moyennes. 
FUNCK-BRENTANO (Claudine), 1, r. de Fleurus (6*). 
FURET (Ch.), 50, r. Saint-Georges (9«). 
FURET (Roland), 21 , Bd Barbés (18*). 
FURSY (Henri), 25, av. de Wagram (17')- j 

Né 1866. — sd., si. — O. : Chansons Rosses. 
FURTIN (Joanny), Charolles. 
FUSS-AMORÉ (Gustave), 6, r. de Chevreuse (6«). 
FUSTER (Charles), Institut Rudy, 53, av. d'Antin (8«). 
O. : Essais de Critique; L'Ame des Choses ; Tendres- 
ses ; Poèmes ; L'Ame Pensive ; Critique et Critiques; 
La Question brûlante ; Un Mystère moderne ; Art 
et Patriotisme ; Quelques Poètes normands ; A la 
la Jeunesse française ; La Colère de Durandal ; Pen- 
sées d'une femme ; Contes sans présentation ; Son- 
nets ; L'Amour de Jacques ; L'Année poétique ; Le 
Déchirement. 
FUSTER (Edouard), 204, av. du Maine (14'). 
FUSTIER (Abbé), curé de Saint-François, 10, r. Sé- 
guin, SaJnt-Etienne. 



G 



CAB, à TAme Gauloise, 14, Bd Montmartre (9*). * 
O. : Monsieur Osiris.biographie ; Heures d'hôpital 
(av. Armand-Oilles). 

QAB10LLE (Georges), Dir. Journal de Louviers, Evreux. 

GABION (P.-M.), 31 bis, r. Molitor (16*). 

GABORY (Georges), 75, r. de Paris, Clichy-la-Garenne 
(S.). 

Né Pantin, 14 octobre 1899. 
OABRIEL (Paul), 14, r. des Clouteries, SaJnt-Omer. 
G ABRI ELIS (Mlle), Toulouse. 
0ACHE(F.), Prof, au Lycée de Montpellier. 



GACHES (Henri), 32, r. Oulllaume-Tell (17*). 
GACHONS (Jacques-Stéphane Peyrot des), 52, av. de 
VUleneuve-r Etang, Versailles. 

Né Torcé, 1868.— sgl. — O.: L'Album des Légendes 
(av. A. des Gâchons), 1894; N'y touchez pas, 1900 ; 
Mon Amie, souvenirs d'un bon jeune homme, 1901 ; 
Notre Bonheur, 1902; La Maison des Dames Renoir, 
1904 ; Rose et la Fiancée de Province, 1904 ; Le Mau- 
vais Pas, 1905 ; Frivole, 1906 ; Dans l'Ombre de mes 
Jours ; La Vallée Bleue ; Vivre la Vie ; La Châte- 
laine ; Le Roman de la Vingtième Année ; Comme 
une Terre sans eau ; Le CapItaineApôtre ; Le Ballon 
Fantôme ; La Mare aux Gosses ; Petit Voyage de 
Grèce ; Le Chemin de Sable, 1920. 
CACHOT (Edouard), 26, r. Pétrelle (9"). 
sgl. — O. : Marie-Louise intime ; A travers les Alpes; 
Les Campagnes d' Italie de 1795 à 1808 ; Souvarow en 
Italie, Jourdan en Allemagne et Brune en Hollande ; 
La Campagne d'Helvétie, le Siège de Gènes, 1809 ; 
Napoléon en Allemagne ; Les Soldats de l'Epopée ; 
La Guerre en Suisse ; Autour de Napoléon. 
G AD EAU DE KERVILLE (Henri), 7, r. Dupont, Rouen. 
Né Rouen, 1858. — O. : Les Insectes phosphores- 
cents, 1881-1887; Causeries sur le Transformisme, 
1887 ; Faune de la Normandie, 1888-1890; Les Ani- 
maux et les Végétaux lumineux, 1889 ; Sur un Le- 
vraut monstrueux, 1890 ; Colonies hivernales des 
chauves-souris, 1891 ; Les Vieux Arbres de la Nor- 
mandie, 1891 ; Les Oiseaux de la Normandie, 1893 ; 
Recherches sur les Faunes marine et maritime de la 
Normandie, 1895, etc. 
GADOU (Henry), 32, q. d'Orléans (4«). 

O. : Le Chalumeau de Pan, 1906. 
GADRAT (Jeao-Ouillaume), dir. Avenir de rArtige, 
Foix. 

OAÊL (Roland), 47, r. de Paradis (10*). 

Chans., si. 
GAFFRE (Albert), Beauval (Somme)i 
GAGE (E.-V.), Pensylvania, State Collège, Pa (E.-U.) 
GAGEY (Roland), 9, r. du Pont-aux-Choux (3«). 
GAGNIEUX (Léon), au Progris de Lyon, Lyon. 
OAHIER (J.), Rougé (L.-L). 

GAH1STO (Paul-Manoël), 155, Fg. Poissonnière (9«). 
Né Les Ecroulis, 1878. — sgl. — O. : Pages rua- 
tiques, 1903 ; L'Or du Silence, 1904 ; Jules Mousse- 
ron, 1907 ; Au Cœur des Provinces, Philéas Lebes- 
gue, 1908 ; L'Illimité, 1909 ; L'Homme à la Mémoire 
de Plomb, 1917 ; Sous presse : Le Marcibo, roman ; 
Le Sergent Felipe (trad. Gonzalo Picon Febres). En 
collaboration avec Philéas Lebesgue : La Maison 
des Fiaes (trad. du portugais Abel Botelho) ; Fleurs 
d'oranger (trad. du portugais Auguste de Brito) ; 
Le Portugal pendant la Ouerre (trad. du portugais 
Almada de Négreiros); Le Feredjé(trad. du grec mo- 
derne Pol Arcas) ; Macambira (trad. du brésilien 
Coclho Netto) ; Le Sertao (Coelho Netto) ;.La ViUe 
merveilleuse (trad. de l'Espagnol Francisco Contre- 
ras) ; Cartes Postales ; Romaine Lave line. 

QA1FFE, Prof, au Lycée, 24, q. Saint-Vincent, Lyon. 

OAiFFE (Félix-Alexandre), 105, r. de la Pompe (16*). 
sgl. — Né 1874. — O. : Le Drame en France au 
XVIII* siècle, 1910 ; L'Art Poétique de Thomas Se- 
blllet, 1910. 



zed by Google 



GAIGN 1ÈRE (Jeanne), 36, av. de Chàtlllon (14*). 
O. : Enthousiasmes et Voluptés. 

GAJGNON (Adrien- Eugène), 17, r. d'Alèsia (14*). 

Ne Paris, 26 mai 1887. — Ps.: A. de Wengel.— sgl.— 
O. : Ballades en prose, 1912 ; Contes à la Proven- 
çale, Figuière, 1913 ; A la Tentation, 1919. 

GAILLARD (Alphonse), 4, r. de La Poyat, St-Claude. 
Né aux Bouchoux (Jura), 2 août 1882, — sof. — O. : 
Echos des Monts-Jura, 1910 ; Ma Franche-Comté, 
1913; Avant l'Aurore (Le Livre d'un Soldat), 1919 ; 
Douze Mois de bagne en Allemagne. 

GAILLARD (Joseph), 6, r. des Moines, Joigny. 

GAILLARD (Mme Paule-Joseph), même adresse. 

GAILLARD (Maurice), 88, r. dés Haies (20*). 

GAILLARD DE LAVALDÊNE (Cte Henri de), 174, 
Bd Saint-Germain (6'). 

GAILLARD-LABBÉ, 4, r. Qreffulhe (8'). 

GAILLOT-VILLET (Juliette), r. Orancher. Felletin 
(Creuse). 

Adh. Nlle Sté Cens de Lettres de Province, lauréate 
de concours littéraires. — O. : En prép. : Fanny, ro- 
man ; l'Emancipation de la Femme. 

GAINE (J.-F.), Mamers. 

GAISSER (Henri), 19, Bd Montmartre (2<). 

GALAND (Henri), 43, r. Damrémont (18*). 

GALARD (Louis), Direction de l'Intendance de la XI* 
Région, Nantes. 

Né Andrezé, 16 juin 1878. — O. : Tableaux de la Vie 
Arabe, 1910 ; Harem sentimental, 1912 ; Rondels 
Tunisiens, 1914 ; Sonnets de guerre, 1918 ; Le Carnet 
de l'Absent, 1918. 
GALDEMAR (Ange), 13, r. Marivaux (2*). 
sgl. 

GALEZOWSZI (Dr.), 103, Bd Hausmann (8*). 

0ALINIER r < Paul-Liseron), 46, r. Lecôurbe (15*). 

GALIPAUX (Félix), 240, r. de Rivoli (!•')• 
Né Bordeaux, 1860.— sgl.— Ps. : Félix Meyran, — O. 
Monologues et Récits, 1886 ; Oalipettes, 1887 ; Enco- 
re des Galipettes, 1889 ; Petits Vers sur de grands 
Mots ; Confetti ; Pour Casinoter ; Toujours des Oali- 
pettes ; La Ouerreen Pantoufles (av. Timmory). 1921. 

GALIS, 8. r. Bertin, Reims. 

OALLAIS (Alphonse), 10, r. des Brochets, Alfort- 
ville (S.). 

O. : Les Enfers lubriques ; L'Amour charnel ; Les 
Mystères de la Magie. 

GALLAND (René), Exchange Prof essor, Cotumbia Unl- 
versity, N.-Y, (E.-U.). 

OALLANDAT (Ch.), 84, r. Lafayette (9*). 

GALLE (Léon). 2, r. du Plat, Lyon. 

GALLE (Louis), 9, r. de Paris, La-Madeleine-les-Lille. 

GALLEAUX (Paul), Niort. 

GALU (Henri), 17, r. d'Offémont(l7'). 
Né Chalons-sur-Marne, 1853. — sgl. — O : L'Ar- 
mée française en Egypte, 1883 ; L'Armée française en 
Allemagne, 1888 ; L'Allemagne en 1813, 1889 ; Des- 
sous diplomatiques : dix ans de politique étrangère, 
1894 ; La Guerre à Madagascar, 1896 ; Français et 
Russes, 1897 ; Les Anniversaires de 1870 ; La Guer- 
re en Extrême-Orient ; Paul Dérouléde ; Le Carnet 
de Campagne du Colonel Lecutannet ; Oambetta et 
l'Alsace- Lorraine ; Que faire ? ; L'Internationale, 
c'est la Guerre ; Le Premier Bataillon de Mobiles de 



blées de la Révolution ; La Guerre & Paris, 1918. 
OALLICHET, V. H. Oalli. 
OALLIÉ (Charles), 10, Bd Poissonnière (9*). 
OALLI ER (A.), 22, pl. Saint-Marc, Rouen. 
OALLI ER(Marie-Georges-Henri-Auguste-Humbert de) 

24, r.Barbet-de-Jouy(7*). 

Né Tain (Drôme), 16 septembre 1865. — Ps. :Jean 
de la Brèche, Henri des Rioux, Tibur. — O. : Pin de 
Siècle, 1889 ; Les Mœurs et la Vie privée d'autrefois ; 
Nos ancêtres chez eux, 1911 ; Auberges et Salons, 
1912 ; Filles Nobles et Magiciennes, 1913 ; Quelques 
Figures, 1919. 

GALLO (Charles), 103, r. Jouffroy (17«). 

Né Paris, 1891. — sgl., sd.— Ps.: D'Allegh, Rogerval, 
Margal (Ch. Gallo et Martin Valdour). — O. : L'Au- 
tre Vie, 1910 ; (en coll. avec Martin Valdour) : Fata- 
lité, 1911 ; Le Lien, 1911 ; Betlone et Cupidon, 1912 ; 
La Leçon de Plaire, 1912 ; Pendant la Cro|sade, 1912; 
Lettres de Jeunes, 1912 ; Tranche de Vie, contes en 
vers (av. Martin-Valdour). 

GALLOIS (Eugène), 6, r. de Mèzières (6*). 

OALLOIS (Oeorges), 1 , r. aux Juifs, Provins. 
Ps. : Jehan des Hailiers. 

GALLOIS (Henri), 17, av. de la Villa, Vincennes (S.). 

OALLOIS CL.), 3, r. de l'Hôtel-Dieu, Nogent-s-S. 

GALLOIS (Louis-Robert), 28, r. des I rois-Rols, Perpi- 
gnan, et 2, r. de Meaux. 

Né Laboissiere (Somme), 11 juil. 1899. — Ps. : Phi- 
léas Bocanor, Jacques de St-Aubin, Lui. 
GALLON (Oeorges-Roger), 17, r. de Rivoli (4*). 

Né Chatellerault, 27 mai 1892. 
GALLOO (Mme E.-H.), University of Kansas, Law- 
rence, Kan (E.-U.). 
GALLOTTI (Jean), 14, r. Littrê (6*). 

sgl — O. : L'Essai du Bonheur ; Monsieur Matour. 
GALMOT (Jean), 39, r. Michel-Ange (16*). 

O. : Quelle étrange histoire. 
GALOPIN (Arnould), 46, r. du Raneiagh (16*). 

Nè Marbeuf (Eure), 9 février 1868. — sgl., — Ps. : 
Jean de la Hêve. — O. : Us Enracinés, 1902 ; La 
Petite Loute, 1904 ; L'Espionne du Cardinal, 1904 ; 
Le Docteur Oméga, 1905 ; La Ténébreuse Affaire de 
Breen Park, 1905 ; L'Homme au complet gris, 1906 ; 
L'Auberge de Broadway, 1906 ; Missourah, la Reine 
de la Jungle, 1906 ; Le Tour du Monde de deux Oos- 
ses, 1907 ; Tenebras, 1907 ; Les Soirs de Tempête, 

1908 ; Le Horzain, 1908 ; Seize mois dans l'Inde, 

1909 ; Ninon de Lendos, 1910 ; Le Duc d'Enghlen, 

1910 ; Souvenirs de la Régence, 1910 ; Le Duc de 
Lauzun, 1910; Napoléon intime, 1911; L'Impéra- 
trice Joséphine, 1911 ; Sous la Terreur, 1911 ; Le 
Tour du Monde en aéroplane, 1911 ; Le Petit Mousse, 
1911; La Main Noire, 1911; La Révolution de 
Demain, 1911 ; L'Epave, 1911 ; La Sandale Rouge, 
1912 ; Mademoiselle Thermidor ; Un Drame d'Amour 
sous la Révolution ; Jim le cow-boy, 1912 ; Le Livre 
du Millénaire de la Normandie, 1912 ; Aventures d'un 
Apprenti par.sien, 1913 ; Nos Frères de la Cote, 1913 ; 
Les Poilus de la 9*, 1915 ; Sur la Ligne de feu (Carnet 
de Campagne d'un correspondant de guerre), 1915 ; 
Le Requin d'Acier, 1916 ; La Mascotte des Poi- 
lus, 191 6; L'Etrange Aventure de Mr. Gordon 
Reid, 1917 ; Sur le Front de Mer, 1917 ; Les 
Gars de la Flotte, 1917; Le Navire invisible, 191*) 



Digitized by Google 



— 128 — 



Ut Petits Bleu» de la 8\ 1918 ; Delhia la Charmeuse, 

1918 ; La Dangereuse Découverte du Professeur Frog, 

1919 ; Mémoires d'un Homme de Lettres ; Cent Mille 
Lieues dans les Airs ; L'Homme à la Figure Bleue ; La 
Main du Diable ; La Petite Loute ; Dans la Planète 
Mars ; Les Mousses héroïques ; Dans la Jungle ; Aven- 
tures fantastiques d'un jeune Parisien ; Les Voyants 
de Tilly ; Souvenirs et Esquisses littéraires ; Louis 
XVII; Mme de Barry ; De l'Ile d'Elbe à Sain- 
te-Hélène ; Souvenirs de Léonard ; Mme de Pompa- 
dour ; La Vie militaire sous le Premier Empire : 
Fouché ; Lauzun ; La Régence ; La Famille royale 
au Temple ; Le Roi qui n'a jamais régné ; Les 
Chants du Large ; L'Epave ; Les Terre-Neuvas ; La 
Dame de la Lande. 

OALOY (Henri), 14, r. Poulet (18'). 

OALT1ER (Emile), 121, Bd de la Marne, Saint-Maur- 

les-Fos*ès(S.). 
GALT1ER (1.), 4, av. Hoche (8«). 
G ALT I E R-BO I SSI ÈRE (Dr), 29, r. Vaneau (7'). 

O. : Hygiène nouvelle. 
GALTIER-BOISS1ÊRE (Jean), 5, pl. de la Sorbonne (5«) 

O. : En rase campagne, 1914 ; Un hiver à Souciiez 

1914, 1915. 

OALY (Abbé François), curé de Limauton (Nièvre). 

GALY (Paul), Norgeat (Ariege). 

GAMBER (Abbé S.), Chanoine titulaire, Marseille. 
O. : A celles qui pleurent. 

GAMB1ER (Aurélien), Airaines (Somme). 

Né 1877. — Ps. : Aurélien Levallon. — O. : En prép: 
Chants et Soupirs ; Le Bon Hasard ; Au gré du 
Rêve ; Le Paravent. 

OAMONET, 5, r. de la Guadeloupe (18'). 

GANAULT (Dr. E.), 162, Bd Montparnasse (14*). 

GANAY (Cte E. de), 1 1 bis, pass. de la Visitation (7«.) 
sgl. — O. : Traité de la Décoration des Dehors, des 
Jardins et des Parcs ; La Cendre des Heures, 1908; 
Les Fleurs du Silence, 1911 ; Le Vol de la Victoire, 
1918 ; Le Poème des Jardins, 1919. 

G ANCHE (Edouard). 48, r. de Maistre (18*). 

Né Baulon, 13 oct. 1880.— sgl., sd. — O. : La Vie de 
Chopin dans son œuvre ; Frédéric Chopin, sa vie et 
ses œuvres, 1913 ; Les Valses de Chopin ; La Pologne 
et Frédéric Chopin ; Le Livre de la Mort ; Lettres 
d'amour à une Jeune Fille, etc. ; Recherches expéri- 
mentales. 

GANDÉRA (Félix), 56, r. La Bruyère (9«). 
G AN DE RAX (Louis), 4, r. Bolsslére ( 1 6«). 
sd. 

QANDILHON GENS-D'ARMES (Camille), 8, r. Male- 
br anche (5*). 

Né Murât, 1873.— PuWIciste, félibre et poète. — O. : 
Le Droit public de l'Empire Allemand (trad. P.La- 
band), 1901 ; Loi et Pratique constitutionnelles de 
l'Angleterre (trad. W. Anson), 1903 ; Les Républiques 
sud-américaines (trad. J. Bryce), 1915; Poèmes (An- 
thologie de la jeune Poésie française), 1911 ; Poèmes 
A r ver ne» (à paraître prochainement). 

G AN DOIS (Mme Simone), 6, Bd Beaumarchais (11*). 

OANDOLPHE (Maurice), 7, r. Michel-Ange (16«). 
sgl. — O. : La Vie et l'Art des Scandinaves ; La Crise 
Macédonienne. 

OANDON (Louis), au Patriote, Angers. 

OANDREY (Aristide), 97, r. de CourceUes (17«). 



G AN EM (Chekri), 29, r. de Liège (8*). 
sd. 

G AN S (Charles), 14, pl. de Laborde (8*)- 

OARABELLO (P.). V. Valmer P. 

GARBAY (L.), 1 1 , r. Bonaparte (6*). 

O ARC ET DE VAU RESMONT, 3, r. Th. de Banville (17*) 

GARCIA-CALD ERON (F.), 9, r. Saint-Senoch (16-). 

GARCIA-CALDERON (V.), 3, r. Dalou (15«). 

OARCIAS (William), 72, r. Rochechouart (9«). 

Né Paris, 14 janv. 1875. — sgl. 
GARCIAS de MARSANGE (W.), V. Oarcias W. 
GARDÉ (Paul), 3, r. Devès, Neullly (S.). 
GARDEL-HERVÉ (Emmanuel), 7, r. Le Peletier (9*). 

sd. — O. : Mariage de Gourdes. 
GARDET (G.), 36, av. Broustln, Bruxelles. 
GARD ET (Oéo), Ch. du Manoir, Salnte-Genevtéve-des- 

Bois (Loiret). 
OARDETTE (Dr. Victor), 3. r. Humboldt (14»). 

sgl. 

GARDILANNE (Mme de), 3, sq. de Maubeuge (9») et 
Ch. Hinx-s-Adour(Landes). 
sgl. 

GARDOT (André), 45, r. des Quinconces, Angers. 

OARENC (Abbé Albert), 23, allée Corbières, Castres. 

GARET (Maurice), 51 , Bd du Mail, Amiens. 

Né Amiens, 2 oct. 1869. — Ps. : Léon Daménls. — 
O. : Un chansonnier picard ; Emmanuel Bourgeois, 
1900 ; Hector Crlnon, poète picard, 1904 ; Le Ooût de 
Terroir, 1908 ; L'Activité moderne, 1909 ; Des Fruits 
du Pays, poésies, 1910; L'Herbe des Ruines, 1912; 
La Légende Picarde de Ste-Ulphe, 1913 ; L'Article 
213 et l'Obéissance dans le Mariage, 1913 ; Orainvllle, 
Etude Amiénolse, 1916. 

OARETS (Vte Louis-Antoine des), 80, r. Chambourdln, 
Blols. 

sgl. — O.: La Sérénade au Jardin, 1917; La Saison des 
Immortelles ; Dans les Mers du Sud (trad. R.-L, Ste- 
venson); Devant la Mer et les Feux du Couchant, 1921. 

GAR1BALDI (Léon), 27, av. de la Gare, Nice. 

OARIBBO (Antoine), 9, r. de Lorgnes, Toulon. 
Chans. 

GARIEL (Alexandre), 22, r. Saussure (17*). 
0 A RLING (Mme S.), 64, r. Madame (6«). 

O. : (trad. Oeorges Brandès). 
GARNAULT (Julien), adm. du Télégramme, Toulouse. 
GARNI ER, 68, r. Françols-Miron (4«). 
GARNIER (Auguste-Pierre). 194, r. de Rivoli (!••)• 

Né 1880. — sgl. — O. : Sur la Colline, poèmes, 1913; 

Les Dlcts d'Amour, 1913 ; La Oeste de Jehanne d'Arc 

poème, 1914; Le mystère de Ste Oeneviève, 1916 ; 

La Gloire de la Terre, 1917 ; Les Angoisses, poèmes, 

1918 ; Le Dlctde Sainte-Odile, 1919. 
OARNIER (Ch.-René), 56, av. de Suffren (15*). 

sgl. — O. : (av. Pierre Batail) : Notre Ami Pierrot. 
GAROFALO, 8, r. des Tanneurs, Alger. 

Chans. 

GARRIGUES, à V Eelaireur Dtnannals. Dinan. 

GARRIGUES (Dr. A.), 83, r. de Lyon (12«). 

GARROS (Paul), 24, Bd de la Station, Garches (S.-et-O.) 
Né Rousson (Cher). 12 mars 18*7.— sgl. — Ps. : Gilles 
Rosmont, R. Duclos-Brétlgny. — O. : Petites Gens ; 
La Maison du Diable ; L'Idole Brisée ; Les Droits du 
Cour ; Mais l'amour veillait ; Une d' Elles ; La Ran- 
çon du Partage ; Le Secret da la Mendiante ; Fatale 



Digitized by Google 



Passion ; La Revanche de l'Honneur ; L'héritier des 
Pont-Charras ; L'Orgueil d'une Mère ; L'Amour pros- 
crit ; Ariette se damne ; La Fée Huguette ; Le Mys- 
tère de Roquebrune ; L'Héritage de Thouarec ; La 
plus Heureuse ; L'Entrave ; Le Cœur Incertain ; Le 
château de l'Ours ; L'homme des Ténèbres ; Liens de 
Haine ; Forban d'Amour ; Le Testament du Fou ; 
La Seule Richesse ; La Légende du Bonheur ; Du 
Cœur aux Lèvres ; Race contre Race ; Le Cœur de 
OUIette ; La Oriffe du Monstre ; Tragiques Menson- 
ges ; Un Cœur à prendre ; L* Irréparable Flirt ; Les Es- 
pions rouges ; Fiancés d'Alsace ; La Petite Parisienne ; 
Le Cœur et la Race ; L'Héritage de Oloire ; La Cruelle 
Aventure ; La Buveuse de Rêves ; L' Inexplicable 
Crime (av. Henri de Montfort) ; Marcelle et sa Mère ; 
Jusqu'au Sang ; De la Coupe aux Lèvres ; L'Héritage 
Fatal ; Les Fiancés de la Vengeance ; L'Œuvre de 
Haine ; Le Secret de l'Ecrin blanc ; Le Fardeau du 
Mensonge ; Fier Cœur ; La Maison de Terreur ; Celui 
qu'elle aime ; La Dent d'Holopherne ; Dette d'Amour; 
Cœur d'Alsace. — Tous ces romans édités en volume 
chez: Tallandier, Ollendorff, Albin-Michel, Marne, 
Gautier, Ferenczy, Nilsson, etc. 

GARZON, 20, r. Daru (8«). 

GAS (Edmond de), 4, r. des Eaux (16«). 

GAS (René de), même adresse. 

GASCOIN, 30, route de Flins, Les Mureaux (S.-et-O.). 

ÛASNAULT, Luynes (l.-et-V.). 

GASNIER (F.), 9, r. de Strasbourg. Nantes. 

GASPARD (Emile), 43, Orande-Rue, Lure. 

GASQUET (Joachlm). 68, r. Singer (16«). 
Né Aix-en-Provence, 31 mars 1873. — O. : L'Enfant, 
l'JOO ; L'Arbre et les Vents, 1901 ; Les Chants sécu- 
laires, 1903 ; Dionysos, 1905 ; Les Printemps, 1909 ; 
Le Paradis retrouvé ; 191 1 ; Tu ne tueras point. 1912; 
Les Bienfaits de la Ouerre, 1917 ; Les Hymnes, 1919 ; 
L'Art vainqueur, 1920 ; Les Bienfaits de la Ouerre, 
1920 ; Le Bûcher secret, 1921. 

CASSER (Auguste-Louis- Joseph), 20, r. Montchapet, 
Dijon. 

Né Soultz (riaut-Rhin), 22 mars 1863. — Ps. : Alsa- 
ta. — O. : Revue d'Alsace, 1899-1913 ; Livre d'or de 
la ville de Soultz, Oray, O. Roux, 1909-1910. 

CASSER (Oustave), Chagny (S.-et-L.). 
Né Paris, 14 juin 1879. — Ps. : Luteclus. — O. : 
Fleurs d'Ame (sous le nom de Oustave Dhyeux), 1900 
L'Indépendance intellectuelle, 1903 ; Humbles Œu- 
vres, 1911 ; Lettres de ma Vallée, 1916 ; Images et 
Visages de Bourgogne, 1919. 

GAST1LLEUR (Victor), Alet (Aude). 
O. : Orner Sarraut ; Achille Augé, peintre langue- 

GAST1N (Louis), 109, q. des Etats-Unis, Nice 
publidste-conférencler ; ancien rèd. chef Petit Vau- 
clusitn (Avignon), Action Ripubl. (id), Jacquemart 
(id), Synthèse (Marseille), Etoile (id) ; Dir. Sphinx. — 
O. : La Vie et les Vies ; La Conscience et les Modali- 
tés de la Vie Une ; Comment on entre dans la Société 
Théosophique, comment on en sort; Théorie et Tech- 
nique des Tempéraments ; Traité Méthodique 
d'Hypnotisme et Suggestion ; Mas-Aniello ; Libre 
Arbitre et Déterminisme. 

QAST1N (V.-L.), 74, r. Carreterie, Avignon. 



BASTIN E (Louis- Jules), 51 , Bd Lefèvre (15*). 
Né Paris. — sgl., sd. — O. : Lys Amors d'Hélain Pi» 
san avec Iseult de Savoisy, 1890 ; La Chronique des 
Amours d' Iseult de Savoisy, 1890 ; Le Mal du Cœur, 
1891 ; La Dérive (Seul sur l'Océan) ; Apôtre ; Les 
Millions de Suzette ; La Fille des Angads ; Le Men- 
songe du Sang ; Une trop Riche Héritière ; Le Pavil- 
lon d'Or; L'Asie en feu ; Lucrèce Borgla, duchesse de 
Ferrare ; Enigme dans l'Espace ; Le Roi de l'Air, Sur 
l'Abîme ; Dans l'Azur : Les Torpilleurs de l'Air ; Les 
Cahiers révolutionnaires de Jacques Brunoy ; La 
Ouerre dans l'Espace ; Le Richissime Ouvrard ; Par 
l'Epouvante ; Les Charognards de la Ouerre ; La Bel* 
le Tallien (2 vol.) ; Les Jouissances de la Révolution ; 
César Borgla ; L'Orgie Oauloise ; La Jouissance Oal- 
lo-Romalne ; Souveraines et Princesses d'Amour ; Le 
Bon Plaisir, 1919 ; Voluptés d'Orient (Le Roi des Rois; 
La Chair s'éveille; Au Pays où l'on aime, 1919 ; Les 
Reines du Cœur, 1919 ; Olvet, 1919 ; L'Ame errante, 
1919 ; Filles d'Orient, 1919 ; L'Homme de la Pierre, 
1919 ; Dans l'Ombre Impériale ; Rennes, 1919 ; Th : 
Lucrèce Borgia ; L'Anniversaire ; Lettres Anony- 
mes ; La Chair est faible ; Vertiges ; Castor et Ci* ; La 
Belle Tallien ; César Borgla (Pape et Roi) ; L'Ours 
enchanté ; L'Adorée Muette, etc. 
GASTON (Dr), Vairé (Vendée). 
GASTON (Raymond de), 52, r. des Dames (17«). 
GASTON-PÉROT (A ), 45, r. Abbé-Orégoire (6»>. 

O. : Rêves et Folles ; Septentrion Littéraire et Artis- 
tique ; Les Arabesques ; L'Accent tonique dans la 
Langue Russe ; Eugène Oniéguine (trad. Pouchkine). 
OAT (Oeorges), Chaumont. 
GATINEAU St-ANDRÉ, 23, r. de Pétrograd (8*). 
GATINEL (E.), r. Galibert-Ferret, Mazamet fTarn). 
GATREZ (Auguste), 34, r. de la Victoire (9»). 
GAUBERT, Dir. Petit Fougerais, Fougères. 
GAUBERT (Ernest), Dir. Sté. d'Editions et des Jour- 
naux du Berry, 2, av. Junot (l8«)et 10, r. de ta Poste» 
Châteauroux. 

Né 1881. — sgl, spf, ad. — O. : Les Vendanges de 
Vénus, 1899 ; L'Une et l'Autre, 1899 ; Vendanges 
d'Amour, 1902 ; Sylvia, 1904 ; Quand on tenait la 
Poule ; L'Amante et Captive, 1905 ; La Nouvelle 
Littérature (av. O. Casella), 1907; Anthologie de l'A- 
mour Provençal (av. J. Véran), 1908; Œuvres choi- 
sies d'Eugénie de Guérin ; Figures Françaises, 1910; 
Poèmes à dire, 1912-1913 ; L'Esprit des Français, 
1913 ; L'Amour Marié, 1913 ; Ce qui a été écrit sur 
la Femme depuis Trente Siêdes, 1914 ; Voix de Fem- 
mes ; Maurice Barrés, 1914 ; La Mayorquine, 1918 ; 
Sous l'Aile des Coucous ; Napoléon au Pays de Jé- 
sus, 1919 ; Au Fil des Heures ; La Poésie tchèque con- 
temporaine. 

GAUBERT (Jeanne), V. Broussan-Oaubert (Jeanne). 
OAUCHE (Maurice), 6, av. du Nord, Saint-Maur-les- 
Fossés (S.). 

GAUCHERAND (Frédéric), 10, r. Rodier(9«). 

OAUCHEZ (Maurice), 95, r. Berckmans, Bruxelles. 
Né Chimay, 31 Juillet 1881. —sgl.— Ps. : Sivry, Vi- 
relles. — O. : Le Livre des Masques Belges (3 séries) ; 
Les Symphonies Voluptueuses, 1908 ; Jardin d'Adoles- 
lescent, 1913 ; Images de Hollande ; Paysages de 
Suisse ; Les Rafales, 1914-1917 ; Charles Ouérin ; 



Digitized by Google 



Emile Verhaeren ; Ainsi chantait Thyl, 1918; L'Hym- 
ne à la Vie ; Un Homme. 

GAUDEAU, 32, r. Emile-Zola, Tours. 

GAUDEAU (Chanoine Marie-Bern.), 25, r. Vaneau (7*) 
Né Bourges 1854. — O. : Les Prêcheurs Burlesques 
en Espagne au XVIII* siècle, 1891 ; Le Besoin de 
Croire et le Besoin de Savoir, 1899 ; Panégyrique de 
Saint-Thomas d'Aquin, 1901 ; L'Eglise et l'Eut laï- 
que ; Séparation ou Accord, 1905 ; Le Pourquoi et le 
Comment de la Souffrance. 

GAUDELOU (Edouard), 30, r. Cardinet (17'). 

OAUDIÉ (Charles), au Progris de r Est, 46, r. Buirette, 
Reims. 

0AUD1N (Armand), 98, r. de Marseille, Bordeaux. 

GAUDIN (Maurice), V. de Monté-Lénés. 

GAUDIN de VILLA1NE, ch. de Saint-Jean, par Mortain. 

GAUDION (Georges), 19, r. du Taur, Toulouse. 
O. : Les Ames pâlies, 1905 ; La Maison d'Enfance, 
1905 ; De petits pas sur la Pelouse, 1906 ; Rhutml- 
zein, 1906 ; Nietzsche décadent, 1906 ; Le Jeu docile, 
1907 ; Lampes avant le seuil ; La Prairie fauchée. 

GAUGUET (Mme R.), 77, r. de Seine (6'). 

G A ULARD-EON (Lucienne), 16, r. Vineuse (15'). 
Née Paris. — O. : Une Pierte au Temple, 1914 ; 
Paris, 192o. 

OAULON (Henri), 12, r. du Rocher (8*). 

GAULOT (Paul), 1 1 , r. de Lille (7'). 

Né Lyon, 1852. — sgl. — O. : Mademoiselle de Pon- 
cin, 1883 ; Le Mariage de Jules Lavernat, 1884 ; L'Il- 
lustre Casaubon, 1885 ; Us Défiances de Marthe, 
1887 ; Rêve d'Empire, 1889 ; L'Empire de Maximi- 
lien, 1889 ; Un Complot sous la Terreur ; Fin d'Em- 
pire, 1890 ; Les Chemises rouges, 1893 ; Henriette Bus- 
seuil, 1894 ; L'Epingle Verte, 1897 ; Draco, 1900 ; 
Ames de vaincues, 1901 ; Lilia Ginelli ; Les Derniers 
de leur Race ; Jeanne de Mérilly ; Les Pâques Véro- 
naises ; Un Ami de la Reine ; L'Expédition du Me- 
xique ; Les Grandes Journées Révolutionnaires ; 
Amours d'autrefois ; Les petites Victimes de la 
Terreur. 

GAULT (Louis), 248, bd Raspail (14'). 
sgl. — O. : Embruns et Poussières. 

GAULTIER (Frédric), 25, r. Gambetta, Angers. 

GAULTIER (Paul), 45, bd de la République, Versailles. 
Né Paris, 11 avril 1872. — sgl, — O. : Enquête sur la 
Mémoire visuelle, 1892 ; Enquête sur la Mémoire des 
Chiffres, 1894 ; Le Rire et la Caricature, 1906 ; Le 
Sens de l'Art, 1907 ; L'Idéal Moderne, 1908 ; Reflets 
d'Histoire, 1909 ; La Vraie Education, 1910; La Pen- 
sée contemporaine, 1911 ; La Mentalité allemande 
et la Guerre, iyi6 ; Les Maladies Sociales, 1913 ; La 
Barbarie Allemande, 1917 ; La Cruauté allemande, 
1919 ; Notre Examen de Conscience, 1919 ; Leçons 
morales de la Guerre, 1918 ; Les Maître» de la Pensée 
Française, 1921. 

GAUNICH E (Jean-Alfred), 30, r. Marbeuf (8«). 

GAURIER (Ludovic), Biarritz. 

Né Bayon (Oironde), 1875. — Ps. : Jean de Félleu. — 
O. : Dans les Précipices, 1906 ; Quatre ans de ski dans 
les Pyrénées, 1907 ; Sallent, 1908; En Montagne, 
1909 ; Souvenirs d'un Skieur, 1909 ; Etudes glaciai- 
res dans les Pyrénées, 1912; Deux Missions de Pro- 
pagande Françaises en Amérique du Sud (Discours 
et conférences), 1919. 



GAURON (Louis), prof. Lycée de Vendôme (L.-et^3i.). 

GAUSSEN (Louis), Poix (Arlège). 

GAUSSORGUES (Maurice), 13, r. Clauzel (9*). 

GA UT HERON (René), prof. Université Laval, Mon- 
tréal (Canada). 

GA UT HE ROT (Gustave), 5, r. de Biévre, Fontenay- 
aux-Roses (S.). 

Né Pierrefontaine, 29 mars 1880. — sgl. — O. : La 
Révolution française dans l'Ancien Evêché de Baie, 
1908; Les Relations franco-helvétiques de 1789 à 
1791, 1906 ; Thiers et Mgr. Darboy, 1910 ; La Ques- 
tion de la Langue auxiliaire internationale, 1910 ; Ge- 
bel, évêque métropolitain constitutionnel de Paris, 
1911 ; L'Assemblée Constituante, 1911 ; La Démo- 
cratie révolutionnaire, 1912 ; L'Epopée Vendéenne, 
1913 ; Le Vandalisme Jacobin, 1914 ; L'Agonie de 
Marie-Antoinette, 1914 ; La France en Syrie et en 
Cilide, 1920. 

GAUTHEY (Mgr.), archevêque de Besançon. 
O. : Les Paroles de la Guerre. 

GAUTHIER (Abbé), Prof. Collège N.-D.. Dinant (Bel- 
gique). 

GAUTHIER (Edouard), 8, r. de l'Orient (18«). 
GAUTHIER (Jean), Prof. Ecole Militaire de West Point 
(E.-U.). 

GAUTHIER (Paul), 11, r. du fg. Cérès, Reims. 

GAUTHIER (Paul), prés. Acad. Sciences et B. L., 
Bordeaux. 

GAUTHIER-VILLARS (Henry). 

Ps. : Willy, l'Ouvreuse, l'Ouvreuse du Cirque d'Été, 
Henry Maugis, Jim Smiley. V. Willy. 

GAUTH1EZ (Pierre), V. Pierre-Gauthiez. 

GAUTHRIN (Emile), 7. r. V.-Hugo, Dieppe. 

GAUTHRIN (Emile), Lyon. 

GAUTIER (Alphonse), 49, bd Saint-Michel (5'). 

GAUTIER (Antoine), r. de la Terrasse, Pornic (L.-L). 
Né Pornic, 22 octobre 1846. — O. : Bouquet des Lan- 
des etdesOréves, 1912; L'Echo delà Vague, 1913 ; 
La Muse des Côtes Bretonnes, 1914 ; Lueurs de Cré- 
puscule, 1915. 

GAUTIER (Ed.), 1 bis, r. Es Sadikla, Tunis. 

GAUTIER (Edmond), V. Téramond (Guy de). 

GAUTIER (Emile), 9, r. Talma (16'). 

sgl . — Ps. : Hombre, Polycarpe, Raoul Lucet. — O. : 
L'Année scientifique et Industrielle, 1899-1914 ; Les 
Reptiles ; Fleur de Bagne ; Etienne Marcel ; Le Dar- 
winisme social ; Une Révolution agricole ; Les Pom- 
miers de France. 

GAUTIER (Henri), 56, r. Nicolo (16'). 

GAUTIER (Jean), 9, r. du Val-de-Orâce (5'). 

GAUTIER (Jules-Joseph-Alexandre), 4, r. Paul-Bau- 
dry (8«). 
Né Strasbourg. 

GAUTIER-GRANDEY (A.), 27, r. La Bruyère (9>). 

GAUTREZ(Paul), Asnlères (S.). 

GAUTRON DU COUDRAY (Victor-Louls-Pierre-Flo- 
rimond), 13, r. de Condé (6*) 

Né Nevers, 1868. — O. : Notice sur Cugny (Nièvre). 
1897 ; Monographie de Dun-sur-Grandy (Nièvre). 
1897 ; Etude sur l'affleurement et les premières recher- 
ches minières du gite métallifère de Dun-sur-Grandy. 
1899 ; Notices sur les argiles kaoliniques de Grandy 
(Nièvre), 1899 ; Les Terres de Bruyère et les Sphai- 
gues du Morvan, 1900 ; Pochades Morvandelles, 1902; 



Digitized by Google 



Le Château de Saint-Ange en Oâtinais d' lie-de-Fran- 
ce, 191 1 ; La Petite Ecosse de la France : le Morvan, 
1911 ; Le Lierre du Thryse, 1912 ; Clairs Rayons sur 
ta Route, 1913 ; Un Quarteron de Rimes Culinaires, 
1916 ; Poèmes patriotiques, 1918. 
GAVARRY (Femand), 14, r. Alfred de Vigny (8«). 
Né Nice, 13 dèc. 1856. — sgl, sd, Ps. : Pierre Pointu. 
— O. : Pièces et Morceaux ; Une maîtresse Femme ; 
l'Ultimatum. 

GAVA U DAN (A.), 29, Cours Gimon, Salon (B.-du-R.). 

GAVAULT (Paul), 8, r. Crébillon (8«). 
Né Paris, 1867. — sd. — O. : Le Papa de Francine, 
1896 ; Madame Flirt, 1901 ; Aventures du Capitaine 
Corcoran, 1902 ; La Belle de New- York, 1903 ; 
L'Enfant du Miracle, 1903 ; La Dame du 23. 1904 ; 
Une affaire scandaleuse, 1904 ; Le Frisson de l'Aigle, 
1906 ; Ma Tante d'Honfleur ; Le Mannequin ; Snob ; 
Le petit Guignol ; Mon bon Oncle ; Le Bonheur sous 
la Main ; Un Coup de Téléphone (av. G. Berr), 1912 ; 
Moins Cinq (id) ; L'Idée de Françoise, 1912 ; La Pe- 
tite Chocolatière ; Mlle Josette ma Femme (av. 
Charvay). 

GAVA UT, 14, r. Chaptal (9*). 

GAVELLE (J.), 50, r. d'Auteull <I6«). 

GAY (Mlle), , Madison, Wis (E.-U.). 

OAY (A.), 60, Cours National, Saintes. 

GAY (Oeorges- Henry), 28, r. Lalo (16 ). 

Né Neuilly (S,), 6 juin 1898. — sgl., spf. — O. : Pré- 
ludes, poèmes (éd. du Fauconnier), 1920. 

GAY (J --Ernest), 4, r. de Sfax (I6<). 
sgl. — O. : Le Sergent Villajoux, 1881 ; Baronnctte, 
1882; Fille de Comtesse ; Dernières Défaites, 1890 ; 
Nos Ediles, 1895 ; Six Mois à l'Ennemi ; L'Algérie 
d'Aujourdh'ui, 1901 ; Le Petit Curieux ; M. Chante- 
Gril ; Paris Héroïque. 

GAY (Oeorges), 28, r. Lalo (16 ). 
O. : Préludes. 

GAY (Jean), Blois. 

GAY (Paul), 6, pass. de l'Industrie (10'). 
Chans, si. 

CAYE (Paul), 37, r. du Oénéral-Foy (8«). 
GAYET (Antonin), V. Hantonin Louis. 
0AYOT(A.),59, r. Duplessis, Versailles. 
GAZIER (Georges), conserv. Bibl. Munie, Dijon. 

O. : La Franche-Comté, 1912 ; Les Poètes Comtois 

du Passé ; Gustave Courbet, l'Homme et l'Œuvre ; 

Un Artiste comtois à la Cour de Chine au XV IIP 

siccle. 

OEFFROY (Gustave), 42, av. des Gobelins (13«). 
Né Paris, 1856. — sgl.' — O. ; La Peinture au Lou- 
vre ; La National Oallery ; Versailles ; La Hollande ; 
La Belgique ; Rubens, 1902 ; Les Bateaux Parisiens, 
1903 ; L'Apprentie, 1904 ; Constantin Guys, 1904; 
La Servante, 1905 ; Le Cœur et l'Esprit ; La Vie ar- 
tistique ; L'Enfermé ; Pays d'Ouest ; Notre Temps ; 
L'Idylle de Marie Birè ; Hermine G ilquin ; Notes d'un 
Journaliste ; Florence ; Pages d'Orient ; La Cité et 
l'Ile Saint-Louis ; Belleville ; Les Musées d'Europe ; 
Clair-Obscur (av. L. Lacour et L. Ltimet) ; La Fran- 
ce Héroïque et ses Alliés ; Souvenirs des Années de 
Ouerre; Nouveaux Contes du Pays de l'Orient, 1920; 
Nouveaux Contes du Pays d'Ouest, 1921. 

GÉÛOUT (Ernest), 6, r. Malher (4-). 

OEIGER (André), 15. r. de Beaujolais (1"). 



O. : Fors l'Honneur, 1912 ; Mal la Basquaise, 191 4 { 

Gabriele d'Annunzio, 1918 ; La Reine Amoureuse ; 

André ; La Printane ; L'Amant Soldat. 
GELBERT (A.), 72. r. de Seine (6*). 
GELÉZEAU (Abbé Clément), aumônier de l'Asile de 

Lafond, La Rochelle. 

Né La Flotte (Ile de Ré), 5 juin 1866. — sgl. — O. : 
St-Sornin, Nieulle et les Iles de Marennes, 1896 ; Mo- 
nographie du Château de Dercle, 1897 ; St-Malgrin, 
1908 ; M. le Chanoine Maud, 1918. 

GÉL1N (Paul), Mardoré (Rhône). 

GÉLIS (Raymond de), Toulouse. 

GENDRIN (Marguerite), 28, r. Salnt-Oeorges, St-LÔ. 
sgl. 

GENDROT (A.), V. Drault Jean. 

GENDRY (Eugène), à Moncontour (C.-du-N.). 
r Né 1850. — Poèmes latins, 1910 ; Les Mouches, 1911; 
Sonnets, 191 1 ; Fleurs d'Arvor, 1912 ; Elégies et Sou- 
venirs, 1912 ; Les Chants du Soir, 1913 ; Les Ajoncs, 
1914. 

O EN EAU (Ch.), 8, r. Abbé-de-l' Epée (5'). 
GÉNERMONT (Marcel), 11, sq. de la République, Mou- 
lins. 

Né Moulins, 13 avril 1891. — Ps. : de Montgrène. 
GENET, 7. r. Ste-Beuve (6«). 
GENET (Mme Paul), V. Liane Jean. 
GENET (Gervais), 71, r. St-Sauveur (2*). 
GENEVOIS (Charles), à la Dtptcht du Btrry, Bourges. 
' GÉNEVOIX (Marie). 15, r. de Poissy (5-). 

sgl. — O. : Vieilles Filles ; Intellectuels ; Sources 

Perfides. 

GENEVRIÉRE (M.), 1 13, r. de Courcelles (17*). 
GENIL-PERR1N (Dr Georges), 99, av. La Bourdonnais 

(?')• 

O. : Histoire des Origines et de l'Evolution de l'Idée 
de Dégénérescence. 

G EN IN (Hubert). 21 , r. du Marché, Neuilly (S.). 

GENT, 19, r. Pajol(l8'). 

GENTY (M.), 5, r. de Navarre (5«). 

GENTY (Raymond), 28, r. Vauquelin (5'). 
Né Paris, 7 juin 1883. — O. : Flamme victorieuse ; 
Les Ames Légères, 1912 ; Le Joli Rôle, 1917 ; Us 
Belles Amours, 1919. , 

GENUYS (Charles), 15. r. de l'Université (7'). 

GÊO, 12, r. des Petits-Carreaux (2'). 

GÉO-GÊRALD, 51, av. Bosquet (7*). 

GÉO-GIB, 37, r. des Mathurins (8'). 

Né Cosne, 10 mars 1879. — si. — O. : Le Bain d'A- 
dèle, 1913; Alfred, 1916; Pandouille. 1917; Ma 
Marraine, 1917 ; Lucette veut se marier, 1918 ; Le 
Cocu, 1919. 

GÉO-MEYER, 9, fg. Montmartre (9')- 

GEOFFRIAULT (Emile), 118, bd Dlderot(12«). 

Né 1875. — sd., si. — Ps. : Paul Oel. — O. : Say- 
nètes, monologues, piécettes avec chant. 

G EOFFRIT (Armand), V. Noir Jacques. 

OEOFFROY de GRANDMAISON, 47, r. Bellechase (7*). 

GEOFFROY de la MOTHE (Auguste), 216 Dis, r. des 

Pyrénées (20-). 
GEORGE (Mme Marguerite). 109. r. Thiers, Le Havre. 
Née Le Havre. — Ps. : Georges Aster. — sec. de La 
Mouette. 

GEORGE (Félix), 9. r. des Marronniers (16'). 
sgl. — O. : Ombre et Clarté ; Lyre et Chanson ; Joie 



Digitized by Google 



èt tristesse ; Chants et Sanglots ; Du Cœur aux Lè- 
vres. 

GEORGES, 43, r. Saint-Georges (9*). 
GEORGES (André), 31, q. Saint- Vincent, Lyon. 

O. : Les Madones des Rues de Lyon. 
GEORGES-ANQUETIL, 1 16, r. Montmartre (2'X 

O. : Essai sur Romain Rolland. 

GEORGES-BAZ1LLE, 15, av. des Peupliers, Le Per- 
reux (S.). 

O. : Poèmes en Prose (trad. Wilde) ; l'Art pour la Vie 
(trad. Ransome) ; Oscar Wilde. 

GEOROES-DESBONS, 7, r. des Wallons (13«) 

Ne Maubourguet,5 nov. 1889. — Ps. : Adolphe Arnold. 
— O. : L'Agonie de la Justice militaire ; Le Crédit 
agricole, 1912; Capitalisme et Agriculture, 1913; 
La Crise agricole et les Remèdes coopératifs, 1917; 
La Renaissance de l'Agriculture, 1917 ; Kultur alle- 
mande, 1917 ; Des Conférences de la Haye aux 
Champs de Bataille, 1917 ; Disparus et Prisonniers de 
Guerre, 1917 ; La législation de Guerre à la portée de 
tous, 1917 ; Le Cheval de Tarbes, 1919. 

GEORGES-MARY, 77 bis, r. Legendre (17«). 

GEORGET (Alphonse), 85, r. de Richelieu (2*). 
*gl. — O. : La Transplantée ; Entre l'Espagne et la 
France, 1918 ; Réve brisé ; Artistes ; Les Sans-scru- 
pules ; Emancipés. 

OEORGET (Bernard), villa des Lierres, Ramerupt 
(Aube). 

Né Ramerupt, 15 février 1897. — O. : Automnales, 

1917 ; La Cathédrale de Reims, 1917 ; En relisant 
Corneille, 1917 ; Le Parfum des Souvenirs, 1918 ; Les 
Chante de la Vie ardente. 

G EO RG ET-LA C H ESN A I S (Pierre), 4 , r . Ma rgue rin ( 1 4«) 
Né Paris, 1 1 juin 1865. — sgl. — O. : Les Déchus 
(trad. M.Gorky), 1901; L'Angoisse (id.), 1902; Varenka 
Otessova (id), 1906 ; La Représentation proportion- 
nelle et les Partis politiques, 1902; Nouvelles de nulle 
part (trad. W. Morris), 1903; Trois Exemples de Sé- 
paration, 1904; La Révolution russe et ses résultats, 
1904-1908 ; L'Année 1908, 1909; Tableau des Elec- 
tions législatives, 1910 ; Niels Henrik Abei, Mémo- 
rial, 1902 ; Œuvres complètes de Henrik Ibsen, To- 
me 1, 1914; Le Groupe socialiste du Relchstag et la 
Déclaration de Guerre, 1915; La Révolution russe et 
la Paix, 1917 ; La Question du Plébiscite, 1917 ; Le 
Manifeste a tous les Peuples, 1918 ; Sans Annexions, 

1918 ; L'Extrème-gauche dépensiste, 1918; Le Traité 
de Francfort, 1918 ; Parvus et le Parti socialiste 
danois, 1918; Les Nuits claires (trad. J. Bojer) ; Sous 
le Ciel vide (id). 

GEORGIADÊS (Démétrius), 72, av. Marceau (8«). 
GEOROIN (Charles), avocat, Castelnaudary. 
GEORGIN (René), 6, r. Louis Gain, Nantes. 

Né 1888. — O. : Des deux côtés de la Fenêtre, 1909; 

L'Ame du Fleuve, 1913. 
GEORG1US.40, r. Condorcet (9«). 

Né Mantes. 3 Juin 1891 . — sd„ si. — O. : Plus de 300 

chansonnettes éditées et 15 pièces (vaudevilles, sket- 

clie.s), 

GÉRALD (Roger), 60. r. Claude-Bernard (5'). 
Chans., si. 

GÉRALD Y (Paul), 18, Bd de la Tour-Maubourg (7»). 
Né Paris 6 mars 1885. — sd. — O. : Les Petites Ames 



1908 ; Toi et Moi, 1913 ; La Ouerre, Madame..., 1916 ; 
Les Noces d'Argent, 1917 ; Les Grands Oarcons, 1920. 

GÉRARD (Oeorges), 149, av. Parmentier (10*). 
Né Paris, 9 février 1874. — chans. revuiste. 

GÉRARD DES VIGNES (Louis), 2, villa Monceau (8«). 

GÉRARD (Paul), 8, r. Oreffulhe (8«). 
Ps. : André Sylvane. 

GÉRARD-DEVÉZE, 20, r. du Cherche-Midi (t>). 

OÉRARD-HARRY, 31, Montagne aux Herbes Pota- 
gères, Bruxelles. 

GÉRARD-GAILLY (Emile), 35, r. Vineuse (16«). 

GÊRARDIN (André), 32, q. Claude-Lorrain, Nancy. 

GÉRARD1N (Paul), 1 , r. de Trétalgne (I9«). 

GÉRAUD (Henri), 7, r. Pelouze (8«). 

GÉRAUD-CARION, 15, av. de Messine (8*). 

GÉRAUD- LAVERGNE, archiviste départemental de 
Vaucluse. 

O. : Chroniques au Soleil, 1920. 
GERBIDON (Marcel), 16, r. Dumont-d'UrvIlle (16«). 

' sd. 

GERDE (Philadelphe de), Oerde (Htes-Pyr.) . 

O. : Bernadette. 
GERDIL, 51, av. de Suffren (7«). 
GERDIL (Henri), 7, r. Oustave-Nadaud (16«). 

Né Vertambozfjura), 17 mai 1876. 
GÉRIN (Octave-Jacques), 6, r. du Rocher (8*)- 
GERLOR (Lucien de), 62, r. Tiquetonne (2«). 

Chans. — O. : Les Rêves. 
GERMAIN, 1, av. Mercèdès (16«). 
GERMAIN (José), 82, r. Charles-Laffitte, Neuilly (S.). 
Né Paris 8 avril 1 884.— sgl, sd, si.— Ps. de J. Germain- 
Droullly. — O. : Les 28 jours de Suzanne, 1907 ; Thé- 
roigne de Mèricourt , 1908 ; Les Aventures des Francs- 
Tireurs de la Champagne, 1909 ; Vingt comédies de 
salons et sociétés, 1910-1911-1912; Une Leçon du 
Passé, 1913 ; De la Somme à Verdun (en coll.), 1917 ; 
Notre guerre, 1918 ; L'Amour aux Etapes, 1919 ; La 
Grande Crise (av. Jean Germain), 1919 ; Les Chefs- 
d'Œuvre de la Propagande Allemande, 1919 ; Les 
Ecrivains de la Tranchée, 1920 ; La Confédération 
des Travailleurs intellectuels (C. T. I.), 1920. 

GERMAIN (Maurice), 7, r. Geoffroy-Marie (9«). 

GERMONDE (Mme Germaine Jumeau), l,r. du Prin - 
temps (17*). 

GERMOT (R.), 48, Bd Emile Augier (16'). 

GERNY, 7, r. des Deux Oares (10*). 

OERVAIS (Maurice), 5, r. Jules- Vallès (1 1»). 
O. : La Chanson des Rote et des Cieux, 1919 ; L'Aé- 
ronaute, 1919 ; La Lumière qui n'est plus, 1920. 

GERVILLE - RÉACHE (Oaston-Marie-Sidoine-Théo- 
phile), 29, av. Henri-Martin (16«). 
Né Pointc-à-Pitre, 1854. — sgi 

G ES LIN (Clément), 49. r. de Vaugirard (6«). 

G EST (E ), au Réveil du Nord, 186 bis, r. de Paris, Lille. 

GEUTHNER (Paul), 13, r. Jacob (6«). 
O. : (trad. Eduard Meyer) Histoire de l'Antiquité. 

GÉVEL (Claude), 43, r. Blanche (9«). 
Né Paris, 26 sept. 1886. — sd. 

GÉVILLE (O.). 53, Bd de Strasbourg (10*). 

OÊVIN-CASSAL(Mme O ), 17, r. de Chevreuse, Issy (S.) 
sgl. — O. : Légendes d'Alsace, 1917. 

GHÉON (Henri), 28, r. de Sèvres (6«). 

GHERBRANDT (Jean), 35, r. Eugène-Carrière (18«). 



Digitized by Google 



GHEUSI, 15, r. Lagrange (5*). 

GHEUSI (P.-B.), 4, r. Saint-Florentin (I") 
Né Toulouse, 21 nov. 1865.— sgl., sd.. O. L. H. (1906), 
Ps. : Montaudran. — Dtr. de I Opéra-Comique pen- 
dant la Ouerre. — O. : Le Blason Héraldique, 1802 ; 
Gaucher Myrian. 1892 ; L'Ame de Jeanne d'Arc, 
1894 ; Ouemica, 1895 ; Kermaria, 1897 ; La Cloche 
du Rhin, 1898 ; Le Serpent de Mer, 1899 ; Le Juif Po- 
lonais, 1900 ; Montsalvat , Midi, 1900 ; Les Barbares, 
1901 ; Orsola, 1902 ; Sous le Volcan ; Les Atlantes, 
1903 ; La Mamelouke ; Trilby, 1904 ; Biarritz des 
Goélands, 1905 ; Le Puits des Ames, 1906 ; Chacun 
sa vie, 1906 ; Oambetta par Gambetta, 1909 , L'O- 
péra Romanesque, 1909 ; Le Miracle, 1910 ; Les Pi- 
rates de l'Opéra, 1911 ; Les Chefs, 1913 ; Ouerre et 
et Théâtre, 1919 ; Faublas ; Les Brutes. 1921. 

GHEUSI (Mme P-B.), V. Meswill Andrée. 

0H1L (René), 16 bis, r. Lauriston (16*). 
Né Tourcoing, 27 sept. 1862. — O. : Légende d'Ames 
et de Sangs, 1885 ; Œuvre : Impartie : Dire du Mieux 
1 889 a 1 897 ; En Méthode à l'Œuvre (Traité du Verbe) 
1886-87-88-91-1904; Nouvelle Edition revue: I et II. 
Le Meilleur Devenir et le Geste Ingénu, 1906 ; Le Vœu 
de Vivre (tome 1,1906, tome II, 1907); IV. L'Ordre 
Altruiste, 1909 ; Deuxième partie : Dire des Sangs: 

I. Le Pas Humain, 1898 ; II. Le Toit des Hommes, 
1901 , III. Les Images du Monde (tome 1, 1912, tome 

II, 1920) ; A part de l'Œuvre : Le Pantoum des Pan- 
toums, poème javanais, 1902; De la Poésie scienti- 
fique. 1909 ; La Tradition de Poésie scientifique, 
1920. 

0HILIN1 (Hector), à V Intransigeant, 12, r.du Croissant 
(2*). 

sgl. — O. : Le Manchot. 
OHIO (Paul), 37, av. Henri-Martin (16'). 
OHISELLE (Eugène), 53, r. de Babylone (7'). 
OIACOBINI, 3, r. de la Paix, Nice. 
OIAFFERI (P.-L. de), 16, Bd Montmartre (9*). 
G1ARD (Théophile), réd. Minist. Ouerre. 

Né 1875. — sgl. 
OIBAUDAN (Alfred), 9, r. des Deux-Frères, Bézicrs. 

si. 

GIBERT (Chartes). 27, r. Vercingétorix (14«) et 167, 

r de Rennes (6»). 
GIBERT (Emile), 75, pass. Brady (10*). 

Chans, si. 

GIBERT (Marie- Elodie), 46, route du Médoc. Le Boug- 
eât (Oironde). 

sgl. — Ps. : Nlyrlhlnn, Marcel Azûrh. — V. Niyrlhinn 
GIBERT (H.), route de Saint-Quentin, Avranches. 
SRI. 

GIBIER (Mgr.), Evèque de Versailles. 
O. : Aimer notre Peuple (Les Devoirs de l'Heure pré- 
sente) ; Paroles de la Ouerre ; Religion, Famille et 
Patrie ; La FamlUe, 1918; Les Reconstructions né- 
cessaires. 

01BON (Fénelon), 70 bis, r. Dutot (15*). 

GIBRAC (Camille), 52, r. Amlral-Roussin (15*). 
sgl. — O. : La Pimpanelle ; Lorraine ; A la Frontière; 
Une Cantatrice ; Laure de Viliaudry ; Entre Avocats; 
Le Neveu de ma Tante'; Jules Vigneux, juge d'Ins- 
truction ; Contes à la Colonelle ; Les Bretelles du Père 
Ooria ;Une Espionne (a v M.-A. Lebègue) ; Les Roue- 
rie» d'une Ingénue (ld) : Une Famille eléricale( ld.). 



OIBRAT (Abbé Joseph), curé de Prats-de-Mollo (P.-O.) 
O. : Petites Fleurs du Vallespir. 

GIDE (André), 18 fer, av. des Sycomores (16«). 

Né Paris. 1869. — O. : Phtloctéte, 1890 ; Cahiers 
d'André Walter, 1891 ; Poésies d'André Walter, 1892; 
Le Voyage d'Urien, 1893 ; Palude, 1895 ; Prétextes, 
1895 ; La Nourriture Terrestre, 1897 ; Saûl, 1808 ; 
Le Roi Candaule, 1898 ; Le Traité de Narcisse, 1899 ; 
Promèthee mal enchaîné, 1899 ; Lettres à Angéle, 
1900; L'Immoral iste, 1903; Amyntas ; Isabelle; 
L'Offrande Lyrique (trad. Rabindranath Tagore) ; 
Charles-Louis Philippe ; Dostolewski ; Nouveaux 
Prétextes ; Bethsabée ; Le Retour de l'Enfant prodi- 
gue ; Oscar Wilde ; Trad. Oscar Wilde ; La Porte 
Etroite ; Le Journal d'Alissa ; La Symphonie Pas- 
torale, 1920. 

GIESSE (M.), University of Wlsconsln, Madison, Pa 
(E.-U.). 

GIFFARO (Pierre-Louis), La Orotte, av. du Château, 
Maisons-Laffitte (S.-et-O.). 

Né Fontaine-le-Dun, 1853. — sgl - Ps. : Jean sans 
Terre, Maxime Olrard. — O. : Le Sieur de Va-Par- 
tout, 1880 ; Les Français à Tunis, 1881 ; Les Grands 
Bazars, 1882 ; Les Franrais en Egypte, 1883 ; La Vie 
en chemin de fer, 1887 ; La Tournée du Pére Thomas. 

1887 ; Figaro-ci, Figaro-là, 1888 ; La Vie au Théâtre, 

1888 ; La Reine Bicyclette. 1892 ; La Fin du Cheval, 
1899 ; Le Secret du Violon ; Comment Mourir ; Re- 
tiré des Affaires ; Le Feu h l'Opéra ; Us Diables Jau- 
nes. 

GIONOUX (Claude), 10, r. Emile- Jamais, Ni très. 
Né Nîmes, 7 avril 1870. 

OIGNOUX (M.-E.), dir. La Poétique, 39, r. d'Artois (8*). 

GIGNOUX (Régis), 16, av. de Villlers (17*). 

sgl. — Ps. : Georges Montbars. — O. : Mil neuf cent 
douze (en coll. av. A Malla) ; (av. Ch. Méré), l'Ingé- 
nu ; (av. R. Dorgelès) La machine à finir la guerre. 

GIGON (Claude), 12. Hameau de Boulainviilliers(l6«). 

G1G0N (Mlle Madeleine), même adresse. 
Ps. : Claude Varèze. 

GIGOT (Henri). 142. Bd Saint-Germain (6«). 

OIGOT DE VILLEFAIONE (Jean), 1, r. Delaizement. 
Neullly (S.). 

GILBERT, 9, r. Borghése, Neuilly (S ). 

GILBERT (O.), 58, r de la République, Lyon. 

GILBERT de VOISINS (Cte), 45, r. de Lisbonne (8*). 
O. : La Petite Angoisse ; Sentiments. 

GILBERT-CHARLES, 67, Cours Victor-Hugo, Bor- 
deaux. 

GILKIN (Iwan), r. Véronése, Bruxelles. 

Né Bruxelles, 7 Janvier 1858. — Ps. : Zadlg, R. Leblé, 
— O. : La Damnation de l'Artiste, 1890 ; Ténèbres. 
1892 ; Stances Dorées, 1893 ; La Nuit, 1897 ; Le Ce- 
risier Fleuri, 1899 ; Prométhée, 1899 ; Jonas, 1900 ; 
Etudiants Russes. 1906 ; Savonarole, 1906 ; Le Roi 
Cophétua. 1919. 

GILLAND (Abbé), Darbres (Ardéche). 

GILLAND (Marc), 1 10, r. des Boulets (11*). 

OILLES (Armand), 16, Bd Montmartre (9*). 

Ps. de Paul Bélisari. — O. : Heures d'Hôpital (av. 
Oab) ; L'Ame américaine. — V. aussi Bélisari. 

GILLES (Emile), 4 bis, Grande-Rue, Boulogne-s-S. (S.), 
sgl. — O : La Chouannerie et ses victimes, 1909 ; Au 
Coeur de la Bretagne ; Quide du Touriste ; La Breta- 



Digitized by Google 



gtie Centrale, 1912; Le Mois Sanglant (mars 1793) ; 

Excursion de la Société Polymathiquc au pays de Jos- 

selin et de Ploèrmel, 1913. 
GILLES (Maurice), V. Gaucher Mauice. 
OILLET (Georges), 106, av. de Ncuilly, Neuillv (S.). 

O. : Soupirs et sourires ; Croquis gnolcs ; Temps de 

Guerre. 

G1LLOT (Francis), 5, pl. de l'Odcon (6«). 

GILLOIMN (René), 6. r. de Savoie (6 r ). 

Né Aoùste (Drôme), 1 1 mars 1881 . — sgl. — O. : Ars 
et Vita, 1907 ; Morceaux choissis d'Emmanuel Kant, 
1910 ; Morceaux choisis d'Henri Bergson, 1911 ; La 
Philosophie de M. Henri Bergson, 1912 ; Essais de 
Critiques Littéraires et Philosophiques, 1913 ; Idées 
et Figures d'aujourd'hui, 1920. 

GILLY (Pierre), Nice. 
Ps. : Numa. 

OIL MAY (Mme), 195, r. de l'Université (7*). 
sgl. 

GINESTOU (Jo), 57, r. Vaneau <7«). 
sgl. — O.: Prose: La femme doit-elle voter ? 1910; 
L'autre Butte (av. Henry' Noèll), 191 1 ; Poésies : Pour 
Amuser les Civils, 1917 ; En bas pour la Revue, 1918; 
En attendant la ? 1918 ; Rimes impertinentes, 1920 ; 
Co-dlr. La Terre Latine. 

GINIÊS (Louis), bd Raspail (7«). 

GINISTY (Paul), 224, r. de Rivoli (!»). 

Né Paris, 1855. — sgl., sd. — O. : Les Idylles Parisien- 
nes, 1881 ; Manuel du Parfait Réserviste, 1882; La 
Fange, 1882 ; Les Rastaquouéres, 1883 ; Paris h la 
Loupe, 1883 ; La Seconde Nuit, 1884 ; L'Amour à 
Trois, 1884 ; Quand l'Amour va, tout va, 1884; L'An- 
née Littéraire, 1885 et suiv. ; Un Petit Ménage, 1889; 
Choses et Gens de Théâtre, 1892; Le Moutardier du 
Pape, 1892 ; De Paris au Cap Nord, 1892 ; La Vie, scè- 
nes de tous les Mondes, 1894 ; La Remplaçante, 1895; 
La Vie d'un Théâtre, 1898 ; Les Lettres de la Marqui- 
sede Sade à son Mari, 1899 ; Souvenirs d'une Actrice, 
Mémoires de Louise Fusil, 1904 ; Francine actrice 
de drame ; Un Crime de Province ; De Paris 
h Paris ; Les Artistes Morts pour la Patrie, 1914-1915 
(av. Arsène Alexandre) ; Le Livre des Souvenirs (av. 
M. Cagneur) ; Histoire de la Guerre par les Combat- 
tants ; Anthologie du Journalisme ; Les Belles Eva- 
sions, 1919 ; L'Idée Fixe Lucinde ; Les Bellcset les 
Bétes ; Vers la Bonté ; Lendemains d'Amour ; Les 
Heures Difficiles ; Un Jour d'Angoisses ; La Terreur ; 
JeandeParis; L'Histoire singulière de Mlle Leblanc, 
1920. 

GINISTY (Mgr), Verdun. 

GINSBEROER, 10, pl. Marengo, Saint-Etienne. 
0IOLLI (J.), 17, r. Bonaparte (6*). 
GIRARD, 67, bd Barbes (18*). 
01RARD, 20, r. Saint-Lazare (9«). 
GIRARD (Dr), Toulon. 

GIRARD (André), 10, bd Pereire, Monte-Carlo. 
GIRARD (Etienne), 47, av. Trudaine (9*). 
Chans., si. 

GIRARD (Ismaèl), 28, r. des 36-Ponts, Toulouse. 

Né Montpezat (Gers). — Ps. : Cercamon. 
OIRARD (Mme Jeanne). 7, r. Marguerin (14')- 
GIRARD (Paul). 55, r. du Cherche-Midi (6'). 

Né Paris, 1852. — O. : L'Education Athénienne au 
IIP et IV' ficelés, 1889 ; La Peinture Antique. 



GIRARD (Dr Paul), Plerrefeu (Var). 
GIRARD (Théodore), 64, Bd Saint-Michel (6«). 
GIRARD-COUTANCES, 32, av. Félix-Faure (15'). 
GIRARDEAU (Mme), 1 , enclos Bénédictine, Bourges. 
G1RARDEY (E.), à {'Alsace, 10, fg. de Montbéliard, 
Belfort. 

GIRARDI (Alfred), 16, r. de la Mairie, Ivry-s-Seine (S.). 
Né Angouléme, 10 juillet 1873. —sgl., sd., si. — O. : 
Sanguines et Tubéreuses, 1896 ; Herminette, 1904 ; 
L'Héritier de Jacques Bonhomme, 1906; Barbiche 
au Vent, 1911 ; La Vie à l'Envers, 1917 ; Le Cheva- 
lier Bayard ; Les Ccllectionneurs ; Par ordre du Roy; 
Cadeau de F£te : D*lirium. 

Gl RA RD1N (Mile M.), Le Gd-Moulin, p. Veyrac (H.-V.). 

GIRARDON (Claudius), 34, r. Hôtel-de- Ville, Lyon. 
Né Lyon, 16 déc. 1875. — Ps. : Dornay-Vèze. 

GIRARDOT (Emile), 6, r. Hauvy, Saint-Savine (Aube). 

G1RARDOT (baron Louis-François), 1, r. Lavolsier (8«). 

Gl RAUD (A.). 181 , av. de Saxe (7'). 

GIRAUD (Henri), 1 , av. de la Gare, Nice. 

GIRAUD (Louis), 10, r. du Gèn. Joubert, Oran. 

Né Oran, 13 février 1862. — O. : Le Péché de Sylvia, 
1912 ; L'Aurore, 1920. 

GIRAUD (Victor), 29, r. d'Angiviller, Versailles, et 17, 
r. Singer (16'). 

sgl. — O. : Pages choisies de Chateaubriand ; Pages 
choisies de Taine ; Essai sur Taine ; La Table des Pre- 
miers Lundis, Nouveaux Lundis et Portraits Contem- 
porains ; Maîtres d'autrefois et d'aujourd'hui ; L*s 
Maîtres de l'Heure ; Chateaubriand ; Livres et Ques- 
tions d'Aujourd'hui ; Biaise Pascal ; Pascal ; La Phi- 
losophie religieuse de Pascal et la Pensée contempo- 
raine ; Anticléricalisme et Catholicisme ; Ferdinand 
Brunetiérc ; Les Idées morales d'Horace ; Editions 
de Châteaubriand ; Pascal, Sainte-Beuve, Bossuet, 
Joubert, Saint-Augustin ; Le Miracle Français, 1915- 
1918 ; Pro Patria, 1916-1918 ; La Civilisation Fran- 
çaise, 1917 ; La Troisième France, 1917 ; Albert de 
Mun, 1918 ; Hist. de la Grande-Guerre. 
Gl RAUDEAU, Niort. 

GIRAUDET (l ugène), 39, bd de Strasbourg (10«). 

OIRAUDOT (Paul), Tunis. 

GIRAUDOUX (Jean), 26, r. de Condé (6»). 

O. : Lectures pour une Ombre. 1917 ; Retour d'Al- 
sace ; Simonie Pathétique, 1918 ; Adorable Clio, 1920. 

GIRAULT (P.), Miramas (B.-du-R.). 

GIRETTE (Marcel), 81 , bd Saint-Michel (5»), 
sgl. — O. : Le Passe-Montagne ; Le Joueur d'Illu- 
sions, 1917 ; Johannès fils de Johannés ; Sans Lui ; 
Le Moyen Dangereux ; Le Contre-Coup. 

GIROD (Adolphe), 26, chaussée de l'Etang, Saint-Man- 
dé (S.). 

GIROD (Fernand), sec. gén. Vie Mystérieuse, 174, r. 
Saint-Jacques (5*). 

GIROD (Roger), au Phare de la Loire, Nantes. 

GIROD DE FLÉAUX (E.), Villa Beauséjour, 60, r. de 
Paris, Vanves (S.). 

G I ROLAM I D E CO RTON A (Mgr), Appiette, pr. Ajaccio. 
Né Evisa (Corse), 3 juin 1839. — O. : Notice sur ta 
Familie Cortona, 1892 ; Notice sur la Famille Lu- 
ciani, 1893 ; Géographie générale de la Corse, 1893 ; 
Notices sur la famille Ccccaldi, 1897 ; Histoire géné- 
rale de la Corse. 

GIROUD (P.-F.), Philadclphia Oak Lane, Pa(E.-U.). 



Digitized by Google 



-135- 



GIROUX (Mme), 58, r. Montleur-le-Prince («•). 
01 ROUX (J.-A.), 2, r. Turgot (9*). 
GITRAL (E). 195, fg. Saint-Denis (10*). 
Chans. 

G ITT ON, à la Gaz. Libérale, Clermont (Oise). 
GIUL1ANI (Albert), 3, q. Saint-Ecallr, Lyon. 

Né 1884. — O. : L'Adolescence criminelle, 1908 ; 

L'Avocate, 1910 ; Les Galeries du Palais, 1911; Les 

Berceaux Tragiques. 
GIUL1AN1 (Dominique), 24, r. Victor-Hugo, Lyon. 
GIVRY (Mlle J. de), V. Clément de Oivry. 
G1ZARDIN (Mme M.), 7, av. Observatoire (6*). 
G LAD EL (Oeorges-Henry), 12, r. Ancienne-Comédie (6») 

0. : Puisque l'Ombre triomphe toujours, 1919. 
GLARNER (A.), 60, r. François 1» (8*). 
G LASER (Ph. Emmanuel), 80, Bd Hausmann (8*). 

Né Paris, 28 août 1874.— chev. L. H. ; C. de O., sgl.— 

O. : Le Mouvement Littéraire. 
GLASS1ER (Paul- Henri), 4, r. César-Franck (16*). 

Né Paris, 19 fév. 1885. — Ps. : Paul Hache. Paul Arsy, 

d'Argentière. — sec. réd. Revue France et Travail. 
GLEIZE (Lucien), 49, r. Pigalle (9*). 

Né Marseille, 1865. — O. : Mes Chers Camarades, 

1891 ; Cœur volant, 1893 ; Chez les Jésuites, 1894 ; 

La Dame de Comptoir, 1896 ; Charité, 1897 ; L'Aveu, 

1897 ; Premiers faux pas, 1900 ; Une Blanche, 1901 ; 

Dans les Prisons, 1904 ; La Divine Emilie, 1904 ; 

L'Etrange Aventure, 1906 ; Le Veau d'Or, 1913. 
GLE1ZES (Albert), 24, av. Gambetta, Courbevoie (S.). 

O. : (av. Metzinger) Du Cubisme. 
GLOMEAU DE REDNI (J.-M.), 21. r. Pierre-Nicole (5*). 
GOACHET, 3, r. Clément-Desmaisons, Oranville (Man- 
che). 

GOBART (Albert G. de). 96, bd Pereire (17*). 
O. : La Campagne de 1914 en Belgique (Sous la Bot- 
te allemande), 1914 ; Carnet de Guerre d'un Chauf- 
feur en 1915. 

COBERT (A.), 19, bd de la Paix, Reims. 

GOBERT (Alfred), à l' Indépendant, 28, pl. au Bois, Cam- 

GOBERT (Léon), Sous-Préfecture, Hazcbrouck. 
GOBINOT (Charles), Lecteur Université, Copenhague. 
GOBLET (Yann-Morvran), 34, r. Th.-Gautier (I6«). 
GOBRON (Oabriel), 6, sq. Pasteur, Sidl-Bel-Abbés, 
(Algérie). 

Né Bagonville (M.-et-M.), 5 juillet 1895. — O. : L'E- 
preuve douloureuse, 1917 ; Les Couarrails de Pont- 
a-Mousson, 1918 ; Les Fils de Satan ; Le Tourment 
de la Chair, 1920. 

GOBY (Paul), 5, bd Victor-Hugo, Grasse. 

GODAL (Paul), 32, r. Saint-Martin, Bayeux. 

GODARD, 67, Cours de la Liberté, Lyon. 

GODART (Justin), 9, q. Voltaire (7»). 
sgl. — O. : L'Ouvrier en Soie ; La Juridiction con- 
sulaire à Lyon ; Travailleurs et Métiers Lyonnais ; 
Les Clause*, du Travail dans le Traité de Versailles. 

GODARD-DAN H! EUX, 24-26, r. des Eperonniers, Bru- 

GODBERT (Céleste), 60, bd Arago (13*). 
OOOCHAUX (Albert), 14, av. Wagram (8*). 
GODCHAUX (G.), 59, r. du Château, Asnléres (S.). 
GODCHAUX-COLINET, 2. r. Pasquier (8*). 
GODCHOT (Col.), hôtel Beauveau, 24, r. Miromesnil (8*). 
O. : De treize Poètes algériens, 1921. 



OODEFROY (Jules). Fontalne-la-Mallet, par MontivH- 
llers(S.-lnf.). 

GODET (Albert), 7, r. Biot (17*). 

GODET (Henri), 107 bis, Bd Soult (12*). 

GODET (Mme Henri), V. Nelly- Roussel. 

GODET (Abbé Joseph), Salnt-Maixent (D.-S.). 

GODFERNAUX (Raymond), 88, r. Saint-Lazare (9*). 

GODIN (Georges), 6, r. de la Poterie (I"). 

GODLEWSKI (Cte Joseph de), 36, r. de Varennes (7*). 

GODON (Dr), 80, bd Malesherbes (9*). 

OOEBEL, 8, r. Saint-Lazare (9*). 

OOEDORP (Paul), 5, r. Davy (17*). 

OOEDORP (Victor), 31 , r. Ballu (9*). 

Né Vlllers-Cotterets, 29 mars 1874. — sgl., sd.— O.: 
La Main forcée ; Le Secret de Ménélik ; La Reine des 
Ténèbres ; La Revanche du Malheur ; Vanoura la 
Bulgare ; Madame Crésus infirmière ; Le Rempart; 
La Guerre de Tranchée il y a soixante ans ; L'Espion- 
ne des Balkans ; Dix du 4 gagnant et placé, 1920. 

OOELZER (Henri), 32, r. Guillaume-Tell (17*). 

OOËSLETT (André), 50, Orande-Rue (Sèvres (S.-et-O.). 

000 U ET (Marcel). 75, r. Gambetta, Royan (Ch-lnf.). 
Né Royan. 19 déc. 1885. — O. : L'Ame des Villes 
mortes (poèmes), 1910 ; Les Heures juvéniles (roman) 
1912; Nombreux contes, nouvelles, variétés, dans 
diverses revues. 

GOHIER (Urbain). 1 1 , bd du Palais (4*). 

Né Versailles. 1862. — sgl. — O. : L'Absolu, 1895 ; 
Sur la guerre, 1896 ; L'Armée contre la Nation, 1898; 
L'Armée de Condé, 1898 ; La Congrégation et les Pré- 
toriens, 1899 ; La Race a parlé, 1916 ; La Sociale ; 
Pour être Sages ; Le Réveil ; Un peu d'Idéal ; Plaisir 
des Dieux ; La Révolution vient-elle ? 

GOHIERRE DE LONOCHAMPS, 88. av. Villiers (17*). 

GOHON (Raymond), à la Dépêche <f Eure-et-Loir, Char- 
tres. 

OOICHON (Alexandre). 18, r. Saint-Brice, Chartres. 
Né Paris, 30 novembre 1866. — Ps : André Loysel. 
— O. : Menues Proses, 1902 ; L'Amour et la Mort, 
1903; L'Orgueilleuse Solitude, 1911 ; Femmes de 
France, 1916 ; In Mémoriam, 1919; La Fuite de 
l'Heure. 1920. 

OOIDSEN (J.-P.), V. Van Ooidsenoven. 

GOISET (Mlle Blanche), 42, r. du Marché St-Honoré (1*') 

GOÎTISOLO (Jean de), 99, r. de Richelieu (2«). 

OOLD (Didier), 33, r. Condorcet (9*). 

OOLESTAN (Stan), 69, bd Beaumarchais (3*). 

OOMBAULT (Georges), 16, r. Clapeyron (8*). 

OOMBAULT DE BR1AGUE, 57. bd Montparnasse (6*). 

OOMEZ-CARRILLO (E.), 10, r. de Courcelles (8*). 

GOMIEN (Cssc Alphonse). V. France (Alphonse). 

GOMIEN (Gabrielle), v. France Jeanne. 

GOMOT (Hippolyte), 10, r. des Saints-Pères (7'). 
Né 1837. 

OOMPEL, 59, r. de Paris, Bagnolet (S.). 

GONNE (Miss Maud), 17, r. de l'Annonciation (16*). 

GONNET (Jacques), Saint-Etienne. 

OONON (J.-F.), Mairie de Saint-Etienne. 

O. : Hist. de la Chanson Stéphanoise et Forézienne. 
GONTAUT St-BLANCARD (Marquis Jehan de), 5. r. de 

la Chaise (7*). 
OONT1ER (Ed.), dir. Echo Bourguignon, Dijon. 
GONZALEZ DEL RIO, 31, Bd Bonne-Nouvelle (2*). 



Digitized by Google 



GORET (A.), 33. Bd <fe Clichy (9«). 

00 RET D E VEYRASSAT (M - L.), 9, r. Oanneron (18*) 
Ps. : Jacques de Beauçay. 

OORJU (Camille), 17, r. Alphonse-Daudet (14«). 

— O. : L'Industrie du Beurre en Eure-et-Loir ; 
Le Commerce des Œufs en Beauce ; Le Commerce des 
Œufs, application du principe coopératif en Beauce ; 
L'Evolution coopérative en France; Les Centralisa- 
tions économiques en France ; Une Constitution Eco- 
nomique. 

OORON (Marie- François), 3, r. de Berri (8«). 
Né Rennes, 1847. — O. : Mémoires de M. Ooron, 1897- 
1899 ; L'Amour à Paris, 1899 ; Les Industries de l'A- 
mour, 1899 ; L'Affaire Joizel, 1900; Le Crime de la rue 
de Javel ; Mémoires de Poum, chien de police, 1913. 

GORSSE (Henry de), 22, r. d'Offémont (17«). 

Né Bagnéres-de-Luchon, 1868. — sgl., sd., si.— O. : 
(av. V. Darlay) Arsène Lupin contre Herlock Shol- 
mes ; (av. P. Veber) La Gamine ; (av. L. Forest) Le 
Procureur Hallers (adapt. P. Lindau) ; Le Satyre du 
Tréport ; Le Roi des Timbre-Poste ; Les Plumes du 
Paon ; Folle Escapade ; La Jeunesse de Cyrano de 
Bergerac ; Petit Jeannot. 
OOSSART (Emile), Prof. Fac. de Sciences, Bordeaux. 
COSSE (Edmond), 17, Hannover Terrace, Regenfs 

Park, Londres. 
OOSSELIN (F.), r. Holgate, Carentan (Manche). 
GOSSELIN (Gabriel de), 154, Bd. Hausmann (8«), et 

Bélébat. parMettray (I.-et-L.). 
GOSSELIN (Théodore-Louis-Léon), 
sgl., sd. • — Ps. : O. Lenotre. 

00 ST (André), Av. Cour d'Appel de Cacn. 

00TTL1EB (S.), 5, r. Faustin-Hélle (16«). 

GOTTSCHALK(Dr.),3, cité Rougemont (9«). 

GOUB ET (Henri), 18, r. Bouquerle, Avignon. 

GOUDAL, 213, r. Saint-Honoré (1"). 

GOUDARO (Philippe), 22, r. Rochebrune (11»). 
Né Cette, 3 sept. 1885. — sd, si. — chans. 

GOUDAREAU (Albin), 103, Bd Périer, Marseille. 

GOUDAUD (Edouard), à la Gartempe, Montmorillon. 

OOUO EROT (Henri), 22, r. de Douai (9*). 

GOUGET (A.), pl. Saint-Sauveur, Caen. 

GOUHYER (Oustave), 91 , av. d'Orléans (14«). 

OOUOf (Ad.), 1 18, Od-Chemln de Toulon, Marseille. 

GOUIRY (Armand), réd. chef S. O., Bayonne. 
OOUJARD (Emile), 25. r. Chanaliévres, Rouen. 
Né Saint-Amand (Nord), 13 mal 1869. — O. : Les 
Assurances mutuelles agricoles en France ; Le Crédit 
Mutuel agricole, 1905 ; La Terrasse. 1919. 

GOULET (Auguste), 45, Bd Beaumarchais (3«). 

OOULLÉ (Albert), 6, r. du Pont-de-Lodi (6*). 
sgl. — - O. : La Maison d'Auteuil ; La Fille d'Anto- 
nia ; Us Epoux Chantier ; Les Orgies de la Tour de 
Nesles ; Le Crime de Latude ; L'Assassin Poète ; Le 
Meurtrier de la Bergère ; Verger et l'Archevêque Si- 
bour; Une Échappée de Province -, L'Hôtel du Roi 
d'Yvetot ; Le Beau Portefaix ; L' Inculpée ; L' Infan- 
ticide de Bellencombre ; La Vengeance du Mouchard ; 
Le» Lubies de la Marquise : M. Durlot, rentier ; Pa- 
risiens et Parisiennes. 

GOUNOD (Pierre), 24, r. Ampère (17«). 

GOUNOUILHOU (Marcel), 8, Bd des Capucines (9«). 
Dlr. Petite Gironde. 



GOURAUD (Mgr), évéque de Vannes. 

O. : Dieu attend ; Leçons de Guerre. 
GOURAUD D ABLANC0URT(M a *),24,r. Cambon (1*0 

V. Anjou (René d*). 
GOURBIN (A.), V. ServJères (J. de). 
GOURCUFF (Olivier -Pierre-Charles de), 61, r. Mada 

me (6«). 

Né Paris, 1853. — O. : Anthologie des Poètes 
Bretons du XVII» siècle, 1884 ; Le Mouvement poé- 
tique en Bretagne de 1 830 A 1848, 1885 ; Rimes d'A- 
mour et de Hasard, 1885 ; Noces sanglantes, 1889 ; 
Le Réve et la Vie, 1890 ; Médaillons Bretons, 1892 ; 
Réveil Celtique, 1894 ; Sur ta Route, 1895 ; Gars de 
Bretagne, 1900, Hugophilles, 1906; Une Aventure 
de Delille, 1913. 

GOURDET (E.), 16, r. Bachaumont (2«). 

GOURGEON (Louis), 2, r. Centrale, Nice. 

GOURICHON (Dr Louis.-Denis),2. r. des Touraelles (4«) 

GOURCY-SERA1NCHAMPS (Cte), 25, r. Vignon (8«). 

GOURMAND (Paul), 67, Darnley Str., Brooks' Bar. 
Manchester (Angleterre). 

Né 1865. — sgl., sd.— Dir. Correspondance d'Angle- 
terre, O. I P. Méd. Coloniale. — O. : La Fiancée 
derOcéan, 1897; William Wallace, 1898 ; Le Cré- 
puscule,. 1898 ; La France Nouvelle, 1900 ; Oswald et 
Rosamonde, 1900 ; Crèsus-Roi, 1901 ; L'Homme de 
Fer, 1901 ; Le Soulier de Noèl, 1901 ; Egoïs et Idéa, 
1901 ; Le Dernier des Allobroges, 1901 ; La Religion 
Idéale, 1901 ; L'Union Pan-Latine, 1902 ; L'An- 
gleterre telle qu'elle est, 1903; Panem et Circenses, 
1905 ; Le Rôle des Races Latines, 1905 ; Le Secret 
des Vagues, 1906 ; Tout à l'Anglaise, 1909 ; L'Œillet 
blanc, 1910 ; Essai de Théâtre régionatiste, 1911 ; Au 
Pays de l'Entente Cordiale, 1914 ; Les Cercueils qui 
s'ouvrent. 1914. 
GOURMONT (Jean de), 71 , r. des Saints-Pères (fi*). 
Né Manoir de Mesnil-Villeman (Manche), 1877. — 
Ps. : R. de Bury. — O. : Jean Moréas (critique) ; 
Henri de Régnier et son Œuvre ; La Toison d'Or (ro 
man) ; Muses d'au|ourd'hul (critique) ; L'Art et la 
Morale. 

GOURRAUD (Léon), au Progris de Lyon. 

GOURY (Georges), r Thiers, Valence. 

GOÛTÉ (Oaston), 39, r. d« Trois-Frères (18«). 
Né 1877 — Chans. — O : Heures grises. 

OOUTIER (Henri), Saint-Jean-de-Daye (Manche). 
O. : Epigrammes, 1914. 

OOUTIÊRE-VERNOLLE(E.),3l, r. Louis-Blanc (10«). 

GOUVION-St-CYR (Cte François de), Damvllle (Eure). 
Né Damvllle, 28 juin 1899. — M. A. L. L, Emula- 
tion des Poètes et Musiciens Français. — Ps. ; Yvon 
de St-Oouric. — O. : Une Ame Aimante, 1920. — 
Pour paraître prochainement : Heures diverses (av. 
Francis Berthen ; En prép : Çà et Là (contes). Indis- 
crétions. — Coll. nombreux Journaux et Revues. 

GOUYER (Louis), r. Martiale, Pont-St-Esprit (Gard). 

GOUZIEN (Alain). 30, r. Antoinette (18*). 

GOYAU (Georges), 12, r. Pierre-Charron (16«). 

sgl. — o. : Le Vatican, les Papes et la Civilisation ; 
Autour du Catholicisme social ; L Allemagne reli- 
gieuse : Le Protestantisme, le Catholiscime ; Bismarck 
et l'Eglise ; Les Nations apôtres : Vieille France, Jeu- 
ne Allemagne ; L' Idée de Patrie et l'Humanitarisme ; 
Mochlet; Ketteler ; Samte-Mélanle ; Lendemains 



Digitized by Google 



d'Unité; Rome royaume de Naplea ; Les Catholique» 
allemands et l'Empire évangélique ; Le Pape Léon 
XIII ; L'Eglise de France durant la Guerre; Le Car- 
dinal Mercier, 1918 : Ce que le Monde Catholique doit 
à la France. 
GOYAU (Mme Oeorges), même adresse, 
sgl. 

GRACIA (Raphaël), 23, q. de Bosc, Cette. 
GRADET, (Joèï),Ô9 bis, r. de Paris, Denain (Nord). 
ORAFF (Albert), 125, r Legendre (17«). 
GRAFE1LLE (A ), Saint-Cyprien (Dordogne). 
GRAIN (Mlle Madeleine), 143, av. Emile-Zola (15*). 

O. : Vers la Sincérité. 
ORAINDORGE (Henri), 13, Orande-Rue, Fiers (Ome). 
GRAMACCINI (Camille), Mlrefleurs, par Les Martres de 

Veyre (P.-de-D.). 

sgl. — O. : Alid ; Charme trompeur ; Le Bagne des 
Femmes. 

O RAM ET (A.), 13, fg. Saint-Martin (10*). 
Chans. 

G RAM ONT (Joseph de). 8, r. ClaJraut (17*). 
QRAMMONT (Maurice), Prof. Université, Montpel- 
lier. 

Né Damprichard, 15 avril 1866. — O. : Le Patois de 
la Franche-Montagne et en particulier de Dampri-» 
chard, 1901 ; La Dfssimilation consonantique dans 
les Langues indo-européennes et dans les Langues 
romanes, 1895 ; Petit Traité de Versification française. 
1916 ; Le Vers français, ses moyens d'expression, son 
harmonie, 1913 ; Traité pratique de Prononciation 
française, 1916. 

GRAMPREY (Mme de), 8, r. Monsleur-le-Prlnce (6*). 

GRAND (Roger), prof. Ecole des Chartes. 
O. : L'Htet. du Droit français, 1920. 

GRAND-CARTERET (John), 2, r. Félix-Ziem (18*). 
Né Paris, 1850. — O. : Les Mœurs et la Caricature en 
Allemagne, 1885 ; La France Jugée par l'Allemagne, 
1886 ; La Femme en Allemagne, 1887 ; Les Mœurs et 
la Caricature en France, 1888 ; Bismarck en carica- 
ture, 1890; Crispl, Bismarck et la Triple-Alliance en 
caricature, 1892 ; Wagner en caricature, 1892 ; Le 
XIX» siècle, 1893 ; La Caricaturé sur l'Alliance Fran- 
co-Russe, 1893 ; L'Armée en Images, 1897 ; L'Affaire 
Dreyfus et l'Image, 1898; Musée pittoresque et Voya- 
ges du Tam ; L'Aiglon en Images ; La Femme en 
culottes; Papeteries et Papetiers de l'Ancien Temps; 
Quatre Siècles de Gauloiseries ; Mariage, Collage et 
Chlennerie ; Pour mieux se connaître ; Le Musée et 
l'Encyclopédie de la Guerre ; Les Elégances de la Toi- 
lette ; Images galantes et Esprit de l'Etranger ; Ga- 
lanteries du XV III* siècle ; Images et Poésies galan- 
tes ; Histoires gaillardes et Images amusantes ; Le 
Centre de l'Amour ; Aventures galantes de quelques 
jolies Femmes du XV III* siècle. 

GRANDAMY (Henry), 30, r. Boschot, Fontenay-sous- 
Bols (S.). 

•sol 

GRANDCHAMPS (Pierre), réd. chef Progris de la Hau- 
te-Savoie, Annemasse (Hte-Savole). 
. GRANDCOLLOT (Albert). 4, r. Mansart (9*). 

GRANDCOURT (Bon Marcellln de), 40, r. de Tocque- 
vl)le(17«). 

O RANDIDI ER (L.),à la Bataille, 67, q. de Valmy (10*) 
O RAKDIGNEAUX, 18, r. de Chabrol (10*). 



ORANDMAISON (Léonce de), 5, pl. Salnt-Françoh- 
Xavler (7»L 

O. : Impressions de guerre de Prêtres-soldats. 
ORANDMOUGIN (Charles-Jean), 16,r.Chauveau, Neuil- 
ly(S.). 

Né Vesoul, 1850. — sgl, sd. — O. : Les siestes, 1873; 
Esquisses sur Richard Wagner, 1873 ; Prométhée, 
1878 ; Nouvelles Poésies, 1880 ; Contes d'aujourd'hui. 
1880 ; Souvenirs d'Anvers, 1881 ; Le Naufrage de l'A- 
mour, 1881 ; Orphée, 1883 ; Poèmes d'Amour, 1884 ; 
Contes d'aujourd'hui, 1884; Rimes de combat, 1886; 
A pleines Voiles, 1888; Les Serfs du Jura, 1889 ; Le 
Naufrage del* Amour, 1889 ; Les Chansonsdu Village, 
1890 ; L'Enfant Jésus, 1890 ; Le Christ, 1892 ; Les 
Heures divines, 1892 ; Medjour, 1893 ; L'Empereur, 
1894 ; Terre de France, 1895 ; De la Terre aux Etoi- 
les, 1896 ; Le Réveillon, 1899; Sang au Calvaire, 

1899 ; Visions chrétiennes, 1899 ; Choix de Poésies, 

1900 ; Etudes sur l'Esthétique musicale, 1900 ; Con- 
tes amoureux, 1901 ; Pour la Patrie, 1902 ; Le Ser- 
ment du Soldat, 1903 ; Promenades, 1904 ; La Nuit 
de la Toussaint, 1907 ; La mission de Jeanne d'Arc, 
1908 ; La Mort de Carthage, 1908 ; Dernières Pro- 
menades, 1911 ; Les Poésies de la Revanche, 1914 ; 
Vengeons nos Morts, 1914 ; Cris de Haine et d'Es- 
poir, 1915 ; Dialogues de Guillaume II, 1917. 

GRANDPRÉ (Mme de), 8, r. Monsieur-Ie-Prince (6*). 
GRANDO (Charles), 36, r. des Augustins, Perpignan. 
Né Perpignan, 30 mars 1889. — O. • Fleurs de Vie, 

1912 ;Amosy domestichs, 1912 ; Aquelxa Maynada, 

1913 ; Cris de la Rue, 1915 ; Fariboles, 1917 ; El Clam 
Roig, 1917 ; Oatimells, 1918 ; Rossellonesques, 1919; 
Le Sous-dialecte catalan du Roussillon, 1920. 

GRANDON (J.), 123, r. Montmartre (2*). 

G RANDRÉMY (Femand), Balan-Sedan (Ardennes). 

GRANDVAL (Charles), 9, r. de Beaujolais (!•')• 

G RAN ET (A.), 68, r. Boursault ( 1 7*). 

GRANGES (O.), 3, r. Henri-Pigeon, Asnières (S.). 

GRANGES (René des), Cours de l'Abbaye. Verneull (E.) 

GRANGIER (F.), 24, r. Huguerie. Bordeaux. 

GRANVILLE (M.), 72, Bd de Madeleine, Marseille. 

GRAPPIN (Paul), au Télégramme de rOuest, Nantes. 

GRAS (Henri), 173, Bd Pereire (17*). 
Né 1882. — sgl. 

GRAS (Roger), V. Bœufgras Roger. 

GRASSET (Pierre), 59, r. Bonaparte (6*) et 6, r. Jean- 
Jacques-Rousseau, Montpellier. 
Né Montpellier, 1881. — sgl, sd. — O. : romans : Le 
Journal de Pierre Daumis, 1906 ; Un Conte Bleu, 
1908 ; Le Cœur et la Guerre, 1919 ; Aimer, 1920 ; Le 
Don Juan Bourgeois, 1921 ; Divers : Hymne à la 
Provence, 1910 ; Jcannine, 1912 (ThéAtre des Arts) ; 
L'Œuvre du Docteur Grasset, 1918. 

GRASS1S (André), 61 . r. Garibaldi, Lyon. 

QRATELOT-LEMERCIER (J.), r. des Jacobins, Pa- 
mlers. 

O. : Feuilles Mortes ; L'Autre ; Les Consolations ; 
L'Obstacle ; Silvico ; Le Sacrifice ; L'Arlége ; Le Der- 
nier Souffle ; A Elle ; La Leçon du Cid, 191 1 . 

GRATEROLLE (Auguste), 31, r. Borie, Bordeaux. 
O : Les Hommes Forts. 

ORATEROLLE (Oeorges) 10, r. Fondaudêge, Bordeaux. 
O. : Chants et Croquis ; Un Mobile de la Olronde ; 
Epis et Bluets ; Bordeaux. 



1 

Digitized by Google 



0 RATI EN, 88, bd de Courcelles (I7«). 

G R ATT EPANCHE (Alfred), Cambrai. 

ORAUX (Dr Lucien), 33, av. Kléber (16«). 
sgl. — O. : Le Cabanon ; Les Fausses Nouvelles de la 
Grande Guerre, 7 vo! urnes ; Le Mouton rouge, Contes 
de guerre; Le Divorce des Aliénés; Les Yeux du 
Mort ; La Dame de Cristal ; Réincarné ? 

GRAVE (Jean), 4, r. Broca (5«). 

Né BreulJ (P.-de-C.) 1854. — O. : La Société au Len- 
demain de la Révolution ; La Société Mourante et 
l'Anarchie, 1893 ; La Société Future, 1895 ; La 
Grande Famille, 1896 ; L' Individu et la Société, 1897; 
L'Anarchie, son but, ses moyens, 1899 ; Les Aventu- 
res de Nono, 1901 ; Malfaiteurs, 1903 ; Responsabi- 
lités, 1904 ; Terre libre, 1908 ; Réformes, Révolution, 
1910. 

GRAVE (Joseph), r. du Tertre, Remiremont. 
sgf. — O. : La Famille Bresman. 

GRAVIER (Charles). 17, r. des Moines (17«). 

GRAVIÈRE (Dr), 45, r. de Lodi, Marseille. 

G RAVOLLET (Paul), 15, r. Victor-Massé (9'). 

G RAY DE COURCY (Alfred), 25, r. Vignon (8'). 

GRAZIANI (H.), 182, r. de Rivoli (!«)• 

GREC (Jules), sous-direct, de l'Ecole d'Agriculture, 
Antibes (A.-M.). 

OREGH (Fernand). 25, Hameau de Boulainvillers (16») 
Né Paris 1873. — sgl, si. — O. : La Maison de l'En- 
fance, 1897 ; La Beauté de Vivre, 1900 ; La Fenêtre 
ouverte, 1901 ; Etude sur Hugo, 1904 ; Les Clartés 
Humaines, 1904 ; L'Or des Minutes, 1905 ; Prélude 
Féerique, 1908 ; La Chaîne Eternelle, 1910 ; La Cou- 
ronne Douloureuse, 1917. 

GREGH (Mme Harlette-Fernand), même adresse. 
O. : Jeunesse. 

GRÉGOIRE, 117, fg. du Temple (10«). 
Chans, si. 

GRÉGOIRE (Emile), 39 bis, av. de Wagram (17'). 

GRÉGOIRE (Félix), 1, r. Christine (6«). 

GRÉGOIRE (Jean), 6, r. Guy de Veyre, Aurillac. 

GRÊG0RI0XPaul)38 ftis.av. delà République (1 !•). 

GREILSAMER (Lucien-J.), 32, r. Duperré (9«). 
sgl. — O. : La Musique à Paris ; La Gazette des Mu- 
siciens. 

GRÊLÉ (Eugène), 20. r. Jean-Romain, Caen. 
GRENET (Paul), Blois. 

G RENOUILLEAU (B.) f Ste-Foy-la-Orande (Oironde). 

GRÉPAT (G.), 94, r. de Rivoli (4«) 

ORÉPAT (Prosper), 2, Villa Monceau (8«). 

GRESSE (André), 30, r. Tronchet (9*). 

GRESSE(E.-L.),30, r de Provence (9'). 

GRÉTERIN (Mlle G.), Me Gill University, Montréal 
(Canada). 

GRIES (Joseph), 6, Bd Carnot, Guéret. 

G R1GN0N (Paul), 9, r. d'Assas (6»). 

GRIFFE (Clément), Magistrat, Tribunal Civil , Béliers. 
Né 1886. — p s . : Charles Onux. — O. : Les Tribu- 
naux pour enfants, étude d'organisation judiciaire et 
sociale, 1913 ; Ebloui, 1913 ; Le feu s'allume, 1913. 

GRIGNET DE SAINT-LOUP, 10, villa Dufrêne, Paris- 
Auteuil. 

Né 1843. — Ps. : Norbert Tiresa. — O. : Les Deux 
Cousins, 1883 ; Conférences à la Sorbonne, 1883 ; 
Les nouvelles dictées Eyssette, 1912. 
GRILLET (Gustave), 48, r. Monsieur-le-Prince (6«). 



sgl, sd — Ps. : Talrick. — O. : Les Pantins, 1904 ; Les 
Pierrots, 1908 ; La Conquête de» Fleurs, 1908 ; Ra- 
chel, 1913 ; Maître Cornélius ; Les Poupées : Nuits 
Cauchemardesques. 

GRILLET (Marius), Saint- Etienne. 

GRILLON (Mlle Eliane), 52, r. Fieffé, Bordeaux. 

G R1MAUD (Emile), 16. r. Guibal, Nantes. 

GRIMM (Julia)(Julie-Héléne-Orimm), Varellles p. Am- 
bérieu(Aln). 

Née Vareilles, 20janv. 1885.— sgl.— Ps.: Yvana Na- 
dine. — O. : Les Rêves, 191 1 ; Mireille ; Pensées d'al- 
bum. 

GRINGOIRE, 85, r. Saint-Lazare (9«). 
GRISELLE (Eugène), 3, r. des Fontaines, Sèvres 
(S.-et-O.) 

O. : Syriens et Chaldéens : Leur Martyre, leurs Espé- 
rances, 1918; Une Victime du Pangermanisme : L'Ar- 
ménie martyre. 
GRISEZ-DROZ (J.), 58, r. Anselme, Saint-Ouen (S.). 

O. : Gris et Rose, 1912 ; France Immortelle. 
GR1S0N (Georges), 32. r. des Martyrs (9«). 
srI., sd., si. — O. : Les Départements martyrs, 1872 ; 
Paris Horrible et Paris Original, 1882 ; Les Accidents 
de Chemins de Fer, 1882 ; Souvenirs de la Place de la 
Roquette, 1883; 13, rue des Chantres, 1885; Les 
Hommes de Proie, 1886 ; L'Affaire de la rue Montai- 
gne, 1887 ; Le Procès Ranzini, 1887 ; Le Dossier du 
Général Boulanger ; Le Général Boulanger, ses par- 
tisans et ses adversaires ; Le Panier de la rue des Mou* 
lins ; Ventre Rouge ; Le Comte Pierrot ; L'Ami du 
Commissaire ; Jacques l'Honneur (av. L. Sazic) ; 
Jean Bon Cœur (id) ; La Faute de M. Boissière (av. 
C. Debans) ; Les Cheveux Morts ; Le Crime d'un Bra- 
ve Homme ; Le Fils de Musotte ; (av. Serge Basset): 
Vive la France ; (id) Fatal Secret ; Yerri et Suzel ; 
Le Puits ; Souffrances d'Amants ; Le Fils Adoptif ; 
Le Pouce fendu ; La Femme du Boche ; Margot la 
Vampire ; Quel est l'Agresseur ? 
GRISON-PONCELET, au Ralliement, Crcil (Oise). 
GRITTON (Alfred). 16, r. Boncenne, Poitiers. 
GRIVET (Anthelme), 1, r. de la Pyramide, Lyon-Vaise. 
GRIVET-RICHARD (Maurice-Louis-Jean), 16, r. Ma- 
reschal, Nîmes et Villa Ma Solitude, à Culoz (Ain). 
Né Culoz 12 oct. 1886. — Ps. : Espérandieu. — O. : 
Poèmes de la Vingtième Année, 1907 ; Les Heures 
de ma Vie, 1908 ; Le Signal, 1910 ; C'est un Bleuet, 
1912 ; L'Art de gagner sa vie, 1921. 
GR1ZARD (Etienne), 2, r. de Bourgogne (T). 
GROBON (Joseph), au Progris de Lyon, 85, r. de la Ré- 
publique, Lyon. 
GROLLEAU (Charles). 1 1 , q. de Bourbon (4*). 

O. : Le Réveil de la France (trad. Saroléa) ; La Des- 
tinée de l'Homme ftrad. John Piske) ; Les Crimes de 
l'Angleterre (trad. G.-K. Chesterton) ; Une Gloire de 
la Flandre : Guido Geselle ; Sur la Route Claire (trad. 
Oscar Wilde). 
GROLLET, 45. av. Victor-Hugo (16'). 
ORONKOWSKI (C), 10. r. Galilée (16*). 
GRONSFELD (Louis), au Monde Diplomatique, 16, q. 

du Louvre (1«')« 
GROOS (René), 42. Bd Auguste-Blanqui (13*). 

Né Paris, 18 nov. 1898. 
GROS (Albert), 51, r. Ramu»(20*). 



Digitized by Google 



G ROS (Oabriel-Jo*eph), 24, Cour» Eugénie, Lyon. 
Né Lyon, 2 avril 1890/ — O. : Les Yeux pleins de Lar- 
mes, 1910 ; La Beauté'du Ciel, 1912. 

GROS (Léopold), 10, r. Saint-Pantaléon, Toulouse 
Ne Toulouse, 17 oct. 1886. — agi. — O. : Parjure, 
1908 ; La Dame aux Œillets, 1909; Avec Lui, 1910 ; 
A l'Ombre du Clocher, 1912 ; Amitiés Littéraires, 
1919. 

GROSCLAUDE (Etienne), 57, av. Kléber (16'). 
Né Paris, 1858. — Ps. : Chicot, Claude, Colin-Tam- 
pon, Philidor, B. de Valengin. Guignolet, Dupuis. — 
O. : Grimaces, 1884 ; Les Galtés de l'Année, 1886- 
1888 et 1891-1892 ; Les Potins de Partout, 1893 ; 
Pardon, Madame, 1894 ; Hâtons-nous d'en rire, 1895; 
Un Parisien à Madagascar, 1898 ; La France, la Rus- 
sie, l'Allemagne et la Guerre du Transvaal, 1899. 

G ROT H (P.), 1 , r. Le Peletier (9«). 

GROUCHY DE VORNEY (Ch.-E.), 12, pl. d'Anvers (9«). 

GROULT (René), 10, r. du Porc-Eplc, Le Mans. 

GROUSSl ER, 12, r. des Deux-Gares (10«). 

OROZ (Charles-Constant), La Béate, Chemin des Colli- 
nettes, Nice. 

Né Lyon, 27 avril 1881. — sgl. — O. : Tu es... mon 
âme, 1912 ; Poèmes d'Amour, Météores, Chants, 1912; 
Trois Hommes, 1912. 
GROZIEUX DE LAOUÉRENNE (Henry), 5, rue Mar- 
ceau, Saint-Amand et le Clou près Bessais-le-Fromen- 
tal (Cher). 

Né Saint-Amand, 26 avril 1874. — O. : Lettres inédi- 
tes de M. de Malesherbes, 1903 ; Recherche» biogra- 
phiques et généalogiques, 1904 ; Simple croquis de 
Montluçon au bon vieux temps, 1904 ; Les Ursulines 
de Montluçon, 1911 ; Ainay-le-Château en Bourbon- 
nais, 2 vol., 1912 ; Godin des Odonajs, 1913 ; Mont- 
luçon pendant la Terreur, 1914 ; Pourquoi Montluçon 
n'est pas chef-lieu de département, 1919. 
ORUESSE (E.), I, r. Walsse, Alger. 
GRUNDY, 6, r. de la Michodiére (2*). 
GRUNEBAUM-BALLIN, 21, bd Beauséjour (16*). 
GRUYER (P.), 22, r. Truffaut (I7«). 
GSELL (Paul), 61 , r. Richelieu (2*). 
0. : Le Carnet sublime ; Edith Cavell ; Les Gosses 
dans les Ruines (av. Poulbot). 
GUAGLINO (L.-Fleury), V. Fleury-Guagllno. 
GUBIAN (CL), 4, r. de la Poste, Grenoble. 
0UARD1A (Vte H. de), 35, r. de Liège (8»). 
GUEBHARD (Mme Caroline), V. Séverine. 
OUEBHARD (Adrien), Saint-Vallier-de-Thiey (A.-M.). 
GUEBHARD (Pierre), 24, r. Mogador (9«). 
GUÉBHARD (Roland), sous-aide major H C. , asile 

d'aliénés, Aix-en-Provence. 
QUÉDY (Henry), 8, r. Pierre-Curie (5-). 
O. : Les Ouvriers d'Art. 1895 ; L'Architecture fu- 
néraire ; Dessins et Croquis d'Architecture ; L'Ab- 
baye de Jumléges ; Dictionnaire d'Architecture ; 
L'Enseignement à l'Ecole des Beaux-Arts ; La Cons- 
truction moderne ; Le Professorat de Dessin ; Le 
Marbre ; l'Aquarelle ; La Technologie du Bâtiment ; 
L'Architecture au XV siècle ; Le Palais du Louvre. 
0UE1T (Siméon-Marius-Henri), Solliés-Pont (Var). 
Né Cuers (Var), 16 juillet 1888. — Ps. : Jean Lafoux, 
Dir. : Ame du Peuple ; Prés. Ligue nat. Amis de la 
Beauté. — O. : Margot, 1912 ; Essai d'histoire sur 
Panisson 1912 ; Sous les Griffes de la Tuberculose. 



1913 ; Le Coiffeur à travers l'histoire, études hypo- 
thétique!, 1913 ; Siméon Gueit, candidat de la Beau- 
té, 1917 ; Histoire d'une Vie, roman vécu, 1917 ; Les 
Rives du Gapeau, 1920. 

GUÉMARD (Gabriel), 13, r. Gamah-Charkass, Le Caire. 
O. : La Chanson de l'Antéchrist. 

GUÉNOT (Charles), 28, r. Stephenson (I8«). 

GUÉNOT (G.), Philippcvllle. 

GUÉRARD (Marcel), 16, r. Saussure (17'). 

Né Rouen. 7 octobre 1858. — O. : Revue antialle- 
mande ; Conseils pratiques ; Initiative. 

GUÊRAULT (P.), La Fère-Champenoise (Marne). 

GUÉRAULT (R.), La Fère-Champenoise (Marne). 

GUERBER (Edouard), 19, quai de Bourbon (4«). 
'Né Metz, 2 déc. 1882. — Ps. : Jean Thogorma. — O. : 
Le Crépuscule du Monde, 1910 ; Les Tendances nou- 
velles de la Littérature française, 191 1 ; Les Barbares 
contre Racine, 1911 ; Lettres sur la Poésie, 1912 ; 
L'Art Héroïque, 1914 

GUERDER (Ch.), 48, r. Molière, Ivry (S.). 
Chans. — Ps. : Jean Mysère. 

OUÉRET (Charles), 66, r. Condorcet (9«). 

O. : A la Belle Etoile ; Les Heures Fleuries ; Les Deux 
Triomphes ; Ardemment. 

OUÉRIF (Louis), 91, r. Saint- Jacques, Angers. 

GUÊR1N (Alexandre), 20,bd Poissonnière (9»). 

GUÉRIN (Cécile), 46. r. des Ecoles (5«). 

GUÉRIN (Gaston-Alphonse), 11, r. Edouard-Detaille 
(17'). 

GUÉRIN (Georges), dit Guérin-Choudey, 10, r. de Belle- 
chasse (7'). 

Né Paris 1888. — O. : Fleurs de Sang, poèmes, 1917; 
Le Jour de Gloire, poème, 1918 ; Petit Soldat, chan- 
son de France, 1918 ; La Guirlande d'Epines, poè- 
mes, 1919. 

GUÉRIN (Jacques), 16, r. Auber (9«). 

GUÉRIN (Louis), (ps). 

O. : Les Congrès eucharistiques internationaux, 1915 

GUÉRIN (M ), 49, r. de Bourgogne (T). 

GUÉRIN (René), 5, r. de la Demi-Lune, Alençon. 

GUÉRIN-CHOUDEY (Georges). V. Guérin Georges. 

GUÉRINON (Emile), Cadillac (Gironde). 

Né Clermont-Feirand 1875. — sd. — O. : Le Réve, 
1910 ; Le Subterfuge, 1911 ; Lucien n'a pas de pa- 
tience, 1912 ; La Dame d'en Face (av. José Germain), 

1913 ; Les Bienfaits du Cambriolage (Id), 1913 ; Cé- 
sar est décoré (id), 1913 ; Les Chefs d'œuvre de la 
Propagande Allemande (av. J.-O. Drouilly), 1919. 

GUERLAC (Othon), Corne» Universlty, Ithaca, N.-Y. 
(E.-U.). 

GUERLIN (Henry), 67, r. de Orenelle (7«). 

Né Tours 18 juillet 1867. — sgl. — O. : La Petite Pa- 
tricienne ; Le Réveil ; Damarls l'Athénienne ; La 
Touraine, anthol. des Provinces françaises : Foules 
de Jérusalem et solitudes de Judée ; La Reine des 
Halles ; Le Baiser de la Déesse ; L'Inutile Révolte ; 
Au Pays de ta Prière ; Espagne ; Vers Jérusalem ; 
Chambord ; Les Gauloises du Calvaire ; Epopée de 
César, 1901 ; Nos Origines nationales, 1902; Le Châ- 
teau de Chambord ; Ségovie, Avila et Salamanque, 

1914 ; Jeanne la Martyre, 1914 ; Rome, son art, ses 
aspects, 1914 ; L'Art enseigné par les Maîtres : le Des- 
sin, 1917 ; La Couleur, 1918 ; Sainte-Thérèse, 1918 ; 
La Composition, 1920. 



Digitized by Google 



OUERMONPREZ (François), 63, r. d'Esquermea, Lille. 
Né Haubourdin, 9 mars 1849. — O. : De la Prudence 
en Thérapeuthlque, 1893 ; L'Assassinat médical et 
le Respect de la Vie humaine, 1904 ; Ce que dit M. 
l'Abbé Lemlre quand surgit la doctrine ou la disci- 
pline, 1910 ; Etudes sur le Lemirisme : Lamennais et 
Lemlre, 1910 ; Par où s'effectue la décadence du Le- 
merisme, 1910; M. l'Abbé Lemlre à côté des laïd- 
sateurs, 1911 ; Etudes sur le Lemirisme : Lectures 
documentaires pour les jours de transition, 1912 ; Ce 
que devient le Lemirisme, 1912 ; Laênnec, 1892. 

OUERNUT, 29. r. de Chazelles (17«). 

OUERRY (Louis), Bressuire. I 

GUERRY (M.-L.), Bressuire. 

. QUERVILLE(Charles-Huetde), 65, r. de Paris, Saint- 
Denis (S.). 

Né Montpellier 20 mai 1893. — sgl. — O. : Les Glo- 
rieuses, 1916; L'Héroïne, 1917 ; Le Réveil de l'Ame, 
1918 ; La Fleuriére, 1918 ; Les Paradoxes, 1919 ; 
L'Offrande à l'Amour, 1919. 

OUÉRY (abbé), aumônier, Lycée d'Evreux. 
Né Menneval 25 mai 1854. — O. : Nombreux ouvra- 
ges d'histoire locale ppalt : Histoire des Commande- 
lies dans l'Eure ; Histoire de l'Abbaye de Lyrec (Prix 
Bordin, 1918) ; Guillaume Alexis dit le Bon Moine 
de Lyre ; Michel Odieuvre ; Le Bailly de Chambray, 
etc. - O. A., M. corr. Acad. de Rouen, Dir. 
Revue Catholique de Normandie. 

GUESDE (Jules), 35, r. Singer (16«). 
Né Pari» 1845. — O. : Essai de Catéchisme socialiste, 
1878 ; Collectivisme et Révolution, 1879 ; La Loi des 
Salaires et ses conséquences, 1879 ; Services publics 
et Socialisme, 1885. 

OU ESN 1ER, 100, av. de Versailles (16'). 

OUESS (Mme André), 7, r. Marguerite (17'). 
sgl, sd. — O. : La Joie de Mentir ; Cinquante Mille 
Dollars ; Georget, etc. 

G L ÉZARD (Jean), 54, r. Tombe- Issolre (14*). 

GUÊZE (Gaston), 10, r. Temponiéres, Toulouse. 

GUFFOND (F.), 5, r. Grange-Bateliérc (9«). 

GUGENHEIM (Eugène), 8, r. d'Aumale (9«). 
sd. f 

OUI (Charles) (G. Picard), Toulouse. 

OUI (Jean), 1 , r. Demours (17«). 
O. : Mélancolies harmonieuses ; De la Musique et du 
Réve. 

GUIBAUD (Dr), Toulon. 

0U1BERT, 20, r. Danton, Juvisy (S.-et-O.). 

GUIBERT (J.-E.), 14, av. de Versailles (16'). 

GU1BERT (Paul), 45, Bd de l'Ayrolle, Millau. 

OUICHARD (M.), à V Indépendant de Reims, 11, r. du 
fg. Cérés, Reims. 

GUICHES (Vte Eugène de), 9, av. Bosquet (70. 
sgl. — O. : Crépuscule d'ancien Régime ; Mgr le Duc 
d'Angouléme ; La Révolution de Juillet 1830 et l'Eu- 
rope ; Pierre le Grand et le premier Traité Franco- 
Russe ; La France Morale et Religieuse pendant la 
Restauration. 

GUICHES (Oustave-Paul), 104, r. d'Amsterdam (8«). 
Né Alba» (Lot), 1860. — sçl, sd. — O. : Céleste Pru- 
dhommat, 1886 ; L'Ennemi, 1887 ; La Pudeur de 
Sodome, 1888; L'Imprévu 189o *, Philippe Destal, 
1892 ; Un Cœur discret, 1892 ; Au fil de la Vie, 1894; 
La Femme du Voisin, 1898 ; Trop de Zélé, 1898 ; 



Snob, 1897 ; (av. F. de Nlon) Lauzun ; (av. Marcel 
Frager) Ohyslaine ; Vouloir, 1913 ; Mœurs de Pro- 
vince ; L'Ennemi ; Le Tremplin ; L'Homme qui par- 
le, 1920 ; Le Petit Lancrit, 1921. 

GUIDERDONI (Roch), au Petit Provençal, Marseille. 

GUIDO (Armand), 61 , Cité du Paradis (10*). 

GUIFFREY (Jean), 34, Bd Bonne-Nouvelle (10«). 

GUIGNARD (Fernand), Castillon (Dordogne). 

GUILAINE (L.), 5, r. des Italiens (9«). 

GUILBERT (Docteur Charles), 7, r. de Thann (17«). 
O. : L'Illusion du Merveilleux. 

GUILBERT (Oaston), 4, Bd Richard- Lenolr (1 1«). 

GUILHAUMON (Emile), 17, pl. Jeanne d'Arc (13«). 

GUILHERMET (Georges), 130, r. de Rennes (6«). 
sgl. — O. : L'Hypnotisme et le Droit ; Eloge de Lié- 
geois ; Comment se font les erreurs judiciaires ; Com- 
ment devient-on criminel ? 

GUILLABERT (M.), Villa Ste Rose, chemin du Petit 
Juan, Cannes (A.-M.). 

GUILLA1N (Paul), 53, Bd Saint-Michel (5»). 
Ps. : Quiensabe. — O. : La Toque. 

OUILLAUME, 10, r. Pajol (18«). 

GUILLAUME (Abbé), Virton (Belgique). 

GUILLAUME (Albert), 55, r. de Lisbonne (8'). 
O. : Pour quand il pleut, etc. 

GUILLAUME (J.), 164, Bd Montparnasse (9*). 

GUILLAUMIN (Emile), Ygrande (Allier). 

Né 1873. — sgl. — O. : Tableaux champêtres, 1901; 
En Bourbonnais, 1902 ; La Vie d'un Simple, 1904 ; 
Prés du Sol, 1906 ; Albert Manceau, adjudant, 1906 ; 
Rose et sa Parisienne, 1907 ; La Peine aux Chaumiè- 
res, 1909 ; Baptiste et sa Femme, 191 1 ; Le Syndicat 
de Baugignoux, 1912 ; Au Pays des Ch'tits Gas, 1913; 
La Ruche viticole de Prunet, 1909. 

GUILLAUMOT (Georges), au Petit Normand, 27, r. Por- 
te-Dalbée, Saint-LÔ. 

sgl. — O. : L'Etrangleur ; Une Gueuse ; Autour du 
Drapeau ; L'Amour aux Bols ; Contes Bleus et Con- 
tes Noirs. 

OUILLE (F.). 33, r. des Chevaliers, Avignon. 

G UILLEMAND (Marcel-Marcellin - Antoine - Jacques). 

34, r. de Chazelles (17*). 

sd. — O. Le Million. 
GU1LLEMARD (Julien), 20, r. Perrey, Le Havre. 

Né Le Havre 15 novembre 1883. — sgl. — Ps. : Max- 

Ello. — O. : Les Voix de l'Ame, poésies, 1913 (Jouve) ; 

Les Réflexions de Maître Allboron, 1919 (Figuière) ; 

Ver» pour mon Frère, 1919 (La Mouette) ; Fariboles, 

poésies, 1920 (La Mouette). 
GU1LLEM1N (Dr J.), 16, av. de l'Aima (8-). 

O. : Le Chef-d'Œuvre humain, 1914. 
GUILLEMONAT, 1, r. Saint-Antoine (4«). 
! GUILLEMOT (Jules), 6, r. Cassette (6«). 

Né Paris 1835. — sgl, sd. — O. : Nouvelles, 1891 . 

Florimond grand premier rôle ; L'Evolution de l'Idée 

dramatique chez les Maîtres du Théâtre ; Le Mariage 

à l'Enchère ; La Victoire d'Annlbal. 
GUILLEMOT (Maurice), 2, r. Saint-James, Neuilly (S.) 

Ps. : Maurice d'Auray. — O. : Villégiatures d'Artistes. 
GUILLEMOT (Mme Maurice), même adresse. 
GUILLEMOT (René), 18, r. Turgot, Limoges. 
GUILLEMOT-St-VIMEBAULT (Pierre), 47, r. de Sèvres 

(6«). 

GU1LLERÉ (Gaston). V. Dorrez Géo. 



Digitized by Google 



-.41- 



OUILLE RMA IN (Robert), 30, r.dela Ripubllque, Lyon. 
GU1LLET (Alexandre), Saint-Paul, Mlnn (E.-U.). 
O UILLET (Léonie), 59, r. Bolssiére (|6'). 

O. : La Folle du Logis. 
GUILLEUX (Em ), Fiers (Orne). 
GUILLEUX (Emile-François), Pont-à-Mousson (M.-et- 

M.). 

OUILLON (André), 3, r. de Fleurus (6-). 

OUILLON EAU (Léon), Dir. B. de V Œuvre de SI- Fran- 
çois de Sales, 1 1 bis, Pass. de la Visitation (7»). 

GUILLOT(0 ), 5, r. Crevaux ( 1 6»). 

OU1LLOT (Louis), 16, r. duPont-du-Moulin, Montbé- 
liard. 

GU1LLOT DE SAIX, 27, r. Beaurepaire (10»). 

Né Paris 27 mal 1885. — sgl.sd, si. — Ps : Guy Noël, 
Helgé de Hesse — O : (av Bernard Lecache) Le 
Théâtre de Demain, 1915 ; (av Jane Catulle-Mendès) 
Les Sept Filleuls de Janou, 1916; Rêves de Gloire, 
1917; (av. C. Le Senne) Le meileurAlcaldeestle Roy 
(adapt) 1912 ; (id) L'Etoile de Séville, 1912 ; (id. Camil- 
le le Senne; l'Homme et i'Œuvre; Nos Contemporains 
1913 ; Monsieur Bébé, Heures de Berger, poèmes ; 
Le Père et le Fils, les Noces de Stella ; A Petit Feu ; 
(av. C. Le Senne )L'illustre Oaudi&sart d'après Balzac ; 
Le Père Joué, d'après L de Vega (Id) ; Justice (adap. 
d) ; Chou-Blanc ou l'Amour Pâtissier ; (av. Joseph 
Schurman) Marius Manfouty 1" prix de Conserv- 
tolre ; Marius Manfouty, comédien français ; L'Illu- 
tre Manfouty ; Le Châtiment sans vengeance ; Bleu 
Blanc Rouge, 1919 ; Le Laurier sur le Front ; La Far- 
ce du Colombier; Petits Bateaux; L'Embarras du 
Choix ; La Farce du Romancero ; La Casaque ; 
Myrtil et Silvanire ; Une Nuit d'Omphale ; Sous le 
masque du Printemps ; Fronsac ; Le Poulet ; Le I 
Joueur Joué; La Jeune Vieille ; Le Rhin allemand ; 
Le Cœur ; L'Arc et le Fouet ; Les Adieux de Chéru- 
bin ; Vers la Nature ; En jouant ; Le grenadier Bre- 
ton ; La Belle au coeur dormant ; Une Voix de Ténor ; 
La Nuit du Cid; Les Morts Immortels; Au beau Jar- 
din de France. 
OUILLOT de VOUILLÉ (L.), 7, r. Parrot (12») 
GUILLOT-LOHEN, 3, . Sivel (14»). 
OUILLOU (Paul), 105, r. de Nantes, Rennes. 
GU1LLOU (Robert), 2, r. Francisque-Sarcey (16«). 
*gl- — O. : Leurs Raisons ; Essais sur le XX» S. ; 
Là française dans ses quatre âges ; Notes de Théâtre. 
GUIMARD (Henri-Loujs), 16 bis, q. de Bercy Cha- 
renton (S.). 

Né A vallon, 10 juil. 1870.— sgl (adh). — Ps. : Henri 
Marguy — O. A. — Méd. Encouragement au Bien ; 
Corresp. Commission d'Antiquités (Côte-d'Or) ; Prés, 
d'honneur Société Archéol. biographique Montbard. 

GU1MONNEAU (Henri), 22 ter. Allée Nicolas-Camot, 
Le Raincy (S.-et-O.). 

OUINAND (Ed.), 16, r. Dumont-d'Urville (16»). 

GUWAUDEAU(B ), 21, r Carpeaux (18»). 

OU1MON (Albert), 10, Chaussée de la Muette (16«). 
0 : Les Jobards, 1891 (av. Denier) Théâtre du 
Vaudeville ; A qui la Faute, 1892, Théâtre du Vau- 
deville; Le Joug, 1902 (av. Marni) Théâtre du Vau- 
deville ; Seul, 1892 (Théâtre Antoine) ; Son Père (av. 
Bouchinet), Théâtre de i'Odéon, 1907 ; Le Partage, 
(Théâtre du Vaudeville) ; Décadence, 1904 (Thé- 
âtre du Vaudeville) ; Le Bonheur, 1911 (Théâtre An- I 



tolne) ; La Rupture de Jean, contes, 1891 ; Remar- 
ques autour de la Guerre, 1916. 

0 UINOT (René), 35, r. Boulard (14»). 

GUIOT, 36, Bd National, Clichy (S.). 

O UI RAND, 49, r. des Martyrs (9«). 

GUIRAUD (Edmond), 59, av. du Bois de Boulogne (16*) 
sd. — O. : Anna Karénine (adapt) : ; Le Poussin ; 
Madclon ; Le Cœur d'Angélique : Zizi. 

GUIRAUD (Edmond), 32, r. Carnot, Oap. . 

OUIRAUD (Georges), 104, av. de Oravelies (12»), 

GUIRAUD (Georges), â l'Express du Midi, Toulouse. 

GUIRAUD (Jean), Prof. Univ. Besançon. 
O : Cierge et Congrégations au Service de la France. 

GUIRAUD (Louis), Dir. Appel au Peuple, Montpellier. 

GU1TARD (Eugène), 7, r. de Jouy (4*). 

GUITET-VAUQUELIN (Pierre), 16, pl. de Rennes (6«). 
Né 1882. — sgl. — O. : L'Ame nouvelle, 1902 ; Le 
Monopole Universitaire, 1903 ; La Revue Rose Tou- 
lousaine, 1904 ; Le Triomphe de la Chair, 1905 ; Men- 
diandou, 1906 ; Les Immobiles, 1907 ; Le Marchand 
d'Illusions, 1908 ; Le Sang des Vignes, 1910 ; La For- 
ce du Doute: 1911 ; Le Phorminx, 1913 ; L'Amour 
en Détresse, 1913 ; La Torpille, 1913 ; L'Ame de Pa- 
ris (trad. de l'Anglais), 1913 ; La Culture des Citrus, 
1913 ; L'Amour exige. 

OUITRY (Alexandre Georges-René), V. Guitry Sacha. 

GUITRY (Lucien), 18, av. Elisée-Reclus (7*)- 
GUITRY (Sacha), 38, r. Scheffer (16-). 
sd. — O. : Jusqu'à nouvel ordre ; Jean III ; Le Scan- 
dale de Monte-Carlo; La Prise de Berg-op-Zoom ; Le 
Veilleur de Nuit ; La Pèlerine écossaise ; Un Beau 
Mariage, 1911 ; Pasteur ; Debureau : Le Mari, la 
Femme et l'Amant ; Je t'aime, 1921 ; Le Grand Duc, 
1921. 

QUITTE (Mme), Levallois-Perret (S.). 

OU1TTON (Marius), 106, av. Victor-Hugo (16»). 

GULIKERS (A.), 43, q. de la Dérivation, Liège. 

GUMUCHDJIAN, 70, r. de Turbigo (3»). 

GUND DE LACOSTE (Mme), â Avignon. 

GUNL'H (J.-M.), à la Diptehe Tunisienne. 

GUNSBOURG (Raoul), r. Montpensier (!•»). 
O. : Le Vieil Aigle ; Yvan le Terrible. 

GUSMAN (Pierre), 22, Bd Edgar-Quinet (14») et Le. 
Butte aux Pins, Orostanvie (S.-et-O.). 
Né Paris 6 décembre 1862. — O. :Pompéi, 1900-1906 ; 
Venise, 1902-1914 ; La Villa Impériale de Tibur, 
1904 ; La Villa d'Hadrien, 1908 ; L'Art décoratif de 
Rome, 1912-1914; Panneaux décoratifs du XVII* 
siècle, 1913 ; La Gravure sur bois et d'épargne sur 
métal du XIV» au XX» S., 1908. 

GUY (Edouard), 43, r. Voltaire, La Oarenne-Colombes 
(S.). 

OUY (Eugène), 10, r. Saint-Louls-en-l'lle (4«). 
GUY (Mme Jane), 101 , r. Lecourbe (15»). 
»gl. 

GUYARD (Roger), V. Beaumercy (Roger de). 
OUYENNEUX (Olivier), av. de Cronstad, Versailles. 
GUY ET (René), 1, r. Yver, Niort. 
G UYNOT de BOIS-M ENU,5l,r. Scheffer (16»). 
OUYON, rèd. chef Moniteur des C. d. N, Salnt-Brieuc. 
OUYON fils (A.), 15, q. de la Varenne, La Varenne (S ). 
GUYON (Aimé), 14, r. Vaubécour, Lyon, 
sgî. — O. : L'iselotte (av. Mlle E. Charnet). 



Digitized by Google 



— 142 



OUYONNET (Ernest), r. de Saumur, La Roche-sur- Yon 
(Vendée). 

OUYONNET (Marie-Louise), Prof. Etablissement secon- 
daire des Jeunes Filles, Fort-de-France (Martinique). 

OUYOT (Daniel), 76, r. des Saints-Pères (7 # ). 

OUYOT (Georges), 81 , r. de Passy (16«). 

OUYOT (J.-J.), 15,r.Commines (3'). 

OUYOT (Yves), V. Yves-Guyot. 

OUYOT de VILLENEUVE, V. Villeneuve (Guyot de). 

GUYOT-DAUBÉS, 1 10. av. d'Orléans (14»). 

OUYRAUD (Alban), Apartado 986, Madrid. 

Né 1886. — sgl. — O. : La Mort d'Orphée, 1920 ; So- 
norités Poétiques, 1920. 

OYP (Csse de Mirabeau-Martel), 71, bd Bineau, Neullly 
(S.) et Mirabeau (Vaucluse). 

Née Koètsal (Morbihan), 1850. — sgl, sd. — Ps. V. 
Mirabeau (Csse de). — O. : La Vertu de la Baronne, 
1882 ; Petit Bob, 1882 ; Autour du Mariage, 1883 ; 
Ce que Femme veut, 1883 ; Plume et Poil, 1884 ; El- 
le* et Lui, 1885 ; Sans Voile, 1885 ; Autour du Divor- 
ce, 1886 ; Dans l'Train, 1886 ; Joies Conjugales, 
1887 ; Mlle Loulou, 1888 ; Petit Bleu, 1888 ; Ohé les 
Pscychologues, 1889 ; Bob à l'Exposition, 1889 ; 
L'Education d'un Prince, 1890 ; O Province, 1890 ; 
Ohé la Grande Vie, 1891 ; Une Passionnette, 1891 ; 
Ces Bon* Docteurs, 1892 ; Du Haut en Bas, 1893 ; 
Le Journal d'un Philosophe, 1894 ; Le Mariage de 
Chiffon, 1894 ; Ces Bons Normands, 1895 ; Les Oens 
chics, 1895 ; Leurs Ames. 1895 ; Ohé les Dirigeants, 
1896 ; Le Baron Sinaï. 1897 ; Israël, 1898 ; Journal 
d'un Grincheux, 1898 ; Sportmanomanie. 1898 ; Les 
Cayenne de Rio, 1899 ; Trop de Chic, 1900 ; Le Fri- 
quet, 1901 ; Jacquette et Zouzou, 1902 ; La Fée, 
1902 ; Le» Chapons, 1902 ; Sœurette, 1903 ; Un Ma- 
riage Chic, 1903 ; Un Ménage dernier cri, 1903 ; Les 
Froussards, 1904 ; Maman, 1904 ; Clodo, 1905 ; Ge- 
neviève, 1905 ; Journal d'un Casserolé, 1905; Le 
Coeur de Pierrette, 1905 ; Le Monde à coté ; Autour 
du Mariage ; Un Homme délicat ; Pour ne pas l'être ; 
Mademoiselle Eve ; Un Raté ; Monsieur Fred ; Mon 
sieur le Duc ; Tante Joujou ; Pas Jalouse ; Madame 
la Duchesse ; Le 13« ; Professional Lover ; Le Cœur 
d'Ariane ; Le Bonheur de Ginette ; Bijou ; La Fée 
surprise ;Totote ;Mlquette ; Lune de Miel ; Monsieur 
de Folleuil ; L'Entrevue ; Martinette ; Balancez vos 
Dames ; Les Séducteurs ; Doudou ; L'Age du Toc; 
L'Age du Mufle ; La Bassinoire ; La Ginguette ; La 
Bonne Fortune de Toto ; Le Grand Coup ; L'Affaire 
Débrouillard-Delatamize ; La Bonne Galette ; Les 
Possédés ; Pervenche ; La Petite Pintade bleue ; La 
Dame de Saint-Leu ; La Chasse de Blanche ; Joies 
d'Amour ; Napoléonnette ; Ceux de la Nuque ; Les 
Flanchards ; Ceux qui s'en f... ; Le Journal d'un co- 
chon de pessimiste ; Fraîcheur ; Les Profi tards ; 
C'est nous qui sont l'Histoire ; Mariage Civil ; Eux et 
Elle ; Les Chasseurs ; Le Druide ; Une Cause célè- 
bre ; Une Election à Tigre-sur-Mer ; En Balade ; Les 
Femmes du Colonel ; Les lzolatres ; Journal d'Une 
qui s'en Fiche ; La Paix des Champs ; Les Amou- 
reux ; Salon ; Les Petits Amis ; Les Chéris. 



H 



HAAO (J ule *)» a Exctlsior, 88, av. des Champs-Ely- 
sées (8*). 

HAAKMAN (Oeorges), 1 1 , r. Cauraartln (9*). 

HAAS (Jules), 25, r. Coquilllère (!•'). 

HABAY (Emile), 57, fg. Montmartre (9«). 
Né Paris, 1879. — sgl. — O. : Le Prisme, 1902 ; La 
Piqûre, 1905 ; Les Deux Augures, 1908 ; Pages d'A- 
frique, 1914 ; Le Papyrus, 1920. 

H A BEL (Paul), V. Réglmbal A. 

HABERT (Marcel-Henri-Ernest), 165. r. de la Pompe 
(16«). 

Né Montfort l'Amaury, 1862. 
HABID (Mme), Semur. 

HACAULT (Raoul), 52, av. Henri-Martin (16*). 
HACCO (Clément), boite postale 1089, Alexandrie, 

(Egypte). 

Né 1890. 

HACHE (André), 6, r. Pasteur, Asnlères (S ). 

HACHE (Emmanuel), 7 av. de la Marne, Asnlères (S.). 

Né Paris 2 janvier 1875. — O. : Le Vol des Songes, 

poésies ; Aphorisme* et Chansons, proses et poésies ; 

Les Tosdns d'Amour, poésies ; Paroles d'un Amant, 

poésies, 1920. 
HADAMART(J.),15, r. Humboldt (14*). 
HADDAD (N.), 4, r. de* Entrepreneurs, Tunis. 

Ps. : Smith. 

HADJAMMAR (H.), r. de Lyonna, Djidjelli (Algérie). 

HAHN (Chev. Frédéric), 22 bis, r. Laugier (17«). 

HAICALIS-BEY (John), dlr. Phare, Alexandrie. 

HAILLY (Jacques d'), 2, r. du Printemps (17')- 

HALARY (Pierre), 9, r. Lecourbe (15«). 
Né 1863. — sgl. — O. : Avènement à l'Empire, 1902; 
Du Vallon au Sommet, 1906 ; Remarques sur la Ver- 
sification de Victor Hugo, 1908. 

HALÉVY (Daniel), 39, q. de l'Horloge (!•')• 
O. : La Jeunesse de Proudhon ; Charles Péguy et les 
Cahiers de la Quinzaine, 1919. 

HALÉVY (Elle), 3, r. de Champagny (7«). 

HALGOUET (Colonel du), 4, r. de Solférino (7«). 

HALGUEN, à l' Illustré, 30, r. de la République, Lyon. 

HALLAIS- EVANS (Henry), 9, r. Caumartin (9«). 

HALLAYS (André), 33, Bd Raspail (7>). 
Né Paris, 1859. — sgl. — O. : Le Secret profession- 
nel ; En flânant. 1900 ; En flânant à travers l'Expo- 
sition Universelle, 1900 ; En flânant & travers la Fran- 
ce, 1903 ; Le Nôtre ; Paris ; En Province ; Le Cou- 
vent des Carmes ; Nancy ; Autour de Paris, 1920. 

HALLEUX (Armand), 43, av. Marigny, Vincennes (S.). 

HALLEUX (Louis), 26, r. Longue-des-Plerres, Oand 
(Belg.). 

Né Bruges, 23 déc. 1858. — Ps. : René Preslefont. — 
O.: La G rend' Route, 191 1 ; Sonnets et Poésie* divers ; 
CanUléneset Pensera, 1905 ; Les Calmes Brises, 1909; 
Les Cordes d'Ader, 1909. 
HALLEY (Fernand), Bretteville-s-Odon (Calvados). 
Né 1865. — sgl. — O. : Mes Premiers Pas, 1886 ; 
Passe-Temps Printanlers, 1894 ; Bouquet de Sonnets, 
1897 ; Le Congres des Poètes Français, 1902 ; Antho- 
logie des Poètes et Prosateurs Normands et Picards, 
1907-1909 ; Barbey d'Aurevilly, 1910; Fleurs Nor- 
mandes, 101 1 ; Pensées d'Impressions, 1911 ; Gilbert; 



Digitized by Google 



143 — 



Réhabilitation ; Séance interrompue ; Oui ou Non ; 

Le Triomphe de la Violette ; Lequel des Deux ; Le 

Triomphe de Pierrot ; Let Amoureux de Colombl'ne ; 

Pierrot mutilé ; Poèmes Tricolores ; Vers la Victoire 

et vers la Paix, 1918. 
HALLU (André), 19, r. du Collange, Levallois-Perret (S). 

Né Paris, 3 juillet 1886. — O. : Le Petit Chaperon 

bleu ; (av. Manetghe) Cyronac de Bergerot ; (en 

coll.) L'Aile et la Forêt, anthologies. 
HALLUIN (Louis d'), 9, r. de Noyon, Cambrai. 
HALMAR (Auguste d'), 42, q. des Célestins (4«). 
HA LP É R IN E (M ■» Pauline), 4, r. Gustave-Courbet (16«) 
HALPÉRINE-KAMINSKY ( Ely), 53, r. de l'Assomption 

(I6«). 

Né 1858. — sgl., sd. — O. : Histoire de la Russie, 
1 894 ; Le Rôle de l'Art, 1898 ; Tourguéneff d'après sa 
correspondance avec ses amis français, 1901 ; France 
et Russie, Alliance économique, 1902 ; La Propriété 
intellectuelle en Russie, 1904 ; Résurrection, pièce 
d'après Tolstoï, 1904 ; France et Russie, Alliance in- 
tellectuelle, 1909; Le Oraln merveilleux, 1909 ; Tols- 
toï par Tolstoï, 1913 ; Le Rôle de l'Art d'après Tols- 
toï, 1898 ; Plus de 70 vol, trad. Pouchkine, Gogol, 
Tourguéneff, Dostoïesvsky. Tolstoï, Ooutcharow, 
Garchine, Nekrassov, Oorki, Andréïev, Sienkiewicz, 
etc. 

HALPHEN, 49, r. Fatguiére (15*). 
HALPHEN (Louis), prof. Université, Bordeaux. 

O. : L'Histoire en France depuis cent ans. 
H AM Et m (Henri), Dlr. Rip. de r Yonne, Joigny. 
HALMITON PIRES (M. de), 50, Bd Saint-Jacques (14«). 
HAMM (Alfred), 31 , r. de la Victoire (9'). 
H A M, MON D, sous-préfet. Neufchâtel. 
HAMON (Augustin), Ty-an-Diaoul, Port-Blanc-en Pen- 

vénan (C.-du-Nord). 

Né Nantes, 20 janvier 1862. — O. : Etudes sur les 
Eaux potables et le Plomb, 1884 ; La Navigation aé- 
rienne, 1885 ; L'Agonie d'une Société, 1889 ; Minis- 
tère et Mélinite, 1891 ; La France sociale et politique, 
1891-1893 ; Psychologie du Militaire professionnel, 
1893 ; Psychologie de l'Anarchiste socialiste, 1895 ; 
Déterminisme et responsabilité, 1897 ; Le Socialisme 
et le Congrès de Londres, 1897 ; Socialisme et Anar- 
chisme, 1905 ; Le Molière du XX» siècle, Bernard 
Shaw, 1913; Pièces plaisantes et déplaisantes de Ber- 
nard Shaw (trad.), 1913-1914 ; Les Leçons de la guer- 
re mondiale, 1917 ; A Conferencia do Paze a sua obra 
O que da fol e o que dévia ser, 1919. 

HAMON (Oeorges), 29, bdV Duchesse- Anne, Rennes. 

HAMON (Henriette), Ty an Diaoul, Port-Blanc en Pen- 
vénan (C.-du-N.). 

Née Bruxelles, 20 décembre 1870. — O. : (av. Augus- 
tin Hamon, trad. Bernard Shaw) Pièces plaisantes et 
déplaisantes, 1913-1914. 

HAMON IC (Dr P.), 7 ter, r. Clauzel (9«). 

HAMP (Pierre), à l'Œuvre, 25, r. Royale (8'). 
O. : Le Rail ; Vieille Histoire ; Marie fraîche ; L'En- 
quête; La Peine des Hommes ; La Victoire de la Fran- 
ce sur les Français, 1915 ; Le Travail invincible, 1918; 
Les Chercheurs d'Or ; La Victoire Mécanicienne, 1 920. 

HAMPOL (Lucien d'), 32-34, r. du Cornet, Angers. 

HANCIAU (Oulllaume), 10, sq. Clignancourt (18»), 

HANDREV (Mme Pierre), 21, r. Saint-Cyr, Bourg-la- 
Relne(S.). 



O. : Education physique des Filles ; Le Mensonge de 
Lina ; Les Sultanades ; Pages Romaines, 1912 ; An- 
thologle de la Halte ; L'Année Poétique, 1909 ; 
Les Poètes Français contemporains; La Moisson 
Rouge (Jouve). 

H ANNAUX (Ernest), 19, bd Montmartre (2«). 
HANNEMAN (A.-H.), 30. r Jacob (6») 
HANNY (L.), 29, r. de Penthièvre (8«). 
■81. 

HANON DE LOUVET (Alphonse), Echevln, Nivelles 
(Belgique). 

HANOT (Maurice), V. Hartoy (Maurice d'). 

HANOTAUX (Oabrlel-Albert-Auguste), 4, av. Hoche(8») 
Né Beaurevoir (Aisne), 1853. — A. F., sgl. — O. : 
Tableau de la France en 1614, 1898 ; La France et Is 
Royauté avant Richelieu, 1898 ; La Seine et les Quaia 

1901 ; Souvenirs d'un Bibliophile, 1901 ; L'Energie 
française, 1902; Du Choix d'une Carrière, 1902; His- 
toire du Cardinal de Richelieu, 1903 ; La Paix Latine, 
1903 ; Souvenirs sur Mme de Maintenon (av Cte 
d'Haussonville), 1903-1905 ; La Jeunesse de Balzac 
(av. O. Vicaire), 1903 ; Le Gouvernement de M. 
Thiers, 1903 ; La Présidence du Maréchal de Mac- 
Mahon, 1904 ; L'Echec de la Monarchie, 1904 ; La 
Fleur des Histoires Françaises ; L'Enigme de Char- 
leroi ; Pendant la Grande Guerre ; La Politique de 
l'Equilibre ; La France vivante ; Henri Martin ; Vil- 
les retrouvées ; Madagascar ; Intendante ; Etudes 
hist. ; Instructions aux Ambassadeurs à Rome ; Le 
Traité de Versailles, 1919. 

HANRIOT, 8, r. de Fécamp, Le Havre. 

HANRY (Louis). 33, r. Madame (6'). 

HANS (A.), 67, r. de la Victoire (9«). 

HANSI, 6, r. Saint-Simon et Colmar (Alsace), 
sgl. — O. : L'Histoire d'Alsace ; Mon Village ; Le 
professeur Knatschké ; Images Vosgiennes ; Haust 
Kœnigsbourg. 

HANT0N1N (Louis), 17, r. d'Anjou, Le Mans. 

HAQUETTE (Maurice), 92, r. du Bac (7'). 

HARANO (F.-L.), U, sq. Ste-Croix-de-la-Bretonnerie 
(4«). 

HARCOURT (Eug. d'), 1 1 . r. Vaneau (7-). 

HARAUCOURT (Edmond), 5, q. aux Fleurs (4«). 
Né Bourmont (H.-M.), 1856. — sgl, sd. — O. : La 
Légende des Sexes, 1883 ; (sous le pseud. Edmond de 
Chambley) ; L'Ame nue, 1885 ; Amis, 1887 ; Shylock, 
1889 ; La Passion, 1890 ; Seul, 1891 ; Héro et Léan- 
dre, 1892 ; Don Juan de Manara, 1896 ; L'Espoir du 
Monde, 1899 ; Le XIX» siècle, 1900 ; Us Naufragés, 

1902 ; Les Benoit, 1904 ; Waldeck-Rousseau intime, 
1905 ; La Peur, 1907 ; Clrcé, 1907 ; Dieudonat, 191 1; 
Daâh, 1913 ; Les Oberlé (théâtre) ; Trumallle et Pe- 
llsson ; Nos Villes Martyres Françaises (av. André 
Michel), 1918. 

HARDY (Adolphe), Stavelot (Belgique). 
Né Dison, 23 mai 1878. — sgl. — Ps. : Maître-Claude, 
Paul Delorme ; Paul L'Eburon. — O. : La Route en- 
chantée, 1910 ; L'Ardenne héroïque, 1919. 

HARDY (Victor-Jean), vicaire, 3. r. d'Ouville, Llsleux. 

Né Saint-Germain de Tallevende, 17 nov. 1884, 

sgl. — Ps. : Jehan de Bonvouloir. — O. : La Ca- 
thédrale de Saint-Pierre de Lisieux, 1917 ; Edition 
abrégée, 1918. 



Digitized by Google 



HAR EL (Paul), Echauffour (Orne). 
Né Echauffour, 1854. — O. : Sous les Pommiers, 
1870 ; Gousses d'Ail et Fleurs de Serpollet, 1881 ; Les 
vingt-huit jours du caporal Ballandard, 1882 ; Rimes 
de broches et d'épéc, 1883 ? Aux Champs, 1887 ; 
Voix de la Glèbe, 1895 ; La Hanterie ; Hobereaux et 
Villageois ; Poèmes mystiques et champêtres ; De- 
vant les Morts ; L'Enseigne du Grand Saint-André ; 
En Forêt ; Mme la Galaisiêre ; La Fin du Monde. 

HA ROUES (Mme), Bécon (M.-et-L.). 

HARLOR (Mlle Th.), 77, r. Blanche (9«). 
O. : Tu es Femme, 1913 ; Liberté, Liberté chérie. 

HARMOIS (Georges), 119, Bd Voltaire (U«). 

HARMOIS (Mme G.), 69, r. Saint-Biaise (20*). 

HARMOIS-RENAULT(Léonie), 1 19,Bd Voltaire (l 1«). 
O. :Mon Pére. 

HARRACA (J.-M.), 22, r. de la Belle, Versailles-le- 
Chesnay. 

HARRY (Gérard), 52, Rond-Point de l'Avenue Louise, 
Bruxelles. 

HARRY (Mme Myriam), 60, Bd Bourdon, Neuilly (S.). 
Née Jérusalem, 1875. — sgl. — O. : Passage de Bé- 
douins, 1899 ; Petites Epreuves, 1902 ; Jeunesse (trad. 
Max Halbe), 1903 ; La Conquête de Jérusalem, 1904 ; 
faradènia, Indo-Chine, 1912 ; Madame Petit-Jardin; 
La Divine Chanson ; Siona chez les Barbares ; La Pe- 
tite Fille de Jérusalem ; La Pagode d'Amour ; L' Ile 
de Volupté ; Tunis la Blanche. 

HARTENBERO (Paul), 64, r. de Monceau (8«). 
O. : Physionomie et Caractère ; L'Hygiène des Neu- 
rasthéniques. 

HARTI DE PIERREBOURG (Baronne Aymeri), V. 

FervaJ Claude. 
HARTOY (Maurice d'), 27, r. d'Anjou (8») et ch. de Ké- 

rauel-en-Sarxeau (Morbihan). 

Né Berneville (P.-de-C.), 17 mars 1892. — O. : Au 
Front, 1916 ; La Légende du Diable ou la Grande 
Guerre racontée aux Enfants de l'an 2.000, 1919. 

HARVARD (V.), Bridgeport, Conn (E.-U.). 

HASSLAUER (Mlle Louise), 1, av. Oambetta, Saint- 
Mandé (S.). 

HA9SLINGER (Rodolphe), 83, r. Albert (13«). 
HAST1NGS (Bernard), 11, r. Lafayette, Nantes. 
HASTINOS (Bernard), Draguignan. 
HASTINOS (Joseph), Draguignan. 
HATJIDAKIS, prof. Le Pirée (Oréce). 
HAUCH ECORNE (Paul), 35, r. de Sainte-Adresse, Le 
Havre. 

HAUDOS (Ernest), 1 1 , r. de Rougemont (9'). 
H AU DOT (René), Charly (Aisne). 
HAUET (Albert), 3, r. Ambrolse-Thomas (9>). 
HAiiET (Albert), Grand-Quévilly, près Rouen. 
HAUOMARD (Louis), 3, r. Bargue (15*). 

O. : La Cape de Lin, 1903 ; L'Ame vagabonde, 1904 ; 

La Vierge, la Femme et la Vie, 1909 ; Des Ailes qui 

passent, 1912 ; Histoire du Petit Jehan de Saintré, 

1909 ; Edmond Rostand, 1910. 
HAULNOIS, 147, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
HAUMANT (Emile), prof. HUt. Fac. Lettres, Lille. 
HAUME, réd. chef Narrateur, Rocrol. 
HAUSER (Fernand-Edmond), 68 bis, Chaussée-d'An- 

tin (9«). 

Né Toulon, 1869. — sgl. — O. : Les Pauvres Gens, 
1891 ; La Vieilles de Pierrot, 1891 ; Le Château des 



Rêves, 1896 ; La Comédienne, 1897 ; L'Amoureuse 
Chasteté, 1897 ; Victor Oelu et son Œuvre, 1898 ; 
Le Ressuscité, 1901 ; Le Mystère des mois ; Les Bal- ' 
kaniques ; La Maison des Souvenirs ; L'Affaire Sy- 
veton, 1905 ; La Nuit Biblique, 1913 ; La France sau- 
vée, 1918 ; L'Affaire Weber. 

HAUSER (Henri), prof. Faculté de Lettres, Dijon. 

HAUSSONVILLE (Cte. Gabrlel-Paul-Othenin de Clé- 
ron d'), 5, r. de Constantine (7 # ). 
Né Ourcy-le-Châtel (S.-et-M.), 1843. — A. F., A. S. 
M. P., sgl. — O. : Etablissements pénitentiaires en 
France et aux Colonies, 1875 ; Sainte-Beuve, sa vie 
et ses œuvres, 1875 ; L'Enfance à Paris, 1879 ; Le 
Salon de Mme Necker, 1882; Etudes biographiques et 
littéraires, 1879-1888; Madame de la Fayette, 1891 ; 
Socialisme et Charité, 1895; Lacordaire, 1896 ; La 
Duchesse de Bourgogne et l'Alliance savoyarde, 1 898- 
1901 ; Salaires et Misères de Femmes, 1900 ; Souve- 
nirs sur Madame de Maintenon, 1903-1904 ; Ombres 
françaises et Visions anglaises, 1913 ; Femmes d'au- 
trefois, Hommes d'aujourd'hui. 

HAUSSOULI ER (Bernard), 8, r. Sainte-Cécile (9«). 
Né Paris, 1853. — O. : La Vie Municipale en Attique, 
1884 ; Quomodo Sépulcre Tanagraei decoraverint, 
1884 ; Guide en Grèce, 1888-1891 ; Etude sur l'His- 
toire de Milet et du DIdyméion, 1902 ; Didymus (av. 
Pontremoll), 1903. 

HAUTERIVE (Ernest d'), Le Romois, Boissy-le-Chatel 
(Eure). 

Né Issoire, 25 oct. 1864. — O. : L'Armée sous la Ré- 
volution ; Le Général Alexandre Dumas; Le Merveil- 
leux au XV 111» siècle ; Le Journal d'Emigration du 
comte d'Espinchal ; La Police secrète du 1" Empire. 

HAUTEVILLE (Tancrtde de), Argences (Calvados). 

HAUTFORT (Félix), 24, Bd Poissonnière (9*). 

HAUVETTE (Henri), 274, Bd Raspail (14«). 
O. : Le Dante ; Boccace ; Ghiriandajo ; Le Sodoma. 

HAVARD, 1, r. Saint-Julien, Nantes. 

HAVARD (Charles), 109, r. de Orenelle (7*)- 

HAVARD (Georges), 74, r. de Mlromesnil (8«). 

HAVARD (Mme Georges), même adresse. 

HAVARD (Oeorges), 57, r. Saint-Clément, Nantes. 

HAVARD (Henri), 5, r. de Sfax (16*). 
Né Charolles, 1838. — sgl. — O. : Les Merveilles 
de l'Art hollandais, 1873 ; Objets d'Art et de Curio- 
sité des Grandes Collections hollandaises, 1875 ; Les 
Quatre Derniers Siècles, 1874 ; La Hollande pitto- 
resque, 1874-1878 ; Catalogue raisonné de la Collec- 
tion Van Romondt, 1875 ; Amsterdam et Venise, 

1876 ; Catalogue raisonné de la Collection London, 

1877 ; Histoire de la Faïence de Dclft, 1877 ; La Ter- 
re des Gueux, 1879 ; Lettre sur l'Enseignement des 
B. A. 1879 ; L'Art et les Artistes hollandais, 1879 ; 
Kunst en Kunstnljverheid op de Parljsche Tetonstel- 
llng, 1880 ; La Hollande à Vol d'oiseau, 1880 ; L'Art 
à travers les Mœurs, 1881 ; Hlst. de la Peinture hol- 
landaise, 1881 ; La Flandre à Vol d'oiseau, 1882 ; 
L'Art dans la Maison, 1883 ; Le Salon de 1 885 ; Dic- 
tionnaire de l'Ameublement et de la Décoration, 1 887- 
1891 ; Les Manufactures Nationales (av. M. Vachon), 
1888 ; Van der Meer de Dclft, 1889 ; Mierveld et son 
Gendre, 1890 ; Un Peintre de Chats, 1892 ; Les Arts 
de l'Ameublement 1893-96 ; Les Boullc, 1896 ; Hlst. 
de l'Orfèvrerie française, 1896 ; La France Art. et 



Digitized by Google^ 



145- 



Monumentale (en coll.) , 1806-99 ; Hist. et Philo des 
Styles, 1900; Léopold Flameng, 1904; Le Bon Vieux 
Temps, 1904 ; La Peinture hollandaise. 
HAVARD DE LA MONTAGNE (Oscar-Jean-Joseph), 
109, r.deOrenelle(7«). 

Né Villedieu-les-Poêles, 24 mai 1845. — Ps. : H. de 
la Montagne, Ménalque, Valère. — O. : Le Futur 
Concile, 1868 ; Quide du Mont Saint-Michel, 1872 ; 
Guide de Rome, 1876 ; Le Moyen-Age et ses institu- 
tions, 1876 ; M. Edouard Drumont, 1882 ; Ernest 
Helloet Georges Seigneur, 1883 ; Les Femmes célè- 
bres de la France, 1884 ; Histoire des Fêtes de nos 
Pérès ; La Révolution dans les Ports de guerre ; Le 
Prêtre-soldat dans l'Histoire. 
HAVARD de la MONTAGNE (Robert), 11, r N.-D. des 
Victoires (2«). 

HAVARD de la MONTAGNE (Mme Madeleine), même 
adresse. 

HAVARD de la MONTAGNE (Madeleine et Robert), 
O. : Sainte-Claire d'Assises (trad. de l'ital.), 1917 ; 
Ste-Catherine de Sienne, sa vie, sa mort et ses mira- 
cles, d'après un manuscrit italien du XV* siècle de 
S. Stéphane Maconi (trad. du texte latin de Thomas 
Caffarini), 1919. 

HAVERMANS (X.), 12, r. des Comédiens, Bruxelles. 

HAVET (Louis), 18, q. d'Orléans. 
A. I. B. L. 

HAVEZ-PLANQUE (Marie), 44, r. de Lille, Lannoy-du- 
Nord (Nord). 

Né Marchiennes-Campagnc, 10 nov. 1882. — Ps. : 
Myriem, M. P. de Lannoy. — M. et coll. Emulation 
française ; France littéraire et politique, Institut du 
S.-O., Midi Littéraire, etc. — Lauréat prose, poésie et 
théâtre ; Académie de Guyenne et Gascogne ; 
de la Manche; des Trouvères et Troubadours; Assoi 
dation des Auteurs et Compositeurs de Bordeaux 
et du S.-O. ; Sté d'Emulation de Cambrai ; Emula- 
tion Française ; France littéraire et politique ; Jeux 
floraux de Bordeaux, du Languedoc; Luth Français, 
etc. — O. : En cartons, achevés : Les Amours de 
Giralda ; Les Aventures de Pierrot ; Le Manuscrit de 
la Marquise (médaille argent Luth français) ; Pétales 
mauves \ Plaquette argent Société Emulation, Cam- 
brai), poésies ; La Mort du Réve, poèmes scéniques 
(médaille argent, Association Auteurs, Bordeaux) ; 
La Morto de la Revo (traduction espérantiste de 

F. Kroneno) ; Lolsa, la Fée Printemps, nouvelle 
(médailles vermeil. Luth Français) ; Le Roman de la 
Comtesse Jeanne , Les Sociétés familiales, théâtre ; 
En préparation : Les nouvelles Aventures de Pierrot ; 
Les Printaniéres, poésies ; Quand l'Amour passe, nou- 
velles; Mariage d'Amour, roman; Pages d'Album, re- 
cueil de chants, tous primés, musique d'A.Coquard, 

G. Légereau, etc. ; En projet : Le Serinent d'Yvonne, 
scène dramatique et lyrique ; La Joie qui tue, comé- 
die dramatique. 

HA Y ET (Albert), Orand-Quevilly, près Rouen. 
O. : Regrets d'Amant. 

HAZON de SA1NT-FIRMIN (Jane d'), 1 8,av. Carnot (17») 
Née Paris. — O. : Le Chat, son rùle et sa légende, 
1907; Un Assassin du Duc de Guise, François de Mont- 
pezat de Laugnac, 1912 ; Aux Martyrs de Trente : 
Cesare Battisti Fabio Filgi et P. Chiesa, recueil de 
poésies, 1919, etc. 



HÉBÉQUER (F.), 4, av. Freydnet (l6«). 

HÉBERT (Paul), 10, r. Buffault (9«). 
Né Villemomble (S.), 1882. — sgl. — Ps. : Nogaret. 
— O. : Noël de Colombine, 1911 ; Comédies et 
Duos d'amour ; Thémis s'amuse ; Prenez garde à la 
Peinture ; Lettres à Ninon, 1914. 

HÉBRARD (François), 6, r. de la Muette (I6«). 

HÉBRARD (Jacques), 5, r. des Italiens (9«). 

HÉBRAS(Louis), 10,r. de Tannebourg, Le Perreux (S). 
O. : Confession d'Artiste. 

HECQUET (G.), 6, r. Oambetta, Le Mans 

HE OMAN (Louis), Portland, Me (E.-U.). 

HEE (Louis d'), 26, r. de la Tour-d'Auvergne ©•)• 
sgl. — O. : Une Fumée dans la Nue ; Frontière. 

HEFT (Mlle Jeanne), 6, r. des Colonnes (2«). 

HEIDMANN (P.-P.), Strasbourg. 

HEILIO (S.), 6, r. Devéa, Neuilly (S.). 

HEINECKE (Mme H ), 1 2, r. de Beaune ÇT). 
O. : Pompes et Vanités ; L'Impératrice doulouieuse. 

HEINTZ, 46, bd. Barbés (18*>. 

HEINTZ <J), 3, av. Laumlère (19*). 

H ELLA (Jane), Les Laurières, Biars-Bretenoux (Lot). 
O. : (av. Mary Hella) L'Ame féminine. 

HELLA (Mary), même adresse. 
Née Biars, 30 Janv. 1865. — sgl. — O. : (av. Hella 
Jane) L'Ame fémlnime , L'Or pur ; Bribes d'Epopée. 

HELLENCOURT (H. d ), Dir. U Solitl, Québec (Ca- 
nada). 

HELLENS (Franz), Villa Beau-Site, av. de la Petite- 

• Espinette, Uccle-Bruxelles. 
Né 8 sept. 1881 . — O. : En Ville Morte, roman, 1905; 
Les Hors-le-Vent, id, 1909 ; Les Clartés Latentes, pa- 
raboles, 1912 ; Contes Choisis, 1917 ; Nocturnal, 1919 j 
Mélusine, 1920. 

HELLER (Maxlmilienne), 23, r. Rohault de Fleury, 
Constantine (Algérie). 

HELLUY (Claude), 19, bd de la Paix, Reims. 

HELME (Dr.), 10, r. de Pétrograd (8»). 

HELMER (Paul- Albert), G, r. Bruet, Colmar. 
sgl. — Dir. Nouvelles de France. — O. : France- Al- 
sace ; Les Généraux Alsaciens sous la Révolution et 
l'Empire ; La Manufacture ^l'armes blanches d'Al- 
sace établie au Klingenthal ; Le Supplice d'un Peu- 
ple. 

HÊLOT (Jules), Président Chambre de Commerce, Cam- 
brai. 

O. : Cinquante Mois sous le Joug allemand, 1919. 
HÉLOURY, réd. chef Opinion, Saigon. 
HELSEY (Edouard), 6, Bd Voltaire (1 1«). 

sgl. — O. : La Trahison de Constantin (av. H. Massis) 
HÉLY (Georges), 98, r. Balard (15»). 
HÉLY (Marc), 23, fg. Saint-Denis (10«). 

Né 1887. — si. — Ps. : de Lambert Victor. 
HÉMENT (E.), 4. av. Hoche (8'). 
HÉMON (Mme Martial), ch. du Parc, Loches (I.-et-L.). 

Née Châteauroux, le 27 Juin 1862. — sgl., sd. — 

O. : L'Inutile Vertu, 1898 ; Le Marquis d'Héliantes, 

1900; Vivante Enigme, 1902; Mauvais Ménage, 1903; 

La Vaine Bonté, 1914 
HÉNARD (M.), 17, r. de Vie, Calais. 
HENNEQUIN (Albert), 9, route de Gençay, à Poitiers. 

Né Poitiers. 18 mai 1884.— sgl. — Ps. : Trystan Ber- 

thal. — O. A.— O. : La Plainte sur la Oréve, 1902 ; 

Le Dit de la Folle Fille, 1904 ; La Viole d'Ebène, 



Digitized by Google 



1904 ; Quatre Poèmes d'Automne et de Soir, 1905 ; 
Rythmes, 1906 ; A l'Alguail, 1906 ; Un Ermite des 
Lettres, Henri Cormeau, 1910 ; La Terre Poitevine, 
1912; Tout Petits Poèmes de la Grande Ouerre, 
1916 ; AMélusine, 1919 ; La Hotte de Simples, 1920. 

HENNEQUIN (Maurice), 86, bd Flandrin (16»). 
N6 Liège, 1863. — sd. — O. : L'Oiseau Bleu. 1887 ; 
Les Vacances du Mariage (av. A. Valabrègue) ; Le 
Prix Montyon (id), 1890; Les Ricochets de l'Amour 
(id.) ; Le Paradis (av. P. Bilhaud), 1895 ; Place aux 
Femmes (av. A. Valabrègue), 1898 ; Cotalic et C 1 * 
(id.), 1899 ; M*amour(av. P. Bilhaud), 1901 ; La Fa- 
mille Boléro (id.), 1903 : Heureuse (id.), 1903 ; Les 
Dragées d'Hercule (id.), 1904 ; La' Gueule du Loup 
(id.), 1905; Le Système Ribadier (av. O. Feydeau), 
1893 ; Les Joies du Foyer, 1894 ; Fêtards (av. Anto- 
nyMars), 1897 ; Le Voyage autour du Code (av. G. 
Duval), 1898 ; Le Coup de Fouet (id.), 1901 ; Florette 
et Patapon (av. P. Veber) ; La Présidente (id.) ; 
Vous n'avez rien à déclarer (av. F. Duquesnel) ; 
Patachon ; Les Honneurs de la Guerre ; Yette. 

HENNESSY (Jean). 31 , r. de Bassano (8<) 
O. : Décentralisation administrative et organisation 
(av. A. Thomas) ; La Grande-Bretagne et la Ligue 
des Nations ; La Mort de l'Aigle; Régions de France; 
Réalités de guerre ; Réorganisation administrative 
de la France, 1919 ; Le Drapeau Bleu. 

HENNEZEL (Henri d'), à la Dépêche de Lyon, 71, r. Mo- 
lière, Lyon. 

O. : Les Cendres du Foyer. 

HENNIQUE (Léon), 11, r. Decamps (16«). 
Né Basse-Terre (Guadeloupe), 1 852. — M. Acad. 
Goncourt., sgl., sd. — O. : La Dévouée, 1878 ; Elisa- 
beth Couronneau, 1879 ; L'Accident de M. Hébert, 
1883 ; La Mort du Duc d'Enghien, 1886 ; Jacques Da- 
mour, 1887 ; Pœuf, 1887 ; Esther Brandés, 1887 ; 
Amour. 1890 ; Un Caractère, 1891 ; L'Argent d'Au- 
trui, 1894 ; Minnie Brandon, 1899 ; Le Songe d'une 
Nuit d'Hiver, 1904 ; Les Hauts Faits de M. de Pon- 
thau ; Deux Nouvelles ; Les Soirées de Médan (en 
coll.) ; Benjamin Rozes ; Histoire d'un temps qui fut 
la Jacquerie ; (av. G. Godde) l'Empereur Dassoucq ; 
(av. J.-K. Huysmans) Pierrot sceptique ; Deux Pa- 
tries ; (av. A. Daudet) La Menteuse ; (id.) La Petite 
Paroisse ; Pierrot à Stamboul ; (av. J. Gravier) Jar- 
nac ; Rouen d'hier et d'aujourd'hui ; (av. J. Gravier) 
Reine de Rois ; Un Drôle de Compagnon, 1920. 

HENNIQUE (Nicolette), même adresse. 
O. : Des Héros et des Dieux ; Du Vent sur la Plaine. 

HENNON (Eugène), 18, r. Marché-aux-Poissons, Valen- 
ciennes. 

H ÊN ON (René), 45, r. de l'Arquebuse, Mériéres. 
HENRARD (E.-P.), 20, r. Gaillardot, Lunèville. 
HENRI-MAODEL, 21. r. Célestin Pert. Angers. 

Chans. — si. 
HENRI-ROBERT (Jacques), 98, bd Péreire (17«). 

sgl. 

HENRICKLUNDQUIST (M. et Mme.). — V. Voirol 

(Sebastien). 
H EN RI ET (Louis,, 130, r. Ordener (18). 
H EN RIOT (Hcnrv-Maigrot), 17, r. de Calais (9-). 

Ni TouIou.se, 1857. 

O. : NapoUon aux Enfers ; L'Année Parisienne ; Pa- 
ris en l'An 3.000 , Les Poilus a travers les Ages. 
H EN RIOT (Emile), 50, r. des Saints-Père* (7'). 



sgl. - O. : L'Instant et le Souvenir ; Animaux de 

Sport (av. J. Boulenger» ; Poèmes à Sylvie, 1906 ; 
Eurynice, 1907 ; Onze Portraits dont un de Femme, 
1909 ; Emest Reyer, 1909 ; Lettres de la Religieuse 
portugaise, 1P09 ; La Flamme et les Cendres, 1909 ; 
Petite Suite Italienne, 1909; i-éonard, 1910; Por- 
traits de Femmes, 1910-1913 ; Jardins à la Française, 
1911 ; Duclos, 1911 ; Vignettes Romantiques et Tur- 
queries, 1912 ; Eglogues, 1912; Deivx Sacrum, 1913; 
Dominique ; Divinités nues et quelques autres ; Les 
Temps innocents ; Gisèle, 1920. 
H ENRIQUEZ (Philippe), 36, r. Singer (16*). 
Né 1884. 

H EN ROTIN (Mme Charles), Decatur, III (E.-U.). 
HENRY (François). 8, r. d'Uzés (2«). 
HENRY (Oabrielle), à l'Ame Gauloise, 16, Bd Montmar- 
tre <9«). 

sgl. — Ps : Oab. 
HENRY (Gaston\ Montreull-«ur-Mer. 
HENRY (Louis), 17, r. de Vie. Calais. 
H ENRY (Marc). 5, r. du Commandant-Rivière (8«). 
sgl — O. : La Revue Franco-Allemande, 1898-1902; 
Joli Tambour, anthologie de la Chanson populaire 
française du XIV* siècle jusqu'à nos jours ; La Chan- 
son d'Arlequin ; Aux Pays des Maîtres Chanteurs ; 
Trois Villes : Vienne. Munich, Berlin ; Villes et Pay- 
sages d'Orient ; Mandragore (trad. H. H. Ewers, av. 
Charlotte Adrianne). 

H EN RY (Théodore-Joseph-Jacques), 1 6, villa Ottoz(20») 
Né 1849. — sgl., sd. — Ps. : Yvan Henri. — O. : La 
Belle Marinière, 1869 ; Le Cimetière des Accoules, 
1870 ; Le Crime de la Rue Plsançon, 1870 ; Le Mé- 
decin à la Corde, 1878 ; La Duchesse Hélène. 1879 ; 
La Reine Brioche, 1880 ; Mlle Canon, 1881 ; Les 
Chauffeurs, 1883; Les Treize Femmes de Oaspard de 
Besse (av. P. Bosc), 1885 ; Le Parricide de St-Barnabé 
1886 ; La Belle Miette, 1889; Les Enfants de Ruls- 
sel (av. M. Corre), 1891. 

HENRY-GASTON (G.), 197, av. du Maine (14*). 

HENRY-HOURY, 3, pl. de la Madeleine (8«). 

HENRY-JACQUES, 110, bd Rochechouart (10«). 
O. : Jean Costcbelle, matelot. ' 

HENRY-MARX, 67, r. Erlanger (16«). 
Né 1882. — sgl. — O. : Les Heures Ferventes, 1907; 
Tous les Secrets, 1912 ; Contes ; La Statue enchan- 
tée, 1913 ; La Oloire Intérieure, 1913 ; L'Enfant Maî- 
tre, 1920. 

HENRY-MAURENS (Jules), 21 , r. Fernando, Nanterre. 
HENRY-PATÉ, 109, av. Henri-Martln,(16«). 

Né Paris, 24 déc. 1878. — sgl. — O. : Le Sacrifice, 

1913. 

HENRY-ROSIER (Marguerite), château de la Bedugue, 
Dôle, et 6, r. Champfleury (7«). 
O. : Celle qui Passe, (Pion- Nourrit) ; Le Chagrin sous 
les vieux Toits (De Boccard) ; Gilbert Tiennot (Gras- 
set). 

HENRY-ROSSI (A.), 85, av. de NeuiUy, Neullly (S.). 
H ENRYNE, 38, r. Castéja, Bordeaux. 
HENSELING (L.),5, r. Emile-Zola, Toulon. 
HÉON (Paul). 10, r. Bayen (17«). 
HÉRAULT (L.), 10, r. de la Barillerie, Le Mans. 
HERBEL (Emile- Auguste- Antoine), 61, r. de Ocrgo- 
vie(l4«). 

sd. — O. : (av. B. Rabier), Château des Loufoques ; 
Phalzar ; L'Homme de Quart ; La Cocotte Bleue. 



Digitized by Google 



-141 



HERBERT (Michel), 41 , Rte de Châttllon, Montrouge. 
O. : Chansons, 1916 ; Le Dernier Bohême, 1918. 

HERBERT (René), Soissons. 

HERBETTE (Jean), 22, r. Bergère (9 e ). 

H E RB ETTE (Louis), 17, r. Fortuny (\V). 
sgl. — O. : Nos Députés et leurs Votes, 1869 ; Nos 
Diplomate* et notre Diplomatie, 1874 ; Bonapartis- 
me et Bonapartistes ; L'Œuvre Pénitentiaire ; Les 
Vingt-Cinq ans de la République ; La Journée du 4 
Septembre, 1870 ; Paris en 1870-71 ; Le 31 Octobre 
1870. 

HERBLAY (Mme Noëlle), 7 , r. Barye ( 1 7'). 
HERBORN (Arthur), 46, r. des Dominicains, Nancy. 
HERCOD (R.), 24, av. Dapples, Lausanne. 
HERCOVICI, 19, bd Montmartre (2*). 
HÉRÉDIA (Mafie-Loulse-Antoinette de), Voir Hou- 
vflie (Oérard d'). 

HERICOURT(Dr. Jules), 12, r. de Douai (9«). 

O. : Les Maladies des Sociétés, 1919. 
HÉR10T(E.-L.), 21, av. de Plaisance, Parc-St.-Maur(S) 
HÉRIVAUX, 197, av. du Maine (I4«). 
HERLEMONT (Henri), Principal du Collège Jean-Bart, 

Dunkerque. 

Né Le Cateau, 1859. — O. : Les Chrysanthèmes 1912 ; 
l e Her Devoir, 1914 ; Chev. L. H. 

HERMANN, 63, r Sainte-Anne (2«). 

HERMANT (Abel), 27, fg. Saint-Honoré (8<). 
Né Paris, 1862. — sgl.. sd. — O. : Les Mépris, 1883 ; 
M Rabosson, 1884 ; La Mission de Cruchod. 1885 ; Le 
Chevalier Miserey, 1887 ; Nathalie Madoré, 1888 ; 
Surmenage sentimental, 1888 ; La Surintendante, 
1889 ; Cœurs à part, 1890 ; L'Amant exotique, 1891 ; 
Serge, 1891 ; Emeline, 1892 ; Les Confidences d'une 
Aïeule. 1893; La Carrière. 1894; Eddy et Paddy, 

1894 ; Le Disciple aimé. 1895 ; Le Frisson de Paris, 

1895 ; Le Sceptre. 1896 ; La Meute. 1896 ; Les Tran- 
satlantiques. 1897 ; Le Char de l'Etat. 1899 ; Le Fau- 
bourg, 1899 ; L'Empreinte, 1900 ; Sylvie ou la Cu- 
rieuse d'Amour, 1900 ; Souvenirs du Vicomte de Cour- 
piéres, 1901 ; Cœurs privilégiés, 1903 ; La Confession 
d'un Enfant d'hier, 1903 ; La Confession d'un Homme 
d'aujourd'hui, 1904 ; L'Esbrouffe, 1904 ; M. de Cour- 
Pières marié, 1905 ; La Belle Madame Héber, 1905 ; 
Les Grands Bourgeois. 1906 ; Chaine anglaise. 1906 ; 
L'Autre Aventure du joyeux Garçon ; Chroniques 
françaises ; Heures de Guerre de ■« tamlll** Valadicr ; 
Le Second Tournant; (av. Yves Mirande). Zoé : Trains 
de Luxe ; La Discorde ; Affranchis ; La Fameuse Co- 
médienne ; (av. de Toledo). Rue de la Paix ; Les Con- 
fidences d'une Biche; La Semaine Folle. 1913; 
Amour de Téte ; Daniel ; Le Premier Pas ; Contras 
voyage ; l.a Biche Relancée ; Hist. d'un Fils de Roi; 
Les Renards ; Essais de Critique ; Chronique du 
Cadet de Cou t ras ; Coutras Soldat ; La Journée 
Brève, 1920; La Petite Femme, 1921. 

HERMANT (R.-M.), 80, ch. latéral, Enghién (S.-et-O.). 
0. : Vingt-deux Ballades. 

HE RM A Y (Valéry), 3, r. Treillhard (8'). 

HERMIGNY DE BRUCE (R. d ), K2, Chausée de l'E- 
tang, Saint-Mandé (S.). 

HERMOSO (J. de), 143, r. Consolât, Marseille. 
0. : Impressions de Torero*. 

HÉROLD (A.-Ferdinand), 48, r. Nicolo (16'). 
sgl., sd. — O. : L'Abbaye de Sainte-Aphrodise ; An- ' 



dromaque ; L'Anneau de Çakuntalâ; Intermède Pas- 
toral ; La Légende de Sainte Liberata ; Les Pacans 
et les Thrénes ; Chevaleries sentimentales ; Images 
tendres et merveilleuses, 1897; Au Hasard des Che- 
mins ; La Route Fleurie ; Le Livre de la Naissance 
de la Vie et de la Mort de la Bienheureuse Vierge Ma- 
rie ; Les Contes du Vampire ; L'Exil de Harini ; Sa- 
vitri ; Une jeune Femme bien guidée ; Les Héréti- 
ques ; Maison seule ; Le Jeune Dieu ; Les Perses (trad* 
Eschyle) ; Us Sept contre Thèbes (id.) ; Electre (trad. 
Euripide) ; La Cloche Enchantée (trad. O. Haupt- 
mann) ; Paphnutius (trad. Hradsvltka) ; Le Parle- 
ment et les Crédits militaires ; La Ouerre française ; 
l'Upanishad du grand Aranyaka (trad.). 

HÉRON, villa des Lions, Pré-St-Oervais (S.). 

HÉRON (Albert), 47, r. de la Duché, Cherbourg. 

HÉRON DE VILLEFOSSE, 16, r. Washington (8«). 
A. I. B. L. 

HÉROS (Eugène), 10, r. de Douai (9«). 
sgl., sd. — O. : Le Théâtre anecdotique ; Amis de 
Pension ; Les Lyriques ; La Noce à Oénie ; La Orosse 
Marie. 

' HERR (Oeorges), 142, r. de Rennes (6«). 
HERREMANS (Gaston), 7, villa Vauthier, Saint-Maur- 

des-Fossés (S.). 
HERRENSCHMIDT (Albert), 15, pass. des Orphelines, 

Le Havre. 
HERRIOT (Edouard), Maire de Lyon, 
sgl. — O. : Mme Récamier et ses Amis ; Un Ouvrage 
inédit de Mme de Staèl ; Précis de l'Histoire des Let- 
tres Françaises ; Créer, 1919 ; Agir. 
HERRSCHER (Mgr.), 20, quai de Béthune (4*). 
sgl. — O. : A la Gloire de l'Alsace ; Contre les Barba- 
res ; Les Derniers Jours et la Mort chrétienne de M, 
Emile Faguet ; Mon Voyage en Italie, 1888 ; L'Alsace, 
ses idées, ses hommes et ses œuvres, 1892; Voix d'En 
Haut, 1889 ; Marche vers l'Alsace ; En Alsace-Lor- 
raine ; L'Alsace telle qu'elle est ; Le Cardinal Mer- 
cier ; L'Allemagne illuminée et barbare ; La Grande 
Guerre à la lumière de la Bible d'après Karl Dunk- 
mann ; l'Armistice et l'Etat d'esprit du clergé catho- 
lique en Allemagne. 
HERTZ (Henri), 91 , r. de Courcelles (8*). 
Né 1875. — O. : Quelques vers, 1906 ; Les Mécréans, 
1908 ; Les Apartés, 1912 ; Henri Barbusse, son œuvre, 
1920 ; Degas, 1920 ; Lieux communs, 1920. 
HERVÉ, 164, r. Montmartre (2-). 
HERVÉ (C), 35, r. Emile-Zola, Brest. 
HERVÉ (Oeorges), 15, r. de l'Ecole de Médecine (6«). 
HERVÉ (Gustave), 25, r. Royale (8«). 

O. : L'Alsace-Lorraine. 
HERVÉ (Paul), 5, pl. Orenette, Annonay. 
HERVET (Emile), 24, av. de la Gare, Nevers. 
HERVIER (Paul-Louis), 8 bis, Bd de Courcelles (17*). 
Né Limoges, 21 juin 1882. — sgl. — O. : Charles 
Dickens^; Kaiseriana ; Le Kronprinz ; Silhouettes 
allemandes; ^Les^ Volontaires américains dans les 
rangs ail lès 4 ; •jTheTwo Williams ; The Superhuns ; 
The American Volunteers with theAllie*. 
HERVIEU (Marcel). 7. r. Laffitte (9')* 

sgl. — O. : L'Ecroulement* 
HERVILLE fH. d"), 8, r. Pierre-Curie (5'). 
HÊRY (Oeorges), (Madeleine Cartier). 
O.: L'Inutile Amour, 1898; L'Ultime. Souffrance, 1903. 



Digitized by Google 



148 



HERZENSTEM (Mme R.), 10. r. d'Erlanger <16«). 

HESS REMANDA (Lucien), 12, r. Oreuze (16«). 
O. : Poinies. 

HESSE (André), 76, av. de Wagram (17»). 

HESSE (Raymond Oaston), 9, pi. des Ternes (17*). 
Né Saint-Etienne, 19 juillet 1884. — sgl.— Ps. : Oas- 
ton Sygma. — O. : La Réforme de l'Internat, 1906 ; 
L'Internat devant la Pédagogie, 1906 ; Les Ministres 
du Culte devant la loi pénale, 1909 ; Les Criminels 
peints par eux-mêmes, 1912 ; 11 n'y a pas de sots Mé- 
tiers, 1914 ; Jules, Totor et Gustave ou l'Enfance cou- 
pable, 1914 ; Réquisitoire contre l'Allemagne, 1919 ; 
Disques et Distiques, 1918 ; Bousigny, Ville de Paix 
et de Guerre, 1919 ; Le Poilu pacifiste, 1920. 

HEULHARD (Arthur), Ch. de Bordeaux, p. Claye- 
Souilly (S.-et-M.). 

sgl. — O. : La Chronique Musicale ; Bravos et Sifflets. 
HEUNNET (Jenny), 8, r. d'Isly, Limoges. 
HEURTEL (Jules-Victor-Guillaume), Dinan. 

si. 

HEUZARD (Charles). Caen. 

H EUZÉ (Arsène), 38, r. du Pont-d'Avroy, Liège. 

Né Landen, 17 février 1886. 
H EUZÉ (Paul), 102, r. de Sèvres (I5«). 

Né le Havre, 4 déc. 1878. — sgl. 
HEUZEY(Léon),90,Bd Exelmans (16«). 
Né Rouen, 1831.— O. : Une Villa Royale Chaldéen- 
ne vers l'an 4.000 avant notre ère (av. de Sarzec), 
1901 ; Catalogue des Antiquités chaldéennes, 1903 ; 
Le Chien du Roi Soumoullou, 1905. 
HEYMAN (Ch.), 5, r. de Clichy (9*). 
HEYNE (Jules), 49, r. Bargue (15»). 
HÉZARD, 21,av.del'H6tel-de-Vllle,Choisy-le-Roi (S). 
H1DRIO (Al.), 98, r. des Dames (I7«). 
H1ÉLARD (Léon), 21, r. du Champ-dc-Foire, Flers-de- 
l'Orne. 

Né Louvagny (Calvados), 23 août 1879. — sgl., spf. 
— O. A. — O. : Images et Fétus (poésies), 1914 ; En 
Marge du Livre Rouge (poésies), 1919. — S. P. ; Au 
Calvaire des Femmes. 

HILD (Joseph), 38, av. Hoche (8'). 
Né Soleure (Suisse), 1845.— O. : Etudes sur les Dé- 
mons dans la Littérature et la Religion des Grecs, 1881; 
Aristophane* impietatis reus, 1881 ; Etudes de Reli- 
gion et de Littérature ancienne, 1863-1884 ; Le Pessi- 
misme moral et religieux d'Homère et d'Hésiode, 
1887-1888 ; La Minerve de Poitiers, 1902. 

H1LLAIRE-DARRIGRAND (H.), 16, r. St-Siméon, Bor- 
deaux. 

H1LLEMAND (Dr. C). 126, r. de Rennes (6*). • 

HINZELIN (A.), pl. de la Cathédrale, Nancy. 

HINZEL1N (Charles-Albert), 56, r. St-Oeorges, Nancy. 

HINZELIN (Emile), 237, Bd Saint-Germain (7*). 
sgl. — O. : L'Education de la Démocratie ; Le Maî- 
tre du Jeu ; La Guerre du Droit ; Contes et Légendes 
d'Alsace ; Klèber ; Lunéville (Les Cités Meurtries) ; 
L'Alsace sous le Joug qui se brise ; Notre Joffre ; 
Cœurs d'Alsace et de Lorraine ; La Lorraine pure gloi- 
re française, 1918 ; Français de la Moselle, des Vosges 
et du Rhin ; La Marche de France ; Le Trésor de Ma- 
rie-Anne ; En Alsace-Lorraine ; André Maroy ; Le 
Huitième Péché ; Stenka-Razin ; Poèmes et Poètes ; 
Essence d'Ames ; En faisant tourner la Terre ; Tou- 
te une Ame ; Raisons de Vivre ; Labour Profond ; 
Première» Moissons du XX» siècle ; La Terre et la 



Maison ; Chez Jeanne d'Arc ; Remy Belleau ; La Fon- 
taine ; L'Art en Alsace-Lorraine ; La Caricature Alsa- 
cienne ; L'Art Wallon ; L'Art Flamand ; l'Art en Ita- 
lie ; L'Ile de France: L'Effort social en France ; Les 
Habitations ouvrières ; Images d'Alsace-Lorraine, 
1920. 

HINZELIN (O.), 56, r Saint-Georges, Nancy 

HINZELIN (V.). pl. de la Cathédrale, Nancy. 

H1RCHMANN (Henri), 40, r. Blanche (9'). 

HIRIART (Oulllaume de), au Courrier de Bayonne, 11, 
r. Jacques-Laffitte, Bayonne. 

HIR1GOYEN (J.), 123, Bd Voltaire (11*). 

HIRON (Abbé), Pont-de-Gennes (Sarthe). 

HIRSCH (Charles-Henri), 9, Bd Jules-Sandeau (16*). 
Né Paris, 1870. — sgl. — O. : Légendes naïves, 1894; 
Priscilla, 1895 ; Yvelaine, 1897 ; La Possession, 1899; 
La Vierge aux Tulipes, 1901 ; Héros d'Afrique, 1903; 
Eva Tumarche et ses Amis, 1903 ; La Demoiselle de 
Comédie, 1904 ; Le Tigre et Coquelicot, 1905 ; Pan- 
tins et Ficelles, 1905 ; Les Disparates, 1906 ; Poupées 
fragiles ; Les Châteaux de Sable ; Un Vieux Bougre ; 
Nini Godache ; Le Crime de Potru soldat ; Amaury 
d'Ornières ; Parfreri et Martin ; Saint-Vallier, 1913 ; 
Le Sang de Paris ; l'Amour en herbe ; Dame Fortune; 
Racailles et Parias ; Chacun son devoir ; Mariée en 
1914 ; Le Cœur de Poupette, 1918 ; Petit Louis Bo- 
xeur, 1919 ; Le Craquement ; Des Hommes, des Fem- 
mes et des Bétes ; La Grande Capricieuse ; La Ville 
dangereuse ; La Chèvre aux Pieds d'or, 1920 ; Zu- 
laïna ; l' Enchaînement, 1921. 

HIRSCH (Gaston), 18, r. Vlctor-Massé (9*). 

HIRSCH (Gaston-Théophile). V. Richeviel (Théo). 
HIRSCHFELD (Gustave), Bibl. Sénat, Palais du Lu- 
xembourg (6*). 

Né Paris, 24 août 1883. — O. : Rimeurs du Luxem- 
bourg et du Palais Bourbon (anthologie parlemen- 
taire, av. Ch. Florentin), 1911 ; Une Ecole de Réédu- 
cation professionnelle des Grands Blessés de la Guer- 
re, Tourvlelle, 1917 ; La Littérature Française depuis 
la mort de Victor Hugo. 

HITZEMANN (Yvan), Les Peupliers, Viroflay (S.-et-O.) 
Né Montpellier, 17 oct 1876. — O. : Les Sapeurs- 
pompiers de France, 1912 ; Annuaire international 
de l'Aéronautique, 1913-1914. 

HOCART (Gabriel), 29, r. Beauvau, Versailles. 

HOCHEP1ED (Cte de), 16, bd Montmartre (9 e ). 

HOFFMANN (Eugène), 325, r. de Vaugirard (15*). 

HOFGAARD (A.), au Journal du Havre, 11, q. d'Or- 
léans, Le Havre. 

HOLL (J.-C), 24, bd de Port-Royal (5*). 
Né Villers-les -Pots, 7 février 1874. 
M. Ass. Ecrivains Combattants, C. de O., Dir. Cahiers 
d'Art et de Littérature. — O. : Ame orpheline, vers, 
1900 ; Les Deux Idoles, roman, 1902 ; Les Casques 
blancs, Id. , 1904 ; Le Baiser d'Eve, id. , 1905 ; La 
Ville chimère, id., 1919 ; Camille Pissaro, art, 1911 ; 
Après l'Impressionnisme, art, 1910 ; La Jeune Pein- 
ture Contemporaine, art, 1912 ; La Vague Libertine, 
roman (sous presse). 

HOLLANDE (Eugène), 34, r. Oasscndi (14-). 
Né 1866. — sgl. — O. : Beauté ; La Cité Future ; 
La Vie Passe. 

H0LLEV1LLE (E.), 35, r. Thlers, Boulogne-s-Mer. 

HOLT (Louis), 7, r. Daval (1 1»). 

HOLTZ (Armand), 15, r. Lalo (16«). 



Digitized by Google 



— 149 — 



HOMEM-CHRISTO (J. de), 19, r. Th.-de-BanvIlle (17«). 

HOLSTEIN, 10 bis, r. Auber, Toulouse. 

HOMOLLE (Théophile), 8, r. de» Petits-Champs (2*). 
Ne Paris, 1849. — M. Institut, Adm Bibl. Nationale. 

HOMS-LAFERRIÊRE, 19, bd Saint-Marcel (13*). 

HOMSY (Marle-Joséphlne-Oeorges-Malhilde) (Mathilde 
Homsy-Massabo), 28, r. Montgrand, Marseille. 
0. : Djetla ou la Femme du Mage ; Le Page du Trou- 
vère ; Le Vœu d'Estelle ; La Maison de Verre ; Ana- 
créon ou les Amours d'un Chansonnier ; La Part du 
Rêve ; Prix d'honneur Ville de Roubaix. Nombreu- 
ses œuvres inédites. Lauréat de divers concours. 

HONNORAT (André), 29, r. Le Pelletier (9*). 

HONORÉ (F.), 60, bd de Clichy (18*). 

HONORÉ (L.), 8, r du Delta (9*). 

HONORÉ (Maurice), 15 bis, r. Cauchois (18*). 
Né Cambrai, 16nov. 1877.— sgL (adh.).— Dir. Feuille 
de Chou. — O. : Le Transsaharien et la Pénétration 
Française en Afrique, 1901 ; L'Amérique du Sud a 
tort et à travers, 191 1 ; Au Oré des Rimes, 1919 ; En 
prép. : Réflexions du caporal Troufion après quatre 
ans de captivité. 

HOPP, 23, bd des Batlgnolles (8*). 

HORN (E ), Port-Saïd (Egypte). 

HORN (Emile), 30, av. de Villiers (17*). 

HORN (G.), 48, r. Vital (16*). 

HORNBOSTEL (Nicolas), 10, av. Georges V (8*). 

HORTALA (Pierre), 12, r. du Séminaire, Béziers. 

H0SCH1LLER (M.), 58, r. des Dames (17«). 

HOSOTTE (Lduis), 4, r. de Lorraine, Besançon. 

HOSTIN (Xavier), à la Croix du Morbihan, Lorlent. 

HO UD AILLE (Octave), 27 , r. de Longchamps (16«). 
Né 1861. — sgl., si. — O. : Les Possessions ; Une 
Femme libre ; Le Mannequin d'Amour, 1913 ; Sœur 
Marthe (av. Ch. Richet). 

HOUEL (Alexandre). 1, r. Lemercler (17*). 

HOU1LLON(A.) ( 187, bd Murât (I6-). 

HOUILLIER (Paul), 162, bd de la Rèpublique.Abbeville. 

HOUPERT, Réd. cher Le Lorrain, Metz. 

HOUPIN (Charles), 7, r. Vézelay (8«). 

HOURDEQU1N (Ad.), 18, r. Alph. Palllet, Amiens. 

HOURSEAU, 19, r. Caulaincourt (18*). 

HOURY (Henry). 3, pl. de la Madeleine |8-). 

HOUSSAYE, 51. r. Saint-Georges, Nancy. 

HOUSSET, 4 bis, r Mertens, Bois-Colombes (S.) 

HOUTIN (Albcrt-Jules-Henri), 18, r Cuvier (5')- 
Né 1867. — O. : Do m Couturier, abbé de Sotesmes, 
1899 ; Les Origines de l'Eglise d'Angers. 1901 , La 
Question Biblique chez les Catholiques de France au 
XIX* siècle, 1902 ; La Controverse de l'Apostolicité 
des Eglises de France au XIX* siècle, 1903 ; L'Amé- 
ricanisme, 1903 ; Un dernier Oallican, H. Bernler, 

1904 ; La Question biblique au XX* siècle, 1906 ; La 
Crise du Clergé, 1908 ; Un Prêtre marié, Charles Per- 
raud, 1908 ; Evéques et Diocèses, 1909 ; Autour d'un 
Prêtre marié, 1910 ; Histoire du Modernisme Catho- 
lique, 1913. 

HOUVETTE, prof, à la Sorbonne. 
HOUVILLE (Gérard d'), (Mme Henri de Régnier), 24, 
r. Boissiére (16*). 

Né Paris, 1875. — O. : L'Inconstante. 1903; Esclave, 

1905 ; Le Temps d'Aimer ; Jeune Fille, 1916 ; Contes 
Fous, 1920 ; Tant Pis pour Toi, 1921. 

HOUX (Jean-Léon), 194, Grande-Rue, Dieppe. 
HOUZEL (OhWaln), 45, r. Poncelet (17*). 



HUA R D (Charles), 39, r. d*Artoia (8*). 
Né Paris 1876. — O. : Londres tel que je l'ai vu. 

HUARD (Ferdinand), Tunis. 
O. • Fleurs d'Orient ; Reflets et Mirages. 

HUART (Marcel), 10, av. du Père-Lachaise <20-). 

HUBBAR, 28, r. Malar (7'). 

HUBERT (André), 26, r. Petit (19*). 

HUBERT (Armand), 41 , r. de Seine (6*). 

HUBERT (Ch.), Beauvals. 

HUBERT (Charles), Vichy. 

HUBERT (Edouard), 25, q. Voltaire (7*)- 

HUBERT (Eugène), La Rochelle. 

HUBERT (O.), 10, r. du Commandant-Rivière (8')- 

HUBERT (Lucien), 5. r. Palatine (6*). 
5g l. __o. : En attendant mieux ; Rimes d'Amour 
et d'Epée ; Missel pour les Jolies Païennes ; Chère 
Jeunesse ; L'Agriculture et la République ; Politique 
Africaine ; l'Eveil d'un Monde ; Politique extérieure; 
L'Effort Allemand ; Hippolyte Talne ; La Puissance 
financière en Allemagne ; Le Développement écono- 
mique de l'Allemagne ; Situation Financière de l'Al- 
lemagne ; L Afrique Equatoriaie ; L'Effort brisé ; 
L'Allemagne peut payer. 

HUBERT (René d'), 40, r. de Chézy, Neuflty (S.). 
O. : Les Interprétations de la Ouerre. 

HUBERT-FILLAY, 9, Mail-Clos-Haut, Blois. 
Né Bracleux, 10 sept. 1879. — sgl., sd. — Ps. : Pierre 
Brunei. — O.: L'Habituel Roman, 1902; De Blois 
à Crozant, 1903; L'Usure; La Fin d'EIzéar Molibas, 
chercheur d'Impossible, 1904 ; Le Oas d'eheux nous, 
1907 ; Us Poèmes maudits. 1907 ; Contes de la Breu- 
maille, 1910 ; Les Pourpres du couchant, 1912 ; Eta- 
pes sociales ; Contes au Crépuscule ; Les Années Rou- _ 
ges, 1914-1916 ; 22 août 1914 d'Ethe à Signcules, en- ' 
quête en Belgique sur l'Invasion allemande. 

HUBERT-ROUOIER, Villa Nemausa.Sannols (S.-et-O) 

HUBLIN (Edouard), Saint-Malo. 
O. : Le Procès Sanson. 

HUE (Abbé Amédée), 14, r des Carmélites, Albi. 

HUE (Edmond), 30, r. Vaneau (7*). 
O. : (av. R. Deatez) L'Equation du treizième degré, 
1920. 

HUET (O.). 13. r. Spontini (16'). 

HUET (M.), 64. r. des Petits-Champs (2*). 

HUET-DESAUNAY (Henri), 28, r. Stèphenson (8 ). 

HUET de OUERVILLE (Charles). V. Giierville (Ch. de) 

HUET DE SAINT-PAUL. 31 , r. de Vcrneull (7*). 

HUET SAINT-PAUL (Mme P.), même adresse. 

HUONY (E.), 16, r. Chappe (18*). 

HUGONARD (Louis), à la Croix deVlstre, Orenoble. 

HUOOT (P.), à la Tribune de rAube, 34, r. de la Mon- 
naie, Troyes. 

HUOOUNET (P.), 70, r. de Dunkerque (9*). 

HUOUEN ET (Félix), 66, Chaussée d'Antin (9*). 

HUGUENIN (Albert), 9, r. Oare, Melun. 

HUGUES (René), 12, r. Richelieu (I") 
O. : Dans la Guerre, 1917 ; Cette Guerre, 1919 ; Mec» 
du Ri?, 1920. 

HUGUET (Adrien), percepteur, Saint-Valéry-s-Som- 
me (Somme). 

HUGUET (Edmond), 127, bd Saint-Michel (5*). 
Né 1863. — O. : Etude sur la Syntaxe de Rabelais, 
1895 ; Edition de la Precellence du Langage français 
d'Henri Estienne, 1896 ; Portraits et récits extraits 
des prosateurs du XVI* siècle, 1897 ; Les Métaphores 



Digitized by Google 



— 150- 



et le* Comparaisons dans l'Œuvre de Victor Hugo, 
1904-1905; Petit Glossaire des Classiques français du 
XVII' siècle, 1907. 

HUOUET (William)^, r. Marbeuf (8'). 

HUHMANN (Max), 132, bd Exelmans (16'). 

HUILLARD (Georges), 2 Ns, bd Bourdon, Neuilly (S.) 

HUMBERT, 7, r. de Mondovl (1"). 

H UMBERT (Alphonse-Jean-Joseph), 29, bd Jules-Fer- 
ry (!!•). 

Né Paris, 21 février 1844. 
HUMBERT (Charles), 167, bd Malesherbes (17«). 

O. : Les Vœux de l'Armée ; La Force Nationale. 
HUMBERT (Eugène), 27, r. de la Duée (20«). 

Né 1870. 

HUMBERT (Oabriel), collège d'Oudjda, Maroc. 

HUMBERT (Oeorges), Lausanne. 

HUMBERT (Louis), 36, r. Orande. Saint-Dié (Vosges). 

HUMBLOT (E.), Wassy. 

HUMBLE (Pierre), 65, r. Condorcet (9«). 

HUN (Damien), 2,q. de Juillet, Epinal. 

H UNIQUE, 3, r. de la Paix, Nice. 

HUOT (Abbé), 33, r. Saint-Jacques, Châlons-s-Marne. 

Ps. : Jean d'Arc. 
HUOT (Gabriel), 80, r. Riquet (18«). 
HUOT DENEUVIER (Jean), 72, r. Taitbout (9'). 
HUOT-SORDOT (Léon), Avignon. 

sgl. — O. : Les Jurassiennes ; Les Cimméricnnes ; 

Les Cloches d'Avril ; Déserteur. 
HURARD (Arsène), 4, r. des Halles, Bois-Colombes (S.) 
HURÉ (Alexandre), 6, r. Pasteur, Saint-Ouen (S.). 
HURET (E.), 6, r. de la Poterie (!•'). 
HURET (Léon), 25, r. Saulnie- (»•). 
HURIEL (Joseph), 99, av. de Villiere (17*). 
• HUSSON (Georges), 69, r. Blanche (9*) et à Couilly (S. 

et-M.). 

HUSSON (Raoul), Carcassonne. 

Chans., aut. dram. 
HUTIN (Oaiton) au Cri Cambrislen, Cambrai. 
HUTIN (Marcel) 184, fg. Saint-Denis (10») et 68, r. de 

Sannoia, Ermont (S.-et-O.). 
HUVÉ (Edouard), 213, bd Raspail (14*). 
HUYOHE (Louis), 48, r. Oambetta, Arras. 
HYENNE (Robert), 4, villa Aubert, Asniéres (S.). 
HYODf-FURCY (Henri), 40, r. de Paris, Saint-Denis. 

Né 1872. — O. : Poésies, 1890-1913. 
HYSPA (Vincent), 9, r. des Abbesses (18'). 
HYVERT (Dr.), Nérondes (Cher). 
HYVERT (Georges), Carcassonne. 



I 

1 BARRA (Jean-Francisco), 1. r. Michelet (6*). 
1BELS (André), 94, r. d'Amsterdam (8*). 

O. : Les Chansons Colorées. 
IBELS (Henri-Gaspard), 66, r.du Cardinal-Lemoiue (5') 

Né Paris, 1867. 
ICARD (R.), 160, av. d'Arenc, Marseille. 
ICHAC (Alfred), 19, r. Damrémont (I8«). 

Né Paris, 18 janv. 1859. — Ps. : Triboulet. 
1CH1ER (Pierre), sec. gén. Sté. d'Agric. du Tarn, Albi. 
1KEL (Marc), 72, r. Boursault (17'). 
IMBART DE LA TOUR (Pierre-Gilbert-Jean-Marie), 

25, av. Marceau (16'). 



Né Valenton, 1860. — sgl. — O. : Œuvres posthumes 
de René Grousset, 1885 ; Les Elections épiscopalei 
de l'Eglise de France du IX* au XII* siècles, 1891 ; 
Les Coutumes de la Réole, 1893 ; L'Evolution socia- 
le au Moyen-Age ; Les Immunités accordées aux Egli- 
ses à l'époque Carolingienne, 1899 ; Les Origines re- 
ligieuses de la France, 1900 ; Le Partage des Terrei 
et des Colonies agraires à l'époque carolingienne, 1901; 
Les Origines de la Réforme, 1905 ; Démocratie et Ir- 
réliyon, 1906. 
IMANN (Georges), 9, av. La Bourdonnais (7') et ch. de 
Ste-Foy (Var). 

Né 15 janv. 1889. — O. : Finèta, un acte en ver» ; 

Sur Trois Cordes de balaloîka (Paris, Orassct) 1920. 
IMBARD DE LA TOUR (Cte Joseph), 50, r. d'Assas(6*) 
IMBAULT-HUARD (Clément). 12, r. Dupont-des-Lo- 

ges (7'). 

IMBERT, av. Maximin-lsnard, Grasse. 
IMBERT (Edouard), 70, bd de l'Hôpital (13«). 
IMBERT (Jules), Oupia, par Olonzac (Hérault). 

O. : La Magdaléenne, 1912 ; Ceux qui espèrent, 1913; 

Le Prodigue, 1913 ; Jeanne d'Arc, 1914 ; La Pluie de 

Feu. 1914 ; Le Vase d'Aromates, 1919. 
IMBERT (Léon), 2, cours du Chapitre, Marseille. 
IMBERT-VIFR (Joe), 5, r. Sala, Lyon, et Baronnene 

des Haies (Rhonc). 

Né Lyon, 21 oct. 1891. — O. : Le Chemin entre les 
H.tics, poème ; Essais critiques ; Contes. 
INDY (Vincent d'), 7, av. de Villars (7«). 
O. Beethoven, Emmanuel Chabrieret Paul Duka-s, 
1920. 

INGRAM (William), 12. r. Gustave-Doré (17'). 

INOF (Mlle C), Jassy (Roumanie). 

INSU A (Alberto), 73, r. Cardinal-Lemolne (5<). 

I RENÉE-BLANC, 65, r. Turbigo (3») 

ISAAC (Paul), 50, r. Rodler (9«). 

ISAAC (Pierre), 86, r. Rochechouart (9«), et 138, r. 

Verte, Bruxelles (Nord). 
ISAfLOFF (C), 84, av. Niel (17*). 
ISAMBERT (Oaston), 169, bd Hausmann (8*). 
ISI-COLLIN, 2, Claremond Road, Twlckenham-Riche- 

mond (Angleterre). 
ISNARD, 172, r. de Grenelle (7*). 
ISNARDON (Jacques), 1 12, bd Malesherbes (17'). 

O. : Histoire du Théâtre de la Monnaie depuis M 

fondation jusqu'à nos jours ; Le Chant théâtral ; Les 

Routes Blanches. 
ISNÉ (Mlle Yvon d*), 54, av. de Breteuil (7*). 

O. : Premier Pas vers la Victoire. 
ISNEL (Oeorges), 38, bd Voltaire (I !•). 

Chans., al. 

ISOUART, 13, bd d'Italie, Monte-Carlo et 23, r. du Ro- 
cher (8'). 

ISRAËL (A.), 7, r Plerre-Haret (9«). 

ISRAËL (Alexandre), 126, r. Thiers, Troyes. 

ISTA (Georges), 3, r. Bourdaloue (9 e ). 
O. : Flanque-lui des gifles. 

ITASSE, 8, Rempart Saint-Rémy, La Fére (Aisné). 

ITASSE (Gustave), 61 , bd Beauséjour (16'). 

Né Paris, 1872. — O. : Les Faux devant l'Histoire, 
devant la Science et devant la Loi, 1898. 

1UNO (Jules), :<7, r. Oénéral-Foy (8'). 

IVRAY (Mme Jehan d'), 5, av. du Général-Tripier (7'). 
O. : Ottavio ; Le Moulin des Djinns ; Souve 



Digitized by Google 



nirs d'une Odalisque ; Au Coeur du Harem ; Bona- 
parte et l'Egypte ; Le Prince Mourad«ç La Fin d'un 
Rêve ; Coeur» de Femmes ; Contes Antiques ; Fille* 
d'Egypte ; Tableaux d'Egypte ; Portraits d'Egypte; 
Contes pour les jours de pluie ; Fils d'Egypte ; La Lom- 
bardie au temps de Bonaparte, 1920. 

1WILL (Mlle Oermaine), 1 1 , q. Voltaire (7«). 

IZAMBARD (O.), 5. r. 1 héophile-Gautier, Neuilly (S.). 

IZAMBARD (Pierre), 3, r. de Chartres, Neuilly (S.). 

IZOUARD (Fernand), 3, sq. de l'Opéra (9<). 

IZOULET (J.-J.), (Jean-Bernard-Joachlm Izoulet-Lou- 
batiére), 1, bdBeauséjour (16«). 
Né 1855. — O. : Les Héros et le Culte des Héros (trad. 
Carlyle, 1887 ; L'Ame française et les Universités 
nouvelles suivant l'esprit de la Révolution, 1892 ; La 
Cité moderne et la Métaphysique de la Sociologie, 
1895 ; Les Surhumains, 1896 ; Les Quatre Problèmes 
Sociaux, 1898. 



J 



JA-B E RJANE (Mme), Chelsea, Londres, 
sgl. — O. : Histoire anecdotique de la Parisienne par 
le costume. 

JACOB (Louis), 30, r. Jacob (0«). 

JACOBSON (André-J.), 14, r. de la Pépinière (8*). 

JACOB SON (A.-L.), 28, villa Dupont (16*). 

JACOBY (Lieut.), 6» de ligne, Anvers. 

JACOMET (Pierre), 57, r. de Lille (7«). 

JACOUTOT (Ch.), 1, r. de Turenne, Troyes. 

JACOUTOT (Emile), 20, r. Pasteur, Villa 3, Bois-Colom- 
bes (S.). 

JACQUELM, au Semeur, Montréal (Canada). 
JACQUELIN, 108, r. Lepic (18-). 
JACQUEMIER (Louis), 190, bd Péreire (17*). 
JACQUES, 42, r. du Commerce, Bruxelles. 
JACQUES (F.), 22, r. de la Comète, Asnières (S.). 
JACQUES (Jean), 48, r. Nationale, Mante». 
JACQUES (Joseph), 39, q. Veil-Picard, Besançon. 
JACQUET (Ed.). 18, r. Turgot, L Imoges. 
JACQUET (Elie), 114, r. Crange-Oarat, Limoges. 
JACQUET (Jules), réd. B. Sté. Artiste» Français, au 

Grand Palais. 
JACQUET (Louis). Bourgoin ( Isère). 
JACQUET (Robert-G.), 21, bd Sadi-Carnot, Engltien- 

les-Bains (S.-et-O.). 

Né Saint-Mandè, 7 août 1898. — O. : Jusqu'à la Mort, 
1918. 

JACQUET (Victor), 10. r. du Bout-du-Monde, Mont- 
brison. 

Né Aix-les-Bains. 5 juin 1885. — sgl. — Ps. : Végy. 
— O. : La Chanson dans l'Orage, poème (A. Qui- 
gnon, éd., 16, r. A. -Daudet, Paris), 1916 ; Chanson 
d'amour (Ed. Indép., 18, r. Biot, Paris), 1919 ; Let- 
tres a une Marraine (Notes d'un fantassin) (Maison 
fr. d'Art et d'Ed., 37, r. Falguière, Paris), 1920. 

JACQUIN (Arthur). 25, r. Bertrand (T). 

JACQUINOT (Maurice), à la Petite Gironde, 8. r. de Che- 
verus, Bordeaux. 

IACQUOT. 46, av. des Batignolles, Saint-Ouen (S.). 

JACQUOT (Léon), 8, r. Parchappe, Bois-Colombes (S.). 

JADART (Henri), 15, r. du Couchant, Raims. 



JADOT (L.), 107, r. r Cambronne (15«). 
JAFFRE DU,PONCRAY (Yves), 6, r. Mansart (9«). 
JAFFRENNOU (François), 14, av. de laOare, Carhaix 
(Finistère). 

Né Carnoét (C.-du-N.), 15 mars 1879. — Ps. : Taldir. 
— O. : An Hirvoudou (Les Soupirs), 1899 ; An De- 
len Dir (La Harpe d'Acier), 1900 ; Ar Bourc'hls lor- 
c'hus (Le Bourgeois glorieux), 1900 ; Barzaz Taldir 
(Poèmes de Taldir), Tome 1, 1902 ; Tome 2, 1910 
Théâtre populaire breton. 1907 ; Leçons agricoles, 
1908 ; Breiziz, 1810-1910 (Un Siècle de Littérature 
bretonne), 1910 ; Kanuouennou (Chansons), 1900- 
1914 ; Divunadennou (Enigmes), 1909 ; Prosper 
Proux, sa vie, sa correspondance, ses œuvres, 1912 ; 
La Genèse d'un Mouvement, 1898-1912, 1912 ; Ar- 
mor (av. Jacques Pohier) ; Dictionnaire de poche 
français-breton, 1913 ; Impressions de guerre, 1914- 
1919. 

JAO ET (Albert), 35, r. du Temp», Meaux. 

JAGOT (Henry), Beau-Site par jouarre (S.-et-M.). 
sgl. — O. : La Merveilleuse histoire de Pierre Chalu- 
meau, colporteur des Mauges ; La Vie et la Mort de 
Jacques Cathellneau ; Les Enfants du Soleil ; Cœurs 
Infâmes ; Le Meneur ; Les Mystères d'Angers ; Le 
Forgeron de la Liberté ; Les Sentiers des Larmes ; 
Le Sorcier Noir ; Jeanne Darc ; Maria Morelll ; Les 
Oas Vendéens ; Contes Noirs et Légendes Dorées ; 
Notre Vie A Tous ; Les Orands Crimes ; Les Souvenirs 
de Jean Calllebatte, chouan de Normandie ; Le Par- 
don de Maître Perdriau. 

JAÛOT (Paul-C), 28, r. du Dragon (6«). 

O. : Ouvrages d'hypnotisme et sciences occultes. 

JAHAM-DERIVAUX (Henry), 27, r. du Cornet, Angers 
Né Fort-de-France (Martinique), 1869. — O. : Man- 
dolines ; C'te Myopie. 

JALABERT (Pierre), 14, r. Ferdlnand-Fabre, Bézlers. 
Né Béziers, 13 Janv. 1884. — sgl., sd., — O. : Pier- 
rot philosophe, 1904 ; acte en vers, Polichinelle Ber- 
né, 1905; Souvenirs d'Italie, 1904-1906; plaquette 
prose ; Les Chansons de l'Aube, 1904, poésies ; La 
Belle au Bois s'est rendormie, 1910, acte en vers ; Au 
Cœur des Vignes, 1912, roman ; La Veillée rouge (av. 
Et. Arnaud), 1913, acte en vers ; La Chambre close, 
1914, poésies. 

JALOUX (Edmond), 9, r. de Valois (!•')■ 

sgl. — O. : L'Agonie de l'Amour; Les Sançsue* : 
Le Jeune Homme au Masque ; l'Ecole des Mariages ; 
Le Démon de la Vf ; Le Reste est Silence, 1909 ; 
l'Eventail de Crêpe ; Le Boudoir de Proserpine ; Les 
Amours perdues. 1919 ; L'Incertaine : Vou* qui faites 
l'endormie, 1920 ; La Fin d'un beau Joi r, 1921. 

JAMAIN (A.), 20, r. du Cherche-Midi (6*). 

JA MAIN (Jean), 2b, r. du Champ-de-Foire, Rochefort. 

JAMET (Victor), prof. Math. sup. Lycée de Marseille. 

JAMIN (Emile), 12, r. de la Couronne, HUy (Belgique). 

JAMMES (Francis), Orthez. 

Né Tournay (H.-P.). 1868. — O. : Vers. 1894 ; Un 
Jour ; De l'Angelus de l'Aube à l'Angelus du Soir, 
1898 ; Le Deuil des Primevères, 1901 ; Le Roman 
du Lièvre, 1903 ; Le Triomphe de la Vie, 1904 ; Jean 
de Noarrieu, 1904; Pensée des Jardins; L'Eglise ha- 
billée de Feuilles, 1906 ; Clairière dans le Ciel ; Poè- 
mes Mesurés ; Les Oéorgiques Chrétiennes ; La Jeu- 
ne Fille nue, 1899 ; Ma Fille Bernadette ; Almaïde 
d'Etremont; Ci ara d'Ellébeuse ; Pomme d'Anis ; 



Digitized by Google 



— 152 — 



La Naissance du Poète ; I.a Mort du Poète ; Le Poète 
et l'Oiseau ; La Brebis égarée, 1913 ; Feuilles dans 
le Vent, 1913 ; Le Rosaire au Soleil, 1916 ; Monsieur 
le Curé d'Ozeron, 1918 ; La Vierge et les Sonnets, 
1919 ; La Rose à Marie, 1919 ; Une Vierge, 1919 ; 
Le Noël de mes Enfants ; Le bon Dieu chez les En- 
fants, 1920 ; Le Poète Rustique, 1920 ; Le Deuil des 
Primevères, 1920 ; Le Livre de Saint- Joseph, 1921 ; 
Eplthaphes, 1921. 

JANASZ (Mme), 151, bd. Haustnann (8«). 

jAMET (Robert), 18, r. Ernest-Cresson (14*). 

JANET (Dr. Plerre-Marie-Félix), 54, r. de Varenne (7«). 
Né Paris, 1859. — M. Inst. — O. : Etude sur 
Malebranche et la Théorie des Esprits animaux, 1886; 
L'Automatisme Psychologique, 1889 ; Etat mental 
des Hystériques, 1893 ; Névroses et Idées fixes, 1898; 
Obsessions et Psychasthénie, 1903; Les Névroses, 
1905 ; Les Médications psychologiques. 1919. 

JANICOT (Emile), sec. réd. Rip. du Var, Toulon. 

JANICOT(Dr. J.), 17 bis, q. Voltaire (7'). 

JANIN (Clément), 70, r. La Fontaine (16«). 

JANIN (H.), 1 1 , r. du fg. Cèrès, Reims. 

JANIN (Dr Léon), 82, r. Monge (5*). 

JAN10T (Raymond), 60, r. Jeanne d'Arc (13'), et 93, r. 
Solidarité, Montreuil (S.). 

JANNIN, 10, r. du Mutée, Louhans. 

JANVIER (Léon), 42, r. Vignon (9*). 

JANV10N (E.), 5, bd Soult (12«). 

JANVILLE (Case de Mirabeau de Martel de), V. Mira- 
beau (Csse de) et Oyp. 

JAQUES-CHARLES, 48, r. de Laborde (8'). 

JAQUET (Robert-Oeorges), L'Argillière.par St-Rémy- 
en-i'Eau (Oise), 
agi. — O. : Simple Amour. 

JARAC (W.), 20, r. du Chal-des-Farines, Bordeaux. 

JARL (A.), 106, r. Lepic (18*). 

JARON de St-CHARLES (M-C.),22, r. Perdonnet(10») 

JARRY (Paul), 62, r. Blanche (9<). 

Né Pari», 19 décembre 1879. — sgl. — O. : Précis 
d'Histoire et d'Archéologie, 1908-1919 ; Les Villes 
Martyres, 1916 ; Lettres a une Cousine, 1919. 

JASSERON (Louis), 70, r. Tronchet, Lyon. 

JAUBERT (Ernest), 47, r. Montmartre (2*). 

O. : Marina (trad. Markevitch) ; Aventures au Cau- 
case (trad. Jelikowska); La Terroriste (trad. Dmltriev); 
Jean l'Heureux (trad. Krivtsov); Valet de Chambre ; 
La Vie autour du Pôle ; Contes Populaires Russes ; 
Le HaJlier aux Loups ; Lueurs ; Cent Ballades ; Cent 
Sonnets ; Petite Abeille (adapt.). 

JAUDON (Pierre), 21 , q. Bourbon (4«). 

O. : L'Etouffement, 1902 ; Le Cher Sujet, 1905 • 
Dieudonné Tête, 1910. 

JAUMARD (Amédée), 35, av. Verdi, La Madeleine- 
Lille. 

JAUROAIN (Jean de), Villa Derrey, à Ciboure (B.-P.). 
Né Ossau (B.-P.). 16 nov. 1842. — O. : Nobiliaire de 
Béarn, 1879 ; Arnaud d'Oïhenart et sa famille, 1885 ; 
Notice héraldique sur la maison de Oalard et de Béarn, 

1886 ; Notice généalogique sur la maison de Tana, 

1887 ; Notice sur la maison de Talleyrand Périgord, 
1891 ; Notice sur les familles Vallet de Villeneuve et 
de Guibert. 1893 ; Châteaux basques : Urtuhie, 1896; 
Etude historique et critique sur les origines du royau- 
me de Navarre, du duché de Gascogne et de la vicom- 
te de Beam, 1897 ; Quelque» Légendes poétiques du 



pays de Soulé. 1897 ; La Vasconle, 1898-1902 ; Car- 
tulatrc du>Prieuré de Saint-Mont (av. M. Justin Mau- 
mus), 1904 ; Corisande d'Andoins, comtesse de Oul- 
ch* et dame de Gramont, 1907 ; Journal de Pierris 
de Casalivetery, 1909 ; A propos de los Refranos Vas- 
cos de Sauguis, 1909 ; Troisvilles d'Artagnan et les 
Trois Mousquetaires, 1910; La Maison de Caumont 
La Force, 1912 ; L'Evéché de Bavonne et les Légen- 
des de Saint-Léon, 1917 ; Deux Comtes de Commin- 
ges béarnais au XV* siècle. Jean de Lescun, dit le bâ- 
tard d'Armagnac et Odet d'Aydie, seigneur de Les- 
cun, 1919. 

JAVEL (Firmin), 75, bd de Grenelle (I5«). 

Né Arb.»is, 1842. — O. : Treize à Table ; Le Mouve- 
ment parisien ; Sambo (av. G. Gauger) ; Pointe du 
fer (id.) ; Le Prince de Sabarat (Id.) ; Claudine (av. 
H. Galli) ; L'Art français de 1887 à 1895. 

JAWORSKI (Dr. H.), 5, r. Anatole-de-la-Forge (17'). 

JEAN (Henry), 42, r. Saint-Albin, Douai. 

JEAN (J.-P.), Vallieres-Mctz (Lorraine). 
Près. Souvenir Al*acien-Lorrain. 

JEAN(Louis), 2, r.du Temple, Gap. 

JEAN (René), 44, r. de Perchamps (16'). 

JEAN-BERNARD. V. Bernard (Jean). 

JEAN-BERNARD (Mme). — sgl. — V. Néron (Marie- 
Louise). 

JEAN-CAROL, 2, r. de la Réunion, Rueil (S.-et-O.). 

JEAN-DESTHIEUX(F.),95, bd Saint-Michel (5«). 
O. : La Guerre et l Amour ; Les Lauriers en Pous- 
fiire; l'Evolution Régionaliste ; Produire; La Leçon 
de Pyrrhus ou la Paix n'est pas faite , Les Crânes 
bourres ; Le Roman d'un Poète (Lucien Rolmer) ; 
Eloge oe la Danse, etc. 

JEAN-LIANE. — V. Liane (Jean). 

JEAN-MONIQUE (F.), 8, r. de Normandie, Salnt-Na- 
zaire. 

O. : Dans les Ténèbres, 1910; Résurrection, 1911 ; 

A collab. Actes des Poètes, Loups, Rythme, Hommes 

du Jour, Revue d'Anjou ; Mois littéraire, Gay Savoir; 

Collab. Brise, Effort Libre, etc. S. P. : L" Enlise rrjent ; 

En prép ; le Cœur de Marbre, drame lyrique ; Les Pas 

sur la Terre, poèmes, etc. 
JEAN-MOREL, 3, r. Las-Cases (7«). 
JEAN-RENAUD, 7, r. Cité Foule, Nîmes. 

Né Toulouse, 18 mai 1982. — sgl. — O. : Ames de 

Retraités ; Les Errands ; Les Inféconds ; Mirages 

d'Exil, 1914 ; Les Héroïques Fripouilles ; Qui vive ? 

La Tranchée; La Tranchée Rouge, 1917; Du Sang 

sur la Ville, 1921. 
JEANDET (Charles), 210 bis, av. Daumesnll (12«). 

O. : Qui sème le vent, 1912. 
JEAN JEAN (J.-F.), Carcassonne. 

O : Le Roman d'Amour de Lamartine, 1912 ; Hélé- 

na, 1913 ; Lettre* Inédites du comte de Montalembert ; 

Armand Barbés, 1809-1870 ; La Proclamation de la 

3' République à Carcassonne (av. Rives), 1920. 
JEAN JEAN (Roger), Saint-Hippolyte-du-Fort (Oard). 
JEANNE (Dr.), 23, r. de Duhkcrque (10*). 
JEANNE (A.), 316, r. de Vauglrard (15«). 
JEANNE (Alph.-Stanislas), 4, r. Leriche (I5«). 
JEANNENEY (Jules), 14, av. Elisée-Reclus (7*). 
JEANNEROD (Gén. Joseph). Sémillé-le-Grand (S.-et-L) 
JEANNIN (H.), 27, r. Nlcolo (16«). 
JEANNIN (Jules), r. du Port, Trévoux (Ain). 
JEANN INGROS, 5, r. de Luyne* (7«). 



Digitized by Google 



• — 153 — 

- 



JEANNIOT (Pierre), 10, r. Herran (16«). 
O. : La Fugue de Madame Caramon, 19! 1 ; (av. A. 
Muller) Le Orand Oiseau. 

JEAN ROY (Marie-Henry-Oustave-Alfred), prof. Uni- 
versité de Toulouse. 

Né Manglennes, 1859. — O. : Les Origines de la Poé- 
sie lyrique en France, 1889 ; Extraits des Chroni- 
queurs français du Moyen-Age (av. G. Paris), 1891 ; 
Mystères Provençaux du XV» siècle (av. Teulié), 
.1893 ; Chansons et Dits artésiens du XIII» siècle (av. 
H.Ouy),18^8. 

JEAN SON, 30, r. de la Clef (5'). 

JEAULONY (Maurice), Clermont-l'Hérault(Hérault). 

JÉGU, 59, fg. Saint-Denis (10*). 

JEHAN (Auguste-Joseph), 10, q. de la Mégisserie (1"). 
Né Versailles, 22 Janv. 1863. - sgl., spf., O. I. P., 
Chev. Mérite Agric; Méd. Chine et Tonkln.— Ancien 
prés. Ass.Art.et Ut. de Versailles.— Ps. : Jehan de 
Kerdroen. — O.: Voluptés et Parfums, poésies, 1888 ; 
Sarcasmes, poésies, 1889 ; Morale, satire. 1890 ; Rail- 
lerie, satire, 1891 ; Chants lyriques et profanes, poé- 
sies, 1893 ; Médéric, roman, 1893 ; Histoire de la Vil- 
le de Versailles, honorée d'une souscription du Minis- 
tre de l'InsL Publique, 1 «00 ; Le Labyrinthe de Ver- 
sailles et le Bosquet de la Reine, 1901 , étude histori- 
que ; Quand on se brûle au feu, comédie, 1896 ; Le 
Roman du Coq, satire, 1910. 

JEHEBER (J.-H.), 28, r. du Marché, Oenève. 

JEHLEN (Albert), 26, av. de Saint-Ouen (18»), 

JENI (Pheltéphie), Salonique. 

JENOUVRIER, 6, r. CoêUogon (6*). \ 

JENY (Pierre-Lucien- Auguste-Marie-Albcrt, dit Lu- 
cien), Selongey (C.-dOr) 

Né Selongey, 7 août 1854. — Pa. : Xavier Mystaire. 
— O. : Etude sur l'Obligation allmrntalre entre pa- 
rents, 1876 ; Le Procureur Oénéral Renouard de l' Ins- 
titut, 1884 ; Etude sur la Simplicité, 1886 ; L'Affaire 
du Moulin de Mourut, 1889 ; Mémoires Inédits sur Li- 
niéres-en-Berry, 1890 ; Ro«e de Mal, Rov de Noël, 
1891 ; Jours d'Autrefois ; La Cheminée Rose ; Jean- 
ne d'Arc en Berry, 1892 ; Le Pays de Bué-en-Sancer- 
re, 1895 ; Jeanne d'Arc à Bourges, 1898 ; Llgnléres, 
1898 ; Les Petits Papiers de Tante Claudette, 1898 ; 
Mes Bien-Aimées, 1898 ; Un Méfait de I Alchimie à 
Bourges au XVI» siècle, 1903 ; Les Légendes de la 
Nature, 1905 ; Raphaële, 1906 ; Le Pays Natal, 1906; 
L'Aviation, 1912 ; Un heureux Accident, 1916. 

JERROLD. 4j, r. Ampère (17») 

JO (Léon), 36, Ode-Rue de la Oulllotière, Lyon. 
Chans. 

JOANNE (Paul), 1, r. Ûay-Luwac (5«). 

JOANNIS (Albert), 65, av. d'Argenteull, Asniéres (S.). 
Né 1889. — Ps. : Serge Sinoal. — O. : Poèmes Mys- 
tiques, 1909 ; Songes d'hier, 1912. 

JOANTHO (Louis de). 60, av. du Bols-de-Boulogne (16») 
et cr>. d'Aroué (B.-P.). 

JOBARD (Ambroise), 2, bd des Allées, Thonon-le»- 
Baitu. 

JOBARD (Mme Vve), 9, pl. Darcy, Dijon. 

JOB ART (Abbé Jules-Joteph-Nicolas), Recey-s-Ource 
(C.-d'Or). 
Né6déc. 1840. 

JOBERT (Aristide), 10, r. Henri-Martin, Ivry (S.). 

JOCHAUT DU PLESSIX (Edouard), 26, r. Saint-Clé- 
ment, Nante*. 



Né 1888. — Ps. : Henry Dussis. — O. : Tanger et 
l'Impajse Marocaine, 1912. 
JOËL (Maurice), Salonique. 

JOFFRE (Maréchal Joseph), 1 15, r. de la Pompe (16»), 

JOHANN ET (René), 86, av. des Ternes (17»). 

O.: L'Evolution du Roman social, 1910; La Conver- 
sion d'un Catholique germanique: L'Affaire Prun, 
1915 ; Le Principe de Nationalité, 1918. 

JOHIN (Oeorges), 204. r. de Grenehe (7*). 

JOIONET (Marcelle). 3, r. des Quetteries, Tours. 

JOINAUD (Henri-Paul), Biarritz. 

JOIRE (Dr. Paul), 42, r. Oambetta, Lille. 

Né Merquette- Lille, 10 mal 1856,— O. • Manuel d'Hy- 
giène ; Traité d'Hydrothérapie médicale ; Traité dv 
Graphologie ; Traité d'Hypnotisme expérimental et 
thérapeutique ; Des Phénomènes psychiques et supra- 
normaux ; Traité d'Hypnotisme et de Psychothé- 
rapie. 

JOIRIS (Mme Guy). V. Zananiri (Mlle Nelly). 

JOLI BOIS (E.), 15, r. de Poissy (5»). 

JOLICLER, 14, r. de l'Yvette (16»). 

JOLICLERC (Eugène), I, r. des Marronniers (16»). 
O. : Confidences de Jeunes filles ; Vengeance d'A 
mour ; Au Harem ; Nos Péchés ; Fausse Volupté ; 
Une Femme du Monde ; Deml-Maftresse ; Joujou 
Conjugal ; L'Aimée ; Les Enchaînés ; L'Eve; Le Fruit 
vert ; Le Sang ; Nos Péchés ; A ma Mie ; Les Pèlerins 
de l'Amour ; 1914 ; Little Dolly, 1918. 

JOLIN (Jones), 31 bis, fg. Montmartre (9«). 

JOLIVEL (Joé). 7, r. Papillon (9»). 
Ps. : Marc Joël. 

JOLIVEL (Mme), même adresse. 
Ps. : Pussy Cat. 

JOLIVET (Alfred). Maître Conf.. Université, Alger. 
JOLLIVET (Oaston), 10. r. de Madrid (8»). 

— P». : Orelot, Fonteneille. — O. : Nos Petits 

Grands Hommes ; L'Art de Vivre ; Le colonel Drlant; 

Six Mois de Guerre. 
JOLLY (Auguste). 3, r. des Arènes (5»). 
JOLLY (Louis), 72, bd des Batignolles (17»), 
JOLTRAIN (A.), 162, bd Pereire (17»). 
JOLTRAIN (E.), 147, bd Malesherbes (17»), 
JOLY (Abbé), 97. r. du Château, Asniéres (S.). 
JOLY (Henry), 3. r. Boissonnade (14»). 
JOLY (Léon), 19. r. de l'Odéon (6"). 

JONC1ÊRES (Léonce de), 150, av. de Wagram (17»). 

O. : Tanagra. 
JONES (J.-F.). 71 , av. des Champs-Elysées (8«). 
JONO VAN BEEK EN DOUX (Mme C. de), 12, r. de 1" U- 

niverslté (7«). 
JONOH (Gaston de). 48, bd du Temple (11»). 

Né Paris. 4 mal 1884. 
JONNART (C), 199, bd Saint-Oermain (7«). 
JONQUIÊRES (Vice-Amiral Eugène de), 2, av. Bu- 

geaud (16*). 

sgl. — O. : Les Poésies d'un Marin. 
JORAN (Théodore), 3, r. Vauquelln (5»). 
*gl. — O. : Choses d'Allemagne ; Université et En- 
seignement libre ; Plaidoyer pour les Langues mortes; 
Coup d'Œil sur l'Enseignement secondaire dans l'U- 
niversité • La Couleur du Temps ; Le Péril de la Syn- 
taxe et la] Crise de l'Orthographe ; Pour la Langue 
française ;{Le?Mensonge du | Féminisme ; Autour du 
Féminisme ; Au Cœur du Féminisme ; La Trouée Fé- 



Digitized by Google 



minlste ; Les Féministes avant le Féminisme ; Le 
Suffrage des Femmes. 

JORDAN (Daniel), Columbia Unlverslty, N.-Y. (E.U.). 

JORDELL (D.), 8, r. Louvois <2«). 

JORON (Louis-Paul), V. Andjoron. 

JOSEPH-ANDRÉ, 61 , r. Cardinet (17-). 

JOSEREY (Amable), 6, r. Le Ooff (5'). 

Né Marseille, 10 déc. 1885. — sgl., M. Synd. Presse 
Coloniale, Synd. Journaux et Publ. périod. — Ps.: Pè- 
re Magloire. — V. aussi Moutte (Georges). — O. : La 
Violence légale, 1900, brochure ; Suscitons des Ener- 
gies, 1910 (id.) ; Le Glaive, 1911, poème : L'Etude 
Trébuchet, 1912, roman ; La Filleule de Suion, 
1912 (id.) ; Sœur latine, 1913. ' 

JOSSE, 17, Bd de la Madeleine (1«). 

JOSSE (Albert-Jules-Marie), Salnt-Etienne-sous-Bail- 
leul, par St-Pierre de Ballleul (Eure). 
Né 1868. — auteur et chansonnier normand. — O.: 
à paraître : Mon Coin Normand, poèmes et chansons 
de terroir normand. 

JOSSE (Lucien), Gérant Science et Vie, 13. r. d'Enghien 
<10*). 

JOSSERAN (Maurice), quartier du Stand, La Roche- 
s-Yon. 

JOSSIER (Onèsime-Ferdinand), 10, r. Petite-Tannerie, 
Troyes. 

Né 1853. — O. : Historique du Retour des Restes du 
Pape Urbain IV à Troyes, 1901 ; Histoires de l'Ar- 
_ chiconfrérie du Saint-Sacrement a Saint-Urbain de 
Troyes depuis sa fondation au XIII* siècle jusqu'à 
nos jours, 1903 ; Compte rendu de la Restauration 
et de l'Inauguration de Saint-Urbain, 1905 ; Mono- 
graphie des Vitraux de Saint-Urbain, 1913 (ouvrage 
couronné par la Sté française d'Archéologie) ; His- 
toire de Somme-Fontaine-Saint-Lysien (Aube) ; Com- 
munauté civile, paroisse et prévôté archiépiscopale, 
1919. 

JOSSOT (Gustave-Henri), Sldi-Bou-Saïd, près Tunis. 

Né Dijon, 16 avril 1866. — Ps. : Abdou-'l-Karim. 
JOST (A.), Viroflay (S.). 
JOUAULT (Emile), 36, r. St-Didler (16«). 
JOUBERT (Henri), Villa La Loggia. Cap Brun, Toulon. 

Ps. : Jean de la Jaline. 
JOUBIN (P.), recteur Université, Lyon. 
JOUBY (Lucien), 11, r. Berthaut-Dumas, Neuilly (S.). 
JOUFAUD. 13, r. des Cordiers, Saint-Malo. 
JOUG H (de), 6, r. Lamartine (9'). 
JOUGLA (Dr. Gaston). 24, r. Lepic (18*). 
JOUGLA1N (Théodore). 37. r. du Moulin-Vert (14«). 
JOUGLAR FEBBREEN, Palais des Papes, Avignon. 
JOUGLET (René), 3 ter, route d'Enghien, Argenteuil 

(S.-etO.). 

Né Gommegnies, 18 mai 1884. — spf. — O. : Les 
Roses sur la Vie, 1912 ; La Conquête, 1914. 

JOUIN (Henry), 6, r. Garanciére (6*). 

Né Angers, 1841. — O. : David d'Angers, 1878 ; An- 
toine Coysevox, 1883 ; Esthétique du Sculpteur. 1888 ; 
Charles le Brun et les Arts sous Louis XIV, 1890. 

JOUINON, 1 17, bd de l'Hôpital (13'). 

JOULA1N, Romorantin. 

JOULLOT (Eugène), 52, fg. St-Martin (10'). 
Chans., sd., si. 

JOUNEAU (Prosper), Dir. Ecole des Beaux-Arts, Mont- 
pellier. 

JOUNET (Albert), 75, av. Mozart (16«). 



Né Marseille, 1863. — sgl.— Ps.: Albert Jhouney — 
O. : Les Lys Noirs, 1887 ; Le Royaume de Dieu, 1888; 
Le Livre du Jugement, 1889 ; L'Etoile sainte, 1884 ; 
L'Ame de la Foi, 1890 ; La Rédemption, 1892 ; Eso- 
térisme et Socialisme, 1893 ; La Clef du Zohar, 1909 ; 
l'Adierese ; Le Christianisme ésotérique, 1893 ; 
l'Harmonie messianique ; Idées politiques ; Jésus- 
Christ d'après l'Evangile ; La Tour de Sidar. 
JOÛON DE SAINT-GEORGES (Alfred), 9, r. Cernuschi 
(I7«). 

sgl. — Ps. : P. I. Zan, Avena, Le Père Sylvain. 
JOURDA (Daniel). 48, Bd de Strasbourg (10*). 
sd. 

JOURDA DE VAUX (Vte Gaston de), Peyran, parBri- 

ves-Charensac (H.-L.). 
JOURDA A (Paul), 18, r. Champ-Lacombe, Biarritz. 
JOURDAIN (Frantz), V. Frantz-Jourdain. 
JOURDAIN (Louis), 21 , av. des Germains, Bruxelles. 
JOURDAIN (Mlle Marie), 68, r. de Babylone (7«). 
JOURDANW (Raoul-Oaston-WHIiam-Jourdan), 71, r. 

des Bouchers, Bruxelles. 

si., chans. 

JOURDE (Robert), 56, r. Diderot, St-Maur-des-Fossés 

(S.). 

JOURDIER (Auguste), 23, bd Berthier (17«). 
JOURNARD, Tramelan (Suisse). 
JOUSSELIN (Alfred), 225, fg. Saint-Honoré (8*). 
JOUSSET (Henri), 6, r. Nobel (18*). 
«Kl. 

JOUSSET (Paul), 32, r. du Bac (7«). 
JOUVE (François), r. Portc-Morzan, Carpentras (Vau- 
cluse). 

JOUVE (Pierre- Jean), 73, r. de la Traversée, Poitiers. 
Né 1887. — O. : Les Muses romaines et florentines. 
1910 ; Les Ordres qui changent, 191 1 ; Les Aéropla- 
nes, 1911 ; La Rencontre dans le Carrefour. 1911 ; 
Présence, 1912 ; Us Deux Forces, 1913 : Parler, 1913; 
Vous êtes des Hommes, 1915 ; Poèmes contre le 
grand crime, 1916-; Danse des Morts, 1917; Hôtei- 
Dieu, récits d'hôpital en 1915, 1918: Heures, Livre de 
la Nuit, 1919 ; Heures, livre de la Oràce, 1920 ; Ro- 
main Rolland vivant, 1920. 

JOUVEAU (Jean), 10. av. de la Reine, Boulogne-s-Sei- 
ne (S.). 

JOUVENEL (Emile), 99, r. Fazilleau, Levallois-Perret 

(S.). 

JOUVENEL (Mme de). V. Colette. 

JOUVENEL (Henry de), 69. bd Suchet (16'). 

JOUVENEL (Robert de), 44, av. Niel (17'). 

O. : La République des Camarades ; Le Journalisme 
en 20 leçons. 

JOUVENT (Georges), 2, bd Blancarde, Marseille. 

Né 1874. — sd. O. : Semailles, 1894 Le Lien, 
1905 ; Le Fossé, 1908 ; Les Epis mûrs, 1913. 

JOUV1N , au Moniteur du Ca>vados, Caen. 

JOVELET (Jules), 69, r. de Turenne (3'). 
sgl. — O. : Le Cœur d'une Femme ; Les Deux Vic- 
times ; Le Secret d'un Cœur ; Femme et Maîtresse ; 
Madeleine. 

JOYEUX DE LANÇON, I . r. Bouran, Moulins. 
JOYEUX (Edgard), chât. des Graves, St-Loubes (Cher) 
JOZE (Victor), 16, r. Jeanne, Asnières (S.). 

sgt. — O. : Babylone d'Allemagne ; Le pèche de la 
Baronne du Landy ; l'Eternel Serpent ; Jérusalem-s- 
Seine ; La Ménagerie Sociale ; Les Rozenfeld ; Jèru- 



Digitized by Google 



salem ; Etudes sur la Sté Israélite de Paris ; Louis 

XVIII, bourgeois de Varsovie. 
JUBIN (G.), 18, r. Clapeyrort (8«). 
JUBLEAU, St-Calals (Sarthe). 

JUDICIS DE MIRANDOLE (Mme Mathllde-Georgine- 
Elisabeth de), Ps. : Mario, O. de Peyrebrune. — 
V. Peyrebrune (G. de). 

JUHELLÊ (Albert), 85, av. de Villiers (17*). 

Né Paris, 12 mars 1878. — O. : La Crise Virile ; 
L'Orgueil du Mâle ; Les Pécheurs d'Hommes ; Sous 
la Toque ; La Prêtresse de Korydwin ; La Caillette ; 
L'impossible Hymen ; Morceau de Roi. 

JULIA(Dr. Edouard), 178, bd Hausmann (8«). 

JULIA (Dr. Emile-François), 8, av. Victor-Hugo, Bou- 
logne (S.). 

sgl. (adh). — chev. L. H., C. de O. — Œuvres diver» 
ses de Htt. et d'art (Perrln.éd.), coll. diverses revues. 

JULIEN (André), Fécamp. 

JULIEN (Edouard), Albi. 

JULIN (Hippolyte), av. Félix- Viallet, Grenoble. 

JULLIAN (Camille), 30, r. Guynemer (6«). 

A. I. B. L. — O. : Histoire de la Gaule ; L' Avène- 
ment du Métal ; Les Idées communes et les Faits gé- 
néraux à la fin des Temps préhistoriques ; La Poigne, 
1900 ; La Place de la Ouerre actuelle dans notre His- 
toire nationale. 

JULLIEN, Joyeuse (Ardéche). 

JULLIEN (Adolphe). 10, r. Aubriot (4<). 

O. : Fantin-Latour ; Ernest Reyer ; Musiciens 
d'hier et d'aujourd'hui. 

JULLIEN (Henri), sec. rëd. Loire Rip., Saint-Etienne. 

JULY (Marcel), 2, r. des Lilas, Monte-Carlo. 

JUMAUD (Ph.). V. Magneux (Ph. de). 

JUMEAU (Mme Germaine), V. Germonde (Mme). 

JUMÉRE (D.), Campan (Htes-Pyr.). 

JUNG (Eugène), 50, av. Malakoff. 
O. : 25 jours en Paquebot. 

JUNG (Marcel), 105, cours d'Albret, Bordeaux. 

JUNKA (Mme Paul), 14, r. de Picpus (12*). 
sgl. — Ps. : Jean de Monthéas. — O. : Le Secret de la 
Femme de charge, 1913 ; l'Intruse ; Le Mystère du 
Cahier brun ; Le Mirage ; Prix d'honneur ; Patri- 
cienne ; Calvaire d'Amante ; Gracieuse ; La Fausse 
Amante ; Nina ; Un Héritage ; Le Fier Sicambre ; 
L'Enfant des Pyrénées; Petit Pierre; Les Epreuves 
de Madeleine ; Orandeur et Décadence de Domino ; 
Contes Tendres ; Romain Landry, soldat aveugle ; 
La Marquise de Brionne ; Giselle de Noyans ; 
Notre Oncle d'Amérique, 1919 ; Mlle Nouveau Jeu, 
1919. 

JUNQUET-DENBIjSSAC (Léon), 25, r. Juliette-Lam- 
ber <17«). 
Chans., si. 

JUQUELIER (P.), Asile de Moisselles (S.-et-O.). 
sgl. — O. : Les Limites du Vol morbide. 

JURÉNIL (André), 101, r. du Quesnoy, Denaln. 
Né Roubaix, 6 oct. 1867. — sgl.,sd.— Ps. de Julien- 
Edmond-André Renard. — O. : Encore des Sonnets, 
1886 ; Les Mirages perpétuels, 1899 ; Vieille Flandre, 
1905; Chants pour tes Ecoles, 1907; Recueil de 
Chants scolaires, 1908 ; A Edmond Membrée, 1912; 
Cantate a Villars, 1913 ; La Jolie Coutelière, roman, 
1914 ; Les Poètes anglais, 1916. 

JURIEN DE LA G RAVI ÈRE (Mme), 15av. deTourville 
(7*). 



JUSSERAND (J.-J.) (Jeen-Adrien-Antolne-Jules), 28. 
av. du Prés.-Wilson (16*). 

Né Lyon, 1855. — sgl. — O. : Les Sports et Jeux 
d'exercice dans l'Ancienne France, 1901 ; l'Epoque 
de la Renaissance en Angleterre, 1901 ; Histoire lit- 
téraire du Peuple anglais, 1904 ; Ronsard. 
JUSTICE (Octave), 2, r. de la Orange, Yerre (S.-et-O.). 
sgl., . — Ps. : Augy, O'Neal, de Chadenac. — O. : 
Les Muses du Macadam ; Ame et Nature ; Les Etren- 
nes de Louise ; Il était une fois... ; Les Petits Drames; 
Les Hautes-Pyrénées ; De l'Océan à la Méditerranée, 
notre Canal ; L'Inondation ; Le Canal des Deux Mers 
devant l'orpinion ; A travers Prés et Souvenirs ; A 
travers les Châteaux de France ; Essai sur l'Art fran- 
çais dans les Monuments civils. 



K 



KAH (Philippe), 36, r. de Turenne, Lille. V.Supplément 

KAHN (Gustave), 82, r. Vaneau (7«). 

Né Metz, 1859. — sgl. — O. : Palais nomades, 1886 ! 
Chansons d'Amant, 1891 ; La Pluie et le Beau Tempj. 
1895 ; Limbes de Lumière, 1895 ; Le Domaine des 
Fées, 1895 ; Le Roi fou, 1895 ; Le Livre d'Images, 
1897 ; Le Cirque solaire, 1899 ; Les Fleurs de la Pas- 
sion, 1900 ; l'Esthétique de la Rue, 1901 ; Le Vers 
libre; Le Conte de l'Or et du Silence; Premiers poè- 
mes ; Symbolistes et Décadents ; De Tartufe à ces 
Messieurs ; Boucher ; Les Petites Ames pressées ; Le 
Polichinelle du Guignol ; La Pluie et le Beau Temps. 

KAHN (Maurice), 40, av. de Saxe (7»). 

KAISER (Hermann), 143, r. St-Martin (4*). 

KALAS (Ernest), 5, r. Salin, Reims. 

KALFAYAN (Armenag), service de propagande, Drog- 
manat, Ambassade 4e France, Constantlnopte. 

KANDALAFT (J.), Alexandrie. 

KAUFMANN (Caroline). 35, av. du Champ-de-Mars (7'.) 

KAUFMANN (Tony- Ignace), 129, r. St-Maur (1 1»). 
Né 1870. — Ps. : Antony Marchand, Tik. — M. Ass. 
Ecrivains, Aut., Comp. et Ed.-- Coll. Paris-Revue, 
Progrès de Bergerac, Dict. des Hommes et des Œu- 
vre» ; Promoteur du Musée d'affiches, cartes postales 
illustrées, timbres-postes et autographes (1910). 

KAVANAGH (Gustave), 10, r. du Viaduc, Laval. 

KEIM (Albert), 24, pl. des Batignolles (I7«). 
sgl. — O. : Un Poème d'Ame, 1898 ; La Rédemp- 
tion de NiPi,1902 ; Le Dieu vert, 1903 ; Cinq contes 
hypothétiques, 1906 ; L'Héritier Naturel, 1906 ; Hcl- 
vétius, 1907 ; L'Homme Double, 1907 ; Un Aristo- 
crate ; (av. Louis Lumet) : Les Grands Hommes : Bal- 
zac. Diderot ; Ma Terre d'Alsace ; Mariette, la Lycé- 
enne ; Vlolina. 

KÉLÉKAN (G.), 10, r. de la Victoire (9'). 

KELLER (Louis), 175, r. de la Convention (5*). 

KENDREW (Edward-Oéo), 66 bis, r. St-Didier (16*). 

KENILWORTH (Waltea Winston), 84, bd de Courcel- 
•e«(17«). 

KERDAN1 EL (Edouard de), 64, bd Blossac, Chfttel- 
lerault. 

sgl. — Ps : Jean Plémeur. 
KERDYK (René), 20, r. de Grenelle (7*). 

Né Paris, 22 Janv. 1886. — sgl., sd., ad. — Ps. : Ren- 



Digitized by Google 



-156- 



Ca Ire. — C. de O. — O. : Les Chansons de Chérubin ; 
Les Oiseaux tristes; Mon Ami Pax < tlius. de Guy Ar- 
noux) ; Le Voyage sentimental de Lord Littlebird 
(av. Maurice Dekobra) ; Les Femmes de ce Temps, 
1921 ; Théâtre : Heureusement ; Nouvche. 

KER-FRANK-HOUX. V. Doncker François. 

KERGOMARD (Mme). 83, r. Denfert-Rochereau (14 e ). 

KERGOMARD (Joseph-O.), prof, lycée de Nantes. 

KEROHANT (Hervé de), 106, av. de St-Mandé (12«). 

KERVAL (Mlle S. de), 70, r. de Rome (8«). 

KEYZER (Albert), 17, villa Dupont (16«). 
sgl. — O. : Les Singes (av. Ch. Martel). 

KIMPFLIN (René-GeorRvS), Montcauvaire, par Mon- 
ville (S.-l.) 

O. : Le Premier Souffle ; Un Fantassin sous la Trouée 

de Charmes. 
KWD(Paul), 101, av. de la République (1 1'). 
KIRCHEISEN, 15, r. des Charmilles, Genève. 
KISTEMAECKERS (Henry), 4, av. du Colonel-Bonnet 

<16«). 

Né Floreffe, Belgique, 1872. — sgl., sd. — Ps. : Jean- 
nine, Henry Kist. — O. : Lit. de Babot, 1891 ; L'E- 
volution sentimentale (Mon Amant ; Par les Fem- 
mes; Les Amants Romanesques), 1892-1893; Confi- 
dences de Femmes, 1894 ; Chères Pécheresses, 1895 ; 
L'Amour à nu, 1895; La Confession d'un Enfant du 
siècle, 1896 ; L'Illégitime, 1898 ; Marthe, 1899 ; Lueur 
d'Orient, 1899 ; Dent pour Dent, 1900 ; La Blessure, 
1900 ; La Femme Inconnue, 1900 ; Le Frisson du 
Passé. 1901 ; ffdipe voit, 1901 ; La Dame et le Demi- 
Monsieur, 1902 ; Le Premier Client, 1902 ; Le Mar- 
chand de Bonheur, 1903 ; Les Heures suprêmes, 1903; 
Le Relais Galant, 1904 ; L'Instinct, 1905 ; Will.Trlm 
and C°, 1906 ; La Rivale, 1907 ; Monsieur Dupont, 
chauffeur, 1908 ; Lord Will, aviateur, 1909 ; Aéro- 
polis, 1911 ; La Flambée, 1912 ; L'Embuscade, 1913; 
L'Exilée, 1913 ; L'Occident, 1913 ; Un Soir au Front, 
1918 ; Le Roi des Palaces, 1919. 

KLECKER de BALAZUC-BARBAZAN (Emile), 6, r. 
Daubigny (I7«). 

KLEINER (G.), 6, r. de la Chaise (7*). 

KLINGSLAND (Casimir), 14, r. Rosa-Bonheur (15'). 

KLOTH (Joseph), 12, r. Clémentine, Ixelles-Bruxelles. 
Né 1838. — Ps. : Joseph Toucourt. — O. : L'Alle- 
mand facile ; A travers la Grammaire anglaise ; Con- 
versations anglaises : Les Premiers Pas (en aîlcm.) : 
Heures de Loisir ; U Question du Mariage exposée 
aux Jeunes gens. 

KLOTZ (Henri), 80, bd Rochechouart (18'). 
- KLOTZ (Lucien), 19, r. Saint-Marc (2'). 

tfOCHNITZKY (Léon), 8, via Solférino, Florence. 

KOEBERLÉ (Eisa), Strasbourg. 
O. : Les Accords ;. Décors et Chants : Des Jours ; La 
Guirlande des Jours. 

KŒCHLIN (Raymond), 32, q. de Béthune (4«). 

KŒNICSWARTER (Bon Maurice de), 1, r. Villarel-de- 
Joyeuse (17»). 

KŒRNER (Erich), 12, r. Gérando (9«). 

KOLBÉ (Dr. R.-S ), 16, bd Malesherbes (8»), 

KOLNEY (Fernand), 8, r. des Pirs, Boulogne (S.), 
sgl. — O. : La Grève des Ventres ; Les Aubes Mau- 
vaises ; (av. Séb. Faure) ; l'Affranchie ; l'Amour 
dans 5.000 Ans ; Le Problème de la Population. 

KOSTAKI (N.-L.), 4, r. de Vaugirard (6«). 



KOSTIL EFF (N.), 6, r. Eugène-Labiche (16«). 
KOWALSKI (Henri), ch. du Chéne-Vert, Plouec (C- 
du-N.). 

O. : A travers l'Amérique, 1872 ; Voyage d'un Pla- 
niste en Nouvelle-Zélande. 
KOZAKIEWICZ (Braniflas). 2, pl. des Batignolles (17*) 
sgl. — O. : trad. Wells ; (av. J.-L. Janasz) trad. Sien- 
kie*iez. 

KRAFFT (Hugues), 42, r. de Lubeck (IÔ»). 
KRAINIK (Sylvain), 48, r. Pierre-Charron (8«). 
KRAKOWSKY (Edouard), 7, r. Campagne-Première 
(14«). 

KROTZINOER, 29, r. Diderot. Asnières (S.). 
KUHN (Ed.). 129, r. de Paris, Neullly-s-M. (S.). 
KUHNE (Jules), Miami University, Oxford (E.-U.). 
KUNTZ-FOLLIAU (Mme), 22, r. Monsieur-le-Prince (6«) 
KURTH (Sosthéne-Nicolas), 49, bd Saint-Michel (V). 

Né Bllsdorf (Luxembourg), 13oct. 1889. — Ps. : Jean 

d'Algette. 



LABAIGT (Laurent), V. Rameau (Jean). 

LABANE (Alexandre), Bassouès-d' Armagnac (Gers). 

LA BARRE (de), 6, r. Fnustin-Hélie (16'). 

LABARRE (Marius). 14, av. de Belfort, Béziers. 

Né Béziers, 5 Janvier 1884. — sd. — Ps. : Barbe- 
Bleue. — O. : Le Conseil de l'Amie, 1901 ; Le Fleuve, 
1901 ; La Fille de Marsïle, 1901 ; Viennet, 1902 ; La 
Croisade, 1907 ; La Petite, 1910 ; Berangére (av. 
Pierre Jalabert), 1910; La Justice du Roy, 1911 ; Le 
Fléau, th ; La Vallée ardente, poème. 

LA BARRIERE (Pallu de), V. Fallu de la Barrière. 

LABARTHE (Emile), à la Presse Libre, 28, Bd Saint- 
Denis (10'). 
sgl. 

LABAT (H.), Bazus-Aure (H.-P.). 

LA BAT UT (Vicomte Guy de). 59, av. Victor-Hugo (16«) 

LABBÊ (Paul), Thibervillc (Eure), 
sgl. — O. : Un Bagne Russe ; Les Russes en Extrê- 
me-Orient ; Les Lamas de Sibérie ; Sur les Grandes 
Routes de la Russie ; Sibérie ; La Vivante Rouma- 
nie ; Histoire d'un jeune Serbe. 

LABEAUME (Thérèse), 14, q. d'Orléans (4'). 

LABÊQUE (Loys), Léon (Landes). 

Né Léon, 25 nov. I8G9. — O. : Poèmes primitifs, 1919, 
2* édition (Messein, 19, q. St.-Michel, Paris) ; sous 
presse : Poèmes visionnaires. 

LABERGER1E (Emile), 11, r. Rèaumur(2«). 

LABESSE (Ed.), (Decaudin-Labesse), ch. Beauchéne, 
à Luzillé (I.-et-L.), et 65. r. du Ranelagh (16"). 
Né Angoulème. Il avril 1848. — sgl. — Ps. : Un In- 
connu, Jean Français. — 0.1. — O. : La Morale de- 
vant l'Eglise et la Société, 1872 ; La Science de Tante 
Babet, 1875-1884 ; Le Nid de Grand-Maman (trad. 
de O' Reilly), 1874-1885 ; La Philosophie pour tous, 
revue proudhonienne. 1875-1878 ; La Jolie Femme, 
croquis, 1876 ; Le Bonheur d'Athénaïs (roman), 1877; 
Comment l'Esprit vient aux Peuples, 1877 ; Petit Ca- 
téchisme de Morale universelle, 1878 ; Paris-confé- 
rence, 1880-1881 ; Portraits contemporains, 1881 ; 
Les Phénomènes de l'atmosphère (trad. de la Météo- 



Digitized by Google 



rologie de Mohn), 1884 ; Le Monde terrestre, l'Hom- 
me et les Animaux ; La Terre et les Végétaux, 2 vol. 
1885-1886; Le Livre d'Images, 1884; Promenades 
botaniques, 1885 ; Promenades en forêt, 1886 ; No- 
tre Pays de France (romans-voyages) ; Autour des 
Puys, 1887 ; Le Roi du Biniou, 1888 ; Fleur des Al- 
pes, 1889; En cheminant, 1890; Voyages de Famille, 
1891 ; Autour du Poêle (trad. Sagor de Oustaffsonn, 
1890 ; Chez bon Papa, par Jean Français, 1893 ; Pour 
les Tout Petits (hist. naturelle). 1887-1890; La Co- 
médie sacerdotale, 1891 ; A tire d'Ailes. 1892 ; Ma 
première Cause ; La Légende de Biscornette ; La Ro- 
se de Noél ; Patria, scène lyrique, 1914 ; En prép. : 
Contes et Légendes de tous Pays ; Noir sur Blanc 
(nouvelles); Pages éparses (poésies) ; Causes peu cé- 
lèbres ; Opérettes : Pris au piège, 1 acte ; La Taren- 
tule, 1 acte ; l'Education de Tancrède, I acte. 

LABEY (Georges), 35, r. Boursault (17'). 

LA BIGNE DE VILLENEUVE (de), 4, r. Leperdit, Ren- 
nes. 

LABILLOIS (Mme), villa du Moulin-à-Vent, St-Florent 
(Cher). 

LABITE (César), 217, r. de Rome, Marseille. 
Né 1874. — sd„ si. — O. : Pour Elles, 1894 ; Chan- 
sons, 1898. 

LA BITTE (Alphonse), 34, r. Lacépède (5'). 
sgl. — O. : Le Roman d'une Rose ; Les Fantaisies 
Réelles ; Les Livres manuscrits ; Les Manuscrits et 
l'Art de les orner ; Traité du Blason ; Traité pratique 
de la Chasse à tir ; Traité d'Enluminure ; Traité de 
la Miniature ; Le Manuscrit ; l'Enluminure ; Le Chas- 
seur d'Insectes ; Observations entomoloRiques ; Mis- 
sel aux Papillons ; Missel aux Oiseaux ; Les Senti- 
mentales ; Aubes et Crépuscules ; En Plein Ciel ; 
Les Envolées ; Dernières Poésies ; Valses et Chansons ; 
Longévité de quelques insectes en captivité, 1916. 

LA BLANC HA RDI ERE (Pierre de), 19, r. Montpar- 
nasse (6'). 

Né Coulommiers, 24 nov. 1899. — Ps. : Pierre du Co- 
lombier. 

LA BONNE (Dr. Henry), Marseille. 
Né Montgivray, 28 déc. 1855. — O. I. P. — Près. : 
Photo-Club de Pau. — O. : Islande et Faeroer (Ha- j 
chette), 1885 ; Salvôr ; Le Fils de Rousseau ; Six» I 
de Sainte-Sévère ; Jean de Village ; La Belle Fille 
d'Issoldir ; Heures Rouges ; Heures d'Oubli, 2 vol. ; 
Heures champêtres ; Formulaire des Parfums et des 
Fards ; Comment on défend ses poumons. 

LABORDE (Cte Alexandre de), 81 , bd de Cou réelles (8*) 

LABORDE-LASSALLE (André de), r. Lamarque, St- 
Sever (Landes). 

LABORDÊRE (Marcel), 14, r. de l'Abbaye (6*). 
O. : Une Profession de foi Cartésienne. 

LABORIE (L.), r. Cécile-Marbeau, Brlve. 

LABOR1E (Marcellin), St-Antonjn (T.-et-O.). 

LABOUCHÊRE(Oeorges),90,av. Nie! (17'). 

LABOULBÈNE, 14 bis, r. Rousaunes, Agen. 

LA BRETONNIÊRE (Jean de), 64, bd Malesherbes (8'). 

LA BRIÊRE (Yves de), 8, av. de Villiers (I7«). 
O. : Les Luttes présentes de l'Eglise. 

LABROUCHE (Paul), 65, r. Montparnasse (14'). 

LABROUE (Henri), 3, av. du Président-Wilson (16-). 
sgl. — O. : Le Conventionnel Pinet, 1907 ; Le Club 
Jacobin de Toulon, 1907 ; La France vue de l'Etran- 
ger, 1909 ; La Commune d'Angoisse pendant la Ré- 



volution, 1910 ; Voltaire, Lettres Philosophiques, 
1910 ; Un Pamphlet contre Lakanal, 1911 ; La So- 
ciété Populaire de la Garde Freinet, 1911 ; L'Impé- 
rialisme Japonais, 1911 ; La Mission du Convention- 
nel Lakanal dans la Dordogne ; l'Esprit public en 
Dordogne pendant la Révolution ; Les Membre? de la 
Société Populaire de Bergerac pendant la Révolution. 

LA BRYONNE (P.-R. de), 171, r. Victor-Hugo, Bois- 
Colombes (S.). 

LABUSQUIÊRE (John), 12, r. Ste- Elisabeth (3«). 

LACAILLE (E.), 81 , r. Taitbout (9'). 

LACANAUD (E.), bd Laferriere, Alger. 

LACASSAQNE (Dr. A.), 1, pl. Raspail, Lyon. 

LACAUD (Roger), 9, r. Emile- Albert, Cognac. 

LACAVE-LAPLAGNE (Jean), 8. r. Pasquier (8«). 

LACAZE (A.), Parc-St-Maur (S.). 

LACAZE (Léon), dit Lon-Lac, 10, r. des Haies (20«). 
Chans., si. 

LACAZ E-BASTARD (G.)., 6, r. N.-D., Bordeaux. 

LACAZE-DUTHIERS (Gérard de), 23, r. Clovis (5'). 
Né Bordeaux, 26 janvier 1876. . — O. : L'Idéal Hu- 
main de l'Art, 1906 ; La Découverte de la Vie, 1907 ; 
L'Unité de l'Art, 1908 ; Le Culte de l'Idéal, 1909 ; 
La Liberté de la Pensée, 1911 ; Au Tournant de la 
Route, 1913 ; Vers l' Aristocratie, 1913 ; Petit Dic- 
tionnaire idéaliste, 1917 ; A la Recherche de l'Har- 
monie, 1918 ; Nouvelle Critique des Mœurs, 1919 ; 
l'Idéal de TArtistocratie, 1920; La Tour d'Ivoire vi- 
vante, 1921. 

LA CELLE (Abbé de), 5, pl. de la Bibliothèque, Moulins. 

LACOER (Louis de), Prof, au Od. Séminaire, Albi. 
Né Castres, 27 nov. 1871. — O. : Géographie : La 
Plaine Hongroise, Alfôld et Pustza, 1901 ; Etude de 
Morphologie glaciaire : Le Hasli im Grund (Suisse), 
1903 ; De Lausanne à Zermatt, excursion de géogr. 
physique, 1903 ; Essai sur le Tyrol méridional ; Etu- 
de morphologique, 1905 ; Histoire: Les Pouillés des 
anciens dioewses d'Albi, Castres et Lavaur ; Clercs et 
Laïcs à Albi au XIV* siècle ; Le Clergé et ses obliga- 
tions militaires, 1896 ; Eudoxe-lrénée Mlgnot, ar- 
chevêque d'Albi, 1842-1918 ; Tracts et Conférences 
variés ; l'Evêque, le Roi, le Clergé et la Commune à 
Albi pendant la seconde moitié du XIV» siècle, 1920. 

LACHAMBRE (Th.), l.av. Paul-Chandon, Epernay. 

LA CHANONIE (Louis de), 30, av. Présld»-Wllson (16*). 

LACHAPELLE (André de la Jugie de), 45, r. Lecourbe 
(15"). 

LACHAPELLE (Georges), 9, r. Huysmans (6'). 
sgl. — O. : La Nouvelle Législation civile et commer- 
ciale, 1914 ; Les Elections législatives générales de 
1914, 1914 ; Nos Finances pendant la Guerre, 1915 ; 
La R. P. en France et en Belgique ; L'Œuvre de De- 
main ; La Réforme électorale, la Décentralisation, ta 
Révision de la Constitution, 1917. 

LAC H ELI ER, 16, r. Stanislas (6'). 

LA CHESNAIS (de), 15, av. Hoche (18'). 

LA CHESNAIS (P.-G ), 4, r. Marguerin (14«). 
sgl. — o. : Œuvres complètes d'Ibsen ; La Révolu- 
tion Russe; L'Eglise et les Etats; La Représentation 
proportionnelle et les partis politiques ; Le Oroupe 
socialiste du Reichstag et la Déclaration de Guerre ; 
Mémorial d'Abel ; Nouvelles de nulle part (trad. 
W. Morris) ; Les Déchus ; L'Angoisse ; Varenka Oles- 
sova (trad. Qorky) ; Les Nuits Claires (trad. J. Bo- 
jer) ; Sous le Ciel vide (id.). 



Digitized by Google 



— 158 — 



LACOIN DE VILLEMORIN (Auguste), 38 bis, r. Vivien- 
ne (2») et ch. de St-Cyr-de-Oault, Herbault (L.-et-O.). 
O. : (av. Dr. Khalil-Khan), Le Jardin des Délices. 

LACOINTA (Félix), 5, r. Espinasse, Toulouse. 

Né Toulouse, 26 juillet 1870. — Ps. : Jean Valfère.— 
O. : Les Expositions internationales et le Droit, 1896; 
Coups d'Ailes et Coups de Fouet, et supplément, 
1904-1913 ; Les Raisons de croire, 1905 ; A Jeanne 
d'Arc, la bienheureuse, 1909 ; L'Enlèvement de la 
Joconde, 1911 ; Libéralisme et Tolérance, 1917; 
La Démocratie est-elle le Progrès, 1918 ; In hoc verbo 
vinces, Prière pour la France, 1916 ; Justice, à l'œu- 
vre encore ! 1919. 

LACOMBE, 8 bis, r. des Marchands, Nîmes. 

LACOMBE (Cte B. de), 30, r. St-Dominique (7*). 

LACOMBE (J.-M.), 80, av. de St-Ouen (18«). 

LACOMBLEZ (Pau -Henri), libraire, Bruxelles. 

NéSolesmes(Nord), 1855. — O. : Jeunes Filles, 1890; 
Loth et ses Filles. 

LACOSTE (Jean de), I , r. de la Juiverie, Nantes. 

LACOSTE-LA REYMONDIE (de), 21, r. du Calvaire, 
Nantes. 

LACOUR (J.), St-Flour. 

LACOUR (Léopold), 9, r. de Montenotte (17 e ). 

Né Paris, 1854. — O. : Trois Théâtres : E. Augier, 
A. Dumas, V. Sardou, 1880 ; Oaulois et Parisiens, 
1883 ; Mensonges (av. P. Decourcelle), 1889 ; Liliane 
(av. Champsaur), 1891 ; Le seul Lieu, 1896 ; Huma- 
nisme Intégral, 1896 ; Trois Femmes de la Révolu- 
tion, 1900 ; La Révolution française et ses Détrac- 
teurs d'aujourd'hui, 1907 ; La France Moderne, 1909; 
Les Maîtresses et la Femme de Molière, 1913. 

LACOUR (Mme Léopold), même adresse. 

LACOUR (Paul), 10, r. Cambacérès (8-). 
sgl. — Chev. L. H. — O. : Le Frelon ; Amours ru- 
rales ; La Famille Lestiboulois ; Sœurette ; Le Secret 
d'Antoine ; Chagrins d'Amour ; L'Epouse ; Eva ; 
Gilberte ; Cœurs d'amants ; Un Roman du Premier 
Consul ; Le Charme Féminin ; Les Amazones ; l'In- 
sidieuse Volupté ; Le Diable au corps ; Filles d'Eve. 

LACOUR-OAYET (Georges), 46, r. Jacob (6«). 
M. Ihst. — O. : Bismarck, 1918. 

LA COURT (Emile), 58, r. des Jardiniers, Epinal. 
sgl. — Ps. : Emile Tourlac. — O. : Un peu d'Humour; 
En Marge du bon La Fontaine ; En Marge des Livres 
Saints. 

LAC RAMPE, 2, r. de la Fontaine, Lourdes (H. -P.). 
LA CROISETTE (Maurice de), 5, r. Ballu (9*). 
LACROIX, 30, q. du Louvre (!•»). 
LACROIX (André), 73, r. d'Antlbes, Cannes (A.-M.). 

Né Voiteur. 23 mai 1«68. 
LACROIX (Emile), 5, r. Es Sadikia, Tunis. 
LACROIX (Oén. Henri de), 2, av. Pierrre 1» de Serbie 

oe»). 

sgl. 

LA CROIX (Paul de), 6, r. de Savoie (6*)- 
LACROIX (René), 128, bd Richard- Lenoir (1 !•). 
LA CROIX DE L'ISLE (Robert), 15, r. Plumet (15'). 

Né Lille, 5 février 1889. — sgl. — O. : L'Auréole de 

Pourpre, 1917 ; Les Handreldes, 1919. 
LACROZE (Mlle), 84, r. Laurlston (16«). 
LACUZON (Adolphe), 5, q. Conti (6*). 

O. : Eternité, 1902 ; Nos Colloques, 1902. 
LA DÉBUTRIE (Jacques de), ch. de la Débutrie par 

Mouchamps (Vendée). 



Né Pouzauges. 7 février 1867. — M. Ass. prof, de la 
Presse monarchique et catholique des départements. 

LADOI RE (Léopold), Rlbérac 

LADOUE (Pierre), 66, r. Bonaparte (6«). 
sgl. — O. : Un Nuage passa ; Ceux de Là-Haut ; En 
Marge de l'Odyssée. 

LAERE (de), Le Mousseau, Lèves (E.-et-L). 

LAERE (Ludovic), de). 106 bis, r. de Rennes (6«). 
sgl. — Ps. : Brissac, Henri Debord. — O. : Le Dra- 
me de Bellevue ; Le Crime de l'Etang Rouge ; Boule 
de Loto. 

LAEUFFER (Mme E.), 18, r. de Phalsbourg(17«). 
LAFACE (Léon), 71, r. du Cardinal-Lemoine (5«). 

sgl. — O. : La Chèvre de Pescadolre ; Par Aventure ; 

Le Bel Ecu de Jean Clochepin, 1912. 
LAFAOETTE (Raoul), Foix. 
LAFAIX (Mlle), Vlerzon (Cher). 
LA FARE, 55, Chaussée d'Antln (9*). 
LA FA ROUE (Marc), St-Simon (H.-O.). 

Né 1876. — O. : La Ouirlande des Jours, 1897 ; Age 

d'Or, 1903. 

LAFAURIE DE MON CADE (Charles), 7, r. Le Tasse (16») 

LAFENESTRE (Pierre), 5, av. du Lycée Lakanal 
Bourg-Ja-Relne (S.). 
O. : Le Cortège des Muses. 

LAFFERRE (L,), 52, bd Saint-Jacques (14*). 

LAFF1TE (Paul), 10, r. Amiral-Pierre, Alger. 
O. : Jéroboam ou la Finance sans méningite, 1920. 

LAFFONT (Jean), 2, r. Saint-Rome, Toulouse. 
O. : La Révolution, 1920. 

LAFFORGUE (Abbé), 50, r. Brauhauban, Tarbes. 

LAFITTE (Paul), Boulevard Carnot, Alger. 

LAFITTE (Pierre), 10, t. Amiral-Pierre, Alger. 

LAFLOTTE (Bertrand de), V. Bertrand de Laflotte. 

LAFON (François), 42, av. Gambetta, Montauban. 

LAFON (Gab rielle),48 bis, r. de Metz, Toulouse. 
Ps. : Gabrielis. 

LAFON (René), 33, r. de la Bienfaisance (8«). 

LAFON ( Robert-Charles- Joachi m), 15, r. de Qcrando (9«) 
Né Paris, 22 juin 1899. — si. — Ps : Robert Lanoff. 
— O.: Les Epaves; Maternité; Les Trois Pleurs de la 
Vie ; Vous oubliez ; En route pour l'Abattoir ; Tri- 
mardeur ; C'est la Rafle ; Sur la Tombe de son Gars ; 
Après la Grève ; Us Dons de Jésus ; Hymne aux Pro- 
létaires ; Pierreuse ; Jean Misère devant le Christ ; 
Les Juges ; Chanson pour la Paix ; Sonnez ! Clairons! 
Sonnez I... ; La Chanson des Béguins ; Pourquoi 
j'vot' pas, etc. 

LAFOND (J.), 7, r. Saint-Lo, Rouen. 

LAFOND (Paul), Conserv. Musée, Pau. 
O. : Ribera et Zurbaran ; Murillo. 

LA FONT (Mme), 19, q. Bourbon (4*). 

LAFONT (Ernest), même adresse. 

LAFONT (Ernest), 20, pl. des Vosges (3«). 

LAFONT (Ernest), 6, r. Chaudordy, Agen. 

LAFONT (Cte Gaston de), 23, bd Flandrin (I4«). 

Né Paris, 21 janv. 1862. — O. : Le Buddhisme, 1895 ; 
Le Mazdéisme et l'Avesta, 1897 ; Les Aryas de Oa- 
lilèe et les Origines Aryennes du Christianisme. 1902 ; 
Les Origines de la Nationalité Française, 1904. 

LAFONT (Renée), 73, r. du Cardinal-Lemoine (5«). 
O. : L' Intrus (trad. Blasco Ibanez) ; Le Démon de Vo- 
lupté (trad. Alberto Insua) ; Les Flèches de l'Amour 
(i<L) ; L'Appel de la Mer, 1910. 



Digitized by Google 



— ■ 



— 169 



LAFOREST<a.), 2, r. des Arènes (5«) . 

LAFORTERIE (Mme). V. Ré val (Gabrielle). 

LA FOUC HARDI ÈRE (O. de), 4, av. Perrichont (16»). 
0. : Le Crack Peau-de-Balle ; (av. R. Bringer) l'Hom- 
me qui réveille des Morts, 1918 ; (id.) Scipion Pégou- 
lade ; Hors-d'Œuvre. 1919. 

LAFRAOETTE (Henry), 63 bis, r. du Cardlnal-Lemoi- 
« (5«). 

LA FRÉTÉ (Gustave de), 22, r. Lévls (17»). 

LA FUYE (Maurice de), Margerie-Hancourt (Marne). 

0. : Les Feuilles sur la Route. 
LAOA (Hector), Btankenberghe (Belgique). 
LA GARDE (C.-H. de), 10, bd des Capucines (9*). 
LAOARDE DE CARDELUS (Florestan), 1 et 3, r. Oar- 

reau(t8>). 

Né Angers, 13 nov. 1871. — Ps. : Cardelus. — Dir. 
Maison des Arts. — Prés. Conférence Ampère. — 
0. : Chants d'Amour et de Foi ; Discours sur l'Educa- 
tion scientifique a donner au Peuple. 

LAGARDELLE (H.), 1 ter, sq. Rapp (7'). 

LAGARDÊRE, 13, r. du Dragon (6'). 

LAQARDÉRE (Chanoine). 30, r. de la Vieille-Monnaie, 
Besançon. 

LAGARRIGUE (Ferdinand), 27, av. Suffren (7«). 
LA G ASP IE (Armand), Catus (Lot). 
Chans., si. 

UGASSE (Louis), 41, r. N.-D. de Lorette (9«). 

LAGATU, 11, r. de la Monnaie, Montpellier. 

LAGIER (Cyrille), (Marquis de Fontenay), 5, r. St-Marc 

<2'). 

LAGIER (Paul), 191, r. Saint-Honoré (!")- 

LAGOANÊRE (O. de), 44, r. Taitbout (9*). 

LAGON DE (Mme Julien de), 9, pl. St-Sernin, Toulouse. 

LA GORCE (Pierre de), 4, r. Joseph-Bara (6«). 
Né Vanvcs, 29 juin 1846. — A. F. — O. : Histoire 
de la Seconde République, 1848-1851 ; Histoire du 
Second Empire, 1852-1871 ; Deux Frères . André et 
Pierre de Gaillard-Bancel, 1918 ; Hist. religieuse de 
la Révolution Française ; A travers la France chré- 
tienne, 1921. 

LA GRANDVAL (R. de). 35, r. des Petits-Champs (1"). 

LAG RANGE (Frédéric), 48, av. Charles-Floquet (7«). 

LAG RANGE (Gaston), 17, av. de la Oare, Nice. 

LAG RANGE (Paul), 198, r. de la Roquette (11'). 
Né Paris, 18 mai 1869. — O. A., chev. Mérite agric. 

— O. : Un Cœur en détresse, lib. acad. Perrin, Paris, 
3* cdit. 1919 ; Un Drame en Forêt, 1920. 

LAG RAVE (Isidore), 60, r. Huguerie, Bordeaux. 

LAORÉSILLE, 29, bd Saint-Germain (5'). 

LAGR1LLE (Charles de), sec. gén. Th. Athénée. 

LA GRONDIÊRE (de), La Haye-du-Puits (Manche). 

LAG ROS DE LANGE RON (O.), V. Provins (Michel). 

LAG R0SILL1ÉRE (Joseph), 169, r. de Rennes (6*). 

LAGUÉRENNE (Henri Grorleux de). V. Orozieux de 
Laguérenne (Henri). 

LA GUÉR1NIÊRE (Bon Henri de), 26, r. du Marché- 
St-Honoré(l"). 

LA HAVE (Edmond), 19, r. des Panoyaux (20-). 
O. : Liliane ; Courtisane et Cantatrice ; La Cage in- 
fernale ; M. Malicoud ; Le Hl à la Patte ; Dame Ar- 
chambaude. 

LAHENS (Henri), 2, pl. d'Anvers (9'). 

LA Hl RE (Jean de), 3, r. Bruller (14*). 

Né Banyuls-s-Mer, 28 janv. 1882. — sgl. — O. : I" 
série : Le Tombeau des Vierges ; La Torera ; l'Enfer 



du Soldat ; Le Régiment d'Irma : Le Sang des Gre- 
nades ; Les Vipères ; Les Mémoires d'un Don-Juan 
(de 1900 à 1906). — Deuxième série : Le Trésor dans 
l'Abîme ; La Roue Fulgurante ; l'Homme qui peut 
vivre dans l'eau ; Le Mystère des XV; Au-delà des 
Ténèbres; Les Trois Boy-Scouts ; Le Labyrinthe 
Rouge ; Raca ! (1907 à à 1921), (le Mafm). — Troi- 
sième série : A Venise, dans l'ombre de Byron 
(1915, en librairie). 

LA HIRE (Marie de), 15, r. Hègéslppe-Moreau (18*). 
Née Rouillé (Vienne). — sgl. — Rosette de l'Ins- 
truction Publique. — O. : Poèmes : Les Jardins du 
Soir. Pour paraître prochainement : Les Crépuscu- 
les au Jardin ; Romans : La Nièce de l'Abbé Rozan ; 
Modèle Nu ; La Maison du Sorcier ; L'Amour par- 
donne ; Le Prix du Bonheur, 1919 ; Le Fiancé Fan- 
tôme, 1919 ; Un Mariage sur le Front ; Le Jardin 
dans les Ruines ; Innocente et Vengée ; Les Deux 
Amours ; Un recueil de Contes pour la Jeunesse ; 
Le Drame du Pardon ; Les Amants de Montmartre, 
1919 ; Primerose, 1919 ; En collab. (av. Jean de la 
Hire) : Duchesse et Midinette ; Les Sentiers de l'A- 
mour ; Sociologie : La Femme Française, son activité 
pendant la guerre, 1917 ; La Princesse Maroussia ; 
La Chimère aux Ailes cassées ; De l'Amour au Prin- 
temps ; Un Héros, 1919 ; Francis Picabia, 1921. 

LA HIRE (D* Espie de). V. La Hire (de). 

LAHONDÊS (J. de), à V Express du Midi, r. Roquelai- 
ne, Toulouse. 

LAHOVARY, dép. au Parlement Roumain, Bucarest. 

LA HO VA RY (Léon), 1 1 , r. Cassette (6*). 
sgl., sd., si., spf., etc. — O. : Hier, Aujourd'hui, De- 
main, 1910 ; Les Autels et les Tombes, 191 1 ; Le Poè- 
me de Ste-Anne, 1913 ; Les Lauriers et les Olaives, 
1914 ; La Jonchée, 1916. 

LAHUE (Abbé Henri), 26 bis, r. du Bocage, Nantes. 

LAHURE (A.), 9. r. de Fleurus (6'). 
O. : Code manuel des usages, droits et obligations des 
Imprimeurs Typographes, de leurs cliente et de leurs 
fournisseurs. ' 

LAILLER (Jean), 82, av. de Wagram (17*). 
Né Paris, 21 oct. 1886. — sd., spf. — O. : La Pour-* 
suite, 1909 ; Le Tumulte, 1918 ; Le Contrat de repré- 
sentation théâtrale, 1913. 

LAILLER (Maurice), 86, r. de Miromesnil (8>). 

LAINÉ (Pierre), 85, r. Croix-Nivert (15«). 

LAI R (Maurice), 3, Cité Vaneau (7«). 
O. : La Reprise. 

LA J ALINE (J. de). 
O. : Le Suffrage féminin en Angleterre et les Suffra- 
gettes ; Tourmentes ; Le Livre de Loula ; Brindilles 
et Feuilles mortes ; Aquarelles Japonaises ; Journal 
de Bord sentimentaJ ; Sous la griffe du dragon. 

LAJA R RIO E (Louis), 12, av. du Pont-de-Flandre (19»). 

LAJEUNE-VILAR (André), 12, r. Davioud (16«). 

LA JUGIE DE LA CHAPELLE. V. La Chapelle (La Ju- 
gie de). 

LA LAN DE (André), 6, r. Leclerc (14'). 
LA LAN DE (Rèv. L.), Détroit, Mich (E.-U.). 
LALANDE (Nicolas), 104, bd de Clichy (18»). 
Chans., si. 

LALL1 (Roger), 7 bis, bd Rochechouart (9-). 
O. : La Muse parisienne; L'Eclosion ou la première 
phase de la Formation amoureuse ; Le Vrai Voyage ; 
Nella, jolie Fille. 



Digitized by Google 



LALO (Pierre), 22, r. de Tocqueville (17*). 

Né Puteaux, 1866. 
LALOT (Charlei-Antolne-Arthur), 2, |q. Sadl-Carnot, 

Meaux. 

LALOU, 19, r. Bonne-Fortune, Liège. 

LALOUE (Jean-Jules), 106, av. de la République (11*). 

LALOY (Pierre), 3, r. François 1"(8'). 

LA MANDÉ (André), 147, av. du Maine (14*). 
sgl. — O. : En Forgeant ; La Vie ardente, 1910 ; La 
Madone brisée, 1912 ; Fresques et Bas- Reliefs ; La 
Tranchée couronnée de Vigne, 1917 ; La Marne. 

LA MA RE (Henri), 28 bis, r. des Chanoines, Le Mans. 

LAMARRE (Edmond), 51 , av. de l'Observatoire (20*). 

LAMARZELLE (Gustave-Louis-Edouard de), 254, bd 
Saint-Oermain (7«). 

Né Vannes, 1852. — O. : La Crise universitaire, 1900; 
Commentaire sur la loi de séparation, 1906 ; Démo- 
cratie politique ; Démocratie sociale ; Démocratie 
chrétienne ; L'Anarchie dans le Monde moderne. 

LA MAZEL1ÊRE (Antoine- Camille - Louis- Victor 
Rous, Marquis de), 40, r. Barbet-de-Jouy (17*). 
Né 1864. — O. : Moines et Ascètes Indiens, 1898 ; 
Essai sur l'Histoire du Japon, 1899 ; La Peinture alle- 
mande au XIX* siècle, 1900; Quelques Notes sur 
l'Histoire de Chine, 1901 ; Essai sur l'Evolution de la 
Civilisation Indienne, 1903; Le Japon, histoire et ci- 
vilisation, 1907-1909, 1910-1913. 

LA MAZIÊRE (Pierre), 10, Cité d'Hauteville (I0«). 
sgl. 

LAMBELIN (Roger), 6, Cité Vaneau (7*). 

sgl. — O. : Fils de Chouan ; La Sicile ; Sous le Soleil 

d'Egypte. 
LAMBER (Juliette), V. Juliette Adam. 
LAMBERT (F.-Albert), 3, r. José-Maria de Hérédia(7*). 

Né Essigny-le-Grand, 7 avril 1888. — sd., si. — Ps. : 

Lam et Zadig. — C. de O., Military Cross. — crit. 

litt. Jal Le Cinéma. — sec. gén. Etablissements 

cinématographiques O. Lordier. 
LAMBERT (Oeorges), 168, bd de Courcelles (17'). 
LAMBERT (Jules), Champigny (S.). 
LAMBERT (Lucien), Tanlay (Yonne). 

O. : Poésies cynégétiques, 1913. 
LAMBERT (Marius), 4, Bd Saint-Martin (10«). 
LAMBERT (Maurice), avocat, Dijon. 

O. : Proudhon et l'Académie ; Lettres de Proudhon 

à sa famille. 

LAMBERT (Bon Tristan), 111, av. du Roule, Neuilly. 
LAMBERT (Victor), Ps. : Marc Hély. V. ce nom. 
LAMBIN ET (Victor), 5, allée de Villette, Clichy-sous- 
Bois (S.). 

LA Ml (Stanislas), 51, r. Scheffer (16*). 

O. : Dictionnaire des Sculpteurs de l'Ecole française 

au XIX* siècle, 1914-1921. 
LAM10T, dir. Courrier, Céret. 
LA MIOTTE (Pierre de), 70, bd Beaumarchais (U«). 
LAMON (Henry), r. Erian Bey Tadros, Alexandrie. 

O. : Idylle de Pierrot; Yalla!!!; Sonnets, Clochettes. 
LAMONTAGNE (Blanche), Montréal (Canada). 

O. : Visions Oaspésiennes. 
LA MORINER1E (Baron Léon de), 3 bis, r. des Rosiers 

(4'). 

LAMOTHE (Louis de), 18, r. Turgot, Limoges. 
LA MOUCHE (Louis), 96, bd National, Vichy (Ailier). 
LAMOURÊRE, à l'Ecole laïque, Toulouse. 
LAMOUROUX (J.), 51, r. du Caire (2*). 



LAMOUROUX (Luden), Carcassonne. 

LAMOUZÊLE (Edmond), 16, r. Larrey, Tarbes. 
Né Toulouse, 17 sept. 1870. — O. : Le Corps de mé- 
tier toulousain des Fourbisseurs d'Epées, 1902 ; Co- 
de annoté de la Procédure des Conseils de Préfecture, 
1903; Formulaire àl' usage des Conseils de Préfecture, 
1905 ; Essai sur l'organisation et les fonctions de la 
Compagnie du Ouet et de la Oarde Bourgeoise de Tou- 
louse au XVII- et au XV1I1* siècles, 1906 ; Abrégé 
d'Histoire du Droit privé français des Origines au Code 
civil, 1908; Essai sur l'Administration de la Ville de 
Toulouse sous l'ancien régime, 1910 ; Toulouse au 
XVIII* siècle, d'après les mémoires de Barthés, 1914; 
Précis de l'Histoire du Languedoc, 1914 ; Petite His- 
toire de la Bigorre, 1916. 

LAMPIN ET (Victor), Livry (S.-O.). 

LAMPUÉ, 72, Bd Port- Royal (5«). 

LAMY (Fernand), 72 Ws, r. des Martyrs (9*). 

LAMY (Oeorges), 18, r. du Mont-Cenis (18*). 

Né Paris (3«), 2 avril 1895. — Dir. la Revue Le Sarcas- 
me, même adresse. — O. : 1» La Niaiserie Anarchiste 
(en prép.) ; 2» Sarcasmes attardés sur la Butte... ; 
Le Clapier (Moeurs du Cabaret Montmartrois) (S. P., 
publié dans La Sandale, revue du Berry). 

LAMY (Gilbert), Irigny (Rhône). 

LANARTIC (Magdeleine de), hôtel de Moscou, Cité 
Bergère (9«) et Lavardac (L.-et-G.). 
sgl. — O. : Le Rayon des Larmes ; La Force de la 
Vie ; La Querelle ; Idylle de Guerre ; Pour nous deux. 

LAN AVE (Louis), 83, r. d'Assas (6*). 

LANCEL1N (Charles-Marie- Eugène), 9, r. Faraday (17*). 
Né Dreux, 4 janv. 1852. — sd., si. — O. 1. P. — O. : 
Le Curé, 1885 ; La Femme d'un Autre, 1886 ; L'An- 
niversaire, 1888 ; Marion, 1889 ; Les Cambrioleurs. 
1889 ; Mille-dix, 1889 ; Le Père Bidard, 1889 ; La 
Reine des Elfes, 1890 ; Naturalisme, 1892 ; Conte 
blanc, 1894 ; Histoire Mythique de Shatan, 1904 ; Le 
Ternaire Magique de Shatan (Envoûtement) ; Incu- 
bât-Vampirisme, 1905 ; L'Au-Delà et ses problèmes, 
1908 ; Etude d'un sujet hyperphysique, 1909 ; La 
Sorcellerie des Campagnes, 1910 ; La Fraude dans la 
Production des Phénomènes médiutunimiques, 1912; 
Comment on meurt, comment on nait, 1912; Le Dé- 
doublement personnel, 1912 ; Mes rapports avec le 
Diable, 1912; Méthode de Dédoublement personnel, 
1913 ; La Réincarnation, 1918 ; L'Ame humaine, 
1920. 

LANCESSEUR (A.), Pont-St-Pierre (Eure). 

LANCHARD (Arthur), 11, q. d'Orléans, Le Havre. 

LACHÉVRE (L.), Yvetot. 

LANÇON (Dr), Lyon. 

LANDAIS, 3, r. Cavalotti (18*). 

LANDAY (Maurice), Le Tertre, Montigny (S.-ct-M.). 
sgl.,sd. — O. : Les Robes Noires ; Les Avariés ; L'au- 
tre Avarie ; L'Avarie tueuse de Femmes ; L'Enquête; 
Carot Coupe-Téte; Le Chevalier de l'Amour; La Com- 
tesse Noire ; Mam'zelle Mitraille ; L'Orgie Rouge ; 
Le Orenadier 414 ; Le Lord au Masque Vert ; Les 
Poupées de Cire ; La Maison sanglante ; L'Ouragan 
de Fer ; L'Anneau d'Or ; Les Mystères du Donjon 
Rouge ; Bataille de Femmes ; Le Gant déchiré ; Une 
Mort mystérieuse ; L'Homme écarlate ; Le Fils du 
Cardinal ; Calvaire d'Impératrice ; Le Bouffon de 
l'Empereur; L'Agonie de l'Aigle; La Blessure ; Pater- 
nité ; Les Martyre de l'Amour ; La Grappe ; Une Vie 



Digitized by Google 



«T Amour ; Les Amours d'une Dactylo ; Leur Gour- 
me ; La Loi de Pardon ; Visiteurs ; La Cage d'Acier ; 
Sauvagette. 

LANDEAU (Maurice- Jean), 89, bd Exelmans (16*). 
Né Paris, 4 oct. 1878. — Ps. : Candide. 

LANDEL (Pierre), 86, r. de Longchamps (16») et Galluis, 
par la Queue-les- Yveline» (S.-et-O.). 

LAMDESQUE (R.), 129, r. Montmartre (2'). 

LANDOLT (Dr), 4, r. Volney (2«). 

LAN DOW SKI (Benjamin), 42, av. Wagram (8«). 

LANDRE (Mlle Jeanne), 35, r. de Seine (6>). 
Née Paris. — sgl. — O : Les Pierres du Chemin, 
1900 ; Cri-Cri, 1901 ; Enfin seules ! 1902 ; La Gar- 
gouille, 1905 ; Plaisirs d'amour, 1906 ; Echalote et 
ses Amants, 1908 ; L'Hallali (av. Camille Lemonnier); 
Puis il mourruL... 1916 ; Contes de Montmartre ; 
Le Doigt dans l'Œil ; (av. Csse X. d'Abzac) Camelo- 
te du Roi ; Badigeon aviateur ; l'Ecole des Marraines; 
Loin des Balles, 1919 ; L'Amant qui s'ignore ; Mont- 
martre d'aujourd'hui ; Echalote s'amuse ; Echalote 
continue ; Oavarnl ; Bob et Bobette, enfants perdus, 
1919 ; Mme Poche, la Parfaite Educatrice, 1920 ; 
L'Eternel masculin; Contes de Montmartre et d'Ail- 
leurs ; Ou va l'Amour ; Un Auteur Folichon, 1920. 

LAN DRIEU (G. de RAULIN), 15. r. Decamps (16*). 

LANDR1EUX (Mgr.), Evêque de Dijon. 
O. : Aux Pays du Christ : Egy pte, Palestine ; Une 
petite sœur; La cathédrale de Reims; L' Islam ; L' In- 
quisition ; L'Histoire et les Histoires dans la Bible ; 
L'Eglise et les Eglises dans l'histoire; De la Trinité à 
l'Eucharistie ; Autour de la Foi ; Courtes gloses 
sur les Evangiles ; Quelques Prônes de Guerre ; 
Nouveaux Prônes de Ouerre ; Le Divin Méconnu. 

LAN DR IN, 76, r. d'Amsterdam (9«). 

LANDRINI (Alex), 13, q. de Conti (6<). 
Dir. de la Besace, prés. Union des Jeunes Littéra- 
tettrs Français, dir. régional (Paris et lie de France) 
F. R. A. L. E., Délégué (Région de Paris) Institut de 
l'Ouest ; collab. nombreux journaux et revues. 

LANDRY (G.), 37, r. de Moscou (8*). 

LAN E (Ralph), 36, r. du Sentier (2-). 

LAN ESSAN (Jean-Marie-Antoine de), Ecouén (S.-et-O.) 
Né St-André de Cubzac, 1843. — O. : La Lutte pour 
l'Existence et l'Evolution des Sociétés, 1903 ; Le Pro- 
gramme maritime de 1900 a 1906 ; La Concurrence 
sociale et les Devoirs sociaux, 1904 ; La Morale des 
Religions, 1906; L'Idée Morale du Matérialisme et 
la guerre. 

LANFANT (J--L.), 8, r. Louis Pasteur, Senvic-les-Havre 
(S.-Inf.). 

LA.NFREZ, 7,r. Champlonnet, Grenoble. 
LANG (Bon Louis), Prof. Université de Budapest. 
LAN (J (Lucien), 16, r. Vignon (9«). 
LANG (L.-Maurice), 6, r. Cadet (9*). 

Né Paris, 30 déc. 1883. — Ps. : L. Maurice. — O. : 

Annuaire des Ventes de tableaux, dessins, aquarelles 

de l'année. 
LANGAT (Denis), 15, r. de la Chine (20*). 
LANGÉ (A.), Prof. Hon. Faculté Lettres, Paris. 
LANGÉ (Oabriel-Ursin), 56, r. de Babylone (7'). 

O. : Les Poèmes du Soir ; Quatorze Paysages du Vieux 

Paris. 

LANGE (Géo), 43, bd Hausmann (9*). 
LANGE (Paul), Laon. 



LANGER (Mme D.), V. Régnai (Georges). 
LANGERON (G. Lagros de). V. Provins (Michel). 
LANG LAD E (Emile), 3, allée d'Orgemont, Sannotë 
(S.-et-O.). 

Né Boulogne, 20 déc. 1863. — sgl. — O. : Us Pro- 
pylées, 1902 ; La Plante merveilleuse de Tintagel, 
1904 ; A travers la Haine, 1904 ; Jehan Bodel avec un 
commentaire sur le Congé de Baude Fastoul, 1909 ; 
La Modiste de Marie-Antoinette : Rose Bertin, 1912 ; 
Les Artistes Artésiens aux Salons, 1903-1914 ; La 
Cité triomphale, 1914-1919 ; Les Livres et le Tarif 
douanier, 1919 ; Le Sang de la Gloire, 1919. 

LANGEAIS (H.). 77, r. Nationale (13'). 

LANG LAI S (Marc), 8, r. Saint-Antoine (4'). 
sgl. — Ps. : Markel. — O. : Par Devoir ; La Cou- 
draie ; A la Conquête de l'Honneur ; Journal d'un 
Combattant Boer ; Juliette Dumont ; l'Homme Noir; 
Le Forçat, 1899; Joân Mar ; Le Mystère de Blackwa- 
ter-Grange ; Sur le Vif ; Légendes et Contes du 
Maine ; Contes Joyeux ; Au Jour le Jour ; En Passant ; 
Mon Ami Bory ; L' Angélus ; La Maison de Nantcrre ; 
Comment il faut prévenir et réprimer le Vagabondage 
et la Mendicité ; Le Lait qui sauve ; Etude de deux 
Pénicillium nouveaux ; Poussières et microbes de l'air. 

LANGLARD (Abbé), Seaside, Oregon (E.-U.). 

LANG L ET (Dr.), 57, r. de Venise, Reims. 

LANGLOIS (Charles), 24. r. François l"(8*). 

LANGLOIS (Charles-Victor), 60, r. des Francs-Bour- 
geois (3*). 

Né 1863 — O. : Régne de Philippe III le Hardi ; Ar- 
chives de l'Histoire de France ; La Société française 
du Xlli« siècle; Histoire du Moyen-Age; Histoire 
de l'Ecriture en France. 

LANGLOIS (Emile), 6., r. du Colltge, Argentan. 

LANGLOIS (G.), 1 10, r. Grande, Châteauroux. 

LANGLOIS (H ), 77, r. Nationale, Lille. 

LANGLOIS (Henri), 144. r. Montmartre (2*). 

LANGLOIS (Jacques), 19, r. de Bassano (I6«). 

Né Paris, 16 août 1875. — Ps. : J.-L. de Bauclos. — 
O. : Aktis, 1901 ; La Chanson des Champs, 1902 ; La 
Villa de Nessus, 1903 ; Essais sympiioniques, 1905 ; 
Une hugue à travers l'Eternité, 1907 ; De l'Univer- 
selle Rythmie, 1913 ; l'Outrage. 1913 ; Le Drame mys- 
térieux du Théâtre de Pari?, 1913 ; Le Nid, 1914 ; 
Capitaliste, 1914 ; La Première Conquête de Bona- 
parte, 1914. 

LANGLOIS (Paul- Emile), 42. r. Cadet (9 ). 

LANGUEDOC (Jean), dir. Journal de Cette, Cette. 

LANIER, 11, r. Michel-Ange (16*). 

LANNOIS (M.-L.), 59, r. de Clichy (9'). 

LANNOY (A.-P. de), 10, r. François-Millet (16 ). 

LANNOY (Jean de), 15, r. Vézelay (8'). 

LANOE-VILLÊNE (Georges), 87. r. d'AIésia (14 ). 

Né Nantes. 20 oct. 1863. — s R i. (adh.). — O. : Histoi- 
re de l'Ecole Française de Paysage depuis Poussin 
jusqu'à Millet, Paris, 1901 ; Histoire de l'Ecole Fran- 
çaise de Paysage depuis Chintreuil jusqu'à 1900,1905; 
Principes généraux de la Symbolique des Religions, 
Paris Fischbacher 1913-1916, ouvrage honoré d'une 
souscription du ministère de i' I. P. 

LANOFF, 49. r. Rodicr (!>• ). 

LANOFF (Robert), V. Lai'on (Robert). 

LANOIR (Paul), Villa Maurice, Juan-lcs-Pins (A.-M.). 
Né Gy, 1803. — O. : Création d'un Institut des Re- 

II 



Digitized by Google 



traites ouvrières, 1895 ; Mines et Métallurgies ; Les . 
Syndicats jaunes, 1901 ; Les Orphelinats du Peuple ; 
Les Accidents de chemins de fer, 1900 ; Les Chemins 
de fer et la Mobilisation, 1903 ; L'Espionnage alle- 
mand en France, 1908 ; Les Grands Espions (2 vol).. 
1912 ; La Mise en grève des Chemins de fer, 1912 ; 
Le Maréchal Bazaine et la Capitulation de Metz, 1913; 
LANOIRE (Gcorges-Hébcrt-Pierre), r. des Menuts, La 
Rèole. 

Né 1894. — Ps. : Pierre Hébert. — O. : Le Pays Na- 
tal, 1914 ; Au Jardin des Légendes, 1914; Nana l'Exi- 
lée (av. R. Berthonneau), 1918 ; Toinette,(av. E. Con- 
demine), 1919. 
LANORV1LLE (Georges), Souzy-la-Briche, par Etré- 
chy (S.-et-O.). 

O. : Le Manuel pratique du Chasseur ; Le Manuel 
pratique du Pécheur ; Le Manuel pratique du Cy- 
cliste. , 

LANOS (Henri), 15, r. Bonaparte (6"). 

LANOT (P.), 18, r. Daunou (2'). 

LA NOUVELLE (Général G. de), 3, r. Vfllersexel (7«). 

LAN SON (Gustave), 282, bd Raspail (14'). 

Né Orléans, 1857. — sgl.— O. : Principes de Com- 
position et de Style, 188 7; Nivelle de la Chaussée et 
la Comédie larmoyante, 1888 ; Bossuet, 1890 ; Boi- 
leau, 1892 ; Hist. de la Littérature française, 1894 ; 
Hommes et Livres, 1895 ; Corneille, 1898 ; Trois Mois 
d'Enseignement aux Etats-Unis ; L'Art de la Prose ; 
Manuel bibliographique de la Litt. française Moderne; 
Conseils sur l'art d'écrire ; Etudes pratiques de la 
composition française ; Choix de lettres du XVII* et 
du XVI 11* siècles; Voltaire. 

LANTE (Emile), 14, r. P.-Firmin, Lille. 

Né 1881. — O. : A la Gloire de Lille, 1901 ; Les Hom- 
mages du Monde à Victor Hugo, 1902 ; Les Emotions 
moderne;, 1904. 

LANTELME (P.). 325, r. Saint-Martin (3«). 

LANTOINE (Albert), 24, r. de Navarin (9 ). 

Ne Arras, 31 Janv. 1869. — O. : Pierre d'Iris, 1889 ; 
Elisçuah. 1896 ; Les Mascouillat, 1898 ; La Caserne, 
1899 ; Emile Zola devant les Cannibales, 1902 ;.Le 
Livre des Heures, 1902 ; De la Bibliographie maçon- 
nique, 1912 ; Du Symbole, 1913 ; Iann Kannor, 1916; 
La Lanterne du Cynique, 1918 ; Les Roseaux du Mi- 
das. 1919; Les Francs-Maçons au Théâtre, 1919; 
Le Réveil de Nébucadnetzar, 1919 ; Arras et Paul 
Verlaine, 1910 ; Paul Verlaine et quelques-uns, 1920. 

LANTOURNÉ (A.), Arveyre (Gironde). 

LANZAC DE LAB0R1E (Marie-Joseph-Etienne-Léon 
d'Estresse de), 96, r. de l'Université (7'). 
Ne Paris, 1862 . — O. : La Colonne de la Grande 
Armée ; Un Royaliste libéral en 1789 ; J.-J. Mon- 
nier, 1887 ; La Domination française en Belgique, 
1893 ; Souvenir d'un historien de Napoléon, 1896-97; 
Paris sou» Napoléon, 1905-1913; Essais historiques 
et biographiques, 1914 ; Correspondances du Siècle 
dernier, 1918. 

LA PAILLONNE (M. de), V. Bf noit-Sigoyer (Madeleine 
de). 

LAPAI RE (Hugues), 64, r. Claude-Bernard (5>). 

Ne Sancoins (Cher), 26 août 1869. — sgl. (vice-prés.). 

— O. : Au Pays du Berry ; Sainte-Soulange ; Au Vent 
de Galerne ; Les Rimoucres d'un Paysan ; L'Aunet- 
te ; Noéls Berriauds ; Les Chansons Berriaudes ; Le 
Courandicr ; Le Fardeau ; l'Eperviei ; Les Accapa- 



reurs ; Les Demi-Paons, 191 1 ; Jean-Teigneux ; Ames 
Berrichonnes ; Au Berry des Treilles ; Petits Contes 
Gaulois; La Bonne Dame de Nohant(av. Firmin Roz; 
Le Patois berrichon ; Vielles et Cornemuses ; Les 
Mémoires d'un Bouvreuil ; Le Célèbre Oalafat ; Le 
Pays berrichon ; La Mé Fanchoune ; La Demande 
(av. Gabriel Nigond) ; Le Paysan berrichon, 1913; 
Mlles Blanchard; Le Berry en Diligence; Du Soleil 
dans les Cyprès ; Le Bestiaire Berrichon ; Les Vieil- 
les Chansons populaires du Berry, 1913; La Mare au 
Diable (4 actes d'après G. Sand), 1919 ; Un Gentil- 
homme de la Campagne, 1920. 

LAPARCERIE (Mme Marie), 126, r. de Tocqueville (17') 
sgl., si. — O. : La Comédie douloureuse ; Comment 
trouver un mari après la guerre ^Un Inconnu passa...; 
La Féte est finie. 

LA PAUSE (Charles), V. Lapauze Henry. 

LAPAUZE (Henry), au Petit Palais, av. Alexandre III 
<8«). 

Né Montauban, 1867. — sgl. — O. : Les Pastels de 
la Tour du Musée de Saint-Quentin, 1899 ; Les Dessins 
de J.-A.-D. Ingres, au Musée de Montauban, 1901 ; 
Ingres, sa vie et son œuvre ; Le Roman d'Amour de 
M. Ingres ; Les Portraits dessinés de J.-A.-D. Ingres ; 
Procès-verbaux de la Commune générale des Arts 
de peinture, sculpture, architecture et gravure ; Le 
Droit d'entrée dans les Musées ; De Paris au Volga ; 
Une Visite à Léon Tolstoï ; L'œuvre pédagogique de 
Tolstoï ; Le Saint de la Russie ; Visite au Père Jean 
de Cronstadt ; l'Organisation du Travail en Russie; 
Les Foires de Nijni-Novgorod ; Lettres de Mme de 
Genlis à son fils adoptif Casimir Backer. 

LAPEYRE (Dr.), 25, bd Béranger, Tours. 

LAPEYRE (Henri), 29, bd Fiquet, Rodeillac, Toulon. 

LAPEYRE (J.-F.), au P«fif Var, bd de Strasbourg, Tou- 
lon. 

LAP1CQUE (Louis-Edouard), 21, bd. Henri IV (4»). 

Né Eplnal, 1866. — O : A la recherche des Négritos. 

1895-96 ; Sur le Dosage du Fer dans les recherches 

physiologiques. 1895 ; Les Mutations du Fer chez les 

Vertébrés, 1897. 
LAPIE(Paul), 107, r. de Sèvres (15»), 
LAPOMMERAYE (Pierre de), 8, r. Puvis-de-Chavan- 

nes (8'). 

LA PO RTE (Mlle). V. Orliac (Jehanne d'). 

LAPORTE (Arnaud de), 18, r. de l'Occident, Versailles. 
O. : Les Zouaves à l'Asssaut ; Zizi agent de liaison ; 
Les Téléphonistes dans la bataille ; Mon Ami Bar- 
baque ; La Diablesse noire ; Jean le Métayer ; Bichet- 
teet Cabri, 1920. 

LA PORTE (Charles de), 1, r. Andrieux (&•). 

LAPORTE (Emile), 27, r. d'Orfeuil, Châlons-s-Mame. 

LA PORTE (Henry de), 1, r. Andrieux (8«). 

LAPORTE (Jean), 35, av. de Breteuil (7*). 

LAPRÉVOTTE (P.), 14, r. Victor-Hugo, Nancy. 

LAQUERR1ÊRE (André), 49, r. Pernety (14«). 
O. : Les Poètes de la Courtisane. 

LARA (Oruno), 12, r. Lagrange (5»). 
sgl. — O. : Guadeloupe et Martinique, 1903 ; L'An- 
née fleurie, 1904 ; L'Idylle rose, 1907 ; Fleurs tropi- 
cales, 1908; Les Emblèmes, 1909 ; L'Art des Vers, 
1911. 

LARA (René), 3, r. Saint-Didier (16«). 

LA RAB RI E (Mme Francis de), Arthon-en-Retz(L.-lnf.) 

LARBAUD (Valéry). V. Valéry- Lsrbaud. 



Digitized by Google 



1*3 



LARCHER (Mlle Céline), Saint-Servan (I.-et-V.). 
LARCHER (Eugène), 26, r. d'Aumale (9*). 
LA RÈGLE (Cte Henri de), 7, r. Boccador (8«). 
LARCY(Paul), 25, r. Ouiltaume Tell (17«). 
LARIOALDI (Georges), 21, r. du Soleil, Angouléme. 
LA RIVIÈRE (Ch. de), Trésorier général des Bouches- 
du- Rhône. 

LA RIVIÈRE (Gustave), 73, bd BerthJer (17«). 

LARMANDIE (Hubert de), 24, r. Sarrette (M*), 
sgl. — O. : Blessé, captif, délivré ; Les 100 N* du 
Petit Français ; La Ouerre et les Forces Astrales. 

LA ROC HA (L. de), 25, r. Victor-Massé (9'). 

LAROCHE (Dr.), Château-Landon (S.-et-M.). 

LA ROCHE (Jean de), Fourqueux (S-«t-M. ). 

LA ROCHECANTIN (Csse de la Morinlère de), 1, av. 
Sylvestre-de-Sacy (7'). 

sgl. — Ps. : Eniel. — O. : Plus de Larmes que de Sou- 
rires ; Croisières ; En Espagne, du 30 à l'heure ; Du 
Caire à Assouan ; Les Lilas sont en fleurs. 
LA ROCHEFOUCAULD (Cte Aymar de), 28, r.de Liège 

LA ROCHEFOUCAULD (Cte Gabriel de), 8, r. Muriilo 
(8«). 

Né Paris, 13 sept. 1875. — O. : L'Amant et le Méde- 
cin, 1905 ; Pages retrouvées, 1918 ; La Mari calom- 
nié, 1920. 

LA ROCHEFOUCAULD (Guy de), 4, av. La Motte- 
Picquet (7«). 

O. : Une Race en péril ; Les Abris du Marin. 
LA RONC1ÊRE (Charles de), 46, r. Jacob (6*). 
LA ROQUE (Clément de), V. Clément de Laroque. 
LAROULANDIE, 33, r. Saint-André des-Arts (6«). 
LARRETA (Enrique-R.), 49, r. de la Faisanderie (16*). 
LA R RI EU (Dr.), 58, r. de Vaugirard (6*). 
LA R RIVÉ (Mme Jean), 70, r. N.-D. des Champs (6'). 

•81. 

LARROCHE (Julien), 63, r. Claude-Bernard (5*). 

Né Saint-Cloud, 1» nov. 1859. — Ps. : Julien Dau- 

zac. — O. : Les Voix du Tombeau, 1908 ; De la Vie 

au Mystère, 1909. 
LARRONDE (Carlos- Eugenio-Alfredo), 47, r. Ray- 

noua rd (16*). 

Né Rosario (Argentine), 15 sept. 1888. — O. : Fer- 
veur, 1911 ; Le Livre d'Heures, 1912; L'Ame et le 
Jardin, 1912 ; Théâtre, 1914 ; Anthologie des Ecri- 
vains morts pour la France, 1916 ; Le Mystère de la 
Fin du Monde, 1917 ; Essai sur le Lyrisme, 1919 ; 
Sensations, 1919 ; L'Initiation à la Joie, 1919 ; Danse 
macabre (adapt. du texte de 1486), 1919. 
LARROQUE (Armand-Alexis), 9, r. Demouilles, Tou- 
louse. 

LARROQUE (Clément de), 102, r. Montaux, Marseille. 

LARROQUE (P. de), vice-consul de France, Saint-Jean- 
de-Terre-Neuve, 

LARTIOUE (O.), 175, bd Perelre (17»). 

LARTÏOUES (François), Montguilhem (Oers). 

LA RUE (Ch. de), 27, r. de Béthune, Lille. 

LA RU ELLE (René), 5, r. de Beaune (7'). 
Né en 1852. — sgl. — Coll. Bulletin des Beaux- Arts, 
1883-1887; Revue Catholique des Revues, 1896-1898. 

LA SALLE (Ctesse de), 24, pl. Malesherbes (17«). 

LAS CASES (de), 61 , r. d'Anjou (8'). 

LASCOLS (Dr.), Toulon. 

LASCOMBES (G.), 112, fg. Saint-Denis (I0-). 
•L 



LAS! ES (Joseph), 15, r. des Galons, Meudon (S.-et-O.). 
O. : La Tragédie sibérienne, 1920. 

LA SIZERANNE (Robert de), 9, av. de Breteuîl (15-). 
Né St-Peilerln (Manche), 7 juin 1894. — Ps. : Trébor. 
— O. : Les Masques et les Visages; Ruskin et la Re- 
ligion de la Beauté ; Poussières, 1917. 

LASMARTRES (Mlle F.), 35, r. de J'Arbalète (5«). 

LASMAZÈRES (J.-B.), 22, r. Chevert (7«). 

LASNE (Désiré), Bolbec (S.-L). 

LASNIER, 5, r. de la Liberté, Saint-Mandé (S.). 

LASN1ER (Maurice), Saint- Valéry (Somme). 
; LASSAU (Georges-Emile), 27, r. de la Chine (20"). 

LASSA UQUE (Mme), Ruffec (Charente). 

LASSERRE (Adolphe), 36, r. du Bac(7«). 

LASSERRE (Mme J.), 15, pl. Marengo, Saint- Etienne. 
Né Caussade (T.-et-G.), 30 mars 1875. — sgl. — Ps. : 
J. Heyle. 

LASSERRE (Pierre), 1 1 , r. Michelet (6«). 
Né Orthez. — Ps. de Jean Darnaudat. — O. : La 
Morale de Nietzsche ; Les Idées de Nietzsche sur la 
Musique ; Le Romantisme français ; La Doctrine of- 
ficielle de l'Université ; Portraits et Discussions ; 
Henri de Sauvelade ; Frédéric Mistral, poète, mora- 
liste, citoyen ; l'Esprit de la Musique française. 

LASSON (Mme Marie), V. Féroé (Tony). 

LASTEYRAS (L.), 42, av. Victoria, Vichy (Allier). 

LASTEYRIE (Cte de), 10 bis, r. du Pré-aux-Clercs (7*). 

LATAPIE (Bernard), 36, r. de la Reine, Boulogne (S.). 

LATASTE (Lodoîs), ch. de la Rose, Bègles (Gironde). 

LATOÉ (Joseph), r. du Collège, Albi. 
O. : Les Symphonies ; Le Miroir convexe. 

L ATI ÈRE (Hippolyte), 3, villa Hippolyte-Oarnler (14«) 

LAT1L (Ernest), Draguignan. 

LATIL (Gabriel), Draguignan. 

LA TOMBELLE (Henry de), 137, av. de Suffren (T). 

O. : Ailes d'Aigles, 1912 ; Miroirs troubles. 
LATO UC HE (Gabriel), 86, r. du Bac (7"). 
LATOUCHE (Romain de), 1 1, r. du Pré-aux-Clercs (7«). 
LATOUR (Jean), 336, r. des Pyrénées (20»). 
LATOUR D'AURIBEAU (Mme de), 97, route Malakoff, 

St-Eugéne, p. Alger. 
LA TOUR (Imbart de). V. Imbart de la Tour. 
LA TOUR DU PIN LA CHARCE (Mis de), 7, av. de 

Villars (7«). 

O. : Aphorismes de politique soçiale; Vers un Ordre 
social chrétien ; Feuilleta de la Vie militaire sous le 
second empire ; La Charge. 
LA TOUR DU VILLARD (Mis Raymond de), 75, r. de 
Rennes <6«). 

Né Montpellier, 13 nov. 1862. — Ps. : Gabriel de 
Triors. — O. : Un volume de vers ; Rêveries et sou- 
venirs. 

LATOURETTE (Louis), 55, r. Lepic (18'). 
LATZARUS (Bernard), 11, r. Encios-Rey, Nîmes. 
LATZARUS (Louis), 51 , r. des Martyrs (9«). 

sgl. — Ps. : René Bures. — O. : La Demoiselle de la 

rue des Notaires. 
LAUBRY (Dr. Ch.), 14 bis, r. Marbœuf (8*). 
LAUCHARD (Georges-Olivier), 33, r. de Maistre (I8«). 

Né Dijon, 1885. — O. : Hoquets et Sanglots, pommes. 
LAUDET (Fernand), 2. r. de Gribeauval (7«-). 

M. libre A. S. M. P. — sgl. — O. : Souvenirs d' Hier ; 

Rome-Gascogne ; Ombres et Lumière ; La Vie qui 

passe ; Paris pendant la Guerre ; Quelques aspects 

delà France en guerre. 



Digitized by Google 



I 



-164- 



LAUER (Philippe), 25, bd Jules-Sandeau (16*). 

LAUFER, 18, r. d'Estrées (7«). 

LAUGEL (Anselme), 12, r. d'Anjou (8«). 
sgl. — O. : La Terre fidèle ; Formation du Caractère 
Alsacien ; Costumes et Coutumes d'Alsace ; L'Art po- 
pulaire en Alsace ; Le Théâtre Alsacien. 

LAUJOL (Henri). V. Roujon (Henry). 

LAUMONIER (Paul), 14, r. Le Gesve, Poitiers. 

LA UR (Francis), 2, r. Colonel- Renard (17*). 

Né Nevers, 1844. — O. : Révision de la Législation 
des Mines, 1876; Géologie et Hydrologie en plaine du 
Forez, 1882 ; Essai de socialisme expérimental ; La 
Mine aux Mineurs, 1887 ; Les Mines et Usines en 
1889-1800 ; Les Mines et Usines au XX* siècle, 1898; 
De l'Accaparement, 1903-1904 ; Siège de Pékin, 1904; 
Histoire de l'Epoque boulangiste. 

LAUREAU (Léon), 17, pass. du Génie (12'). 

LAUREAU (Victor), Semailly par Montbard (C.-d'Or). 

LAURENS (Gabriel), 3, bd Rochechouart (9«). 

LAU RENS (Germaine), 14, r. de Cadix (15«). 

LAURENT (Mme A.), 3, imp. des Jacobins, Verdun. 

LAURENT (Charles), au Réveil, Versailles. 
Né Paris, 1849. — O. : Son Fils, 1898 ; L'Espion de 
l'Empereur, 1900. 

LAURENT (E.), 61, bd Pasteur (15«). 

LAURENT (Ernest), pl. Jehan de la Taille, Montargls, 

LAURENT (Fernand), 31, r. de Passy (16*). 

LAURENT (O.), 3, r. d'Inglemur, Toul. 

LAURENT (Jules). 14, r. de Cadix (15«). 
sgl. 

LAURENT (Marcel), 1, r. de la Bourse (2«). 

sgl. — O. : Les Sacrifiés, 1911 ; Le Calvaire fleuri ; 
La Paix armée et le problème d'Alsace (av. Morard et 
Mercereau) ; Sa Femme, 1914; Un grand Démocrate 
patriote ; Nos Gouvernements de Ouerre. 

LAURENT (Pierre), Bois-Colombes (S.). 

LA U R ENT-MA HA U O (Elisabeth), II, pass. Saint- 
Yves, Nantes. 

Née Nantes, 15 juin 1853. — O. : Au gré du Vent, 
poésies. Pour paraître : Au Jour le Jour ; Rires et 
Chansons ; Les Heures solitares ; Ames et Choses, etc. 
— coll. Emulation française ; Voix des Muses, etc. 

LAURENT-MAYER (Marcel), V. Laurent Marcel. 

LAURENTZ (A.), 96, r. bd Flandrin (16«). 

LAURIBAR (Mme Paul de), 37, r. Poussin (16«). 
sgl. — O. : Douze ans en Abyssinie. 

LAURIER (Henri), 93, r. du Bac (7»). 

LAURIOL (Jules), 33, r. Gambctta, Toulouse. 

LA UT (Ernest), 61 , r. Lafayette (9*). 

sgl. — O. : Contes du Cousin Zéphir ; Les Villes déco- 
rées. 

LA UT Ê R E (Mm e Adrienne), 206, bd Saint-Germain (T) 
O. : La Révolte ; Le Bon Exemple. 

LAUTHIER (Henri), red. chef Artésien, Arras. 

LAUTIER (Eugène), 8, r. Anatole-dc-la-Forge (17«). 

LAUTREC (Gabriel de), 171, bd Saint-Germain (6'). 
sgl. — O. : Les Aventures» de Tom Jo* ; Le Feu sacré; I 
Le Roi des Microbes ; Poèmes en prose : Les Roses 
noires ; Contes choisis de Mark Twain ; Le Nuage 
pourpre (av. H.-D. Davray, trad M.-P. Shiel) ; Oscar 
Wilde (id. trad. A. Ransome). 

LAUZANNE (Stéphane), 20, r. de Longchamp (16'). 
sgl. — O. : Instantanés d'Amérique, 1908 ; Au che- 
vet de la Turquie, 1913 ; Les Hommes que j'ai vus, 
1920 ; Fertiles de Route d'un Mobilisé. 



LAUZUN (Philippe), Valence-s-Balse (Oers). 

LAVAL (Pierre), 64, fg. Saint-Martin (10*). 

LAVANANT (Henry), 189, r. de France, Nice. 
Pt. : Lord Onett. 

LAVAT (Félix- Alexandre), Lardenne, par Toulouse. 

LAVAUD (Guy),52, Bd Gambette, Nogen t-s-Marnt (S.). 
Né Terrasson, 9 août 1883. — Ps. : Pierre Valmont 
— O. : La Floraison des Eaux, 1907 ; Du Livre de la 
Mort, 1909 ; Des Fleurs , pourquoi ?, 1910 ; Les Dé- 
clarations ministérielles et les Ministres, 1914 ; Sur 
un vieux Livre de Marine, 1918; Imageries de Mers, 
1919. 

LAVAULT, r. Saint-Martin, Versailles. 
LAVEDAN (Henri-Emile), 60, r. des Saints-Péres (7»). 
Né Orléans 1859. — A. F., sgl., sd. — Ps. ; Manche- 
court. — O. : Mam'zeUe Vertu, 1885; Reine Janvier, 
1886 , Lydie, 1887 ; Inconsolables, 1888 ; Sire, 1888 ; 
Petites Fêtes, 1890 ; Nocturnes, 1891 ; Une Famille, 
1891 ; Le Nouveau Jeu, 1892 ; Leur Cœur, 1893 ; 
Une Cour, 1893 ; Le Lit, 1894 ; Le Prince d'Aurec, 
1894 ; Leur Beau Physique, 1894 ; Le Vieux Mar- 
cheur, 1895 ; Les Marionnettes, 1895 ; Un peu de Bon- 
té, 1895 ; La Haute, 1896 ; Les Petites Visites, 1696 ; 
Leurs Sœurs, 1896; Les Jeunes, 1897 ; Les Deux No- 
blesses, 1897 ; Catherine, 1897 ; Le Nouveau Jeu, 
1898 Le Vieux Marcheur, 1899; Les Médicis, 1901; 
Le Marquis de Priola, 1902 ; Varennes, 1904 ; C'est 
servi 1, 1904 ; Le Duel, 1905 ; Le Bon Temps, 1906 ; 
La Critique du Prince d'Aurec ; En Visite ; Bon An 
mal An ; La Vie courante ; Les Grandes Heures ; La 
Famille française; Le Carnet d'un petit châtelain ; 
La Chienne du Roi ; Servir ; La Valse ; Pétard ; Les 
Beaux Dimanches ; (av. M. Zamacoïs) : Les Sacri- 
fices ; Irène Olette, 1920 ; La Belle Histoire de Ge- 
neviève, 1920. 
LAVEN (Ferdinand), 56, r. Saint-Georges (9«). 
NéTréves-s-Moselle, 14 août 1879. — Ps. : Ferdi- 
nand de Trêves, F. Vanle, Flavius, Victor Charvet, 
Serpa-Nelson. — sgl. — Chev. Ordre de Bolivar. — 
O. : Pauvre Ouvrière, roman ; Pétrosino, roman ; 
La Belle Criminelle, roman ; La Comète rouge, ro- 
man ; Le Journal d'un Modèle ; Comment on devient 
Détective ; Comment on devient robuste ; Divin 
Amour, roman ; La Belle Midinette ; Marie-Rose, 
dactylo ; Cœur d'amoureuse ; Le Diadème de 
l'Odalisque ; Le Trésor du Marumwate ; De l'E- 
quateur au pays des Puelches ; Le Surnaturalisme 
et les Intellectuels ; L'Indice nasal des Portugais ; 
La Puissance de l'Hypnose ; Une Société secrète ; 
Secret de la Jeune Veuve ; Fille de l'Usurier ; Enig- 
me du Tapis vert ; Fiancé disparu ; Frair de Maître 
d'hôtel ; Maltresse de l'Attorney général ; La Dame 
au Diamant bleu ; Blackwell le Pirate de la Tamise ; 
Faux-Monnayeurs de Londres ; Les Dentelles de la 
Reine ; Sosie du Banquier ; Trésor du Marchand d'es- 
claves ; Une seule goutte d'encre ; Génie et Folie ; 
Jack l'éventreur ; Comment je suis devenu le capi- 
taine de Kœpenick ; La fin d'un Mystère. 
LAVEN IR, Les Ardillats, la Douze, par Beaugeu (Rhô- 
ne). 

LAVERGNE (Georges-Claudius), 13, r. Bréa (6<). 
LAVERGNE (J.), 52, r. de l' Arbre-Sec (1"). 
LAVERN1ERE (Pierre de), 81 bis, r. Lauriston (!6«). 

O. : Le Divin Mensonge ; Célibataire ; La Timbale. 
LAV10NAC (M. de), 16, r. du Lycée, Perigueux. 



Digitized by Google 



LA VILLE (Ch.-P.), 29 W», r. Demoun 

LAVISSE (Em«1), 5, r. de Médlcls (6«). 
Né Ncwvlon-en-Thlêrache, 1842. — O. : Etude* sur 
l'Histoire de Prusse, 1879; Trois empereurs d'Aile- 
magne; Oulllaume 1", Frédéric 111, Oulllaume II, 
1888; La jeunesse du grand Frédéric, 1891; Le grand 
Frédéric avant r avènement, 1893 ; Hlst. de France 
(commencée en 1900) ; Essai sur l'Allemagne Impé- 
riale. 

LAVOLLÊE (René), 162, bd Haussmann (e>). 
Né 1842. 

LAVY (A.), 37, bd. Ornano (18»). 

LAYA (Louis), 13, r. Laval, Le Mans. 

LAYDERNIER, Annecy. 

LAYNEVÊZE (Oaston), 2, bd Carnot, Toulouse. 

LAYR (Jacques de). 1 28, r. de Rivoli (1**). 

LAZENNEC, 89, bd Port-Royal (13*). 

LÉAUTAUD (Paul), au Mercure de France, 26, r. de 
Condé (©•). 

LEAVTTT (W.-H.), Newport, R. I(E.-U.). 

LEBARBIER (Marcel), Les Veys, p. Carentan (Manche) 

LE BAR1LLIER (Mme) . V. Bertheroy (Jean). 

LE BAROY (Charles), 5, r. du Cirque (8*). 
Né La Chapelle. 1858. 

LE BARROIS D'OROEVAL (Bon Oabriel), 30, Bd d'En- 
ghien, Enghien (S.-et-O.). 

LEBAS, 8, bd Magenta (10-). 

LEBAS (Qeorges), Dieppe, 
sgl. — Ps. : Jean Mlrval, d'Astorac. — O. : Rimes 
Dieppolses ; Hlst. de la Ville de Dieppe ; Les Palinods; 
Dieppe et ses environs ; Hlst. d'un Port Normand 
sous la Révolution et l'Empire ; Jean Arlog, le pre- 
mier surhomme, 1921 . 

LE BEAUPIN (Oaston), 73, r. Blomet (15«). 

LEBELLE (R.), Prof. Lycée de Rouen. 
O. : Anthologie du théâtre de Shakespeare. 

LEBESGUE (Phitéas-Emest), La Neuville- Vault, p. 
Savignies (Oise). 

Né La Neuville- Vault, 26 nov. 1869. — sgl. — Ps. : 
Démétrius Astéiiotls ; Lioubo Sokolowitch. — O. I. 
P., chev. M. A., chev. Sauveur de Orèce, chev. Christ. 
Portugal, cr. St-Jacques-de-l'Epée. — O. : Décidé- 
ment, 1891 ; La Tragédie du Grand Ferré, 1892 ; Seul, 
1894 ; Le Sang de l'Autre, 1901 ; Les Folles Vervei- 
nes, 1903 ; L'Au-delà des Orammaires, 1904; L'Ame 
du Destin, 1904 ; Histoire d'un Mort, 1904 ; Le Por- 
tugal littéraire d'aujourd'hui, 1906 ; La ûréce 
littéraire d'aujourd'hui, 1906 ; Aux Fenêtres de 
France, 1906 ; Le Roman de Oanelon, 1906 ; La 
Nuit Rouge, 1907 ; Eugamistes, 1908 ; Monsieur de 
Bouffi ers, 1908 ; Le Songe d'Enfer et la Voie de Pa- 
radis de Raoul de Houdenc, 1908 ; Les Charbons du 
Foyer. 1909 ; Outre-Terre, 1909 ; Le Buisson ardent, 
1910 ; Le Lien de deuil. 191 1 ; Essai d'expansion d'u- 
ne esthétique (av. H. Strentzet P.-M. Cahistot, 191 1 ; 
Le Pèlerinage à Babel, 1912 ; (av. P. M. Oahisto) : 
Le Féredjé, 1912 ; A plein vol, 1912 ; Six lais d'a- 
mour de Marie de France, 1913 ; Les Servitudes, 1913. 
La République Portugaise. 1914 ; Les Perses de l'Oc- 
cident (trad. Sotlrls Skipis), 1917 : Kalochori, 1918 ; 
Le Char de Djaggermat, 1918 ; Anthologie des Poè- 
mes de Sotiris Skipis (av. A. Castagnou), 1918 ; Les 
Chants féminins serbes, 1919; Macombfra (av. P.-M. 
Oahtsto), 1920 ; La Orande Pitié, 1920. 
LEBEY (André), 20, r. Chalgrin (16*). 



Né Dieppe, 10 août 1878. — O. : Les premières Lut- 
tes ; L'Age où l'on s'ennuie; Les Pigeons d'Argile ; 
Sur une Route de Cyprès ; Sur une route de Peupliers ; 
Sur la Route sociale ; Laurent de Médicis ; Castucclo 
Cortracami ; Le Connétable de Bourbon ; Eloge de 
Vauvenargues ; Louis-Napoléon Bonaparte et la Ré- 
volution de 1 848 ; Louis-Napoléon et le. Ministère Odl- 
lon Barrot ; Coffrets étoilès. 

LEBEY (Ed.), 48. av. du Bois de Boulogne (16»). 

LE BIHAN, 5, cours Saleya, Nice. 

LEBLANC, vicaire général, r. des Rossignols, Versailles. 

LEBLANC, 15, r. Bouchut (15«). 

LEBLANC (Mlle). 45, r. de Challlot (16«). 
O. : Le Démon de la Chambre Noire (trad. Hornung); 
Le Drame de Roke-Hall (trad. F. Warden). 

LEBLANC (Abel), 42, r. Saint-Llesne, Melun. 

Né Salnt-Amand, 25 avril 1880. — Ps. : Asmodée. 
— O. : Les Coquelicots, 1910. 

LEBLANC (André), 26, r. Oay-Lusssac (5«). 

LEBLANC (Ernest), 26, av. Marceau (8«). 

LEBLANC-MAETERLINCK (Oeorgette), 32, r. Perron- 
net, Neullly (S.). 

O. : Un Pèlerinage au Pays de Mme Bovary ; Nos 
Chiens. 

LEBLANC (Maurice), 85, r. de la Pompe, 14, villa Her- 
ram (16«) et Le Clos Lupin, Etretat (S.-lnf.). 
Né Rouen. — sgl., sd. — O. : Une Femme ; L'Œu- 
vre de Mort ; Armelle et Claude ; Voici des Ailes ; 
L'Enthousiasme; A la Frontière; Arsène Lupin, 
gentleman-cambrioleur ; Arsène Lupin contre Her- 
lock Sholmés ; L'Aiguille creuse ; Des Couples ; Ceux 
qui souffrent ; Les Heures de Mystère ; Les Lèvres 
jointes; Les Yeux purs; La Robe d'Ecaillés Roses ; 
L'Eclat d'Obus ; Les Trois Yeux ; Le Triangle d'Or ; 
L'Ile aux Trente Cercueils ; Le Bouchon de Cristal ; 
813 ; Les Confidences d'Arsène Lupin. 

LEBLANC (Pierre), 140, fg. Poissonnière <1(K). 
Né Paris, 3 août 1902. — sec. gén. Renaître. 

LEBLANC (René), à Y Etoile de ? Est, 15, r. de la Pépi- 
nière, Nancy. 

LEBLAVE (Ernest), 26, av. Marceau (8*). 

LEBLOND (Ary), 7. r. Guy-de-la-Brosse (5»). 

Né Saint-Pierre (Réunion), 1880. — sgl. — Ps. : Ai- 
mé Merlo. * 

LEBLOND (Marius), même adresse. 
Né Saint-Denis (Réunion), 1877. — sgl. 

LEBLOND (Marius et Ary). — O. : Vies parallèles, 
1902 ; Le Zézére, 1903 ; Le Secret des Robes, 1903 ; 
La Sarabande, 1904 ; La Société sous la 3' Républi- 
que, 1904 ; Les Sortilèges, 1905 ; Leconte de Lisle, 
1906 ; Le Miracle de la Race ; L'Oued ; Anicette et 
Pierre Desrades ; En France, 1909 : Les Jardins de 
Paris ; La France devant l'Europe ; La Pologne vi- 
vante ; La grande Ile de Madagascar ; Anthologie 
coloniale ; Pages choisies sur Y Alsace-Lorraine ; Le* 
Slaves ; Une Révolution en Allemagne est-elle pos- 
sible ? L'Idéal au XIX' siècle ; Peintres de Race ; 
Oalliéni parle. 1920. 

LE BLOND (Maurice), 35, r. La Rochefoucauld (9«). 
O. : Essai sur le Naturalisme, 1896 ; La Crise du Midi . 

LEBLOND (Raoul-Julien), 94, fg Poissonnière (10«). 
Né Amiens, 15 février 1881. — Chans. 

LEBOEUF (Dr.), La Charité-s-Loire (Nièvre). 

LEBOEUF-NANTEUIL (Ocorges- René- Charles). V. 
Nanteuil (Qeorges), 



Digitized by Google 



— I6Ô- 



LEBON (André), 43, r. Cambon (I"). 
Né Dieppe, 1859. — O. : Etude sur la Législation 
électorale de l'Empire d'Allemagne, 1879; L'Angle- 
terre et l'Emigration française, 1888 ; Code annoté 
du Divorce, 1884 ; Etude sur l'Allemagne politique, 
1890 ; Cent ans d'Hist. Intérieure, 1898 ; La Politi- 
que Française en Afrique, 1901 ; L'Année Politique ; 
Problèmes économiques nés de la Guerre ; Les Con- 
ditions économiques de la Paix. 

LE BON (Charles), English High School, Boston, Mass 
(E.-U.). 

LE BON (Dr Gustave), 29, r. Vlgnon (8'). 

Né Nogent-le-Rotrou, 7 mai 1851. — O. : L'Homme 
et les Sociétés, leurs origines et leurs histoires, 1880 ; 
La Civilisation des Arabes, 1883 ; Les Civilisations 
de l'Inde, 1887; Les Premières Civilisations de l'O- 
rient, 1888-1889 ; Les Levers photographiques et la 
Photographie en voyage, 1888-1889 ; Les Monuments 
de l'Inde, 1891 ; L'Equitation actuelle et ses princi- 
pes, 1892; Lois psychologiques de l'Evolution des 
Peuples, 1894 Psychologie des Foules, 1895-1907 ; 
Psychologie du Socialisme, 1898 ; Psychologie de l'E- 
ducation ; l'Evolution de la Matière ; l'Evolution des 
Forces ; Les Opinions et les Croyances ; La Psycholo- 
gie politique ; La Vie des Vérités ; Enseignements 
psychologiques de la guerre européenne ; Premières 
Conséquences de la Guerre (Transformation mentale 
des peuples) ; Psychologie des Temps nouveaux. 

LE BONDIDI E R (Louis), villa Margallde, Pouzac (H.-P). 
Né Charny, 5 mars 1878. — O. : Les deux Pics d'As- 
tazou, 1903 ; En Corse, 1904 ; Variations sur des 
Thèmes pyrénéistes, 1907 ; La Sierre de Montarto, 
1907 ; Un Mois sous la tente dans les Pyrénées Ara- 
gonaises et Catalanes, 1910 ; Henry Russell, 1910 ; 
l'Ingénieur Colomès, 1913 ; Les Vieux Costumes py- 
rénéens, 1918 ; André Theuriet au Pic du Midi, 1919. 

LE BORNE (Femand). 221, fg. Saint-Honorè (8«). 

LEBOUCHER, Dir. Coopération du Synd. agric. d'An- 
jou, Angers. 

LEBOUCQ (Charles), V. Chartes-Leboucq. 

LE BOULANGER (André), 77, r. Labat (I8«). 

LEBRAU (Jean), Carcassonne. 

Né 1893. — O. : L'Humble Levée ; La Voix de Là- 
Bas ; Poésies. 

LÊBRE (Gaston), 83, bd Soult (12»). 

LE BRETON (A.), prof. Faculté Lettres, Bordeaux. 

LEBRETON (Benjamin), 15, r. Carnot, Suresnes (S.), 
si. — O. : Nombreuses pièces en un acte (beaucoup 
av. Moreau). 

LEBRETON (Charles), 26, r. de Rivoli (4"). 

LEBRETON (Eugène), 2. r. Vicairie, Saint-Brieuc. 

LEBRETON (Jules), prof. Inst. cathol. de Paris. 
O. : Le Dieu vivant. 

LEBRUN (Charles). 9, r. Yvon-Villarceau (16«). 

LEBRUN (Edgar), 123, r. Montmartre (2«). 

LEBRUN (Jean), au Semeur, 6, r. Royale, Versailles. 

LEBRUN (Léon), 10, r. de l'Applée, Huy (Belg.). 

LE BRUN (Rouer), 9, r. de l'Eperon (6">). 

LECA (Pce de). V. Colonna (Fabien). 

LECA (Pierre), 32, r. de Lèpante, Nice. 

LE CARDONNEL (Georges). 7, r. Berthollet (5»). 
O. : Les Soutiens de l'Ordre ; (av. Ch. Velloy) La Lit- 
rature contemporaine. 

LECAT (M.-P.). 85, r. Doudeauville (18'). 

LECERF (Raphaël), 28, r. des Fossés, Laval 



LE CHARTIER (Eugène), 9», r. de la Pompe (16*), 
LECHA RTIER (Oeorges-dément), 5. r. de Sfax (16«). 
Né 1868. — sgl. — O. : David Hume moraliste et so- 
ciologue, 1900 ; Où va ta Vie, 1903 ; l'Irréductible 
Force, 1906 ; Le Vaisseau de Plomb, 1909 ; La Con- 
fession d'une Femme du Monde, 1913 ; Intrigues et 
Diplomaties à Washington ; Mélanges Philosophi- 
ques. 

LÉCHÉ (Ctesse de), Cannes (A.-M.). 

LÉCHÉ (Armelle de), Cannes (A.-M.). 

LÉCHÉ (Renée), ch. de Malvaux, p. St-Désiré (Allier), 
sgl. — O. : Les Trois Allées. 

LE CHOLLEUX (René), 33, av. de laMotte-Plcquet(7«) 
Né Arras 1856. — O. : Les Contes macabres, 1884 ; 
Les Aventures abracadabrantes du brigadier Fleur 
de Verveine (av. Paul Nagour), 1884 ; A travers l'A- 
mérique latine, 1889 ; La France biographique, 1891 ; 
Gaston Tissandier, 1891 ; Léonce de Sal, 1893 ; 
Revue biographique, 1895 ; Quelques mots sur les 
Rosati en 1800, 1901 ; La Peinture aux Salons, 1903 ; 
La Guerre de 1914 anecdotlque, 1915 ; La Lourdes 
du Nord, 1916 ; La Torpille souterraine (av. René 
Duny), 1919. 

LECLERC (Alfred), 19, r. Mr.-le-Prince (6«). 

LECLERC (Mlle ClotJlde), 222, bd de Strasbourg, Billan- 
court (S.). 

sgl. — O. : Vraie Mère. 
LECLERC (E.), Chatillon-sur-Seine, 
LECLERC (Ernest), 18, r. de l' Abbaye- d'Ainay. Lyon. 

sgl. 

LE CLERC (Léon), 41, q. des Gds-Augustins (6*). 
O. : Chansons Populaires du Pays Normand. 

LECLERC (Marc-Paul-Auguste), 74, r. du Cherche- 
Midi (6«). 

Né Provins, 1" oc t. 1874. — sgl., si. — Ps. : M. La- 
fleuriaie. — O. : Les Laboureurs de ^a Mer, 1911 ; 
Rimiaux d'Anjou, 1913-1919 ; La Passion de notre 
Frère le Poilu, 1916-1918 ; Les Souvenirs des Tran- 
chées d'un Poilu, 1917 ; En lâchant l'Barda l 

LECLERC (Paul), 43, r. Liancourt (14*). 

LECLERC (René), 24, r. Chevreul, Château-Gontier. 

LECLERC DU SABLON, prof. Faculté des Sciences, 
Toulouse. 
O. : Nos Fleurs. 

LECLERCQ (Maurice), 8, r. Auguste-Bartholdi (I5«). 

LECLERCQ (Paul), 41, r. Marbeuf (8«). 
sgl., sd. — O. : Ibis, 1893 ; Etoile Rouge, 1896 ; 
Jouets de Paris. 1901 ; Aventures de Bécot, 1908 ; 
La Boutique d'Arlequin, 1913 ; Autour de Toulouse- 
Lautrec, 1921. 

LECLÈRE (A.), Privat-docent, Université de Berne. 

LECLÉRE (Léon), prof, à l'Université libre de Bruxel- 
les. 

LECLÈRE-LEFÊVRE (Mlle), 73, av. Daguerre (14*). 
L'ÉCOCHÉRE (Csse de), 2, sq. du Champ-de-Mars(15') 
LECOCQ, 44, r. du Caire (2»). 
LECOLLE (Gabriel). 24, r. Lalo (16«). 
LECOMTE (Edouard), à la Touraine Rèp., Tours. 

sgl. — O. : Propos d'un Tourangeau. 
LECOMTE (Georges), 18, bd Auguste-Blanqui (13«). 

Né Mâcon. 1867. — sgl. (prés).— O. : La Meule, 

1891 ; Mirages, 1892 ; l'Art impressionniste, 1893 ; 

Espagne, 1896 ; Les Valets, 1898 ; Suzeraine, 1899 ; 

La Maison en Fleurs, 1900 ; Les Cartons Verts, 1901 ; 

Le Veau d'or, 1904 ; l'Espoir, 1908 ; Les Hannetons 



Digitized by Google 



16? — 



de Pari», 1906 ; Les Allemands chez eux, 1909 ; Pour 
celles qui pleurent et pour celles qui souffrent, 1917 ; 
Un Demi-SIécle de Civilisation Française (en coll.), 
1870-1915 ; Les Lettres au Service de la Patrie, 1918 ; 
Clemenceau, 1919 ; Bouffonneries dans la Tempête, 
1920. 

LECOMTE (L.-H.), 10, r. du Dôme (16*)- 

LECOMTE DUN0UY(Pierre),48,av.Malesherbes (17«). 
(gl. — Ps. : Pierre Valroy. — O. : Le Drame de Three 
Corners Bar ; Maud. 

LECONTE (L.), 7, r. des Tonneliers, Châlons-s-Saône. 

LECONTE (Marcel), 81 , r. Myrra (18*). 
SRI. — O. : Etoile ; Le doux Murger et les Orisettes 
d'autrefois. 

LECONTE (Paul), 3, r. des Chantiers (5*). 

LECONTE (Sébastien-Charles). 10, r. Copernic (16-). 
Né 1860. — sgl. — O. : Les Bijoux de Marguerite, 
1899 ; Sur l'Esprit qui passe, 1897 ; Le Masque de Fer 
191 1 ; Salamine ; Le Sang de Méduse, 1905 ; La Ten- 
tation de l'Homme, 1905 ; La Bouclier d'Arêa, 1897 ; 
Esther, princesse d'Israël (av. André Dumas) ; l'Ab- 
solution, 1903; La Gloire de Corneille, 1908; Art Poé- 
tique. 

LE CORBEAU (Adrien), 9, r. Saussler-Leroy (17 e ). 
>Jé La Tour Séverine (Roumanie). 15 janv. 1886. — 

LE CORBEILL ER (Jean-Maurice), 81 . r. de Grenelle (7«) 
Né Bourg-la-Reine, 1859. — Aut. dram. 

LECORE-CARP ENTIER, 2. av. de Paris, Tunis. 

LE CORFEC (Guillaume), 2, r. Vicairie. St-Brieuc. 

LE CORNEC (F.), Poitiers. 

LE CORNU (Oabrlel), 50. r. Pergolése (I6«). 
sgl. — O. : A travers l'Amour (av. Ad. Racine). 

LE COUR ET, 106, r. de Richelieu (2<). 

LE COUTOUR (Noél), 34, r. de la Monnaie, Troyes. 

LE COZ (Mme), 16, pl. du Champ-de-Mars, Dragui- 
gnan. 

sgl. — Ps. : Henry Bister. — O. : Les Sœurs Le Ooff; 
Filles à marier ; Yvonne ; Tante Rit ta ; Mlle Fin de 
Siècle ; Petite Fleur ; Le Mariage d'Andrée ; Le Bon- 
heur des Autres ; Les Livres du Professeur Richaume; 
Les Mariages de Toinon ; Sans Mari ; Joies qui pleu- 
rent ; Le Crime du Dr. Bertrand ; La Côte qui tue. 

LE CURIEUX DE MONSANTO. V. Salva (Alice). 

LÉCUSSAN (Jean de), 28, bd Saint-Denis (10*). 

LÉCUYER (Raymond), 221, r. de l'Université (7*). 

LÊDARD (René), 18, av. Mercèdès (16«). 

LEOEUIL-D' ENQUIN (Justin), 37, r. Gay-Lussac (5«). 

LEDEUIL-D'ENQUIN (Richard), 8. r. Michodiére (2«). 

LÉDOS (Oabriel), 60, r. de Babylone (7«). 

LEDOUX (L), Alre-sur-la-Lys (P.-de-C). 

LEDRA IN (Emile), Palais du Louvre (1"). 

LEOREUX (Odette), 12, r. du Chéne-Vert, Vitry-le- 
François. 

LEDUC (Ed.), 6, r. de la Poterne, Epernay. 

LEDUC (Georges), sec. réd. Démocratie de r Aisne, Laon 

LEDUC (Léon), 27, r. Colbert, Reims. 

LEDUC (Lucien), 7, pl. Saint-Michel (5«). 

LEDUCQ (Victor), 41, r. du Pont-Royal, Chauny (Aisne) 

LEPAS (Alexandre), 21 . av. de Tourville (7«). 
Né Vannes, 1871. — O. : De la Juridiction gracieuse. 
1897 ; Les Institutions Municipales en Provence, 
1900 ; l'Etat et les Fonctionnaires. 1913. 

LEFAS( Emmanuel), 32, r. OeorgevSand (16'). 

LE FAUCHEUR (Paul). LlUebonne (&.-!.). 



S FAURE (Georges), 205, Bd Malesherbes (17«) 
Né Paris, 1858. — sd. — O. : Les Chevaliers de la 
Mer ; La Fille du Doge ; La Reine des Iles ; Les Vieux 
de la Montagne ; La Joue sanglante ; La Guerre des 
Gueux ; La Filleule des Pandours ; La Nièce de Man- 
drin ; Le Brigadier Floridor ; Sous les Bombes ; La 
Cavalière ; Main Blanche ; La Reine des Caraïbes ; 
L' Ile du Diable ; Les Fils du Bonaparte Noir ; Jean 
La Cocarde ; Les Compagnons du Soleil ; Mlle Aurore; 
Le Corsaire Blanc : Les Exploits de Mam'zelle Gui- 
gnol ; Le Volontaire de 1815 ; Le Moine Rouge ; L'E- 
tendard du 5° ; Hist. du Petit Caporal racontée par 
le Grenadier La Ramée ; Les Aventures d'un Savant 
Russe ; Les Robinsons Lunaires ; La Guerre sous 
l'Eau ; Un Descendant de Robinson Crusoé ; Sidi 
Froussard ; La Cantiniére du 13* ; Cœur de Soldat ; 
Les Voleurs d'Or ; Les Forbans au Pays de l'Or ; Ni- 
colas Pépoff ; Les Barbes Routes ; Le Libertador ; 
Le Mangeur d'Hommes ; Kadidjar la Rouge ; I 'In- 
trépide Little Bob ; Lettres d'un Marsouin ; La Main 
Noire ; Le Pays de la Soif ; Les Rois du Revolver ; 
Les Batteurs de Buissons ; Dans la Peau d'un Sinijc ; 
La Maffia ; Les Mystères de Panama ; Le Taupler 
de la Maison Rouge ; La Mission de l'Abb* Bru tel ; 
L'Innocent de Rocheville; Les Faiseurs de Bombes ; 
Le Secret du Glacier ; 1-e Masque Rou je ; Souvenirs 
d'un soldat de plomb ; Les Mystères de Joujouville : 
Mam'zelle Mouche ; La Dame aux Ouistitis ; Les 
Egorgeurs de Femmes ; Trente Ans d' Espionnage ; 
Souvenirs d'une Actrice ; Mémoires d'un Espion 
militaire ; Anglais contre Boërs ; Jeanne l'Alsacien- 
ne ; Marion Delorme ; Les Millions de Mam'zelle Sans- 
le-Sou ; Sous la Mitraille. 
LEFEBVRE (Abbé). 14, r. de la Cloche, Fontainebleau. 
LEFEBVRE, 30, bd Beaumarchais (1 1'). 
LEFEBVRE (Abel), 34, bd des Batignolles (17 ). 
LEFEBVRE (André), 54, r. de Bassano (8-). 
LEFEBVRE (Henry). 28-30, pl. au Bois, Cambrai. 
LEFEBVRE (Raoul), 58, r. de Monceau (8'). 

Né Paris. 28 août 1859. — O. ; Le Porteur de Dépê- 
ches ; En Panne ; l'Idole aux Yeux verts ; La Cor- 
rection. 

LEFEBVRE (Robert), 4, r. Casimir-Pèrier, Le Havre. 

LE F EBVRE (Théodore), 29, r. Nollet (17»). 
Né 1851. 

LE FEBVRE (Yves), Lannion. 
O. : Contes Celtiques; La Gaule conquérante; Les 
Barbares ; Les Féodaux ; Le Sang des Emeutes ; Sur 
la Pente sauvage de l'Arez ; L'Ombre romaine ; Es- 
sai sur la Pensée Bretonne. 

LEFEBVRE-St-OCAN. V. Saint-Ogan. 

LEFÈVRE, Sostol (S.-et-M.). 

LEFÉVRE (Albert), 14, bd Saint-Marcel (5-). 

LEFÈVRE (André), 23, r. Truffault (I7«). 

LEFÈVRE (C), Beaumont-le- Roger (Eure). 

LEFÈVRE ( (Fernand), 68, Bd Malesherbes (8«). 
Ps. : Aunis. 

LEFÈVRE (N.), 98, r. Caulaincourt (18»). 
O. : Son Adhésion, 1921. 

LEFÈVRE (Paul), 14, r. Constance ( 18'). 

LEFÈVRE dit D'ETAMPES (Louis-Eugène), 36 bis. 
r. Jouffroy (17»). 

Né Paris, 20 août 1864. — Ps. : Pierre Caume ; Maî- 
tre Aloysius Oaster, etc. 



Digitized by Google 



— 168 - 



LEFÈVRE DE PERDRIEL, 11, bd de ta République, 

Nogent-s-ur-Marne (S). 
LEFÊVRE-PONTALIS (Eugène), 13, r. de Phalsbourg 
(17'). 

LEFÉVRE-VACQUERIE (Pierre), 63, av. Kléber (16'). 

LE FLOCH, 34. r. Saint-Sauveur (2'). 

LE FORT. 89. bd Maleslicrbes (8 ). 

LEFORT (G.). 18. r. Pajol (]»'). 

LEFORT (Robert), 2, r. de Montmorency <3«). 

Né Paris. 26 février 1889. — O. : Le Soleil de Diogé- 
ne, 1909 ; Nadir, 1910 ; Les Beaux Lys blancs, 1914 ; 
Simplicbsimus, 1916 ; Le Porte-Dieu, 1917. 

LEFORT (Victor). 22, r. du Bouteillier. Lisieux. 

LE FOYER (Lucien), 43, fg. Salnt-Honoré (1"). 
chev. L. H., anc. député de Paris, sec. gén. Délé- 
gation permanente des Stés Françaises de la Paix. — 
O. : L'Avenir par le Poète ; La Patrie pacifique ; Le 
Minimum de salaire en Belgique ; Le Droit des Peu- 
ples ; La Mission morale de la France ; La Liberté de 
l'Enseignement ; Des conséquences juridiques de la 
contamination syphilitique ; De la Tolérance dans 
les Universités populaires ; Patriotisme et Civisme ; 
La Défense des Persécutés. 

LEFRANC (Abel-Jules-Maurlce), 38 bis, r. Denfert-Ro- 
chereau (5») 

O. : La Navigation de Pantagruel, 1905 ; La Défense 
de Pascal. 1906 ; Œuvres de Fr. Rabelais ; Œuvres 
inédites d'André Chénier. 

LEFRANÇOIS (E.), 69, r. Caulaincourt (18'). 

LEFRANC (Gabrielle), 145, bd Saint-Michel (5'). 

LE FRAPER (Charles), 28, bd Saint-Denis (10'). 
Né Cayenne, 21 avril 1879. — Ps. : des Angles. 

LE FUR (Louis), 4, r. Blesslg, Strasbourg. 

Né Pontivy, 17 oct. 1870. — O. : Etat fédéral et Con- 
fédération d'Etats, 1896 (trad. en allemand par 
Paul Posener, 1900) ; La Guerre Hispano-Américaine 
de 1898 envisagée au point de vue du droit interna- 
tional public. 1899 ; La Protection juridictionnelle 
des franchises locales, 1911 ; Démocratie et Catholi- 
cisme, 1913; L'Equivoque Démocratique, 1914; Les 
Droits des Particuliers et ceux de l'Etat en matière 
de réquisitions militaires (2' édlt.) 1918 ; Des Repré- 
sailles en temps de guerre, représailles et réparations, 
1919 ; Guerre juste et juste Paix (préface de Maurice 
Barrés). Pedone. 1920. 

LE FUR (René), 14, r. Vaneau (7*). 

LE OAL (Y.-Roger), 18, r. des Petites- Ecuries (10»). 
Né Paris, 18 avril 1897. — M. Ass. Joum. prof. Mobi- 
lisés. — Ps. : Yves Gella, Le Plaisantin. — coll. à 
V Intransigeant. — O. : L'Equilibre. 

LE GALLO (Emile), prof, collège, Auxerre. 

LEOENDRE-BERTHAUDIN (Mme Joseph), 19, av. de 
la Motte-Picquet (7»). 

LEGENDRE (René), 27, r. d'Alésia (14'). 

LE GENTIL (René), 46, r. de Paradis (10*). 

Né Paris. 1881. — si. — Ps. : Le Chevalier, Beau- 
fort, Juvénalys. — O. : A bas la Légende !, 1908 ; 
Les Pierrotiques, 1910 ; La Plume, 1912 ; Notre 
Jeanne, 1913 ; Amilcare Cipriani, 1918-1919 ; Cyni- 
ques et Fantoches de la Guerre. 1919. 

LÉGER (Dr.). 7, r. du Four-St-Jacques, Caen. 

LÉGER (Abel), 43, r. de Boulainvilliers (16'). 

Né Paris, 13 nov. 1882. — O. : Le Cœur insoupçonné, 
1907 ; D'après l'Antique, 1914; L'Elégance mascu- 
line. 



LÉGER (Charles). 49, r. de Paris, Meudon (S.-et-O.). 

LÉGER (Henry), 9, r. du Pâtis, Montargls. 

LÉGER (Louis), 43, r. de Boulai nvilllm (16«). 
O. : La Bataille de Crécy d'après les écrivains bohé- 
miens, 1901 ; Etudes slaves, 1875-1886 ; L'Evangé- 
lisme de Reims, 1899 ; Les Souvenirs d'un Slavophi- 
le, 1905 ; Nicolas OoroI ; Serbes , Croates, Bulgares; 
Moscou ; Hlst. de l'Autriche-Hongrie ; Les Anciennes 
Civilisations slaves, 1921. 

LÉGER DOREZ (Charles), 23, r. Joubert (9*). 

LÉGIER (Emile), 40, r. de l'Yvette (16*). 

L'ÉGLISE DE FERRIER DE FÉLIX (Cte Fernand de), 
6. av. des Peupliers, Villa Montmorency (16'). 

LE GOFF (Charles). Châteaulin. 

LE GOFF (Jean-Marie), 178, fg. Saint-Honoré (8*). 

LE GOFFIC (Charles), 24, r. Beaunier (14'). 
Né Lannion, 1863. — O. : Amour Breton, 1889 ; Les 
Romanciers d'aujourd'hui, 1890 ; Le Crucifié de Kè- 
ralies, 1892 ; Passé l'Amour, 1894 ; Sur la Côte, 1896; 
La Payse, 1897 ; Morgane, 1898 ; Le Bois-Dormant, 
1900 ; Extraits de Saint-Simon (av. Tellier) ; Nou- 
veau traité de Versification (id) ; L'Ame bretonne, 
1902 ; Les Métiers pitoresques, 1903 ; L'Erreur de Flo- 
rence, 1903 ; Les Bonnets Rouges, 1906 ; Poésies com- 
plètes, 1913 ; Les Sept Iles, les Calvaires bretons ; 
Botirguignottes et Pompons rouges ; Le Pirate de 
l'île Lern ; Racine; Passion Celte; La Double Con- 
fession ; Dixmude ; Sans Nouvelles (av. André Du- 
mas) ; Les Marais de Saint-Gond ; Steenstraete, 1918; 
La Guerre qui passe, 1918 ; Saint-Georges et Nieu- 
port. 1919 ; Les Trois Maréchaux ; La Litt. française 
aux XIX- et XX" s. ; Bretagne, 1921. 

LEGOFFRE (H.), 5. r. Amiral-Courbet, St-Nazaire. 
sgl. 

LEGON (Louis), 5, r. Brochant (17<>). 
sgl. 

LE GONIDEC DE PEULAN (Franck), ch. de St-Thu- 

rien par Ste Opportune (Eure). 

O. : L'Etoile merveilleuse. 
LEGOUIS, 128, r. Emile-Zola (18«). 
LEGRAIN (Dr.), 14, r. de Tournon (6«). 
LE GRAND (Georges), 10, av. Alphand (16«). 

sgl. 

LEGRAND (Hubert), 47. r. de Babylone (7«). 

LEGRAND (Maurice). V. Franc-Nohain. 

LEGRAND (René), 26, r. de la Tour (16*). 

LEGRAS (Charles), 94, bd de Courcelles (17*). 
SR 1. _ o. : La Grande Attente ; La Vie rurale en An- 
gleterre ; Terre d'Irlande ; Chez nos Contemporains 
d'Angleterre ; Par l'Absence ; L'Antique Nécessité. 

LE GRIN (Albert), président Tribunal Civil, Avranches. 
O. : De l'Exécution des Peines ; Deux Réformes au 
Code d' Instruction criminelle ; De la Suppression de 
la Surveillance de la Haute Police ; Les Récidivistes; 
Usages locaux de l'arrondissment d' Avranches. 

LE GRIX, 9, bd Lannes (16'). 

LE GRIX (François). 2, r. de Narbonnc (7«). 
O. : Le Noèl de Furnes. 

LE GUYADER (Frédéric J.-M.), Conservateur de la 
Bibl. de Quimper. 

Né Brasparts (Finist.). 14 mars 1847. — sgl. — O L— 
O. : U Reine Anne, 1888 ; L'Ere Bretonne, 1896 ; 
La Bible, 1903 ; La Chanson du Cidre, 1900 ; Les six 
Femmes d'Henri VIII, 1912; Les Princesses tragi- 
ques et les Grandes Amoureuses, 1912; L'Assassinat 



Digitized by Google 



- 100 - 

I 



de l'évêque Audrein, 1917 ; Brelz Isel, 1918 ; La Co- 
médie française à Quimper, 1919. 

LE H EN AFF (François), 3, pl. du Palais-Bourbon (7*). 

LEHMANN (René), 26, r. Rochechouart (9*). 

LEHOUSSE (Jean), Bouchemalne (M.-et-L.). 

LEIBER (René). 3. r. Sivel (I4«). 

LEJEUN E (A.).dlr. Gazette <T Arpajon,Arp*]on (S.-et-O.) 
LEJEUNE (André), 1 12, bd Rochechouart (18*> 
LEJEUN E (C), même adresse. , 
LEJEUNE (Charles), 8, r. Gay-Luasac (0« ' 
Né 1843. 

LEJEUNE (Mlle Emilie), la Nlle-Orléans(E.U.). 
LEJEUNE (J.), dir. Circonscription pénitentiaire de 
Rouen. 

LEJEUNE (Lèopold), Arlon (Belg.). 

LEJONCOUR (H.), 25. r. des Poissonniers, St-Denis. 

LE JONGLEUR (Jean), 2, r. de la Posterle, Nîmes. 

LELIÊVRE (Armand), Tunis. 

LELIÊVRE (Léo), 3, pl. de Rennes (6«). 
Chans., sgl., sd., si. 

LELIÊVRE (Maurice), 12, r. Fontaine (9«). 

LE LONG (Pierre), 15 bis, r. Roustelet (7«). 
O. : Parasites du Quartier latin ; Ma Chanson ; Au 
Pays des Orenoullles bleues ; Mes Opinions ; Luroué 
le Braco ; Au Oros Rouvre ; Mes Sentiments et mes 
Idées, 1914. 

LE LOUP (Marie-Paul), 44, r. du Bac (7'). 

LELUC (Lucien), 259. bd Raspail (14*). 
Né Orléans, 14 oct. 1876. — si. — O. : Les Heures 
de Soleil (poèmes) (Grasset), 1910. 

LEMAIRE, II, r. Carpeaux (18*). 

LEMAIRE (A.), 14, r. Mlchatel. Toul. 

LEMAIRE (Emmanuel), avocat, a Saint-Quentin. 
Né 1846. — O. : Essai sur l'Histoire de la Ville de St- 
Quentin des origines au XII' siècle, 1889 ; Les Fêtes 
publiques à Saint-Quentin pendant la Révolution et 
sous le 1" Empire, 1884 ; Les Archives anciennes de 
la Ville de Saint-Quentin ; Le Livre Rouge de 
l'Hôtel de Ville de Saint-Quentin, etc. 

LEMAIRE (Oaston). 69. av. de la Grande-Armée (16*). 

LEMAIRE (Georges), 22. r. Tourlacque (18*). 

LEMAIRE (Henri), 19 bis, r. des Foulons, Valenciennes. 

LEMAIRE (Jean), 3, r. Ancelle, Neuilly (S.). 

LEMAIRE (Marcel), 6, r. Franche-Comté (3«). 

LEMAIRE (Victor), Bousies (Nord). 

LEMAITRE (Mme Claude), 8 bis, r. Jouffroy (17*). 
sgl. — O. : Ma Sœur Zabette ; L'Aubaine ; Le Cant ; 
Cadet Oui-Oui ; Marsile Gerbault ; Les Fantoches ; 
Les Chimères ; Le Mari de Nanette ; l.ina ; M. Tl- 
burce : L'Histoire merveilleuse d'Argentine et de Sé- 
raphin ; La Dame aux Mimosas ; L'Art du Baiser ; 
La Fortune ; Le bon Samaritain. 

LEMAITRE (Emile), dir. Le Boutonnais, Boulogne-s-M. 

LEMAITRE (Frédéric), 10, r. d'Assas (6*). 

LE MARANT DE KERDAN1EL (Edouard), V. Plé- 
meur (Jean). 

LEMARC (Jean). V. Marchadler d'Estrey. 

LE MARCHAND (Mme), Caen. 

LEMARC HAND (Oeorges), 28, r. Le Regrattler (4«). 

LE MARCHAND (Louis), 22, r. de Thiac, Bordeaux, 
sd. 

LEMARC HAND (Victor), Falaise. 
LEM ARES CAL (Abbé Auguste), 22, q. Duguay-Trouln, 
Rennes. 

LEMARJGNIER (Louis), G, r. de Milan (9*). 



LEMARRE, 39, r. Pauvrée, Roubalx (Nord). 
LEMATTE (L ). 24, r. Caumartin (9«). 
LEMAZURIER (Georges), Graignes (Manche). 

sgl. — O. : Pendant que le canon tonne. 
LEMERCIER D'ERM (Camille). 46, f. Levasseur, Di- 

nard (l.-et-V.). 

Né Rennes, 12 nov. 1888. — O. : Les Exils, 1909 ; 
La Muse aux Violettes. 1910 ; Jean Richepin, 1911 ; 
Essai sur la mentalité d'un jeune poète comme on 
n'en fait plus, 1911 ; Les Poètes de Paris, 1912 ; Les 
Ballades d'amour, 1913 ; Le Nationalisme breton et 
l'Action française, 1913 ; Le Barde Mathallx (Oeor- 
ges le Rumeur), 1913 ; Les Origines du Nationalisme 
breton, 1914 ; Les Rondeaux d'amour, anthol., 1914; 
Anthologie des Poètes bretons, 1919; Les Bardes et 
les Poètes nationaux de la Bretagne Armoricaine, 
1919 ; Le Poète et la Femme. 1918 : Jean-Michel Re- 
naitour, aviateur lyrique, 1918 ; Le Poème de Paris 
nocturne, 1919 ; La Ouerre, 1919 ; Irlande à Ja- 
mais ! 1919; Léda, 1920; Les Hymnes nationaux 
des Peuples celtiques. 

LE MERDY (Hyacinthe-Vincent-Marie), 43. r. Thêo- 
dore-Honoré, Nogent-s-Marne (S.). 
Né Moustérus, près Guingamp, 5 avril 1872. — Ps. : 
Henri d'Asire. — O. : Par Monts et par Vaux, 1912. 

LÉMERY, 1, r. Frédérlc-Bastiat (8«). 

LEMIRE (Abbé Jules-Auguste). 26, r. Lhomond (5*). 
Né VJeux-BerquIn, 1853. — O. : Le Cardinal Man- 
nlng et son Action sociale, 1892 ; D'Irlande en Aus- 
tralie, 1892 ; Lettres de mon Frère missionnaire, 1892. 

LEMOIONE, 37, bd Garibaldi (15*). 

LEMOIGNE (Henri), pl. de l'ERlise, Créances, par Coû- 
tantes. 

O. : L'Ame des Soirs, poésies. 

LEMOIN E (Dr. G), 28, r. d' Inkermann, Lille. 

LEMOINE (G.), 1 17, bd Saint-Germain (6*) 

LEMOIN E (Gabriel), 10, bd des Batignolles (17*). 
sd., si. — Ps. : Fabrice Lémnn. 

LEMOINE (Jean) 1 1 , r. La Boétie («•). 

LEMOINE (Jean-Charles-Gabriel). 33, r. de Orenelle (7*) 
Né 1891. — sgl. — O Le Cœur s'éveille, 1910; 
Curieuse, 1912. 

LEMOINE (Joseph). 22, av. de la Chézine, Nantes. 

LEMOINE (Chanoine P.), 24, av. de la Gare, Nevers. 

LEMONIER (Léon), 20, r. Maréchal, Poissy (S.-et-O ). 
Né Paris, 3 mal 1864. — Ps. : Vallnx Deterroac, 
Noël Reinomel, Petit-Léon. — O. : Les Vieux Cré- 
neaux ; La Joie d'être Artérioscléreux ; La Feuille 
qui va tomber ; Rigolot 1 ; Les Artistes dans leurs Pan- 
toufles ; Xénophon de Comptoir ; Les Assiettes pla- 
tes, 1914-1919. 

LEMONNIER (Alfred), 17, r. de Salles, Bruxelles. 

LEMONNIER (Henri), 2 bis, sq. du Croisic (15*). 

LE MONNIER (Jules-Romain), Mantilly (Orne). 

Né 1870. — sgl. — Ps. : J. Romain ; Xavier Tcsniê- 
re. -i- O. : Les Fricots du Percepteur ; Douce Mata- 
léne, 1903 ; Voiles Noirs ; Myrtes fleuris. 1905 ; 
Secret du Muet, 1907 ; L'Affaire des Camemberts , 
1912 ; Le Maître du Rouvry. 1914 ; Sonnez encore. 
1914 ; L'Héroïne du Niederbourg. 

LÉMONON (Ernest), 5, av. Victor-Hugo (16*). 
sgl. — O. : Naples, 191 1 ; Naples et son Golfe ; L'Eu- 
rope et la Politique britannique ; L'Italie économique 
et sociale ; La seconde Conférence de la Paix, 1907 ; 
La Conférence navale de Londres, 1909. 



Digitized by Google 



LE MOUEL (Eugène), 42, av. Bosquet (7«). 

Né Villedieu (Manche), 1859. — sgl. — O. : Feuilles 
au Vent, 1879 ; Bonnes Gens de Bretagne, 1887 ; 
Une Revanche, 1889 ; Enfants Bretons, 1890 ; Fleur 
de Blé Noir, 1893 ; Dans le Manoir dore, 1901 ; Jeu- 
nes Filles; Les Trois Oros Messfeurs Mirabelle ; Amour 
de Corsaire ; L'Inconnue ; La Mére Pailleux ; La 
Déception de M. Miche ; La Vieille Yvonne Plé- 
meur ; Stances àBrizeux ; L'Incroyable rencontre ; 
L'Héroïsme breton pendant la Guerre actuelle ; Un 
de nos Marins : le Récit de Jean LeOwenn, 1918 ; 
Deux Mariages. 

LE MOYNE (A.- Yves). 64, av. Félix-Faure <15«). 
O. : L'Agonie des Fleurs, 1912 ; Au Rythme du Si- 
lence, 1913 ; Les Antidote* fanfreluches. 

LEMYRE (Oaston), 16, r. du Pont-du-Moulln, Mont- 
béliard. 

LÉNA (Pierre), 137, av. du Prado, Marseille. 
LÉN ÉKA, 25, av. des Bruyércî, Bécon-les-Bruyéres (S.). 
Chans. 

LÉN ÉKA (André), 35, r. Châteaudun (9'). 

Né Paris. — sgl., si. — Ps. : Le Kéan, d'Arkléan. 

L ENFANT (Georges), Condé-s-Noireau (Calvados). 

L ENFANT (Louis), 76, r. des Martyrs (18')- 

LENGLÉ (Pierre), 29, r. d'Erlanger (16«). 
sgl. — O. : Le Gouffre d' Enfer, '1 884 ; La Maltresse 
du Braconnier, 1889 ; Le Mystère du Cours la Reine, 
1901 ; L'Entraîneur, 1904 ; Le Pas de Porte, 1912. 

LENGLET (Louis), 41 . r. des Abbesses (18'). 

LENGL1N (Mme Henri), Stc-Catherine-les-Arras. 

LENOBLE (Ch.). hTEst Républicain, St-Jean, Nancy 

LENOBLE (Marc), 12, av. des Gobelins (5'). 

LEN01R (Dr.), maire de Noyalo, par Theix (Morbihan) 

LENOIR (Alphonse), 9, r. Louis-David (16'). 

LENOIR (Georges), pl. de la Oare, Arras. 

LENORMAND (H.-René), 29, av. de Wagram (17 ). 
O. : Poussière ; L'Esprit souterrain, 1912 ; Terres 
chaudes, 1913 ; Trois Drames ; Le Penseur et la Cré- 
tine. 

LENOTRE (Georges), 40. r. Vaneau (7'). 

Né Metz. 1857. — sgl., sd. — O. : Paris Révolution- 
naire, 1893 ; La Guillotine et les Exécuteurs des Ar- 
rêts criminels pendant la Révolution, 1894 ; Le vrai 
Chevalier de la Maison Rouqe, A. D. J. Gonzze de 
Rougeville, 1894 ; La Captivité et la Mort de Marie- 
Antoinette ; Tourncbut ; La Chouanerie normande 
au temps de l'Empire ; Un Agent des Princes pendant 
la Révolution ; Le Marquis de la Rouerie et la Con- 
juration bretonne, 1899 ; Vieilles Maisons, vieux Pa- 
piers ; Le Diame de Varennes, 1901 ; Les Quartiers 
de Paris pendant la Révolution ; Les Massacres de 
septembre ; Le Tribunal révolutionnaire ; Les Fils 
de Philippe-Egalité sous la Terreur : Bleus, Blancs, 
Rouges ; Prussiens d'hier et de toujours ; Rédemp- 
tion ; Perruques blondes ; l'Epingle noire ; Le Baron 
de Batz ; Le roi Louis XVIII et l'Enigme du Temple, 
1920. 

LÊO-LEYMARIE (A ), V. Leymarie (Léo). 
LÉON (Paul), 15, r de la Pompe (16-). 
LÉON (Xavier), 39, r. des Mathurins (8*). 
LÉONARD (Charles), 98, r. de la Folie-Méricourt (11*). 
LÉONÉSI (Hector), 96, r. Saint-Lazare (9'). 
LÉOTARD, Clermont-i Hérault (Hérault). 
LÉOTARD DU ROSEY (Henry), au Tout-Lyon, 45, r. 
dt la République, Lyon. 



LÉOUZON LE DUC (Claude), 1, r. Bonaparte (0*). 
O. : La Demi-République, 1900 ; Ce que l'Etat doit 
à l'Eglise, 1905 ; Le Régime de l'hospitalité chez les 
Burgondes L'Individu avec l'Eut, 1918. 

LEPAGE, 50, r. de Malstre (18'). 

LE PAGE (Albert), 13, r. du Landy, Cllchy (S.). 

LE PAO E (Edmond), 25, r. Richelieu (!•')• 
sd., si. — Ps. : Edmond Nlssarés. 

LE PAGE (Louis), au Progés de r Est, Epernay. 

LEPAILLEUR (P.-Ad.), 9, r. Fontaine-au-Roi (!!•). 

LEPAIN (Jules), 29, bd des Italiens (2«). 

LEPAYSANT, prof. Lycée, Cherbourg. 

LE PELETIER, 50, fg. St-Denis (10*). 

LE PELETIER D'AUNAY (Léon), 10, r. André-Molnier, 
Clermon t-Ferrand. 

LEPELETIER. V. Saint-Georges de Bouhélier. 

LE PELTIER (Raoul), 50, fg. Saint-Denis (10»). 
Chans., si. 

LE PETIT (Jules), 25, r. d'Erlanger (!&•). 

LÉPINAY (L.), 36, r. Vaneau (7«). 

L ÉPINE, 7, bd du Palais (4*). 

LÉPINE (Louis), 1, pl. du Panthéon (5*). 
Né Lyon, 1846. — M. Inst. 

LÉPINE (Madeleine), 4 bis.r. de Chatillon, Vanves (S.). 
Née Cherbourg. — O. : La Bien-Aimée, 1894 ; Le 
Voile de Flamme, 1895 ; Azraèl, 1896 ; Le Jour pré- 
dit, 1897 ; Rosemonde, 1897 ; Poèmes badins, 1898 ; 
Ce que j'aime, 1898 ; L'Ombre étoilée, 1899 ; Escar- 
mouches, 1901 ; Le Pardon, 1902; Oilbert, 1903; 
Lettre à l'Académie, 1903 ; Abélard, 1904 ; Récite 
d'Orient, 1905; Jeanne d'Arc, 1906; Je le Veux, 1908; 
Us Villes détruites, 1908 ; Le Livre du Poète. 1910 ; 
L'Eternel Vainqueur, 1912; Philuména. 1918 ; Des 
Fleurs, du Sang, 1920. 

LÊPIN E (René), 3, r. Alf red-Stevens (9'). 1 

LE POINTE (Henri), 168, bd Malesherbcs (17*). 

Né Clermont-en-Argonne, 14 août 1882. — sd., si. — 
Ps. : Achel-Pey. — O. : Les Fastes Militaires et Co- 
loniaux du Portugal, 1906; Histoire de nos Drapeaux, 
1909 ; La Roumanie moderne. 1910; Gloires et Lé- 
gendes, 1911 ; Marie-Louise, 1911 ; Dix Levers de 
Rideau, 1912 ; Souvenirs de Guerre et de Garnison, 
1912. . 

LEPRINCE (Dr. A.), 33, bd Gambetta, Nice, 
sgl. — Ps. : Sketch, Robert d'Argenthon. — O. : On 
sonne ; l'Ame des Choses ; Sur les Pas d'Anacréon ; 
Juliettte Fabert ; La Faculté de Médecine de Bour- 
ges ; Le Réveil d'un Cœur ; A l'Ombre de la Cathédrale, 
1915 ; Notre Reine. 

LEPRONT (René), Union Républicaine, Libourne. 

LEPROUST (L.), au Semeur, 6, r. Royale. Versailles. 

LEPROVOST (Ernest), La Bloi re-Challans (Vendée) 

LE PROVOST DE LAUNAY. 6 bis, r. Saint-Charles, En- 
ghten (S ). 

LEQUERREC (Yves), V. Mirande (Yves). 

LE QUESNE, 5. r. Chef de Ville, La Rochelle. 

LEQUETTE (Georges), Arras. 

LERCHENTHAL (R.), 25, r. Fourcroy (I7«). 

LEREDDE (Dr), 170, bd Haussmann (8«). 

LEREDU (Georges), 42, r. du Paradis (10»). 

LERÉGLE (Camille), 38, r. de Penthiévre (8>). 

LE R EN EST DE MOLON, Neuilly-lcs-Dijon (C.-d'Or). 
Né Beaune, 5 mars 1879. — M. Synd. Ecrivains fran- 
çais. — Ps : Guy de Bourgogne, Guy Barozai, Le Re- 
ne»t-Montfort. — O. A. — Méd. d'or de l'Encoura- 



Digitized by Google 



gement su Bien. — Dir. î Edt 4 ions Régionalises. — 
Près. Sté régionaliste Burgondia. — V. aussi le Renest- 
Montfort. — O. : Avec Philippe le Bon ; Notre Duc 
Charles ; Les Plus Vaillants ; Jean-Pierre, brancar- 
dier ; Petit Marin de Dixmude ; Armana de Borgoi- 
gne, 1920, par Ouy Barozai (Bilingue) ; S. P. : Alésia. 
LE R EN EST-MON TFO RT (Le Renest de Molon), Neuil- 
ly-les-Dijon (C.-d'Or). 

V. aussi Le Renest de Molon. — O. : Le Duc de 
Reichstadt ; Un Jour et une Nuit de l'Aiglon, 1904 ; 
La Vie et le Réve de Charles le Téméraire, 1906 : 
Notes pittoresques, 1908-1907-1908-1909 ; Leur Rou- 
te Etoilée, 1912. 
LE RÉV Ê R END" (Gaston), à Llsleux. 
Né 1885. — Ps. : Georges le Paultonnier. — O. : Au 
Pays du Cidre, 1910 ; Sous la Bannière aux Trois 
Lions, 1912. 
LE RICOLAIS (Mme), Angouléme. 
LÉRIS (Pierre), 19, r. du Loisir, Marseille. 
Docteur en Droit, magistrat. — Né Nîmes, 16 août 
1880. — O. : Les Communes et le Crédit Foncier, 
Dalloz, 191 1 ; Les Dettes comparées des Villes de 
France, Alcan, 1912 ; Les Finances des Villes, Alcan, 
1913 ; La Presse, Barlatier, 1914 ; Les Ressources du 
Travail intellectuel en France (av. Edme Tassy) (Gau- 
thier- Vlllars), 1921. — Collab. Journal des Economis- 
tes, Nouvelle Revue, Revue Mondiale, Demain. 
LEROLLE (Jean), 10, av. de Vlllars (7*). 
LEROU (Emilie), 23, r. de Fleuras (6«). 

sgl. — O. : Hlésous ; Sous le Masque. 
LE ROUOE (Gustave), 46, r. Lacroix (17*). 
sgl. — O. : Les Derniers Jours de Paul Verlaine ; Le 
Secret de la Châtelaine ; Les Naufragés de l'Espace ; 
Le Mystérieux Docteur Cornélius, 1918 ; La Rue 
Hantée ; Le Masque de Linge ; L'Enigme du Creek 
sanglant ; Le Manoir aux Diamants ; Le Sculpteur 
de Chair humaine ; Les Lords de la Main Rouge ; Le 
Secret de l'Ile des Pendus ; Les Chevaliers du Chlo- 
roforme ; Un Drame au Lunatic Asylum ; L'Auto- 
mobile Fantôme ; Le Cottage Hanté ; Le Portrait de 
Lucrèce Borgia ; Cœur de Gitane ; La Croisière du 
Gorill-Club ; La Fleur du Sommeil ; Le Buste aux 
Yeux d'émeraude ; La Dame aux Scabieuses ; La 
Tour fiévreuse ; Le Dément de la Maison bleue ; Bas 
les Masques; La Fiancée du Déserteur; Amour d'Es- 
clave ; Les Ecu meurs de la Pampa ; Le Chasseur de 
Guanacos ; L'Espionne du Grand Lama ; L'Astre 
d'Epouvante ; La Reine des Eléphants ; Le Fantô- 
me de la Danseuse; La Vengeance du Dr. Niolln ; Le 
Tapis empoisonné ; Le Marchand de Nuages ; Les 
Peintres du Modernisme ; La Mandragore magique ; 
Le Quartier latin. 
LEROUX (Alcide), 2, pl. Saint-Pierre, Nantes. 
LEROUX (Eugène), au Journal de Fécamp, Fécamp 
(S.-l). 

LE ROUX (Henri), V. Le Roux (Hugues). 

LE ROUX DE SELIEN (Henri), 22, r. de Madrid (8"). 

LEROUX (J.), postes. Neufchâtel-en-Braye (S.I.). 

LE ROUX (Hugues), 58, r. de Vauglrard (8"). 
Né Le Havre, 1860. — sgl. — O. : L'Attentat Slou- 
ghine, 1885 ; Un de Nous, 1887 ; Chez les Filles, 
1888; L'Enfer Parisien, 1888 ; Le Frère Lai, 1888 ; 
Notre patron Alphonse Daudet, 1888 ; Crime et Châ- 
timent, 1888 ; Les Jeux du Cirque et la Vie foraine, 
1889; L'Amour infirme, 1889 ; Entre Hommes, 



1889 ; Le Chemin du Crime, 1889 ; Les Larrons, 1890: 
Portraits de Cire, 1891 ; Au Sahara, 1891 ; Marins et 
Soldats, 1891 ; En Yacht, 1892 ; Tout pour l'Hon- 
neur, 1892 ; Le* Mondains, 1893 ; Gladys, 1894 ; 
Confidences d'Hommes, 1894 ; Le Pestéjadou, 1895 ; 
O mon Passe, 1896 ; Je deviens colonial ; 1896 ; Les 
Amants Byzantins, 1897 ; Le Maître de l'Heure, 1897; 
Nos Fils, que feront-ils ?, 1897; Nos Fllles.qu'en fe- 
rons-nous ?. 1898 ; Le Bilan du Divorce, 1899 ; Le 
Fils à Papa, 1900 ; l'Autre France. 1900 ; Prison- 
niers marocains ; L'Heureux et l'Heureuse ou l'A- 
mour arabe ; La France et la Ourrre ; Au Champ 
d'Honneur ; Notes surla Norvège, 1894 ; Tesouviens- 
tu ?, 1920. 

LE ROUZIC (Joseph), 19. r. Blanche (9>). 

LEROY, 129. r. de Paris, Neuilly-s-M. (S.). 

LEROY, 143 bis, bd de la Reine, Versailles. 

LEROY (Dr A.), Nice. 

LEROY (A.), 15, r. de La Reynie (4»). 

LEROY (Alexandre), 97, r. de Richelieu (2«) (passage des 
Princes. Esc. B.). 

LE ROY (Alf.), 19, r. de Flandre, Cambrai. 

LE ROY (Alfred), 34 bis, r. La Tour d'Auvergne (9«). 

LEROY (Clément), sous-Insp. Enfants assistés, Perpi- 
gnan. 

LEROY (Edouard), 25, r. Galande (5«). 

LE ROY (Eugène), 1 1, r. Théodule-Ribot (17*). 

O. : Jacou le Croquant. 
LE ROY (O.), r. de la Savonnerie, Rouen. 
LEROY (Georges), 13, r. du Congrès, Bruxelles. 
LEROY (L.), Plèneuf (C.-du-N ). 

LE ROY (Louis), au Palais de Justice, bd du Palais (1") 
LEROY (Maxime), au Progis civique, 69, av. Ode-Ar- 
mée (16'). 

O. : Pour Oouverner ; La Transformation de la Puis- 
sance publique ; La Coutume sociale. 

LEROY (Modeste), 57, bd. Péreire (17'). 

LEROY (Pierre), réd. chef Le Semeur, Versailles. 

LE ROY WHITE (J.), 147, Fourth ave, New- York. 

LE ROYER (Louis), à V Alerte, 17, r. Jean-Ooujon ( (8«). 

LESAOE, 268, r. Saint-Denis, Montréal (Canada). 

LESCLIDE (Mme Juana- Richard). 152, r. de Montreuil, 
Vincennes (S.). 

Née Pacy-s-Armançon (Yonne). — sgl. .si., spf (adh). 
— Ps. : Jean de Champeaux. — O. A. — O. : En 
Prép. : Le Notaire d'Amour ; Au Vent des Victoires, 
poèmes ; Conte d'une Marraine de Guerre ; Nos Prè- 
res Inférieurs, prose. 
LE SENNE (Camille), 5, r. Hippolyte-Lebas (9«). 

Né Paris, 1851. — sgl., sd. — O. : Les Femmes et 
la Fin du Monde, 1878 ; Les Portraits de Kel-Kun, 
1678; Madame Frusquln, 1879; Madame Ferrarls, 
1880 ; Les Mémoires de Cendrillon, 1881 ; La Dame 
du Lac, 1881 ; Monsieur Candaule, 1881 ; Delburg 
et C»«, 1882 ; Train rapide, 1882 ; Prégalas, 18R3 ; 
Le Mariage de Rosette, 1884 ; Le Testament de Lucy, 
1884; Mademoiselle de Bagnols, 1885; L'Inconnue 
(av. F.dmond Texier). 1885; Le Vertige, 1885; En 
Commandite, 1886 ; Vera Nicole, 1887 ; Chaîne Mys- 
tique, 1889; Le Théâtre â Paris, 1887-1890; Cher 
Maître. 1896; L'Epingletted'Emeraude, 1897; L'Iso- 
lé, 1896 : Le Bâillon. 1901 ; Lendemain de première 
(av. Adolphe Mayer), 1901 ; La Belle Impéria, 1910 ; 
Le Diamant. 1911 ; Le Meilleur Alcalde est le Roy, 
1911; L'Etoile de Séville, 1912; Le Châtiment sans 



Digitized by Google 



vengeance, 1912 ; Blanca Capello, 1912 ; Le Jeu de 
PatheJin, 1912; Justice de Roy, 1913; L'Illustre Gau- 
dissart, 1913; L'Aimable Vainqueur (av GuMot de 
Salx), 1913 ; Figures disparues, 1913; Pour ta Cathé- 
drale de Reims, 1915 ; Sauvons ia Cathédrale de 
Reims, 1915 ; L'Année sanglante, 1915 ; Rimes tra- 
fiques, 1915 ; Rayons et Fléchettes, 1917 ; Le Réveil 
de Corneille ; Lee Tricolores ; Les Perses (adapt. en 
vers) ; Rouget de Lisle et la Marseilaise ; Marie- 
Joseph Chénier et le Chant du Départ ; Les Brumes 
sur le Sang, 1917; Une Grande Artiste française à 
Madrid, 1917 ; Justice (trad. av. Guillot de Saix) ; 
Choquetteet Biju, 1918; Poèmes de la Orande Guerre ; 
L'Œuvre poétique et dramatique de Fabre d'Eglan- 
tine. 

LE SENNE (Blanche-Camille), même adresse, 
sgl. 

LESNE (Chanoine), recteur Facultés catholiques, Lille. 
LE SON (Alexis), I , r. Bausset (15 e ) 
LESORT (Ludovic), 163, r. de la Convention (5«). 
LESOT (André), 10. r. de l'Eperon (6*). 
LESPIAU (Hippolyte), 13, r. Saint-Lazare (9'). 
LESPINE (Louis), 40, pl. de l'Ecole d'artillerie, Tou- 
louse. 

LESP1NE (Victor), même adresse. 
L'ESPRIT (Adolphe). 30, av. d'Orléans (14'). 
LESSON (A.), 5, r. Simai t (18'). 

LESSY (Mme Jean de), 30, r. Allard, Saint-Mandé (S.). 
O. : L'Heure heureuse ; Mon Bercail, 1920 ; La 
Paix et l'Angoisse, 1920. 

LESTAGE (René), V. Vioîaines Rhené. 

LESTONNAT (Raymond), 39, r. Caulaincourt (18*). 
Né Paris, 15 dêc. 1860. — Ps. : Le Commodore, Cap- 
tain Stonn. — O. : L'A. B. C. de la Guerre Navale, 
1916. 

L'ESTOURBEILLON (Mis Régis de), 21, bd Saint- 
Michel (5*). 

O. : Le Régionalisme et la France de Demain. 

LESTRA (Antoine), 37, cours d'Herbouville, Lyon. 

LESTRADE (Abbé), curé de Gragnague (H. -G.). 

LEST RANGE (Robert), 55, bd Joseph-Garnier. Nice. 
Né Selgnelay (Yonne), 27 nov. 1850. — sgl. — O. : 
Cléopâtre, 1910 ; Le Miroir enchanté, 1911 ; Lettres 
de Héros, 1915 ; Petite Monographie du Mot Boche, 
1918 ; Flots d'Héroïsme, 1920. 

LESTRINGUEZ (Pierre-Louis), 80, r. Borghése, Neuilly 
(S.).. 

O. : Le Beau Pays ; Trois Poèmes ; Poèmes, 1918. 
LESUEUR (Emile), avocat, 7, r. Chanzy, Arras. 

Né 10 déc. 1880. — sgl. — O. : Poésies : Chants au 
clocher, 1899 ; Cendres de Roses. 1902 ; Mais survint 
l'Amour, 1910 ; Le Cœur de la Rose, 1912 ; Etudes 
Economiques : l'Education sociale, 1904; L'Agricul- 
ture et les Syndicats agricoles dans le Pas-de-Calais, 
1905; Les Associations agricoles en Tunisie, rapport 
de mission, 1906 ; Pour l'Education du soldat, 1909 ; 
Une Ferme de l'Artois à la veille de la Révolution, 

1913 ; Etudes historiques : œuvres complètes de Ma- 
ximilien Robespierre, 2 vol., 1911-1912; Francisco 
Ferrer (av. G. Normandy), 1909 ; Livres d'architecture 
de la loge de la Fidélité à l'0.\ d'Hesdin, 1914; 
La Franc-Maçonnerie artésienne sous l'ancien régime, 

1914 ; La Jeune Wallonie. 
LETAINTURIER (Jules), Nice. 
LETELUER (Henri), 3, r. Spontini (16«). 



LETELLtER (J.), au Phare de la Manche, 18, r. de PAK 
ma, Cherbourg. 

LETOMBE (Albert), Prémontré (Aisne). 

Né 1877. — sgl. — O. : Le Pain ; Le Rythme des 
Saisons ; Le Rire, 1910 ; La Prière au soleil, 1912 ; 
La Forêt, ses hâtes et ses dieux; Les Fêtes solitaires; 
Le Vallon sans échos. 

LETOQUART (Mme Jeanne-Georges), Bayeux. 

LETRÊGUILLY (V.), r. des ChapelUers, Avranches. 

LETRÉSOR (Adrien), Gournay-en-Bray (S.-L). 

LETRÉSOR (Etienne-Antoine), Gournay (S.-L). 

LETULLE(Dr),7,r. deMagdebourg(16«). 

LÉTY COURBIÊRE (Alexandre), place de l'Odéon (6*). 
O. : (av. C. de Lamazlère) L'Hallali. 

LEUBA (Jeanne), Ecole Française d'Extrême-Orient, 
Hanoi, et 40, av. d'Orléans (14«). 
Née Paris, 8 nov. 1882. — sgl. — O. : La Tristesse du 
Soleil (vers), 1914 ; Les Chams d'autrefois et d'au- 
jourd'hui, 1915 ; L'Ombre nuptiale, 1919 ; L'Aile 
de Feu. 1920. 

LEUDET (Maurice), 49, r. Rochechouart (9*). 

LEU RIDANT (Félicien), 118, av. de Visé, Watermael- 
lez-Bruxelles. 

Né Belœil, 9 oct. 1880. — si. — O. I. P. — Dir. : 
Annales Prince de Ligne. — O.rCoup d'osll sur Belœil, 
1908 ; Les Portraits du Château de Belœil, 1914 ; La 
Bibliothèque des Princes de Ligne, 1914; Colette et 
Lucas, 1914 ; Lettres et Billets inédits du Prince de 
Ligne et de ses familiers, 1919 ; Inventaire som- 
maire des Archives de Belœil, 1919; Le Prince de 
Ligne ; Mme de Staël et Caroline Murray, 1919 ; 
Guide de Belœil ; Une ambassade du Prince de 
Ligne en Angleterre ; Un Pèlerin belge à N.-D. de 
Lorettc ; Une Comédie du Prince de Ligne : les 
Embarras ; En marge des Rêveries du Maréchal de 
Saxe ; Lettres de Fédor à Alphonsine. 
LEVAILLANT (Maurice), 9, r. Gambetta, Montmorency 
(S.-et-O.). 

Né Crépy-en-Valois, 17 avril 1883. — sgl. — Ps. : 

Maurice de Méoty. — O. : Le Temple Intérieur, 1910; 

Le Miroir d'Etain, 1906 ; Les Pierres saintes, 1914. 
LEVALLOIS (Marcel), 82, fg. Saint-Honoré (8«). 
LE VALLOIS (Pierre). 38. r. Eugène-Carrière (I8«). 
LEVALLON (Aurélien), Airaines (Somme). 
LEVASSEUR (Adolphe), Forges-les-Eaux (S.-L). 
LEVASSEUR (André), 12, cours de l' Est, St-Valéry 

(S.-l.). 

LEVASSEUR (Armand), 1 1 , bd du Palais (!'»). 

LEVA S SORT (Ch.), 2, pl. des Vosges (3»). 

LEVEL (Maurice), 160, bd Malesherbes (I7«). 
sgl. — O. : S. O. S. (av. Ch. Muller) ; Les Oiseaux 
de Nuit; Le Baiser dans la Nuit ; Un Gentleman Far- 
mer ; Alouette; Vivre pour ia Patrie, 1917; Mado 
ou les Mille Joies du Ménage ; L'Ombre, 1921. 

LEVENT (Louis), 61 , r. de la Gare, Coye-Chantilly (Oise). 
Chans. 

LÉVÊQUE (Charles, cons. d'arrt. Versailles. 

LÉVÊQUE (G.), Jonzac. 

LEVERTIN (Mme A.), 31. r. Vaneau (7 r ). 

LEVESQUE (Clovis), dir. Cinéma Palace, 65, Ode Tan- 
nerie, Troyes. 

LÉVI (Israël), 54, r. Labruyère (9«). 

LÉVI (M.), University of Mlchigan, Ann Arbor, Mich 
(E.-U.). 

LEVI (Pierre-Marcel), 258, bd Saint-Oermaln (7*). 



Digitized by Google 




LÉVI (Sylvain), 9, r. Ûuy-de-ta-Brosse ({*•). 

LEVIEUX, Angers (M.-et-L.). 

LÉVIS (Marquis de). 121, r. de LiJIe <7»). 

LÊVIS (Eddy), 35, av. Victor-Emmanuel III (8-). 

LÊVIS-M1 REPOIX (Cte de), 1 19, r. St-Dominique (7«), 

LEVI SALLES (Samuel), 12, r. Marbeuf (8'). 

LEV1TRE (Joseph), 26, r. De J ambre (14«). 

LEVRAT (Dr Etienne), 9>, r. Durant!, Toulouse. 

LEVROT (Joseph), 00, r. Oioffredo, Nice. 
Né Nice, 1881.— conserv. bibl. et archives de la Ville 
de Nice. — O. : Les Peintures murales du Comté de 
Nice, 1910 ; Catalogue de l'Exposition des Primitifs 
Niçois, 1921. 

LÊVY, 44, r. Lemercier (17«). 

LÉVY (Adrien), V. Vély (Adrien). 

LÉVY (André). V. Arayvelde (André). 

LÉVY (André-Baruch). V. Baruch (André). 

LÉVY (Armand), 22, r. de Douai (9'). 
sd. — Ps. : Alévy. 

LÉVY (Armand). V. Yvel (Armand). 

LÊVY (Dr Armand), 26, r. La Bruyère (£>•). 
Ps. : A.-L, Lernay, A.-L. Lanay. 

LÉVY (Arthur), 145, r. de la Pompe (16*). 
sgl. — O. : Napoléon intime ; Napoléon et la Paix, 
1914 ; Août, septembre, octobre a Paris ; La Culpa- 
bilité de Louis XVI et de Marie-Antoinette ; 1914 à 
Paris. 

LÊVY (Arthur), 12, r. Oreuze (16«). 

LÉVY (Jacques). V. Vvel (Jacques). 

LÉVY Ouïes), 16, r. Noisy, Villiers-s-Marne (S.-et-O.). 

LÉVY (Lucien), 31 , r. d'Amsterdam (8'). 

LÉVY (Maurice), 32, r. du Mont-Cenis (I8«). 

LÉVY (Paul), 1 1 , r. de Rome (8'). 

Né 1876. — sgl. — O. : Fleurs d'Oppression, 1898 ; 

La Lie, 1901 ; L'Idole; Napoléon 111 en captivité 

(en coll), 1910. . 
LÉVY (Raphaël), 32, r. d'Hauteville (10°). 
LÉVY (Raphaé4-Oeorges), 3, r. de Noisiel (16«). 

O. : Nombreux ouvrages d'Economie politique ; La 

Juste Paix ou la Vérité sur le traité de Versailles, 1920. 
LÉVY (Roger), prof. Lycée Charlemagne. 
LÉVY-BINO (Alfred), 8, r. Henner (9<). 

sgl. 

LÉVY-BRUHL (Lucien), 7, r. Lincoln (8«). 
LÉVY-OULMAN (André), 18, r. N.-D. de Lorette (9*). 
LÊVY- ULLMANN (Gaston), Maître conf. Université 

d'Upsal (Suéde). 
LÊVY-PICARD (André), 41, r. Cardinet (17»). 
LÉVYSTE1N, 57, pl. d'Armes, Valenciennes. 
LEWMAN (Mme Ruth), Decatur, 111 (E.-U.). 
LÉWY D'ABBARTIAOUE, Ossés (B.-P.). 
LEYOUES (Gcorges-Jean-Claude), 2 bis, r. Solférino 

Né Villeneuve-s-Lot, 1857. — sgl., spf. — O. : Le 
Coffret brisé, 1882 ; La Lyre d'Airain, 1883. 

LEYGUES (Honoré), 10, sq. de la Motte-Picquet (15*). 

LEYOUES (Raymond), 85, r. d'Assas (6«). 

LEYMARIE (A.-Léo), 36, r. de la Clef (5»). 
Né Paris, 12 déc. 1876. — Pubiiciste ; M. cor- 
resp. institut Canadien et Société de Géographie 
de Québec (Canada). — A publié : Canada, 1 vol. 
in-16, UL, Montréal, 1903 ; Une Ancienne Colonie : 
Le Canada français, une brochure in-12, 40 p., 
1904; La Richesse forestière du Canada confé- 
déré et La Pulpe de bois, une brocure in-8, 42 p. 



Line, 1910; Les Buveurs, sonnets inédits, 1 vol. Saint 
Jérôme, Canada, 1914 ; Etudes sur l'Histoire des pre- 
mières années de la Nouvelle France : I.- Jacques 
Cartier, découvreur, explorateur, colonisateur du 
Canada, 1491-1557, une plaquette in-12, 12 p. Saint- 
Jérôme, Canada, 1913. — Corr. de journaux cana- 
diens-français, acadiens et franço-americains. — 
Coll. plusieurs revues d'hist. et géog.et journ. pari- 
siens. — Enprép. dans la série des Etudes sur l'his- 
toire des premières années de la Nouvelle France : 
Paul Chomedey, sieur de Maisonneuve, Jeanne 
Mance, Marguerite Bourgeois, Lambert Gosse, Louis 
Hébert. — • Ps. : Parisien de Paris, Marlis, sir Hanno 
de Paris. 

L'HERBIER (Marcel), 63, r. bd des Invalides (7>). 

O. : Rose France Le Carnaval des Vérités ; L'Homme 

du Large. 
LHERMINÉ, Orchies (Nord). 

LHERMINIER (Mme Armand), 2, r. de la Poissonnerie, 
Nantes (L.-Inf). 

L'HERMITTE (Pierre), (Abbé Loutil), 21, r. des Ab- 

besses(lS'). 

LHERMITTE (Georges), 48, r. de Dunkerque (9*). 

LHEUREUX (Marguerite), 37, r. Bergère (9«). 

LHEUREUX (Paul), 8, av.'Reilie (14'). , 

LHOPITAL (Joseph), 86, bd de La Tour-Maubourg (7«). 
sgl. — O. : Au Pays du Cidre, 1881 ; L'Automne d'u- 
ne Vie, 1893 ; Mon Onc* Jean, 1995; Réve d'Enfant, 
1897 ; Foires et Marchés normands, 1898 ; Le Fils de 
M. Pommier, 1902 ; Italica, 1909 ; La Dame verte, 
191 1 ; Un Clocher dans la Plaine. 

LHOPITEAU (G.), 41, r. des Changes, Chartres. 

LHOSTE. 51, av. République, Meaux. 

LHOSTE (Albert), 38, r. Duret (16*). 

LHOTTE (Céline), 7, r. Joinville, Le Havre. 

L HOTTE (Jules), 75, r. de la Clé, Hazebrouck. 

LHUILL1ER (Alfred), 18, r. du 22 septembre, Cour- 
bevoic (S.). 

LIAORE (Charles), 36, r. d'Ennequin, Loos-les-Lilie. 

LIANE (Jean), (ps), 46, r. Richer (9*). 
sgl. — O. : Répétition mondaine ; Lili et Lulu ; La 
Maison dû Bonheur ; Jérôme ; Bien servis ; Les Deux 
Magots. 

LIARO, 5, r. de la Sorbonne (5*). 

LIARD (A.), St-Ouen-s-lton (Orne). 

L1AUTARD (Marius), Tourvés (Var). 

LIAUTAUD (Romain;, bd de Strasbourg, Toulon. 

L1BERSART (Henry), dlr. Ecole franco-cambodgienne 
de Takéo (Cambodge). 

LICHTENBEROER (André), 201, bd Pérelre (17*). 
Né Strasbourg, 29 nov. 1870. — sgl. — • O. : Mon Pe- 
tit Trott ; La Petite Sœur de Trott ; La Mort de Co- 
rinthe ; Juste Lobel, alsacien ; Petite Madame ; Ka- 
ligouça le Cœur fidèle ; Les Centaures ; Line ; Le Petit 
Roi ; Le Sang nouveau, 1913; Notre Minnie; Le Cœur 
est le même ; Biche, 1920 ; La Gifle, 1920. 

LICHTENBEROER (Henri), 16, av. Bugeaud (16*). 
O. : Novalis ; L'Allemagne moderne, son évolution. 

LICHTFOUSSE, 38, r. de Châteaudun (9«). 

LICHY (Lucien -André), 44, r. du 22 Sept. Bécon-les- 
Bruyéres (S.). 

acl. (fond). — Ps. : Charles-Jacques Elirly, Idan Ehr- 
ly, Luc Toinet, Lucien, Luce. — O. : Ouvrages sur la 
vivisection (en coll. avec le Dr. O.-R: Laurent). 



Digitized by Google 



■ 



-1*4- 



I 

LIEBRECHT (Henri), 2, pl. des Bienfaiteurs , Schaer- 
beck (Belgique). 

O. : Histoire de la Littérature belge d'expression 

française ; l'Ecole des Valets ; Le* Fantaisies de la 

Camargo ; Gil Blas chez Monseigneur. 
LI ÉGARD (A.), 29. r. de Geôle, Caen. 
LIEGE (Charles de), avocat, 7, r. d'Artois , Liège. 

Né Liège, 8 juin 1884. — O. : Vers la Paix. 
LIÈGE (Paul du), 10, av. Bugeaud (16«). 
LIÉGEARD (Stephen-François-Emile), Brochon, par 

Oevrey-Chambertin (C.-d'Or). 

Né Dijon. — O. : Le Partage, 1867 ; Les Abeilles d'Or, 
1867 ; Le Verger d' Isaure ; Le Crime du 4 septembre, 
1871 ; Une Visite aux Monts Maudits, 1872 ; Trois 
Ans à la Chambre, 1873 ; Vingt Journées au Pays de 
Luchon, 1874; Livingstone, 1876; A travers l'En- 
gadine, la Valteline, le Tyrol, 1877 ; Les Grands 
Cœurs, 1882 ; Aux Caprices de la Plume, 1884 ; La 
Côte d'Azur, 1888 ; Rêves et Combats, 1893 ; Les 
Saisons et les Mois, 1902 ; Le Rhin Français ; Rimes 
vengeresses ; Brins de Laurier. 

L1ÉNARD (Pierre-Albert-Paul), 
si — Ps : Louis Payen 

LIESENBERGHS, 16, Mont Saint-Martin, Liège. 

LIESSE (André), 28, av de l'Observatoire (14») 

L1EUSSOU (Georges), 9, r. Alfred-de-Vigny (7«). 

LIEVERT (Mark), av. Delattre, Douai. 

LIGHT (Georges-Edward), 66 bis, r. Saint-Didier (16*). 

LIGNER EUX (George?), 71, r. d'Erlanger (16"). 
O. : L'Ambassade (av. J. Kolb) ; La Fringale. 

LIGOUZAT (François), Bédarrides (Vaucluse). 

LIGOUZAT (Wenceslas), même adresse. 

LILL1ERS (G. de), 68, r. Condorcet (9'). 

LIMA (Magalhaès), Lisbonne. 

LIMICHIN (P.-L.), 36, r. Jeanne-d'Arc, Reims etBeau- 
camp-le-Vieux (Somme). 

Né 1878. — Ps. : Llm d'Avesne. — M. Sté Antiquai- 
res de Picardie, Sté d'Emulation d'Abbeville, Sté 
d'Archéologie du Vimeu, etc. — Né St-Quentln (Ais- 
ne), 24 octobre 1878. — O. : Notice historique sur 
Beaucamp-le-Vieux (Somme), 1895 ; Les Limites de 
la Normandie du côté de !a Biesle, 1895 ; Notice his- 
torique sur Arguel (Somme), 1896; L'Evangeliaire 
slave de le Bibliothèque de Reims et Notice, 
1897 ; Notice historique sur Beaucamp-le-Jeune, 
1898; Documents concernant la Picardie, 1900; 
Notice historique sur Lafresnoye, 1901 ; Remarques 
pour servir à l'Histoire de l'Abbaye de Selincourt, 
1901 ; Le Canton d'Hornoy (Somme), 1911 ; Le Can- 
ton d'Oisemont (Somme), 1919 ; romans : Dulcissl- 
ma, 1904 ; Ninia Flameta, 1913 ; Articles poétiques 
et historiques dans les journaux de la Somme. 

LIMOUSIN (Emest), 5, r. des Petits-Hôtels (10')- 

LINA (Alfred), 13, r. Carnot, Vesoul. 

LINDENLAUB (Th.), 14, r. des Côtes, Maisons-Laffitte 
(S.-et-O.). 

LINELLE (Mlle C), Le Havre. 

L1NG0IS (André), Djidjelli (Algérie). 
Né 1881. — Ps. : Jean Clam. — O. : Etudes sur la 
question indigène et le Problème colonial. 

LINON (Sylvain-Louis-Sylvestre), 48, r. Pigalle (9<). 
Né Caylus, 9 juillet 1893. — sgl. — Ps. : Sylvain de 
Grebbe. — Nombreux articles dans journaux et re- 
vues. 

LIOCHON (Cl.), 62, r. Saint-Antoine (4'). 



LION (Alfred), Marchln-les-Huy (Belg.). 
LIOT, 18, r. de Maubeuge (9*). 

LIOUBOW (Mme Génia), Fort Saint-André, Villeneuve* 
les-Avignon (Gard). 

LIOZU, conservateur Musée, Albl. 

LIPMAN (Mme Oabrielle), V. Moyse-Lipman (Oabrielle) 

LISBONNE (René), 1, r. du Val-de-Orace (5«). 

LISI EUX (L.), pl. du Foira), Yssingeaux. 

LISLE (Henri de), 3. r. Coétlogon (6«). 
Né Amiens, 18 juillet 1878. — Ps. : Félix Castigat. — 
O. : Chansons dolentes, joyeuses, 1899 ; Pour la Cité, 
1901 ; Heures, 1901 ; l'Ecclésiaste, 1909 ; Au Large, 
1910 ; La Sage ardeur, 1912. 

LISNIÊRES (Charles des), 9, pl. des Ternes (17*). 

LISSORGUES (Abbé Marcellin), Aurillac. 

LISSY (Pierre-Joseph), 46, r. Saint-Georges (9«). 
Né 1867. — sgl. — Ps. : Joseph Moreau. — O. : La 
France agricole, économique et financière, 1904 ; 
L'Avenir de la Mutualité, 1909 ; Les Requins de ut 
Finance, 1912. 

LITSCHFOUSSE (Victor), 38, r. de Chateaudun (9-). 
Né 1874. — O. : Loques et Paillons, 1903 ; Madame 
Quatretemps, 1905 ; L'Ame d' Autrui, 1906 ; Les Im- 
pudiques, 1908. 

LITTIÊRE (Georges), 15, r. de Colombes, Puteaux (S.) 

LIVET (Albert), 29, r. Bergère (9«). 

LIVON (Ch.), 12, r. Perrier, Marseille. 

L1ZOP, professeur Lycée, Albi. 

LOB EL (Jean), 117, bd Saint-Germain (6'). 

Dir. Cercle de la Librairie et Bibliogr. de la France. 

LOCARD, 1, r. Récamier (7«). 

LOCKWOOD (Albert), Détroit, Mich, (E.-U.). 

LODI EL DE MONDIOU (Victor), 6, r. des Ecoles (5*>- 
Né 1876. — sd. — O. : Le Hls d'Eglnhardt, 1901 : 
Le Jugement de Renart, 1913 ; La Chanson de l'Oi- 
seau bleu, 1913. * 

LODS (Armand), 9, av. Friedland (8*). 
Né 1845. — O. : André OUI, sa vie, son œuvre, 1887 ; 
Un Conventionnel en Mission ; Bernard de Saintes 
et la réunion de la Principauté de Montbéllard a la 
France, 1888; La Législation des Cultes protestants, 
1887 ; Traité de l'Administration des Cultes protes- 
tants, 1896; La nouvelle Législation des Cultes pro- 
testants, 1913. 

LOEWEL (Pierre), V. Vianat (Henri). 

LOGÉ (Mme Marc), 82, bd des BatignoUes (17«). 
O. : Le Japon (trad. Lafcadlo Hearn) ; Le Prophète 
au Manteau Vert (trad. J. Buchan). 

LOGÉ (Mlle Mary-Cécile), 10, r. Delaborde (8«). 
sgl. — O. : Le Tambour du Désert (trad. de l'Anglais). 

LOGIER , 23, r. de la Oare, Lens (P.-de-C). 

LOINT1ER (P.), 35, bd Bonne-Nouvelle (2*). 

LOIR (C), 52, r. des Manufactures, Bernay. 

LOI R (Maurice), 60, av. Wagram (17«). 
Né 1852. — O. : L'Escadre de l'Amiral Courbet, 1885; 
La Marine royale en 1789, 1893 ; La Marine française, 
1893 ; Au Drapeau, 1896; Etudes d'Histoire mariti- 
me, 1901 ; L'Impérialisme allemand, 1901. 

LOIRE (Georges), 67, r. du Morbihan, Lorient. 

LOISEAU (Oeorges), r. Hippolyte-Maze, Viroflay (S.- 
et-O.). 

LOIS EAUX (Louis-H.), Columbia Universlty, N.-Y. 
LOISEL, 64, Cours Ragot, St-Denis (S.). 
LOIS EL (Mlle Yvonne), Wiancourt (Aisne). 
LOIZE (Fernand), 64, r. de la Rochefoucauld (9*). 



Digitized by Google 



— 178 — 

/ 



LOMBA RD (Paul). 1 3 bis. av. Parmentler (1 J •). 
O. : Le Théâtre de Salnt-Oeorges deBouhélier et l'A- 
venir de l'Art tragique ; Le» Nouveaux Paradoxes. 

LOMBA RT (J.), 27, r. de la Préfecture, Besançon. 

LOMON (Charles- Eaupert), 19, r. Monsieur (7«). 
Né Blagnac, 1832. — sgl., sd. — O. : Rénovation, 
1872 ; Jean Dacier, 1877 ; Le Marqui» de Kenilis, 
1879 ; La Regina, 1884 ; L'Affaire du Malpel, 1884 ; 
Amour sans nom, 1889 ; Ojelma, 1894 ; L'Amiral ; 
Les Atlantes ; A la Nage ; Nuptial Room ; Voyage 
de Noce ; Trilby. 

LONO (Maurice), 23, q. d'Orsay (T). 

LONO-SAVIGNY, Biarritz. 

LONO CHAMP (Mme Madge de), 35, r. d'Eylau (16«). 

O. : Mes Tendresses ; L'Ame à travers la Vie (av. M. 

de Longchamp) ; Azurs Entrevus (id.). 
LONCHAMPT (Emile-Narcisse-Arsène), 54, r. Saint- 

Louis-en-l'lle (4*). 

Né 1853. — O. : Poésies de Voyage, 1889 : Duplelx 
et la Politique coloniale sous Louis XV, 1892 ; Mar- 
cellus, 1898; Pourquoi l'Amérique du Nord n'est pas 
Française, 1902 ; Par Monts et par Vaux, 1904 ; Eisa. 
1908 ; Jonchées d'Automne, 1910. 
LONOFIER-CHARTIER (Jean), nu Nouvelliste, à Bu- 
chy(S.-L). 

LONOFIER-CHARTIER (Jeanne), 64, Grande-Rue, 
Gisor» (Eure). 

O. : Jeanne qui pleure et Jeanne qui rit; Au Rythme 
du Cœur ; Ma Mie Rose. 

LONO IN, 1 19, av. Parmentler (I I*). 

LONGUET (Eugène), 24, r. Saint-Quentin (10»). 

LONGUET (Jean), 30. r. d'Aulnay , Châtenay (S.). 

LOPIN (Arsène), 16, r. Dupont-des-Loges (7'). 

LOPIN (G.), r. Pauquet (16«). 

LOR (André de), 30, r. Chalgrin (I6<). 
M. A. L. 1. — O. : Révélations d'Outre-Tombe ; Lé- 
gende du Saint-Esprit ; Enseignement du Christ ; 
Phases de Lumière, Phases de Ténèbres ; Poème 
de Rama, 1920 ; Toutou-chlen écrivain, 1920. 

LORAIN, 33, r. de Châteaudun (9»). 

LORAIN (Alphonse), r. des Quarts, Lons-le-Saulnler. 

LOROE (Cte André de), 5, r. de l'Abbé-de-l'Epée (5*). 
Né Toulouse, 1871. — sgl., sd. — O. : Dans la Nuit 
(av. E. Morel), 1897; Madame Blanchard, 1898; 
Au Téléphone, 1901 ; Hermance a de la Vertu (av. 
Roland), 1901 ; La Dormeuse, 1901 ; Le Système du , 
Docteur Goudron et du Professeur Plume (th., 1903 ; 
L'Attaque nocturne, 1903 ; Dernière Torture, 1904 ; 
S'cla Dalle, 1904 ; L'Obsession, 1905 ; La Nuit Rou- 
I I 906 ; Baraterie, 1906 ; Petite Bourgeoise, 1906 ; 
C iLhemars ; La Lettre ; (av. Cl. Roland) Cochon 
d'Iran t ; (av. J. Marsèle) Il y avait un arrêt a Dijon; 
(av peorges Montignac) Figures de Cire ; (av . Funck- 
BrtjLano) Rosette; (av. G. Montignac) Ernestine est 
enragée ; (av. H. Bauche ) Le Mystère de la Maison 
Noire ; (id.) Le Laboratoire des Hallucinations ; 
Frissons ; Aloyse ou la Bourgeoise pervertie ; Le 
Mari malgré lui ; Théâtre d'Epouvante ; Théâtre 
de la Folle ; Théâtre de la Peur ; Théâtre de la Mort. 

LORDIER (Georges), 19, bd Saint-Denis (3*). 

LOR DON (Marc), â la Nouvejle Presse, 161, r. Montmar- 
tre (2*). 

LOREAU (Mme Charles), 87, r. de Rome (17'). 
LORÉDAN (Jean), 129, bd Montparnasse (6-). 
sgl. — O. : Un Orand Procès de Sorcellerie au XVI» 



siècle ; La Orande M Isère et les Voleurs au XV III» 
siècle ; La Peine de Vivre; Humble Drame; L'Hom- 
me aux Aigles ; Lille et l'Invasion allemande, 1920. 

LORÉE-PRIVAS (Francine), 15, av. Perrichont (16'). 
O. : (av. Xavier Privas) Petites Vacances. 

LO RG ERIL (Cte de), 31 , av. de la Oare, Rennes. 

LORGNIER DU MESNIL (Mme), 23 bis. imp. des Pi- 
pots, Boulogne-s-Mer. 
O. : Dans l'Imaginaire Jardin ; L'Aveugle. 

LORIDON (Abbé Gabriel), 1, r. Métropole, Chambéry. 

LOR1N (Georges), 181 , r. de Courcelles(17«). 

LORINI 01 MORNICO (Bonne). V. Cabath-Lorlnl. 

LORIOT, 108, r. Saint-Lazare (8*). 

LORIOT-LECAUDEY, 4, r. Gustave-Flaubert (17«). 
O. : Les Visions et les Songes, 1920. 

LORLEY, 1, r. des Sorbiers, Saint- Etienne. 

LORNE (Georges), V. Lorneg. 

LORNEG, 15, r. des Ecoles (5'). 

Né Paris, I" août 1880. — S'est voué particulière- 
ment à la Rénovation de la bonne chanson fran- 
çaise dont il organise activement des représentations 
de propagande où les œuvres de nos meilleurs chan- 
sonniers Dupont, Nadaud, Béranger, Legay, Delmet, 
Privas, etc., sont interprétées ; a également dans son 
répertoire la note satirique d'actualité gaie et correcte. 
Cachets de salons, sociétés, organisateur de specta- 
cles. 

LORON (Claude-Marie). 

Ps. : Camille Roy. V. ce nom. 
LORRAINE (Claude), 139, bd de la Gare (13*). 

Né Paris, 1880. — sgl. — O. : Quand on aime ; Pre-. 

miére Amante ; Un Peu, Beaucoup, Passionnément; 

Trucs de Maris ; Ninichc ; l'Ecole du Mariage ; Cou- 
sette et Mannequin, 1920. 
LORRY (Henri), 13, r. de Béarn (3«). 

sgl. — O. : A Temps perdu ; Paulot dit ta Teigne. 
LORULOT (A.), 3, r. Louis-Blanc, St-Etlenne. 

O. : Les Théories anarchistes. 
LOTH (Arthur), 17, r. St-Médéric, Versailles. 
LOTH (Georges), 12, r. d'Angouième, Versailles. 
LOTI (Pierre), (Julien Viaud), 141, r. Saint-Pierre, Ro- 

chefort. 

Né Rochefort, 1850, — A. F. , sgl., sd. — O. : Aziya- 
dé, 1879 ; Rarahu, 1880 ; Le Mariage de Loti, 1882 ; 
Le Roman d'un Spahi, 1881 ; Mon Frère Yves, 1883 ; 
Pécheur d'Islande, 1886; Madame Chrysanthème, 
1887 ; Propos d'Exil, 1887 ; Japoneries d'Automne, 
1889 ; Au Maroc. 1890 ; Le Livre de la Pitié et de la 
Mort, 1891 ; Fantôme d'Orient, 1892 ; Matelot, 1893; 
Jérusalem, 1894 ; La Galilée, 1894 ; Le Désert, 1894 ; 
Ramuntcho, 1897 ; Reflets de la Sombre Route, 1899; 
Les Derniers Jours de Pékin, 1902 ; L'Inde sans les 
Anglais, Î903; Vers Ispahan, 1904 ; Le Roi Lear (av. 
Etn. Vedel), 1904 ; Judith Renaudin, 1904 ; La Troi- 
sième Jeunesse de Madame Prune, 1905; Les Désen- 
chantées, 1906 ; Le Château de la Belle au Bois dor- 
mant ; L'Exilée ; Figures et Choses qui passaient ; La 
Fille du Ciel ; Fleurs d'ennui ; La Mort de Philae ; 
Un Pèlerin d'Angkor ; Le Roman d'un Enfant ; La 
Turquie agonisante ; Le Livré de France ; La Hyène 
enragée ; Un Nouveau Sens du Vertige mondial ; Les 
Massacres d'Arménie ; Prime Jeunesse ; 1919 ; Les 
Alliés qu'il nous faudrait, 1919 ; La Mort de notre 
chère France en Orient, 1920 ; Figures et Choses qui 



Digitized by Google 



-176- 



LOUAGE (Maurice), Fontainebleau. 

LOUART (Dr. Th.), Bcrck (P.-de-C). 

LOUBAT (duc de), 53, r. Dumont-d'Urville (16*). , 

LOUBENS de VERVOLLE V. Clo (Comtesse). 

LOUBET (Emile), 250 bis, bd Saint-Germain (7«) et La 
Bégude de Mazetic (Drôme). 
NéMarsanne, 31 déc. 1838. 

LOUBEYRE (Jean), 12, r. de Paris, Compiégne. 

LOUCHARD (Mme), 19, r. des Changes, Chartres. 

LOUCHEUX, 125, av. Oambetta (20'). 

LOUET (Victor). 17, r. de la Présentation (11*). 

LOUGAL (Pierre), Aix-en-Provence. 

LOUIS (Mlle E.), 4, r. de l'Evcché, Metz. 

LOUIS (J.), 49 bis, bd Saint-Germain (5*). 

LOUIS (Lucien). V. Valdagne (Pierre). 
Ps. : Oui-Oui, Pierre Valdagne. 

LOUIS (René), 1 1, sq. de Messine (8*). 

LOUMAYE (Marcel), 1, r. Dartois, Liège. 
Né Huy, 8 avril 1889. — O. : Us Roses du Silence, 
1913 ; L'Ombre de la Guerre, 1920. 

LOUPPY (R. de), 2, r. Franchet-d'Esperey, Metz. 
Ps. : Un Nouveau Pauvre. — O. : Pour les Pays li- 
bérés, Justice 1 ; Oser dire ; Souvenirs Entomologi- 
ques; Du Fondement et de la Valeur morale du Se- 
cret professionnel. 

LOURBET (Jacques), Saint-Girons. 
O. : La Démocratie républicaine et Mme Juliette 
Adam, 1912 ; Le Droit des Peuples et le Rayonne- 
ment de la Culture Française. 

LOURDEL (J.), 13, r. du Collège, Dunkerque. 

LOUSTALOT (Louis), 39, r. de Moscou (8«). 

LOUSTE (Achille), 36, r. d'Artois (8*). 

LOUT1L (Abbé), V. L'Hermitte (Pierre). 

LOUVAT (Andrée), 14 bis, av. Bosquet (7*). 
sgl. — Ps. : Léo Dhréna. 

LOUVION (Henri), 235, fg. Saint-Martin (10«). 
Né Paris, 9 février 1879. — Ps. : Henri de Sambreuw, 
Max Hilalre. — O. : Une Revanche, th. 1914. 

LOUYS (Pierre), 29, r. de Boulainvitliers (16*). 

Né Paris, 1870. — sd. — O. : Astarté, 1891 ; Poésies 
deMéléagre(trad.), 1903; Léda, 1893; Chrysis, 1893; 
Ariane, 1894 ; La Maison sur le Nil, 1894 ; Scènes de 
la Vie des Courtisanes (trad. Lucien), 1894; Les 
Chansons de Bilitis, 1894; Aphrodite, 1896; Biblis 
changé en Fontaine, 1898 ; La Femme et le Pantin, 
1899 ; Une Volupté nouvelle, 1899 ; Mimes et Cour- 
tisanes (trad. Lucien), 1900 ; Aventures du Roi 
Pausole, 1901 ; Sanguines, 1903 ; L'Archipel, 1906. 

LOYSEL (Mme Oaëtan), Orand-Croix (Loire). 

LOYSON (Paul-Hyacinthe), 1 10, r. du Bac (7*). 

Né 1873. — sgl. — O. : Magor, 1899 ; Sur les Marges 
d'un Drame, iambes, 1901 ; L'Evangile du Sang (un 
acte, Escholiers), 1902; Le Droit des Vierges (3 actes, 
Th. Victor-Hugo), 1904 ; Les Ames ennemies (4 ac- 
tes, Antoine), 1907; Les Idées en Bataille, discours, 
1911 ; l'Apôtre (Odéon, 3 actes), 1911 ; Etes-vous 
neutres devant le Crime ?, 1916 ; La France cham- 
pion du droit, 1917 ; L'amiral Réveillère ; Les Origi- 
nes magiques de la Royauté (trad. J.-O. Frazer). 

LOZEAU (Albert), 604, av. Laval, Montréal (Canada). 

LUC-JUAN ES (Mme), 44, r. de Courcelles, Levallois- 
Perret (S.). 

sgl. — O. : Le Naufrage du Prince-WUhelm ; Ti-Tchi; 
Mé-Soé ; Geudresse. 



LUCAS (Arthur), 25, r. CoquilUère (!••). 

LUCAS (fetienne), 21, r. de Verdun, Nantes. 
Né Brest, 3 juil. 1900. 

LUCAS (Léo), 95, fg. Saint-Honoré (8*). 

LUCAS (Wilfrid-Louis-Eugène), 60, av. des Ternes (17*) 
Né Caen, 29 sept 1882. — sgl. — O. : La Sirène, ro- 
mance, 1904 ; Le Chemineau, romance, 1904 ; Les 
Roses s'ouvrent, 1912. 

LUCIEN-BRUN, de la Bibl., 2, av. de l'Archevêché, 
Lyon. 

LUDWIG (F ), Cleveland, O, (E.-U.). 

LUDWIG (G.), 6, pl. de l'Opéra (9*). 

LUGNÉ-POÉ (Aurélien), 22, r. du Rocher (8«). 
Né 1870. — sd. — O. : Au-dessus des Forces humai- 
nes (adaptation) ; Etudes théâtrales ; Ibsen. 

LUGN1ER (Antonin), 15, r. Lavieuville (18*). 
Chans., sgl., si. — O : Histoire de la Société Lyrique ; 
Les Enfants du Caveau ; Un Forézien au Canada ; 
Un Chanteur populaire : Darder. 

LUOONES (Léopoldo), 32, av. de l'Opéra (1"). 

LUIRAIS (Max).. — V. Alix (Marius). 

LU1Z (André), 63, r. de Maubeuge (9*). 
Chans , si. 

LUJAN (André de), 46, Piazza del Gesu, Rome. 
O : L'Ame et le Sang, 1920. 

LUMEN (Guy de), 1 1, r. Saussure (17*). 

LUMET (Louis), 6, r Froidevaux (14*). 
O. : (av. Albert Keim) Les Grands Hommes : Balzac, 
Diderot (av. Yvanhoë Rambosson) Le Dessin par les 
Grands Maîtres. 

LUNEAU (Mlle), 6 bis, r. Darcel, Boulogne-s-S. (S.). 

LUPIN (Emile- Isaïe), 126, r. Thiers, Troyes. 

LUR1ENNE (Ed.), 3, r. Clément -Desmaisons, Oran- 
ville (Manche). 

LUS1NCHI, dir. Franco-Caiifornien, San-Francisco. 

LUSSY (Ch.). 1 , r. Colbert, Nimes. 

LUSURIER (Mlle Henriette), 4, r. Guillaume-le-Con- 
quérant, Rouen. 

LUTAUD (J -A.), 42, av. Président Wilson (1 6*). 

LUTAUD (Paul), 21, r. de Marignan (8«). 

LUTZ (Emile), 23, r. des Moines (17*). 

LUTZ (Pierre), 31, r. de Poissy (5*). 

LUZENAY (H. de), 5, r. Blanche (9*). 

LUZURIER (Louis), 1, r. du Marché-Neuf, Versailles. 

LYAUTEY (Oénéral Hubert-Louis), 5, r. Bonaparte (6») 
Né Nancy, 1854. — A. F. — O. : Le Rôle social de 
l'Officier, 1891 ; Du Rôle colonial de l'Armée, 1900; 
Dans le Sud de Madagascar, 1903; Lettres du Ton- 
kin et de Madagascar, 1920 ; Le Retour des Dra- 
peaux. 

LYNAGH (R.), 49, bd de la Gare, Fougères. 
LYON (Henry), 14, r. de la Pépinière (6«). 

Né Paris, 1856. — sd. 
LYR (René), (ps.), 13, r. du Congrès, Bruxelles. 

Né Couvln, 1887. — O. : Chants du Réve, 1908 ; 

Dans le Silence, 1908 ; Brises, 1909 ; Enquête sur le 

Théâtre lyrique Belge, 1914. 
LYS FAYS (Mme). V. Fays Lys. 
LYS DU PAC, bd Laferrière, Alger. 
LYSÊRE (Jeanne), 24, r. de Lubeck (16*). 

Chans., si. 
LYS1S, 5, bd des Italiens (2*). 

O. : Contre l'Oligarchie financière en France ; Les 

Capitalistes français contre la France ; Demain ; 

Pour renaître. 



Digitized by Google 



I 



—177 — 



M 

MAAS (Alphonse), 53, chaussée d'Antin (&•). 

MABILLE (L.), 108, bd de Courcelles (I7«). 

MAB1LLE DE PONCHEVILLE (André), Valenclenne». 
Né Valenciennes, 1886. — O. : Sépulture; Marie-An- 
toinette à Trianon ; Les Divinités de Versailles ; 
Trois Lithographies romantiques ; Mémoires ; La 
Dentelle à la Maison en Flandre ; Six Images popu- 
laires de la Fabrique de Valenciennes au XV 111» siè- 
cle et commencement du XIX* siècle ; Verhaeren en 
Hainault, 1920. 

MABILLEAU (Léopold), 77, r. du Bac (7-). 
Né Beaulieu (I.-et-L.) 1858. — O. : Histoire de l'E- 
cole de Padoue, 1880 ; Etude hist. sur la Philosophie 
delà Renaissance en Italie, 1881 ; Victor-Hugo, 1893 ; 
Histoire de Philosophie atomistique ; La Prévoyance 
sociale en Italie, 1898. 

MABIRE (Claire), prof. Lycée Jeunes Filles, Marseille. 

MAC ALPIN (W.-L.). 2 bis, r. Vailier. Levallols (S ). 

MAC-AULIFFE (Dr Léon), 26, av. Friedland (8"). 

MAC DARET (Mlle Samuelle B.), 7 bis, r. Darget. St- 
Mandé (S.). 

O. : Poèmes rouges et or. 

MAC KENTY (Emma), 29. av. Henri-Martin (I6M. 

MAC-ORLAN (Pierre), 10, r. du Ranelagh (16'). 
Né Péronne, 26 février 1903. — sgi. — O. : La Mai- 
son du Retour écœurant ; Les Pattes en l'Air ; Les 
Contes de la Pipe en terre ; Le Rire Jaune ; Les Pois- 
sons morts, 1917 ; L'U-713 ou les Oenstilnommes 
d'infortune ; Les Bourre» rs de crânes ; Le Chant de 
l'Equipage ; Le» Mystères de la Morgue (av. F. Car- 
co) ; La Clique du Café Brebis ; La Fin (souvenirs 
<T Allemagne) ; Petit Manuel du Parfait Aventurier ; 
La Béte conquérante ; Le nègre Léonard et Maître 
Jean Mullin ; A bord de l'Etoile matutine, 1920. 

MACÊ (Marcel-Albert), pavillon du château de la Jon- 
chére, Ruell (S.-et-O.). 

Né Bruay (P.-de-C), 10 nov. 1896. — Dlr. régional 
pour la Normandie des TabUOn Littéraires et Artis. 
tiques, vice-président Violettl du Calvados. — O. : 
Lambeaux, édition d'art des Tablettes, (1920), poè- 
mes ; La Fée d'Argouges, drame lyrique, 3 actes (en 
prép.) ; Pour Nous, poèmes (s. p.). 

MACHARD(Alfred),10,r.Louis-Besquel,Vtncennes(S). 
Né 1887. — sgl. — O. : Frimousses, 1907 ; L'Epopée 
du Faubourg ; Trique, Nénesse, Bout, Miette et Cle, 
1910 ; Les Cent Oosses, 1912 ; Titine, 1913 ; La Guer- 
re des .Mornes ; Trique, gamin de Paris, 1919 ; Bout- 
de-Bibl ; Popaul et Virginie, 1918 ; Souris l'Arpète ; 
Le Massacre des Innocents ; (av. Mouézy-Eon) Les 
Potaches ; Le Syndicat des Fessés, 1920 ; Un Million 
dans une main d'enfant, 1921 ; L'Amoureux d'ma 
Mère est dans l'escalier, 1921. 

MACHAT (Joseph), prof, lycée de Bourges. 

MÂCHÉ (A ), 72, r. Taitbout (9«). 

MÂCHÉ (M.), Montsoult (S.-et-O.). 

MACHIELS (Bon Robert de), 19, av. de Téhéran (8'). 
Né 1880. — sgl. — O. : L'Irrémédiable, 1902; Ar- 
lequin-Roi, 1902 ; Victorine Oaurin, 1903 ; La Famille 
Belhomme, 1905 ; Par Pitié, 1906 ; La Boite de Pan- 
dore, 1908 ; Chansons, 1909 : Dix Chanson* d'Amour, 
Ï910 ; Le Crime et le Remords, 1912 ; Les Aventures 
singulières de Nicolas Jonquille, 1913. 



MACHI ELS-CL1NBOURQ (Bon Robert de). V. Ma- 
chiels (Robert de). 

MACHIN (Marlus-Jean-Léon), 17, r. de Oourville, Or- 
léans. 

sgl.. si. — Ps. : Margil. — O. : Jean Ritalne ; Clo- 
chettes ; Devant les Chenéts ; Le Drapeau ; La Mys- 
. térieuse ; Fanchette; Etudes de Sociologie comparée; 
L'Influence de Taine sur le modernisme ; Socialisme 
et Christianisme. 

MACK (Edouard), 37, r. de Pétrograd (8«). 

MACQUART DE TERLINE (Robert). Blendecques (P - 
de-C). 

MADEC (Abbé), 10. r. du Château, Brest. 
MADELEINE (Jacques), 72, r. d'Alésia (14'). 

O. : Sésame ; La Présidente (av. O. O ueswiller). 
MADELIN (L.), 123, av. Mozart (16'). 
Né 1871. — sgl. — O. : Fouché, 1901 ; La Rome 
de Napoléon, 1904 ; Croquis lorrains, 1905 ; La Ré- 
volution, 1911 ; France et Rome, 1913 ; La Victoire 
de la Marne, 1914 ; La Bataille de Verdun et l'Opi- 
nion allemande ; La Mêlée des Flandres ; Les Heures 
merveilleuses d'Alsace et de Lorraine, 1919 ; La Ba- 
taille de France, 1920 ; Le Chemin de la Victoire, 1920. 
MADEUF (Dr.). 26. fg. Saint- Jacques (14*). 
M ADLYN (Léon), 5 bis, r. d' Italie, Tunis. 

(av. J. Roycre) John-Antoine Nau, 1920. 
MADSEN (Olaf), 89, r. de Réaumur (2'). 
MAËS (Pierre), 28, r. Traversière, Oand. 
s<l. — O. : Le Petit Ane ; Essai sur Georges Roden- 
bach. 

MAETERLINCK (Maurice - Polydore- Marie-Bernard), 
villa des Abeilles, av. de Beaumettcs, Nice. 
Né Gand, 1862. — sgl., sd. — O. : Les Serres chau- 
des. 1889 ; Princesse Madeleine, Ï890 ; Les Douze 
Chansons, 1891 ; l'Intruse, 1891 ; Les Aveugles, 1891; 
Les Sept Princesses, 1891 ; Pclléaset Méllsande, 1892; 
Alladine et Palomides, 1894 ; Intérieur, 1894 ; La 
Mort de Tintagiles, 1894 ; (trad. Ruysbroock) l'Ad- 
mirable ; Les Disciples à Sais ; Fragment de Novahs- 
Annabelle (John Ford); Aglavaineet Selysette, 1896; 
Le Trésor des Humbles, 1896 ; La Sagesse et la Des- 
tinée, 1898 ; La Vie des Abeilles, 1901 ; Joyzelle ; Le 
Double Jardin. 1904; Marie-Magdeleme ; l'Intelli- 
gence des Fleurs, 1907 ; Macbeth ; L'Oiseau Bleu ; 
La Mort ; Le Trésor des Humbles ; Ariane et Barbe- 
bleue ; Le Temple enseveli, 1902 ; La Sagesse et la 
Destinée ; Nabur Martins ; Le Mariage de Tyltyl ; 
Le Bourgmestre de Stillmonde ; Les Débris de la 
Ouerre ; L'Hôte inconnu, 1917 ; Le Miracle de Saint- 
Antoine, 1919; Les Sentiers dans la Montagne, 1919. 
MAFFRE DE BAUOÊ (François-Marie-Achille), Mar- 
seillan (Hérault). 

O.': Barbey d'Aurevilly, 1890 ; Bismarck et Riche- 
lieu. 1890 ; Angleterre et Portugal. 1891 ; Chères 
Amours, 1892 ; L'Hégémonie latine devant l'Europe, 
1894-1895 ; Aux Trêves, 1895 ; De l'Olympe au Cal- 
vaire, 1896 ; Molière et le Régionalisme. 1897 ; Le 
Sens international chez les Règionalistes, 1897 ; Les 
Gants blancs, 1897 ; L'Iris bleu, 1907 ; Terre d'Oc, 
1908. 

MAGALLON (Csse de), 6, r. Réçls (6-). 

Ps. : Dominique Vézin. — O. : La Chanson des Soirs, 
1913. 

MAOALLON (Xavier de), Chambre des Députés. 

M 



Digitized by Google 



MAGDEL (Henri), 21 , r. Célestin-Polrée, Angers. 

MAGE (A.), 3, r. du Château-d'Eau (10'). 

MAGER, 8, r. Clairault (17'). 

MAGINOT (André). 10, r. Eug.-Lablche (16'). 

MAGNAN (Ely), Narbonne. 

MAGNE (Charles), 72, r. Pixérécourt (20 e ). 

MAGNE (Emile), 8, r. Nouvelle, Charenton (S.). 

sgl. — O. : Nicolas Poussin ; La Bruyère ; Les Er- 
reurs de Documentation de Cyrano de Bergerac ; Ber- 
trand de Born, 1905 ; Le Cyrano de l'Histoire, 1905; 
Scarron et son milieu, 1905 ; Mme de Villedieu, 1907 ; 
Mme de ta Suze et la Société précieuse, 1908 ; L'Es- 
thétique des Villes. 1908 ; Le Plaisant Abbé de Bois- 
robert, 1909 ; Mme de Chatillon, 1910 ; Gaultier Qar- 
gullle. 1911; Voiture et les Origines de l'Hôtel de 
Rambouillet, lyi 1 ; Voiture et les Années de Gloire 
de l'Hôtel de Rambouillet, 1912 ; Ninon de Lenclos, 
1912; Lettres inédites du Grand Condé : Le Grand 
Condé et le Ducd'Enghien, 1920; Un Ami de Cyrano 
de Berrgeac, 1921. 

MAGNE (Eugène). St-Martin, p. Montlavet (Vaucluse). 

M AON EUX (Ph. de), St.-Raphaël (Var). 
Né Saint-Etienne, 6 mai 1880. — Dir. Revue Les 
Tablettes, et journal Les Tablettes de la Côte d'Azur, 
propriétaire des lirmes : Editions d'art des Tablettes; 
a publié série d'études scientifiques, de nouvelles ou 
d'articles politiques. 

MAGNIAUDÉ (E ), 14, r. Rochambcau (9*). 

MAGNIER (Achille), Hortes (Hte-Marne). 

Né 1853. — sgl. — O. : Chez l'Aimée inconnue ; Poè- 
mes humanitaires; L'Ame vibrante; La Calicogra- 
phie ; La Femme dans la Famille et dans l'Educa- 
tion ; Le Paysan et ta Crise rurale ; Le Pain, son rôle, 
son histoire, sa technique ; Paix et Désarmement ; 
Miettes et Menus Grains ; Echos d'Autrefois ; Rêves 
d'une heure (av. Jeanne France) ; Légendaires Aman- 

' tes (id.) ; Leçon d'une Sœur (id.) ; L'Honneur des Au- 
bert (id.) ; Naufragé de la Vie (id.) ; Aimante et Aman- 
te (id.) ; Le Père (id.) ; Vierge sage et Vierge folle (id.) 
Le Sacrifice de Jean Borel (id.) ; Vaines Amours. 

MAGNIER (Jules), 12. r. Grange-Batelière (9'). 

MAGNIER (Abbé Raymond-Arthur-Eugéne-Gustave), 
Fleury-les-Conty, p. Conty (Somme). 
Né 1859. — O. : Le Credo catholique, 1912 ; Caté- 
chisme ou Exposé de la Doctrine chrétienne en 48 
Leçons, 1914. 

MAGNIN (Henri-Alexandre-Eugène). 7, r. Honoré-Che- 
valier (O 1 ). 

Né 1843. — sgl. — Ps. : H. de Saint-Sylvestre.— 
O. : Atlas d'Histoire Naturelle, 1883 ; 47 albums pour 
la Jeunesse. 

MAGNIN (J.-P.), 4, r. Robert-Estienne (8'). 

MAGNUS (L>, 26, r. La Trémoille (8'). 

MAGNY (Hcnri-Oabriel). 6. r. Théodute-Ribot (17-). 

MAGOG (H.-J.), 17. r. du Lunain (!4'). 

8 gf. — o. : L'Enigme de la Malle Rouge ; Cœur ga- 
gne ; L'Attentat de la rue Royale ; Cœur de Midinet- 
te (av. J. de Berys) ; Le Diable de Berlin (id.) ; Le 
Retour de Claude (id.) ; L'Etrange aventure de Tin- 
tin Rascasse ; L'Homme sans visage ; L'Espionne 
aux Yeux verts ; Le Gosse de Lyon (av. J. de Bè- 
ry» ; (av. L. Moche) Le Blessé de Verdun. 

MAGRE (Maurice). 148 f>is, r. de Lcngchamps (I6«). 
N é Villefranche-de-Lauraguais, 1877. — sgl., sd. — 
O : Eveils, 1895 (av. son frère André); Le Retour, 



1896 ; La Chanson des Hommes, 1898 ; Le Tocsin, 
1900 ; Le Poème de la Jeunesse, 1901 ; L'Or, 1902 ; 
Le Dernier Rêve, 1903 ; L'Histoire merveilleuse de 
Caire Amour, 1904 ; Le Vieil Ami, 1904 ; Les Lèvres 
et le Secret, 1906 ; Velléda. 1907 ; Conseils k un jeune 
homme pauvre, 1906 ; La Conquête des Femmes, 

1909 ; Le Cœur du Moulin, 1910 ; La Fille du Soleil, 

1910 ; Le Marchand de Passions, 1911 ; L'An Mille, 

1911 ; Le Sortilège, 1913; Romanitza; L'Art de sé- 
duire les Femmes, 1918 ; La Montée aux Enfers, 
1918 ; Nénette et Rintintin au pays du Bonheur ; 
La Mort enchaînée ; La Tendre Camarade ; Le Tem- 
ple enseveli ; L'Appel de la Bête ; Les Soirs d'Opium 
A Paris. 

MAGUE (Joseph), Balleroy (Calvados). 

MAGUERIE (Mme X- de), 125. r. St-Dominique (7*). 

MAGUÉRO (Edouard), 7, r. Bayard (8*). 

MA HA UT (Auguste), Marseille-lés-Aubigny (Cher). 
Né 1842. — O. : Ouvrages divers sur les Canaux de 
1874 à 1900 ; La Lumière faite sur l'Equivoque de la 
Loire navigable, 1900; Des Transports, Fleuves et 
Canaux, 1900 ; Le Dernier Mot, 1900 ; La Naviga- 
tion par les Canaux, 1900 ; L'Idée de la Loire naviga- 
ble combattue, 1905; 1-e Canal de Berry en danger, 
1907 ; La Voie navigable de Briare à Nantes, 1906 ; 
Le Canal des Deux-Mers de Marseille à Nantes, 1909; 
Les Canaux du Berry, 1909 ; Navigation intérieure, 
brochure no 15, dédiée à M. le Ministre des Travaux 
Publics Millerand, 1909. . 

MAHÉ (Georges-Th.-L ), 66. r. de Miromesnil (8«). 

MAHÉ (Pierre), 24, r. de Varenne (7«). 

MAHEU, 14, fg. Saint-Martin (10*). 

MAHEU (Henri), 9, cité Véron (18'). 

Né 1879. — si. — O. : Gynhette, 1909 ; Saturnin 
chez les Ursulines, 1910 ; Laurette, 1911 ; La Famille 
Bonfardeau, 1911 ; Zirska, 1912. 

MA H EUT (C.),85, r. de la Forge, Noisy-te-Sec (S.-et-M.) 

MAHIEU (Géo-J.), 221, Caipa, Rio de Janeiro. 

MAHOT-DUTREB, 6, r. Chaptal (9*). 

Né Paris. — sd. — Ps. : Pierre Gérard. — O. : Fleurs 
séchées (Messeln, 1913); Oalliénl (éd. du Chariot),19l7, 
Mangln (Pavot, 1920). 

MAHOUDEAU (Pierre-O.), 188. a*, du Maine (I4«). 

MAHOUDEAU DE BILLETHIOU (André), 9, r. Am- 
boise-Paré (lf>). 

MAHUET(L.),7I, bd M aies herbes (8«). 

MA H UT (Louis- Victor), 1 1, av. des Courses, Le Vésinet 
(S.-et-O.). 

Né Paris. 27 février 1860. — sgl. — Ps. : Victorien 
Maubry. — O. : Echos et Bluettes, 1886. 

MAHUTTE (Franz), 55, r. Goffart, Bruxelles. 

Né Mons, 4 avr. 1862. — Ps. : Franzlo, Nicolet. — 
O. : Contes microscopiques, 1886 ; Bruxelles vivant, 
1891 ; Gens de Province, 1893 ; Sans Horizon. 1896 ; 
Le Caprice des Heures, 1896 ; Feuilles au Vent, 1906; 
Pages versicolorcs, 1911 ; Quelques Histoires, 1913. 

MAI (Georges-Hector), V. Dévigne (Roger). 

MA ION AN (M), 6, r. St.-Fargeau (20«). 

MAIGROT (Henry). 17, r de Calais (9«). 
sut. — Ps. : Hcnriot. 

MAILLARD, Les Essarts-le-Roi (S.-et-O.). 

MAILLARD (Charles), 5, r. du Havre (8'). 

MAILLARD (Léon), 187, r. St-Jacques (5*). 
O. : Vieilles Rues, Vieilles Maisons, 1912. 

MAILLE (Arthur), Monthyon, par Meaux. 



Digitized by Google 



MAILLÉ (Léon), réd. chef Courrier de Bruxelles, Bru- 
xelles. 

MAILLEBIAU (Jean), Orthez. 

MAILLET (André), Chaux-des-Crotenay (Jura). 

Né Vaudioux, 20 nov. 1889. — sgl. (adh.), »pf. M. Sté. 
Ecrivains combattants. — O. A. — O. : L'Angoisse 
Eternelle, poèmes, 1918 (Jouve, édit. 15, r. Racine, 
Paris) ; Sous le Fouet du Destin, histoire d'une Ame 
aux jours héroïques, 1919 (Librairie académique 
Perrin, 35, q. des Grands-Augustins, Paris), ouvrage 
honoré d'une souscription du Ministère de l'Instruc- 
tion publique pour les bibliothèque» de renseigne- 
ment secondaire. 

MAILLET (Arthur), 26, r. de Grammont (2*). 

MAILLET (Louis), 11, r. Théodore-Deck (15"). 
Ps. : Marcel Fantoisil. 

MAIRE (Albert), 15, r. de Jussieu (5*). 
O. : (av. Alfred Pereire), Bibliographie de la Guerre 
Européenne. 

MAIRE (Athanase), à la Croix de la Charente, Cognac. 
MAIRE (E.), au Petit Montagnard, 5, pl. Madeleine. 

Tarare (Rhône). 
MAIRE (Félix). Wassy. 
MAIRE (Gilbert), 3. pl. de Jussieu (5-) 
MAIRE (Jules), 5, r. du Gaz. Tarare (RhAne). 

Né Tain (Drôme), 1 1 août 1883. — sgl. 
MAI RE-DALI ÊS (Mme), 20, r. Bonaparte (6-). 

MA1REL D'ESLON (G.). 1 , pl. du Marché, Semur. 
O. : Mémoires d'une Enfant pendant la Révolution, 
1893 ; Les Louveteaux de Tervoles, 1895 ; Nouvelle 
Légende dorée, 1900 ; Ponponnette. 1902 ; La Con- 
frérie de Sainte-Catherine, 1907 ; Rosenn, 1909 ; Les 
Naufragés de la Ninon (av. Mabel Gérald) ; Chry- 
seis au Désert (id.) ; Jamais contente (id.) ; Les Deux 
Chemins du Paradis. 

MA1RESSE (Victor), à I* Emanctpateur , 9, r. de Noyon. 

MAI ROT (O.), 27, r. dé la Préfecture, Besançon. 

MAISONN E U V E (Louis), à l' Express du Midi, Toulouse. 

MAISONNEUVE (Thomas), Le Gaudinet, Nantes. 
O. : Les Paysages heureux ; A ceux qui nous ont sau- 
vés. 

MAISSEN, 62, r. Rodlcr (9'). 

MAISTRIAU, 45, Chaussée St-Pierre, Bruxelles. 

MAITRE D'HOTEL (Emile), (g. St-Jean, Nancy. 

MALACAN (Camille), 1 , r. Meyerber (0'). 

MALAQUIN (P.-E.), 2, r. Guy-dc-Maupassant (1G'). 

MA LATO (Charles), 160 bis, r. Vcrcingétorix (11')/ 
Né 1857. — sgl. — Ps. : Talamo. — O. . Révolu- 
tion chrétienne et Révolution sociale ; Prison fin de 
siècle (av. L. Oegout) ; De lu Commune à l'Anarchie ; 
Les Joyeusetés de l'Exil ; L'Homme nouveau ; Les 
Clauses sociales ; Les Entants de la Liberté , Pierre 
Vaux ; Entre deux Amours ; Les Tiancés de l'An II ; 
Le Général Vendémiaire ; Les Communcros ; Ma- 
rie Pacheco ; La Grande Grève ; David Marx ; Con- 
tes Néo-Calédoniens ; Un Jeune Marin ; Mémoires 
d'un Oorille ; Les Chasseurs de Chamois ; Philosophie 
de l'Anarchie. 

MALAUSSÊNE (J.), Brignoles. 

MALDAGUE (Mme Georges), 34. av. Bugeaud (16'). 
Née 1867. — sgl. — O. : Rose sauvage ; Sans Pitié ; 
Le Secret de Diane ; Trahison d'Amour ; La Dot 
fatale ; Belle Cousine ; Baiser de Mort ; La Main 



gauche ; Tue-les ; Chaîne mortelle ; Vision rouge l , 
La Délaissée; L'Invincible Amour ; Le Blé de 
Lune ; Le Mal d'Aimer ; Abdul Aziz ; Pour le Roi de 
Prusse ; Un Hussard de ta Mort ; Plus haut que la 
Mort ; Les Chevaliers de l'Amour ; Les Deux Miche- 
line ; Le Petit de la Lionne ; La Magnétisée ; La Pa- 
rigotte ; La Boscotte ; La Belle Armande ; La Tache 
vlnlrtte ; Châtiment ; L'Attentat ; Colle qui tue ; La 
Orlffe d'Or ; Le Petit Tambour de Bazeilles ; La 
Faute ; La Révoltée ; Mam'zelle Trottin ; La Mare- 
aux-Folles ; M. le Professeur; La Prisonnière du 
Mahdi ; La Bancroche ; Le Roman d'une Ouvrière ; 
Yvonne la Simple ; Femme de Proie ; Les Coulisses de 
la Basoche ; Un Voyage de Noces. 

MALDINEY, 16, r. du Cap. Crétell (S ). 

MALE (Emile), Prof. Fac. Lettres Paris. 

Né Commentry 1862. — M. Inst. — O. : L'Art reli- 
gieux du X 1 1 1' siècle en France, 1910 ; L'Art relieteux 
de la fin du Moyen-Age, 1908 ; L'Art allemand et l'Art 
français au Moyen-Age, 1917. 

MAL ERNE (Robert), 8, q. Tostam, Trouville (Calvados). 

MALET (Georges), 50, r. La Bruyère (9*). 

MALFAIT (Désiré), 48, r. Gambetta, Arras. 

MALGAT (Mme Marie), r. de France, Nier. 

MALHERBE (Charles), 34, r. Pigalle (9')- 
Archiviste de l'Opéra. — O. : Auber. 

MALICET (Léon), 9, r. Sédlllot (7'). et à Launois < Ar- 
dennes). 

Né Launois, 1870. — sgl. - O.: Petites Peines et Gros 
Chagrins ; Celles qui flirtent ; Nos EnncmK les 
Russes (Crimée) ; L'Oiseau de Malheur ; Un Men- 
songe sublime ; Le Tueur de Femmes ; Le Mauv.iis 
Juge ; Le Coq du Village : Quand les Hommes se bat- 
tent ; Les Pattes de Velours. 

MAI JEAN, 7. r. de Noailles. Versailles. 

MALLERAY (Ernest), 3, r. Bourbon, Alger. 

MALLETERHE (General). Hôtel de> Invalides, 4. h.i. 
des Invalides (7*). 

O. : Etudes et Impressions de Ouerre ; Le Soldat 
français- : Le Court Récit de la Grande Guerre. 

MALLIAVIN (Victor). 6, allée de la Concorde. NoKy-le- 
Sec (S.-et-M.). 

MALLIÊ (Léon), 5, r. de laTéte-d'Or, Tournai (UcIk.). 

MALLOWAN (Mme), Merton Park, Surrey (Angleterre). 

MALMONT (L.), Le Puy. 

MALO (Henri), 2, r. des Beaux-Arts (6«). 

sgl — O : Les Corsaires ; Les Corsaires dunkerqunis 
et Jean-Bart, 1913 ; Ces Messieurs du Cabinet ; Les 
Dauphins du Jour ; Les Surprises du Bachelier Pc- 
truccio ; Les Parfums du Coflret ; Le Drame des 
Flandres, -|9I5 ; Dunkerque. ville héroïque; En 
Belgique ; La Zone de l'Avant : Un Tour sur le I>og- 
ger-Bank ; Nos trois Ports du Nord ; Marsucr.te liur- 
nat-Provins ; Les Villes meurtries de Picardie ; Re- 
naud de Dammartio ; Hist. de Bouloyne-s.-M< r ; Les 
Corsaires américains à Dunkerque : Les durses du 
Capitaine Royer ; Au Temps des Châtelaines ; La 
Folle Aventure. 

MALOTET (A.), Prof. Lycée. Valencienne?. 

MALOU (Maurice), pl. Chcvcrt. Verdun. 

MALOUBIER (EuRène), Adclphi Collège. Hn.oklyn, 
N.-Y (E.-U.). 

MALPEL (Charles), 15, r. Montaigne (8-). 
Ps. . Car! Max, Le Grincheux. 



Digitized by Google 



» i 



MALYE (Jean), 28, r. Monsieur-le Prince (6'). 

O. : La Littérature irlandaise contemporaine, 1913 ; 

Anthologie des Poètes anglais contemporains, 1913. 
MAMBY (Oéo), Sec. rtd. Grand National, 123, r. 

Montmartre (2 f >. 
MANCEAU (Emile), 23, r. Thiercelin, Epernay. 
MANCEAU (Dr G.-Paul), 12, r de Bellechasse (7*) 

Né Loches, 6 novembre 1872. — Ps. : Jacques de la 

Grotte, Kif. — O. : Les Insoumis aux Lois militaires ; 

1904 ; Divorce et Maladie, 1916 ; Comment la Loi 

permet aux Artistes de se défendre ; Le Peintre J.-F. 

Boucher, son œuvre. 
M ANC EL (Mme Sabine), 94, bd. Flandrin ( 1 6). 
MANCHEZ (Georges), 18, av. de Messine (8'). 

O. : La Bourse de Paris après la Guerre. 
MANCHEZ (Paul), 6, sq. de l'Opéra (9*)- 
MANCHEZ (Marcel), ch. des Forgets, L'Isle-Adam, 

(S.-et-O.). 

Né Paris, 11 juin 1880. — sd. — O. : Le Retour, 1902 ; 
Ariette, ou l'Amour conjugal, 1905 ; Eng'ish Maid, 
1907 ; La Confidcncr, 1907 ; La Peur des Taches, 
1907 ; Le Temps qui passe, 1908 ; Le Roi Sommeil, 
1910. 

M AND EL (Georges), 72, av. Mozart (16'). 
Né 1884. 

M AN D E LSTAMM (Valentln), 43, r. Jouffroy (17'). 
sgl. — O. : L'Amoral ; Lyannah ; Jim Blackwood 
jockey ; Un Aviateur ; Deux Amours ; Sous les 
Bombes ; La Cosaque ; L'Affaire du Grand Théâtre ; 
L'Empire du Diamant ; Le Banjo ; Tranquillement ; 
Autre Guitare ; Rumeur ; Le Lévite d'Ephraïm ; 
Mémoires d'un Grand de la Terre ; Contes et Nou- 
velles. 

MAND1N (Louis), 8, r. de Bellechasse (7'). 
O. : Les Sommeils ; Ariel esclave ; Ombres volup- 
tueuses ; Les Saisons ferventes, 1914. 

MANDOUL (J). 11, Allées Lafayette, Toulouse. 

MANDRE (Abel de), 18, r. NoMet (170. 

MANDRE (Ro2at de), 10, r. Hérold (1"). 

MANDUCHET. 18, r. Aliénor d'Aquitaine, Poitiers. 

M AN EN (Marcel), villa Tonelle, 9, Traverse Monplaisir, 
Vallon-de-l'Oriol, Marseille. 

Né Marseille, 22 janv. 1901. — sgl.(adh.),— M. A. L. I. 

Réd.chef Petit Bourgeois, 18, bd. Salvator, Marseille. 

Sec-adjoint Thalassa. 
MANETCHE (G ). 12, impasse du Maine (15*). 

sd. — O. : Cyrnnac de Bergerot (av. A. Hallu). 
MANGEOT (A.), 72, r. de Mirornesnil (8-). 
MANGEOT (Albert), 16, r. Victor-Hugo, Pont-à-Mous- 

son (M.-et-M.). 
MANG1N (Gén). Il, av. Alphonse XIII (16 ). 

O. : Comment finit la Guerre, 1920. 
MANGIN (Marcel), à Défendons-nous, 6, r. de la Pote- 
rie (I"). 

MANHEIMER (Gommés), 5, r. Parrot(12'). 
MANIAQUE (Emile), 193, r. de IlUniversité (7*). 
MANIN (Joseph), 19, r. Cuvier, Lyon, 
sgl. 

MANISE (Pernand), 78. r. Galilée, Revin (Ardennes). 
Né 1891. — Coll. plusieurs journaux et revues (poè- 
mes et critiques) — A paraitre : Le Bal des Morts ; 
Et puis voici mon Cœur, poèmes. 

M AN IV ET (Paul), Avignon. 
O. : Les Cloches lointaines. 

MANO (Abbé), 83, r. des Saints-Pères (6'). 



MANOËL (Françls), 8,r. Charles-Nodier (18«). 

Né Saint-Sever, 10 oct. 1881 . 
MANOURY (A.-L.), 100 6/5, r. Ordener (18'). 
MANOURY (Paul), villa Paulette, Garches (S.-et-O.). 
MANOUSSl (Jean), 1 1 , r. Villebois-Mareuil (17«). 
MANOUVRIER (Dr L.), 1, r. Clovis (5*). 
MANO UV RIEZ (Abel), 12, r. de Babylone (7«). 
MANTEYER (G. de), ch. de Manteyer, près La Roche- 

des-Arnauds (H.-A.). 
MANTOUX (Ch.), villa Sardou, Le Cannet, Cannes, 

(A.-M.). 

MANUEL (Oaston), 1 1 , bd. Jules-Ferry (13'). 

MAQUET (Philippe), 99, av. de Vil tiers (17'). 

MAR (Albert), 102, bd. des Batignolles (17*). 

MA RAGE (R.-G.), 14, r. Duphot (1"). 

MARAIS (P.). 14, r. de l'Abbaye (6'). 

MARAN (René), Fort Sibut, Oubangul-Charl-Tchad. 

Orimarl (Afrique équaforiale française). 

O. : La Maison du Bonheur ; La Vie intérieure ; Ba- 

tousla. 

MARANDET (Amédée), 1, r. Ferdlnand-Duval (4«). 
Né Paris, 15 août 1860. — sgl.,sd. — Ps. : A.deTra- 
man, Le Neveu de mon Oncle. — 0> : Dans les Vieux 
Papiers; Le Diner Loupiau ; Palmes ; Vive le Pro- 
grès ! ; 1'Ineffac.able ; Manuscrits Inédits de la famille 
Favart. 

MA RANGE, 39, r. des Ecoles (5*)- 
MARAVAL-BERTOIN (Mme Angéle), Bd National, 

Oran. 

sgl. — O. : Les Vainqueurs ; Poèmes algériens ; Rê- 
ves d'un Soir ; D'Azur, d'Argent et de Pourpre. 

MARBEAU (Mgr.), Evéque de Meaux. 
O. : Paul Dérouléde. 

MARBEAU (Ed.). 15, av. d'iéna (16«). 

MA RBO (Camille), (Mme Emile Borel), 32, r. du Bac (7«) 
sgl. — O. : Christine Rodise, 1906 ; Blassenay le 
Vieux, 1908; L'Heure du Diable, 1911 ; Celle qui 
défiait l'amour, 1911 ; La Statue voilée, 1913; Le 
survivant, 1918. 

MARC- H AVEN (Dr.), 76, r. de Rennes (6')- 

MARC-HÉLY. 80, fg. du Temple (1 1'). 

MARC-HENRY, 61, bd Beauséjour (17'). 

Né Paris, 3 avril 1873. — sgl. — O. : La Chanson 
d'Arlequin, 1906; Joli Tambour!, 1912; Vieilles 
Chansons de France, 1913 ; Les Yeux morts, 1913 ; 
Au Pays des Maitres-chanteurs, 1916 ; Trois Villes 
(Berlin. Vienne, Munich), 1917 ; Paysages et villes 
d'Outre- Rhin, 1918 ; La Mandragore, 1920. 

MARCAULT, prof, à l'Université, Clermont-Ferrand. 

MARCEL (B.), 182, r. de l'Université (7«). 

MARCEL (Henry), 6, r. Meissonnier (I7«). 
O. : Chassériau ; Daumier ; J.-F. Millet. 

MARCEL (P.), 258, bd St-Gcrmain (7 4 ). 

MARCELLIN (Eugène), 17, r. Algésiras, Brest. 

MARCELLIN (Dr.), Marseille. 

MARCELLIN (L.). 59, r. Lepic (18'). 

MARCELLO-FABRI, 3, av. La Bourdonnais (7*). 
O. : Hallucinations. 1908 ; L'Homme qui devient 
Dieu. 1912 ; La Folie de l'Homme. 1918 ; La Force 
de Vivre, 1919 ; L'Inconnu sur les Villes. 

MARCELLYS, av. de la Gare, Montluçon. 

MARCENAC (Etienne-Dominique), 38, av. de la Répu- 
blique, Aurillac, et Uzols, par St-San tin-Cantal es 
(Cantal). 



Digitized by Google 



Né Arme, 29 août 1874. — si. — O. : Chansons 
d'Auvergne, 1905 ; Chansons d'Antan, 1907 ; Que- 
nouilles et Musettes, 1910; Histoire et Annuaire du 
Canton de Laroqucbrou, 1912 (av. M. Calle). 

MARCHADIER D'EST RAY (Jean), 4, r. Greffulhe (8*). 
5g l. _ o. : Union d'Ames, 1899 ; Vieillir, 1901 ; Pe- 
tits quarts d'heure amoureux d'Extrême-Orient, 
1904 ; Pastels d'Asie, 1906 ; Thi-Sen, 191 1. 

MARCHADIER (René), 20, r. de PIsle-d'Or. Cognac. 

MARC HAÏ D (René), 2, r. Jacquemont (17'). 

MARC H AL (Charles-Francis), 34, r. Jouffroy (17'). 

MARCHAND (Alphonse), 11, r. Lécluse (17*). 

MARCHAND (Charles), 6, pl. Constantin-Pecqueur (18*) 

MARC HAND(E ), 28, r. de la Roê, Angers. 

MARCHANDEAU. V. Dhano (Marc) et Touny-Léris. 

MARCHENAS Y SATORRES (F.), 92 bis, bd Péreire 
(17-). 

MARCHES (Léo), 17, r. Angélique-Verrien, Neullly (S.) 
sgl., sd. — O. : Cœurs de Cabotine ; La Femme au 
Masque (av. D. Riche) ; Service d'Eté ; La Saison 
des Poires. 

MARCHESSEAUX (lion), V. Marchés Léo. 
MARCIA (Mme), 4, av. des Phocéens, Nice. 
MARCON (E.), 14, av. Masséna, Nice. 
MARCOT (Paul), 8 bis, r. Barthélémy (15*)- 
MARCOUD (Henri), 29-31, r. des Dames (I7«). 
si. 

MARDRUS (Lucie). V. Delarue-Mardrus. 

MARÉCHAL, 30, r. Cambacérès <8«). 

MARÉCHAL (E.), 9, r. Fénelon (10»). 

MARÉCHAL (Henri-Charles), 11 bis, t. Viéte (17*). 
Né Paris, 1842. — O. : Rome, souvenirs d'un musi- 
cien ; Paris, souvenirs d'un musicien ; Monographie 
universelle de l'Orphéon (av. G. Parts) ; (av. Jules 
Truflier) : Les Fiançailles de l'ami Fritz ; Lettres et 
Souvenirs. 

MARÉE (Lucien), 13, r. Mirabeau, Cholsy-le-Roy (S.). 
MARÉS (Roland de), 17, r. de Salles, Bruxelles. 

Né Hasselt, 1874. — O. : La Belgique envahie ; Le 

Miroir des Jours. 
MARESCHAL DE BIÊVRE (Georges), 75, r. de la Tour 

(16*). 

O. : Berthe et Berthine ; Angette ; Tante Bébé ; Rei- 
ne-Bicyclette ; Destinée d'Amour ; Cousine Ma Mie ; 
Le Cœur s'éveille ; Un Mari en loterie ; Aphrodite 
couronnée. 

MARET (J.), au Journal de Villefranche, 16. pl. de la 
Préfecture, Villefranche (Rhône). 

MA ROERIE (Kléber-Michcl de), 21. r. d'Antin (2 ). 
O. : L'Armoriai de la Gloire. 

MARGRY, 148, bd Magenta ( 10'). 

MARGUERITE -DELACHARLONNY, 21, r. Bona- 
parte (6»). 

MARQUERITTE (Eve-Paul), villa Margucritte, Mar- 
lotte (S.-et-M.). 

sgl. — O. : La Gueule du Loup (trad. R. Harnilton) ; 
Anna l'aventureuse itrad. Ph. Oppenheim) ; l'Hom- 
me et son Royaume (ld.) ; La Chasse à l'Homme (id.); 
L'Ombre (trad. Turqhart) ; Le Collier de Perles 
(trad. Applin) ; La Justicière (trad. Mcadc) ; La Belle 
aux cheveux d'or (trad. Askur) ; La Bien-Aimée (trad. 
Hardy) ; Deux Yeux bleus (id.) ; Paris sous le second 
Empire (trad. Nart-Peat). 
MARGUERITTE (Victor), 80, r. de Passy (16*). 

Né BUdah, 1867. — Acad. Ooocourt., sgl., sd. — O. : 



Chansons de la Mer, 1883 ; La Belle au Bois dormant, 

1897 ; La Double Méprise, 1898 ; Au Fil de l'Heure, 

1898 ; Jeunes Filles ; Le Petit Roi d'Ombre ; Pros- 
tituée ; Le Talion ; l'Or ; Les Frontières du Cœur ; 
l-rance, 1917 ; La Rose des Ruines ; La Terre natale, 
1917. — (av. Paul-Marguerltte) : Les Tronçons du Glai- 
ve ; Le Poste de Neige ; Le Désastre ; Les Braves 
Gens ; La Commune ; l'Eau souterraine ; Poum ; 
Zette ; Vers la Lumière ; Le Jardin du Roi ; Les Deux 
Vies ; Le Prisme ; Quelques Idées ; Les Pas sur la Sa- 
ble ; Sur le Vif ; Vanité ; Le Cœur et la Loi ; Une Epo- 
que ; Le Journal du Moblot. — Pour Mieux Vivre ; 
L'Imprévu ; Au Bord du Gouffre ; La Voix de l'Egyp- 
te, 1919 ; Leilah, 1920 . 

MA ROUET (Gaston), 63, r. de Constantine, Ali4cr. 
MARGUIER (Camille), 8, r. des Capucins, Le Puy. 
MARGUILLIER (Auguste), 18, r. Las-Cases (7-). 
Né 1862. 

MARIAUD (G.), 61 , r. de Passy (16«). 
MARIE, reine de Roumanie. 

sgl. — o. : Mon Pays (trad. de Jean Lahovary), 

(Crès, 1918). 
MARIE (A.), 10, r. de Pétrograd (8*). 
MARIE (Alfred), Avranches. 
MARIE (Dr. Auguste). 6, r. Mizon (15'). 

O. : Mysticisme et Folie, 1905 ; Les Vagabonds (av. 

R. Meunier), 1908 ; Les Accidents du Travail (av. 

R. Décante), 1909. 
MARIE (Jean-Baptiste), Grande-Rue, Longwy-Bas (M.- 

et-M.). 

MARIE (Etienne), 83, r. de la Tombe-Issoirc (14-). 

MARIGNAN (Dr. E ), Musée Arlatcn, Arles. 

MARIN (Louis). 195, bd Saint-Michel (5'). 

MARINETTI (F.-T.), 61, Corso Venezia, Milan. 

Né Alexandrie, 1880. — O. : La Conquête des Etoi- 
les ; Destruction ; La Momie sanglante; D'Annunzio 
intime ; Le Roi Bombance ; La Ville charnelle ; Les 
Dieux s'en vont. d'Annunzio reste ; Poupées électri- 
ques ; Enquête Internationale sur le vers libre précé- 
dée du premier manifeste futuriste ; Mafarka le Fu- 
turiste ; Le Futurisme, théories et mouvements ; 
La Bataille de Tripoli ; Le Monoplan du Pape ; 
Zang-Tumb-Tumb ; Parole in libertà ; Au-dein du 
Communisme, 1921. 

MARINIER (Paul). 5, av. Germaine, Chclles (S.-ct-M.) 

Chans., si. 

MARIO (Maurice), 1 1 . r. du Marché, Alfortville (S.). 
Né Paris, 21 janv. 1884. — sgl. — Ps. : Maurice Dan- 
gers. — O. : Rejetès par les Flots, 1909 ; Le Trésor 
du Planteur, 1910 ; Denise, la Fille du Sorcier, 1911 ; 
Le Tour du Monde de Gaspard Bras-de-Fcr, 1912 ; 
Le Bandit millionnaire, 1913 ; La Filleule du chemi- 
neau, 1920. 

MAR10-PRAX, 49, av. de l'Observatoire (I4«). 

MARION (Charles), Aulnay-sous-Bois (S.-et-O.). l 

MARION (Paul), 2, r. Darbefeuille, Nantes. 

Né Agen, 14 août 1861. — Ps. : Paul Cazaubon, Paul 

Versannes, Jean Tissot. — O. : Choix de Chansons 

galantes d'autrefois, 191 1. 
MARION (Paul), l, r. N.-D. du Pré. Pont-Audemer. 

si. 

MARIOTTE (A.), Vesoul. 

MARIOTTE (Henri), St-Cyr-les-Colons (Yonne), et 4, r. 

Nlcolas-Roret(13«). 
MARIOTTI (Antoine), Monaco. 



Digitized by Google 



ri 



-182- 



MARITA1N (Jacques), 5, r. Neuve. Versailles. 

O. : L.a Philosophie Bergsnnnienne, 191.1. 
MARKOVITCH (Mme Marylie), 20. bd Lmile-Augicr 

<!«')■ 

s'il. — O. : La Cornette d'or, mémoires de Mlle de 
Pompt-ro^c ; L'A'glonne ; Le Dernier Voile ; Pièces 
;i jouer et à dire ; Le Petit Chantecler; Les Cloches 
du l'ussti ; L'Œuvre poétique d'une Dame turque ; 
Anr-'s le* manœuvres ; Mignardises ; Pierrot s'en 
unie ; La Vie harmonieuse ; La Révolution russe 
vue par une Française, 1918. 

M A KL ET (Léon), Sous-Biblioth. Sénat. 

MARMIER(J ), 7, bd de la Pyramide, Clermont-Fcr- 
rand. 

O. : Formation naturelle du mineur instrumental. 
MARMOTTAN (Paul), 21). av. Raphaël (16 ). 

Ni- Paris, I8ôf>. — sgl. — O. : L'Ecole française de 
peintur- (1789-1830), 1886; Les Statues de Paris, 
1887 ; La Tapisserie de la Chaste Suzanne ; Les Pein- 
tres d'Arras ; Les Peintres de Saint-Omer ; Les Pein- 
tres de Rar-te-Duc ; Essai sur les Peintres d'Epinal ; 
Notice historique et critique sur les peintres Louis et 
François Watteau ; Le Peintre Louis Boilly ; Tableau 
de Valcnciennes au XV II* siècle ; F.phémérides Va- 
lenciennoises de Dinaux ; P. Fromentin et l'Armée du 
Nord ( 1 792-94); Le Royaumt d' Etruric ( 1 801 -07) 1 896; 
Bonaparte et la République de Lucques, 1896 ; Let- 
tres de Mme Laplace à Ellsa Napoléon, 1897 ; Elisa 
Bonaparte, 1897 ; La Princesse Elisa et Mme de Oen- 
lis. 

MARONI (Mlle). 7, av. d'Eylau (16'). 

MARONI (F.), 10, av. Bugeaud (16*). 

MA ROT (Alcide), Nijon par Bourmont, (Hte-M.). 
O. : Alouettes et Alérions ; Mont]oie. 

MAROTTE, 23, r. Chaudron (10*). 

MARQUANT (Victor), 21, r. Croix-Belle-Porte. Saint- 
Quentin. 

MARQUE. 14, bd Montmartre, Pau. 

MARQUÉS (Marcelle Capy-). V. Capy-Marquès. 

MARQUET (Eugène), 30 bis, bd Maillot, Neullly (S.). 

MARQUEY (Jean), Saigon, 
sgl. — O. : De la Rizière a la Montagne. 

MARQUIS (Andté), 20, r. Francœur (18-). 

MARQUIS (Philippe). 4, r. Emma, Nice. 

MARRE (Francis), 25, r. Lauriston (16*). 

O. : La Chimie meurtrière des Allemands ; Les Mi- 
trailleuses ; La France, reine du fer, 1915 ; Une Suis- 
se rhénane, 1918-19 ; Le Cœur de Gambetta, 1920. 

MARRÉAUX-DELAVIGNE (A.), I, r. du Printemps 
(H*). 

MARRIQU E (Pierre), Collège of the City of New- York, 

(E.-U.). 

MARS (Philip), 54, fg. Saint-Denis (10 ). 

Chans. 

MARSAC (Emile), Fontcnay-le-Comte. 
sgl. — Ps. : O. de Longéves. — O. : Les Erumeurs ; 
l' Inventeur de l'Or ; Les Fils de Dorlatq. 

MARSAN (Eugène), 1 4, r. de Rome (9«). 

MA RSAN (Maurice de), 8, r. de Douai (9*). 

Né Bordeaux, 6 sept. 1852. — sgl., sd. (soc)., si (soc). 
— O. I. — O. • M Mars et Mme Vénus, 1905 ; Le Bon 
Olte, 1907 ; Le Coup de Jarnac, 1907 ; Mam'zelle Sou- 
rire, 190H ; La Brigande, 1909 ; L'Impasse, 1910 ; La 
Course aux Dollars, 1911 ;Tour du Monde d'une Or- 
pheline. 1911 ; Stanley Cotlins, 1912 : Champion de 



l'Air, 1913 ; La Folle Escapade, 1919 ; La Belle dd 
Far-West, 1920 ; Les 7 Péchés capitaux ; Mme Da- 
gobert ; Miss Cocktail ; Dernière Vadrouille ; Mam'- 
7elle Crésus ; Matelot Cartahut ; Béguin de Roi ; Ma- 
dame la Lune ; Filles de Ootenberg ; Miss Million ; 
En avant Pelotons ; Mlle Galipette ; L'heureux Ga- 
gnant ; Le Toupet ; Le Héros ; La Facture ; La Pré- 
caution ; Par Téléphone ; Peau neuve ; L'Appareilla- 
ge ; Les Entants d' Edouard ; L'Aventure de M. Tour- 
te ; M. Babolin ; Ce sacré Narcisse ; Le Ménage Blé- 
sitnard ; Venez donc nous voir ; La Belle-Mère appri- 
voisée ; Le Colo saute le mur ; Amis de Collage ; Vas- 
co de Gama ; L'Homme du Louvre ; Amour et Grosse 
Caisse; Le Client pas sérieux ; Le Monsieur de chez 
Maxims ; Partie carrée ; L'Ami Roseauval ; Le Dragon 
a des scrupules ; La Pucelle de Mézidon ; Le jour de 
Gloire est arrivé. 

MA RSANG E (Garcias de), V. Gardas (Willy). 

MARSAT (F.), 5, r. de ''Hôtel-Dieu, Soissons. 

MARSAULT, 6, r. Fizeau (15*). 
Chans. 

MARSOLLEAU (Louis), 22, r. des Varebois, Courbe 
voie (S.). 

Né Brest. 1864. — sd. — O. : Les Baisers perdus, 1884. 
MARSON (Fernand), 15, r. de la République, Conde- 
s-Noireau (Calvados). 
*gl. 

MARSON (François). 69, r. Rochechouart (9«). 

MARTEAU (Charles), 36, bd Haussmann (9«). 

MARTEAU (James), 46, r. Custine (18*). 

MARTEL (Arsène), 15, r. des Fêtes (19*)- 

MARTEL (Charles), villa Belle-lsle. Chatou (S.-et-O). 
O. : (Av. A. Keyser) Les Singes. 

MARTEL (Edouard-Alfred), 23, r. d'Aumalc (9*). 
Né Pontolse, 1859. — O. : Les Cévennes et la région 
des Causses, 1889 ; Les Abîmes, 1894 ; Le Massif de la 
Bernina, 1895 ; L'Irlande et les Cavernes anglaises, 
1897 ; La Spéléologie, 1900 ; Padirac, 1901. 

MARTEL (Emile). 1 1, r. Chomel (7«). 

MARTEL (Jacques), 12. r. Renault, Saint-Mandé (S.). 
O. : Les Larmes rouges, 1920; En Rude Attelée ; Les 
Deuils du Cœur. 

MARTEL (Tancrède), 6, r. Mansart (9*). 

Né Marseille, 10 mars 1856.— sgl., sd. — Ps. : Frère 
Jean. — O. : Les Folles Ballades, 1879 ; Les Poèmes 
à tous crins, 1887 ; Le Prince de Hanau, 1907 ; Blan- 
caflour, 1908 ; Loin des Autres, 1908 ; Au Palais Car- 
dinal, 1908 ; La Tant Aimée du Roi, 1909 ; L'Afrance- 
sada, 1909; Rien contre la Patrie, 1910 ; Deux Amis, 
1899 ; Châteaux en Espagne, 191 1 ; La Flûte du Che- 
valier Pèbre, 1913 ; Comment finiront Guillaume H 
et ses complices, 1917 ; Julien et Marguerite de Ra- 
valey, 1920. 

MARTEL (Toussaint-Charles-Joseph). V. Toussaint- 
Martel. 

MARTEL DE JANVILLE (Csse de Mirabeau de). V. Mi- 
rabeau (Csse de). 

MARTENOT (François), 10, r. de Lancry (lf>). 

MARTE RON, Luzancy, p. Suacy (S.-et-M.). 

MARTHA (Jules), 16, r. de Bagneux (6*). 

MARTHOLD (Mme J. de), 34, bd de Cllchy (18*). 

MARTHOLD (Jules de), même adresse. 
Né Paris, 1852. — sd. — O. : Contes sur la Branche. 
1887 ; Mémorandum du Siège de Paris, 1884; Casse- 
Noisette, 1885; L'Œuvre de Moisselley 1886; Le Jar 



Digitized by Google 



183 — 



gon de François Villon, 1805 ; Histoire populaire de la 
Lithographie, 1898 ; Daniel Vierge, sa vie, son œuvre, 

1906 ; Le Livre des Quatrains d'Omar Khayyâm ; 
Histoire d'une Bonnet à poils. 

MARTIAL (Emile), 27, r. du Paradis, Bourges. 
MARTIAL (Mme Lydie), Joigny. 

O. : L'Année héroïque ; L'Evolution et la Femme, 

1911. 

MARTIAL (Vinitius), Coquelet-Namur (Belgique). 
Né Bouges, 29 déc. 1889. 4- Ps. : V. V. Martial. — 
O. : VaiisbeJle, 1913 ; Oott Mit Uns ! 1917 ; Pour Cel- 
les de chez nous. 

MARTIAL DU BERT(Mme). V. Mahot Dutreb. 

MART10NON (Paul), 1 1, r. Bernadotte, Pau. 

MARTIN, 57, r. Saint-Clément, Nantes. 

MARTIN (Chanoine), 12, r. du fg. Stanislas, Nancy. 

MARTIN, 15, r. Thlers, Pontoise. 

MARTIN (A ), Montélimar. 

MARTIN (André), 5, r. Monge (5'). 
O. : Les Vaines Promesses. 

MARTIN (Antoine-Joseph), 5, pl. d'Ainay, Lyon. 

MARTIN (Barthélémy), 75, r. de lu Darse, Marseille. 

MARTIN (Berthe), V. Berlin (Marthe). 

MARTIN (Edmond). 

Né Pari*, 13 février 1859. — sd., si.— Méd. Sté Nat. 
d'Enc. au Bien, Mérite Nat. — Dir. Emulation fran- 
çaise. — O. : Pro Patria, 1885 ; Le Nouveau Régi- 
ment, 1897 ; Valet par Amour, 1898 ; Floréal, 1898 ; 
Faust, 1899 ; Le Coup du Sabot, 1899 ; C'est le Frot- 
teur, 1899 ; Djellapha, 1899 ; La Mort de Bayard, 

1907 ; Le Mensonge, 1908 ; Ceux qui sont de la Re- 
vue, 1908 ; Le Petit Cyrano, 1908 ; Madame Tartufe, 

1908 ; Cœur de Femme, 1909 ; Ce qu'Amour veut, 

1909 ; La Fée Chanson, 1909; La Fiancée du Diable, 

1910 ; L'Agent de Liaison, 1919; Je trompe ma Fem- 
me ; Le Coup du Dentiste ; Matin d'Austeriitz ; L'On- 
cle incarné ; La Tante de New- York ; La Dernière 
Bonne, 1920. 

MARTIN (Mme Ferdinand), cours Molière, Pèzenas (H). 

MARTIN (Gabriel). 66! av. de la Grande- Armée (17'). 
Né 1862. — spf. — Dir. l a Revue libr». — O. : Les 
Cantiquec impies, poésies, 1888; Poésies fantaisistes, 
1894 ; Margarett, étude sur les maisons de rendez- 
vous, 1900 ; Trois Moutures dans le même sac (comé- 
die Interdite par la censure), 1901 ; Voilà la Femme, 
1902 ; Poésies fantastiques, 1904 ; Le Sonnet des Sens, 
1906; L'Hohorab'e M. Battier, 1906; La Résolution 
d'un Nœud, 1908. 

MARTIN (Otorges), 34, r. de la Monnaie, Troyes. 

MARTIN (Henry), 26. r. du Boccage, Nantes. 

MARTIN (Henry), I, r. Sully (4*). 
O. : Les Peintres de Manuscrits et la Miniature en 
France. 

MARTIN (Joseph), 50, pl. de la République, Châ- 
lons-s-Marne. 

MARTIN (Jules-Sylvain). 15. r. Brochant (17-). 
Né Paris, 26 février 1860. — O. I. P. — chev. Mérite 
agric. — Méd. de Reconnaisance Française. — O. : 
Nos Artistes, nos Auteurs et Compositeurs ; Nos 
Peintres et Sculpteurs ; Armoiries et Décorations, 
1896, 1907; Le Ootha illustré, 1903 ; Nos Académi- 
ciens, 1905 ; Les Décorations françaises, 1912 ; L'An- 
née mondiale illustrée, 1914. 

MARTIN (Mlle LéonUne), 26, r. du Bocage, Nantes. 



MARTIN (Louis), 17, r. Lagrange (5»>. 

O. : Plaintes et Complaintes. 
MARTIN (Maurice), r. JacquevLafitte, Bayonne. 
MARTIN (Maurice), 3, r. Martens. Bois-Colombes (S.). 
MARTIN (Paul), 7, r. Scheffer (16'). 
MARTIN (R ), réd. chef Petit Drodatien. Saint-DIé. 
MARTIN (René). V. Martin Saint- René. 
MARTIN (René). 12, r. Ferdinand de Lesseps. Dijon. 
MARTIN (Théo), 1 , r. Alphonse Karr, Nice. 

Né 1897. — sgt. — O. : Les Chants qui pleurent; 

l'Aube grise. 

MARTIN DU GARD (Roger), 9, r. du Cherche-Midi (6*). 
Né Paris, 1881. — O. : Jean Barois, 1914. 

MARTIN-BARZUN (Henri). V. Barzun (Henri-Martin). 

MARTIN-FAVIER. 2. r. de la Posterle. Nîmes. 

MARTIN-OINOUVIER (F ), 48. r. Dalayrac (2*). 

Né Montpellier, 3 nov. 1860. — sgl. — Ps. : De La 
Blanquerie, Edouard Théo. — O. : La Solution du Prêt 
gratuit par une Dlme sociale, 1893 ; Félix ^aure de- 
vant l'Histoire, 1895; Mes Vœux au V» Congrès na- 
tional des Sociétés de secours mutuels, 1895 ; Le Pa- 
lais de la Mutualité, 1896; Les Principes belliqueux 
du R. P. Oilivicr, 1897: La Mise en valeur denotre 
Empire colonial par le soldat laboureur, 1898 ; La 
Genèse du Palais de la Mutualité, 1904 ; Un Philan^ 
thrope méconnu du XVIII* siècle : Piarron de Cha- 
mousset, 19(15 ; Le Mattyr du curé de Varerides, 1918; 
La Passion de Salnt-Gcrvais (av. A. Savlne), 1919 ; 
L'Angclus dans les Fossés ; Florinette ; Le Pardon 
de Mme Kimorosa ; l e Chapeau neuf de Lamartine ; 
L'Union sacrée au Village ; Le Substitut de Valro«ay; 
Le Mariage du Peintre Rigaud ; Le patriote Govaert 
Flinck ; Le Mariage à la Carte postale. 

MARTIN -GRILLON (Amélie-Ernestlne). V. Hémon 
Martial. 

MARTIN-GUELLIOT (René), 71. ChampvElysées (8«). 
Né Guéret. 19 janv. 1879. — O. : Le Spectateur (de- 
puis avril 1909). 

MARTIN- M AMY (Eugène). 27, r. de Béthune. Lille. 
Né Nice 1881. — sgl. — O. : Païens d'aujourd'hui 
1» série. 1909 ; Marcelle Tinayre. 1910; Les Nou- 
veaux Païens, 1913; Quatre ans avec les Barbares 
(Lille pendant l'occupation allemande). 

MARTIN-SAINT- RENÉ. 

O. : Les Olympiques, 1906 ; La Parisiade. 1907 ; 
Idylle du Temps passé, 1907 ; Les Cantilénes. 1908 ; 
Tous les Devoirs, 1912 ; Ode au Mont-Sairtt-MIchel, 
1914 ; Conte de l'Amour et de la Guerre, 1915. 

MARTIN-VIDEAU (Edmond). 32. r. de la Clef (5"). 
Né Saint-Vivien. 22 nov. 1854. — sgl. (adh.).— O. : 
Les Deux Amours de Jean Seguin, 1896; L'Irrémissi- 
ble, 1899 ; Le Pèlerinage amoureux : I. La Chanson 
de Chérubin, 1905; II. L'Ame de Lison, 1909; III. Le 
Cœur intime, 1913 ; Sous la Rafale. 1917 ; L'Inva- 
sion, poème dramatique, 1918. 

MARTlNEAU(Henri),Coulonges-sur-l , Autlze(D.-S). 
O. : Les Vignes morte», 1905 ; Mémoires. 1906 -.Accep- 
tation, 1907 ; Le Roman scientifique d'Emile Zola, 
1907; L'Itinéraire de Stendhal, 1912 ; Silhouettes: 
Francis Eon, 1909 ; Louis Thomas. 1909 ; Pierre 
Fons, 1909; Edmond Jaloux, 1911 ; Guy Lavaud. 
1911 ; Eugène Montfort, 1913 ; Maurice Magre ; Fran- 
çois Porchè. 

MARTIN EAU (Juliette), 26, r. de Clichy «•). 
sgl. — Oj: Rédemption ; Théodora de Byzance, 1919 



Digitized by Google 



— 184 — 



MARTIN EAU (René), La Vcrdcrie, St-Scrvan ( l.-et-V.) 
Né Tours, 20 dèc. 1866. — O. : Un Vivant et deux 
Morts, 1901 ; (2' édition 1915) ; Tristan Corbière, 
1904 ; Emmanuel Chabrier, 1910 ; Promenades Bio- 
graphiques, 1920. 

MARTINET (H.), 24, r. Matignon (8 r ). 

MARTINET (Mlle Leslie), Saint-Paul, Minn(E.-L).). 

MARTINET (Marcel), 22, r. Houdan, Sceaux (S.). 
Né Dijon, 22 août 1887. — O. : Le Jeune Homme et 
la Vie, 1910 ; Us Temps maudits, 1917 ; La Maison 
à l'abri, 1919. 

MARTINI (Auguste), 28, av. Hoche (8'). 

MARTINVILLE (Henri), 9, r. Victor-Considérant (14*). 

MA RTR1N-DONOS (de ), 49, r. du Palais, Les Sables- 
d'Olonne. 

MARTY, Saint-Jean-de-Maurienne. 

MARTY (Chanoine), Evéché de Perpignan. 

MARTY (Félix), 21 , r. Clément-Roassal, Nice. 
Chans. 

MARTY (Paul), 43, r. Porte-Dijeaux, Bordeaux. 
MARTY-ROLLAN, Toulouse. 

MARVAUD (Angel), 5, av. du Général-Tripier (7«)- 
sgl. — O. : Essai sur la Juridiction administrative 
dans les Etats de l'Empire allemand, 1904 ; La Ques- 
tion sociale en Espagne, 1910 ; Le Sionisme, 1911 ; 
La Politique douanière delà France. 1911 ; Le Portu- 
gal et ses colonies, 1912; L'Espagne au XX» siècle, 
1913. 

MARVIG (Jeanne), Toulouse. 
O. : Des Riens, 1913 ; Tout l'Infini, 1913. 

MARV1LLE (Paul), Vitré. 

MARX (Henry). V. Henry-Marx. 

MARY (André), 1, r. Bourbon-le-Château (6*). 

Né Châtillon-s-Seine, 10 nov. 1880. — O. : Sympho- 
nies pastorales, poésies, 1903 ; Les Sentiers du Para- 
dis, poésies, 1906 ; Les Profondeurs de la Forêt, ro- 
man, 1907 ; Le Cantique de la Seine, poésies, 1911 ; 
Maximes des Orands Capitaines, anthologie, 1916 ; 
Le Rhin historique et légendaire, anthologie, 1919 ; 
Le Doctrinal des Preux, poèmes, 1919 ; Lesamoursde 
de Frêne et Galeran. 

MARY (Jules- Victor-Anatole), 169, Bd Malesherbes (1 7 ) 
Né Launois, 20 mars 1861. — sgl., sd. — O. : Amour 
d'enfant, Amour d'homme, 1875; Un Mariage de Con- 
fiance, 1876 ; La Fiancée de Jean-Claude, 1877 ; La 
Faute du Docteur Madelor, 1878; Un Coup de Revol- 
ver, 1879 ; Les Faux Mariages, 1879; Les Nuits rouges, 
1879; L'Aventure d'une Fille, 1881 ; Le Bouclier de 
Meudon, 1881; Le Roman d'une Figurante, 1882; 
L'Endormeuse, 1882; L'Outragée, 1882; La Jolie Boi- 
teuse, 1883; La Nuit Maudite, 1883 ; Amour défendu, 

1883 ; Les deux Amours de Thérèse, 1883 ; La Bien 
Aimée ; Le Wagon 303, ' 1884 ; Quand même, 

1884 ; L'Ami du Mari, 1885 ; La Marquise Ga- 
brielle. 1885 ; Roger-la- Honte. 1886; Les Pigeon- 
nes., 1887 ; La Sœur ainec, 1887 ; La Belle Téné- 
breuse, 1888 ; Guet-Apens, 1888 ; Je t'aime, 1889 ; 
Paradis perdu, 1889; Le Régiment, 1889; En De- 
tresse, 1890 ; La Course au Bonheur, 1891 ; Deux In- 
nocents, 1891 ; Tante Berceuse, 1892; La Fée Prin- 
temps. 1893 ; Diane la pâle, 1893 ; Pantalon rouge, 
1893 ; Blesrés an Caur, 1894 ; Mademoiselle Guignol, 
1895 ; Miséricorde, 1896 ; Crime de Passion, 1896 ; 
Foudroyée, 1897 ; Les Aventures de Fanchon ; La Po- 
charde, 1897 ; Mortel Outrage, 1898; La Charmeuse 



d'enfants, 1899; Le Fruit défendu, 1900; Les Der- 
nières Cartouches, 1901 ; Les Briseurs de Chaînes, 
1902 ; La Fiancée de Lorraine, 1903 ; La Fille sau- 
vage, 1904 ; Le Fils d'un Voleur, 1905 ; Roule-ta- 
Bosse, 1905 ; La Beauté du Diable, 1906 ; La Bête fé- 
roce, 1907 ; La Ooutte de Sang. 1908; Les Amants de 
la Frontière, 1909; Zizi-la-Gueuse, 1910 ; L'Avocat 
des Gueux. 1911 ; Trompe-la-Mort, 1912; Soldats 
de demain (le Roi des Espions), 1913 ; Les Rapaces, 
1918; Les Feuilles tombent, 1916; Sur les Routes san- 
glantes, 1914-1915 ; L'Amour dans les Ruines, 1916- 
1917 ; Elles n'oublient pas, 1917-1918 ; le Soleil se 
levé, 1916-1918. 

MARY-LAFFON (Mme Nancy), 3. r. Saint-Roch (1«). 
sirl. — O. : Discours pour l'Alliance latine. 

MARYA-CHELIOA (Mme), 22, r. Saint-Ferdinand <17t) 

MARY AN (Maxime). 3, r. Henri-Monnier (9«). 
O.: La Rose bleue ; La Orande Loi ; Denise ; Marquise 
de Mailgrand ; Le* Héritages de Pendallyn ; Une 
Barrière invisible ; Un Mariage ; Le Vieux Manoir ; 
La Maison sans Porte, 1921. 

MARYE (Arthur), p!. du Théâtre, Caen. 

MARYLLlS(Paul).72,av.Beauséjour,Parc-St-Maur(S). 
Né Villeneuve-sur-Lot, 12 mars 1867. — spf. — 
Fleurs gasconnes, poésies, 1895; Le* Harmonies na- 
turelles, 1899 ; Rives d'Olt, 1902 ; Us Vacances du 
Petit Naturaliste, 1911. 

MARZAC (Lucien), 6, r. Clauzel (9*). 
O. : Vivre libre ou mourir. 

MAS (A.), hôtel Ste-Marie, Cours Belzunce, Marseille. 

MAS (Antoine), La Source, bd Jules- Ferry, Avignon. 
Né Marseille, 23 jull. 1872. — sd., st. — chans., aut. 
dram. — O.: Félicien ; Le Cousin Fayot; Dupoteau 
prince ; Le cavalier Polluchon (av. Barbay) ; Foui- 
nard (av. Barbay) ; Cigalette (av. Puget) ; Tous a 
Cocagne ; A Folleville ; Un Poilu ; Ne pas s'en faire. 

MAS (Antoine-Auguste), 6. r. Sophie-Germain (14«). 

MAS (Emile), 3, r. Henri-Monmer (9'). 

MASCARD, 22. r. Morère (14'). 

MASCAUX (Charles), 14, av. Victoria. V. Fegdal (Ch.). 

MASCIOLI (A.), ag. télégraphique Italienne, 22, bd 
Poissonnière (9')- 

MASCURAUD, 1, pl. de Valois (1"). 

MASDURAND (Mme M. T.), Chicago, III (E.-U.). 

MASFRAND, Rochechouart. 

MASINI (Dr. ), Marseille. 

MASQUELIER (F.), 15, r. d'Angleterre, Lille. 

MASQUELIER (H.), même adresse. 

MASQUE RAY, St. Paul, Minn (E.-U.). 

MASSA (Cte Gaston de), 1 bis, pl. de l'Aima (8'). 

MASSARD (Emile-Nicolas), 58, bd Pêreire (17«). 

MASSÉ (Daniel), Villa desLierres, 18 bis, Gde-Rue, No- 
gent-s-Marne (S.). 
O. : Le choix d'une carrière. 

MASSÉ (I-.), Pcronne. 

MASSÉ (Pierre), 43. av. Montaigne (S'). 

MASSÉ (Raoul). 14, Ranibla de los Estudios, Barcelone. 
Né Ambares(Girondc), 14 mars 1877.— O. : Méthodes 
pour l'enseignement des langues vivantes : 3 livres 
Méthode française (Français-Espagnol) ; 3 livres En- 
glish Mcthod (Anglais-Espagnol) ; 1 livre Le Fran- 
çais Commercial ; I livre Commercial En^lish ; 2 li- 
vreb Méthode d'Espagnol (El Espanol practicuy com- 
mercial) ; Espagnol-Français ; Espagnol-Anglais, 1 
livre ; Deutchc* Lehrbuch ; Método de Aleman. ' 



Digitized by Google 



185 — 



MASSELIS (Maurice). Calais. 

MASSET (Georges), 37, bd d'Avroye, Liège. 

MASSET (Mlle Oermaine), 105, r. Neuve, Calais. 

MASS1AC (Théodore), 40. q. des Célestins(4«). 
0. : Joyeux Devis. 

MASSIANI (Martial), 9, r. Jacquemont (17'). 

MASS1ÉRA (Pierre), 3, r. Oeorgeville, Nice. 

MASS1P (Armand), 12, r. Orange-Batelière (9«). 

MASSIS (Henry), 157, bd Saint-Germain (6'). 
Né 1886. — sgl. — Ps. : (av. Alf. de Tarde) Agathon. 
0. : Comment Emile Zola composait ses romans, 
1906 ; Le Puits de Pyrrhon, 1907 ; La Pensée de Mau- 
rice Barrés, 1909 ; L'Esprit de la Nouvelle Sorbonne, 
1911 ; Romain Rolland et la r-rance, 1915 ; Impres- 
sions de Ouerre, 1916; La Vie d'Ernest Psicharl, 1916 ; 
Le Sacrifice ; La Trahison de Constantin. 

MASSON, 42, r. Vltal-Carles, Bordeaux. 

MASSON, dlr. Avenir de la Vienne, Poitiers. 
MASSON (Charles), 4, r. Jacob (6'). 
MASSON (Georges-Armand), à V Intransigeant, 12, r. du 
Croissant (2*). 

0. : La Mille et Unième Nuit ; Clorinde ou l'Amour 
en vingt leçons, 1920. 

MASSON (Henri), 137, bd Magenta (lf>). 

MASSON (Frédéric), 15, r. de La Baume (8«). 
Né Paris, 1847. — A, F., s*. — O : La Révolte de Tou- 
lon en Prairial, 1875; L'Impératrice, 1877 ; Le mar- 
quis de Grignan, 1881 ; Les Diplomates de la Révo- 
lution, 1883; Le Cardinal de Bernis depuis son minis- 
tère, 1884; Napoléon ét les Femmes, 1893; Napoléon 
chez lui, 1894 ; En Campagne, 1894 ; Aventures de 
Guerre, 1894 ; Les Cavaliers de Napoléon, 1895; Na- 
poléon Inconnu, 1895 ; Marie Walevska, 1898 ; José- 
phine impératrice et reine, 1898 ; Joséphine de Beau- 
harnais, 1899 ; Napoléon et sa famille, 1897-1900 ; 
Joséphine répudiée, 1901 ; L'Impératrice Marie-Loui- 
se, 1901 ; Napoléon et son fils. 1903 ; Les Quadrilles 
à la Cour de Napoléon 1" ; Le Sacre de Napoléon ; 
Pour l'Empereur ; A l'Arriére ; La Vie et les Conspi- 
rations du Général Malet, 1921. 

MASSON I (Pierre S.), 73, r Michel-Ange (1Ô«). 
sgl. 

MASSONN EAU (Albert), 5, r. Erlanger (16«). 

MASSONNEAU (Aiphée), 152, r. Ordener (18«). 

MASSOUONES DES FONTAINES (Cte Jean de), 21, 
av. de Tourville (7«). 

MASSfiE (Muscadel de). V. Muscadel de Massûe. 

MASSY, 12, bd Saint-Martin (10«). 

MASSY (Max), 6, r. du Gaillon, Caen. 

MATAGRIN (H.), 4, sq. du Roule (8<). 

MATARASSO, 13, r. Tsimiski, Salonique. 

MAT HE (Valére), Les Sables-d'Olonne. 

MATHIEU (Albert), 68; r. Charles-Nodier, Besançon. 
O. : Les Yeux et le Réve. 

MATHIEU (Cardinal) (François-Désiré). 

Ne Einvilk (M.-ct-M.), 1839. — O. : L'Ancien Ré- 
gime de la Province de Lorraine et Barrois, 1879. 

MATHIEU (Raymond), 35, r. Bergère (9*). 

MATHIEX (Paul), 37, av. de la Grande- Arrm e <1G')- 

MATHIEZ (Albert), 3, bd Carnot, Dijon. 

Né La Bruyère (Hte-Saone). 10 janv. 1874. — sgl. — 
O. : La Théophilanthropie et le Culte décadaire, 1904; 
Les Origines des Cultes révolutionnaires, 1904 ; Con- 
tributions à l'Histoire religieuse de la Révolution, 



1907 ; Le Club des Cordclicrs, 1910 ; La Révolution 
et l'Eglise, 1910 ; Rome et le Clergé français sous la 
Constituante, 1911; Les Grandes Journées de la 
Constituante, 1912 ; Etudes robespierristes, 2 séries, 
1917-1918; La Révolution et les Etrangers, 1918; 
Danton et la Paix, 1919 ; Le Bolctievisine et le Ja- 
cobisme, 1920 ; L'Affaire de la Compagnie des Indes, 
1921. 

MATHIOT (Charles), 7, r. Henner (9'). 
sgl. — O. : Halte-là ! Qui vive ! ; Nocturne vosgien ; 
Le Droit du Pauvre ; Pour vaincre ; Les Ruines fuman- 
tes ; Une Croisade, 1916. 

MATHOT (A.-Z.), 1 1 , r. Bergère (9'). 

MATIGNON (Camille), 7, bd Carnot, Bourg-la-Reine (S.). 

MATRUCHOT (L), 4, r. d'Ulm (5 ). 

MATTE (Julien), sec. réd. Echo du Nord, Lille. 

MATTER (Florent), réd. a V Alsacien-Lorrain de Paris. 

MATTON (Raoul), 93, bd Gambetta, Nice. 

MAUBEL (Renie), 8-10, r. de l'Orient (18"). 

MAUBERT (Jules), 4, r. des Lilas, Monte-Carlo. 

MAUBLANC (Henry de), 17, r. de Tournon (6<). 

MAUBOURG (Michel), 13 bis, r. Denfcrt-Rochereau (5«) 
Né Reims, 1 1 août 1871. — O. : L'Enfant dans l'Art; 
La Merc à travers les Ages; Les Précurseurs de l'Aé- 
ronautique militaire ; Quand l'Amour chômait ; His- 
toire vraie de six petits princes ; Nombreux articles. 

MAUCLAIR (Camille), St.-Leti-la-Forêt (S.-et-O.). 
Né Paris, 1872. — sgl. — O. : Elcusif, 1894 ; Sona- 
tines d'automne, 1895 ; Couronne de Clarté, 1896 ; 
Les Clefs d'or, 1896 ; L'Orient Vierge, 1897 ; Le So- 
leil des Morts, 1897 ; L'Ennemie des Rives, 1898 ; 
L'Art en silence, 1900 ; LelMîres sociales, 1901 ; Les 
Danafdes, 1902 ; La Ville Lumière, 1903 ; Trois 
Femmes de Flandre, 1904 ; Idées vivantes. 1901; Le 
Mystère du Visage, 1905; L'Impressionnisme, 1905 ; 
Schumann, 1906 ; Wattcau, 1906 ; Auguste Rodin. 
1906 ; Fragonard, 1907 ; L'Amour tragique, 1908 ; 
Le Génie est un crime, 1908 ; Louis Legrand, 1908 ; 
Greuze, 1908 ; Le Sang parle, 1908 ; De Watteau à 
Whisler, 1909 ; Les Passionnés, 1909 ; Trois âmes bre- 
tonnes, 1909 ; La Religion de la musique, 1909 ; Flo- 
rence, 1910; Trois Crise; de l'Art actuel, 1910; Vic- 
tor Gitsoul, 1910; De l'Amour physique, 1912 ; His- 
toire de la Miniature française, 1913 ; Puvis de Cha- 
vannes. 1914 ; Hist. de la Musique européenne de 
1850 à 1914, 1914 ; Albert Besnard et son œuvre, 
1915 ; Baudelaire, sa vie, son œuvre, 1915 ; Le Ver- 
tige allemand, 1916 ; La Magic de l'Amour, 1919 ; 
l'Art indépendant sous la Troisième République, 

1919 ; Les Héros de l'Orchestre, 1919 ; Judith de 
Béthulie, 1920. 

MAUCLFRE (Jean), villa Antoinette, Oagny (S.-et-O). 
Né Paris, 20 avril 1887. — sgl. — Ps. : Jean des Bar- 
ges. — O. : Au Caprice des Heures, 1909; Désirée, 
1909; Les Fleurs du Réve, 1911 ; Mademoiselle d'A- 
premorit. 1913 ; La Terre qui pleure, I9L* ; La Voie 
qui monte, 1917 ; Le Sang de Vendée, 1918 : La Lé- 
gende de la Tour d'Arundel, 1920 ; Fées blondes, 
1920; Le Triomphe , 1920; Sa Jeunesse, 1920 ; Elle, 

1920 ; O Regina, 1920; La Haine de l'Intendant; 
Récit Evangélique ; Princesse Horelle, 1921. 

MAUDRU (Pierre), 75, bd de Strasbourg (10 ). 

O. : Suzanne Lcsclasnkr. 
MAUGARD DE WANDEL (Georges), 67, av. Marceau 

(16'). 



Digitized by Google 



— m — 



sgl. — Ps. : Olivier Maugard. — O. : Au fond du Cir- 
que (roman), 1905 ; Variations sur la Vie, 1917 ; Au 
Pays basque, 1918 ; Les Réfractalres, 1914 ; La Terre 
promise, 1919 ; Poèmes bleu*, 1919 ; Poèmes mau- 
ves, 1919 ; Comment je vois la Femme. 

MAUGARD DE WANDEL (Yvan), même adresse. 
Ps. : Yvan Maugard. — O. : Elégie. 1919 ; Le Prin- 
temps d'une Jolie Femme, 1919 : L'Amour brisé, 1919. 

MAUOERET (Mlle Marie), 19. r. Bonaparte (6«). 

SRI. 

MAUORAS (Gaston), 44, av .du Trocadéro (16'). 
Né Soissons. 1851. — O. : Correspondance de l'ab- 
bé Oaliani (av. L. Perey). 1881 ; Mmed'F.pinay, 1882- 
83; La Vie intime de Voltaire aux Délices et à Fer- 
ney, 1885 ; Querelles de Philosophes, Voltaire et 
J.-J. Rousseau. 1886 ; Trois mois à la Cour de Fré- 
déric, 1886; Les Comédiens hors la loi, 1887; La Du- 
chesse de Choiseul et le Patriarche de Fcrney, 1889 ; 
Le Duc de Lauiun et la Cour intime de Louis XV, 
1893; Le Duc de Lauzun et la Cour de Marie-Antoi- 
nette, 1895 ; Le Duc et la Duchesse de Choiseul. leur 
vie intime, leurs amis et leur temps, 1902 ; l a Dis- 
Srûce du Duc et de la Duchesse de Choiseul, 1903 ; La 
Cour de Lunéville au XV III* siècle. 1904 ; Les De- 
moiselles de Verrières, 1904; L' Idylle d'un gouverneur, 
la Comtesse de Qenlis et le Duc de Chartres, 1904. 

MAUJAN (Maxime-Emile), 3, r. Henri-Monnier (9*). 
" Né Cemhoing, 29 oct. 1850. — sgl., si. — Ps. : Emile 
Max. — (>. : Jacques Fayan ; Serment d'Ivrogne ; 
L'AIfaire Rondecuir ; Les Bons Ménages ; Le Père 
Bidard, Un Amour de Horian ; La Petite Soubise ; 
Les Cambrioleurs ; Carmagnol ; Le Dernier Amant ; 
La Revue critique. 

MAULANDI, LaTurbie (A.-M.). 

MAULDE (Emile), 149, bd Malesherbes (I7 r ). 
s*L 

MAUMENÉ (Albert). 12, bd Saint-Germain (6'). 

Né Breteuil (Oise), 16 Janv 1 874. — Ps. : Cyr de Mont- 
magny, René Desjardin*. — O. r L'Art du Hcuriste; 
L'Art Floral à travers le ssiècles; Quatre Siècles de 
Jardins à la Française ; Deux Siècles de Jardins à 
l'Anglaise ; La Décoration des Jardins à la Fran- 
çaise ; La Décoration des Jardins à l'Anglaise ; Les 
Jardins d'aujourd'hui ; L'Art Rustique au Pays de 
France, etc. 

M AU MONT (Firmin), 132. r. de Tocqucville (17»). 
MAUNIER (Xavier), 02, bd des Dames, Marseille. 
MAUNOURY (Gabriel). 26, r. de Bonneval, Chartres. 
MAUNOURY (Maurice). 67. r. de La Boétie (8-). 
MAUPIN, 14, r. Confort. Lyon. 
MAUPRAY, av. dr la Rochell?, Chelles (S.-et-O.). 
MAUPREY (André-J. de). 3, av. Junot (17'). 

Chans., si. 
MAUR-ZIMARD, 16, r. Stanislas (6'). 

Chans. 

MAURAS (E.-L.), 42, r. de la République, Lyon. 

MAUREGARD (C). Nimes. 

MAUREL (André), 17, av. Nicl (170 
sgl. — O. : Un Mois à Rome; Poème d'Amour ; Pay- 
sages d'Italie : Quinze jour? a Florence ; Quinze jours 
à Naples ; Quinze jours à Venise ; Enseigne de Ger- 
saint; Petites Villes d' Italie ; (av. P. Decourcelle) La 
Rue du Sentier ; Candeur ; Marsyas ; Les Justes 
Noces ; Mémoires d'un Mari ; La Chevauchée ; Le 
Vieillard et les deux Suzanne* ; L'Art de Voyacer en 



Italie, 1 920 ; De Trente à Tri este, 1921 ; Un Mois en 
Italie. 

MAURER (Emile), 48, r. Château-Landon (10*). 
MAURE R (Théodore), 18, Gde-Rue, Crolssy-s-Seine 

(S.-el-O,). 

O. : La Comédie italienne, 1888 ; Les Femmes de Sha- 
kespeare, 1901 ; Plaisir d'Amour. 1902 ; Princesse 
Avril, 1904 ; Les Fleurs Morvandelles, 1906. 
MAURETTE (Dr), Castelnaudary. 
MAUREY (Max), 20 bis, r. Chaptal (9»). 

sgl., sd. — O. : Les Aventures de M. Haps ; La Sa- 
velli ; David Copperfield ; La Délaissée ; Théâtre : 
Quelques Actes. 
MAURIC-ROCHER, rue de Tanis, camp de César, Ale- 
xandrie (Egypte). 

Nè Nantes. 25 janv. 1891.— Dir. Revue de rQasis, 
Alexandrie. — O. : Les Gerbes d'Or, 1913 ; Les Gerbes 
rouges. 1915 ; Sourires et Sanglots, 1915. 
MAURICE. 256, Bd Saint-Germain (7«). 
MAURICE -BINDER, 102, av des Champs- Elysée» (S») 
MAURICE-OAMOUR, 41 , av. de la Motte-Plcquet (7* > 
MAURICE-LÉVY (Edmond), sous-bibl., Sorbonne <5*)- 
MAURICE-VERNE, 2 bis, r. Scheffer (16') et Outstre- 

ham (Calvados), 
/jd. — O. : Lucile dans la Forêt, 1914 ; L' Internation, 

1919 ; Les Rois de Babel, 1921. 
MAURIE (Jules), 69, av. de La Bourdonnais (7'). 
f O : Impressions d'un Simple. 
MAURISSON (Georges), 78, r. de l'Assomption (16*). 
MAURRAS (Charles), 60, r. de Verneuil (7-): 

Né Martigue*. 1868. — O : Jean Moréas. 1891 ; Le 
Chemin du Paradis, 1895 ; L'Idée de la Décentralisa- 
tion, 1898 ; Trois Idées politiques ; Chateaubriand. 
Michelct et Sainte-Beuve. 1899 ; Enquête sur la 
Monarchie, 1900 ; Anthlnea, 1901 ; D'Athènes à Flo- 
rence, 1901 ; Les Amants de Venise : Georges Sand 
et Musset, 1902 ; L'Avenir de l'Intelligence. 1905 : 
L'Action Française et la Religion catholique, 1914 ; 
Les Chefs socialistes pendant la Guerre, 1918 ; L'A- 
venir de l'Intelligence, 1918 ; La Blessure intérieure ; 
Quanti les Français ne s'aimaient pas ; La France se 
sauve elle-même ; L'Etang de Berre ; La Part du Com- 
battant ; Le Pape, ta Guerre et la, Paix ; Le Conseil 
de Dante, 1920. 
MAURY (André), 13, r. de l'Asjle-Popincourt (!!•)• 
Chans. 

MAURY (François), 24, r. Mogador (9'). 

O : L'Apogée de l'Effort militaire français. 
MAURY (Roger), 32, r. des Chesneaux. Montmorency 

(S.-et-O.). 

MAUVIN (Jules), r. du Théâtre, Gujan-Mestras (Giron- 
de). 

MAUYER (E.), Lannion. 

MAVERIC (Jean), 14, r. Constance (13'). 

O. : L'Art métallique des Anciens; La Clef de l'Ho- 
roscope quotidien ; La Magie rurale (av. Monfloride). 

MAVET (Adolphe), réd chef Matin Charentais. Angou- 
lème. 

MAVRÉ DU MORTIER, 4, r. Blanche (9'). 
MAVRODIN (C), 34, r des Vignes (16'). 
MAVROUDIS (Alexandre), 41 , r. Bezout (14'). 
MAX (Emile), <ps), 3, r. Henn-Monnler (9*). 
MAX (Paul de), (ps), I bis. r d'Embarthe, Toulouse. 
Né Thouars, 1889. — O. : Rtvues. 



Digitized by Google 




t 



MAX-BLOT (A.), 77, av. de la Républlqoe (1 !•). 
Chans. 

MAX-LUIRAIS V. Alix (Marlus). 
MAY (Elie), 12. r. de Saigon (16*). 
MAY (Jules). 83, r. Noltet (I7«). 

MAY (Paul), au Journal de Mantes, 48, r. Nationale, 
Mante*. 

MAY EN CE (Raoul), 2 bh, r. de Mirbel (5'). 
O. : En Dessinant. 

MAYENOBE (Alexandre). 57. r. Charles-Chefson, Bol»- 
Colombes (S ). 

MAY E R, 30. r. des Dames (1 7') 

MAYER (Armand), 1 , r. de la Bourse (2*). 

MAYER (F.), 92, av. de Villiers (17'). 

MAYER (Louis). V, Vauxelles Louis. 

MAYER (Marcel), sec. réd. Progrès de la Côte-d'Or. 

MAYER (Victor), 47, r. Rochechouart (9*). 

MAYER-LÉVY, 50, r. Condorcet (9*). 

MAYÉRAS, H , r. des Lilas. Alfortville (S.). 

MAYER HO FF EN (de), 108, r. de Vaugirard (6«). 

MAY ET (L.), 15, r. Emile-Zola, Lyon-Bellecour. 

MAYGRIER (Raymond), 7, r. Gustave-Courbet <16«). 
Né Paris. 28 Janvier 1853. — Ps. : Jacques Bon-Sens. 
— O. : Les Mystères du Magnétisme , Les Mésaven- 
tures d'un Spirite ; Le Dernier Bohème ; Le Dernier 
Faust ; L'Abime ; Rédemption ; Le Surnaturel au 
XX* siècle ; La Ruche ; Noël. 

MAYNARD (Mme), 80. q. Jemmapes (lf>). 

MAYNARD (Henri), 4, r. Marcel Renault (1 1'). 
Chans. 

MAYOR (Jules), 11 bd Saint-Oermain (5'). 
sgl. — O. : Fiflllc ; Us Bétes et le» Choses ; L'Hom- 
me d* Isoline ; Pour Monique ma Fille. 

MAYOT, 36, r. Laffitte (9«). 

MAYRARGUE (Lucien), 20, r. Legendre (IT). 

MAYSONNADE (Mme Paul), Tarbes. 

MAZADE (Fernand), 17, r. de Boulainvilliers (IC«). 
Né 1863. — sgl. — Ps. : Ph. de Caldilhe, Dr René de 
Villeneuve. — O. : Le Sommeil qui guérît, 1910 ; Ar- 
bres d'Hellade, 1912 ; Athéna, 1912 ; Dionysos et les 
Nymphes, 1913 ; Apollon, 1913 ; L'Art de Dormir ; 
Les Yeux du Fou ; Les Deux Roses ; Le Marchand de 
Mensonge; L'Ivrewe de Clio; Dionysos et les Nym- 
phes ; Le Cortège des Dieux 

MAZAUBRUN (Albert), sec. gén, Courrier du Centre, 
Limoges 

MAZE (Daniel), 7, r. Vital (16<). 

MAZE (Jules), 74, bd Latour-Maubourg (7*). 
sgl — O : La Conquête de i' Algérie. 1911 ; La Ter- 
reur; Le Carnet de Campagne du sergent Lcîevre ; 
Les Champs de Bataille de l'épopée ; Les Amants de 
Tziganie ; Le Calvaire d'un Brave ; L'Oiseau de 
proie ; Les Etapes héroïques ; La Terre sanglante ; 
Les Derniers Coups de feu ; La Défense de Paris ; 
L'Epopée impériale ; La Conquête de l'Algérie 

MAZE-SENCIER (Qeorges- Léon - Charles- Napoléon), 
83, fg. Saint- Honoré («•). 

O. : Les Vies closes, 1906 ; L'Amélioration du Sort 
des Travailleurs (préL de M. Gailhard-Bancel), 1906; 
Les Vies nécessaires (couronné par l'Acad. Franç.), 
1910; Sur les Lisières (études historiques et littéraires) 
1909; Le Rôlesodal et moral de la Presse, 191 1; L'Er- 
reur primaire, 1911 ; Les Vies sociales, 1913 (cou- 
ronné par l'Ac. Franç.); Monopoles et Régies (ques- 
tions de sociologie) ; Les Vies héroïques, 1915, 



187- 



MAZEL(Elle), Largentière. 

MAZEL (Henri), 61, av. de la Ode-Année (16'). 

Né 1864. — sgl. — O. : Flotille dans le Golfe, 1892 ; 
En Cortège, 1893; La Frise du Temple, 1894 ; Vieux 
Saxe, 1893 ; Le Nazaréen, 1803 ; La Fin des Dieux, 
1894 ; Le Khalife de Cartilage, 1895 ; L'Hérésiarque, 
1896 ; Les Amants d' Arles, 1897 ; Archytas de Mèta- 
ponte, 1898 ; Les Amazones, 1899 ; La Synergie so- 
ciale, 1895; Ce qu'il faut lire dans sa Vie. 1905; 
Quand les Peuples ;e relèvent, 1907 ; Pour causer de 
tout, 1910 ; £a Nouvelle Cité de France, 1918 ; La 
Psychologie du Kaiser, 1919. 

MAZEL1ER (Abbé Alfred). Oandalou p. Cnstelsarrazin. 

MAZELIÊRE (A.-C.-L.-V. Rous, Marquis de la). V. La 
Mazeliere (Marquis de). 

MAZERAN (Jean), 28, r. La Tremoille (8-). 

MAZERAN (P ), 17, bd Vasteur (15 r ). 

MAZEROLLE,9l.av. Niel (17'). 

MAZETIER (Léon), r. du Grenier à Sel, Clamecy. 

MAZIÊRE (Vicomte Louis de), 19, r. Savaen, Gand. 
sd. — Ps. : Bah, Louis de Villiers. — Chev. L. H., 
C. de G. — Dir. du Journal de Raye et de l' F.clm du 
Santerre à Roye (Somme), non encore rétablis, mai- 
son rasée ; actuellement réd. à la Patrie, de Bruges. 

MAZZINI (Pietro). 5, r. Geoff roy-Marie (9 ). 

MAZZONI, 36. av. Victor-Hugo (16-). 

MÊCHIN (Antoine). Sanvignes (S.-et-L.) 

Né Charolles. 20 mai 1868. — O. : Théâtre pour so- 
ciétés, jeune filles et Jeunes gens ; Chansons, mono- 
logues; Histoires brèves, 1916; Le Triomphe du Droit. 

MÉDAN (Pierre), prof. Lycée, Aix-en-Provencc. 

MÊDARD (Louis). 25, r. de l'Abbe-OrégoIre (6 ). 

Né Limoges, 28 nov. 1884. — Ps. : Maurice Deval. — 
Décor : Saint-Sépulcre, médaille d'argent. — laurrat 
de plusieurs concours littéraires — collabore à la Fran- 
ce politique ff/i/fe>aire et à diverse? revueset journaux. 

MEDE1R0S ALBUQUERQUE, 26, av. Marceau (8'). 

MEDELSHEIM(Cerfberrdc), V. Cerfberr de Medels- 
heim. 

MÊGE (Dr.), Toulon. 

MÉGNIN (Paul). 5, r. de Stockotm (8'). 

Ne Bart (Doubs), 28 juin 1868. — Ps. : Paul de Bart. 
Sylvain Franc Picard, Pierre Paul— M. M., C. de G. 
— Lauréat de l'Académie Française. — O. : Notre 
Ami le Chat ; Nos Chiens ; Primevères, etc. 

MÉGRET (Robert). Avignon. 

MÉHEUX (F.). 1 1, r. de la Bourse, Le Havre. 

MEHLIN (Pierre), 42, r. Pastorelli, Nice. 

MÉHU (Adolphe). Beaune. 
O. : Salles-en Beaujolah. 1911. 

MÉHU (Eugène), 5. r. Vaillant, Dijon. 
O. : Le Manuscrit du Vieux Curé de Salles, 1901 ; Ex- 
cursion archéologique à BelleviIle-sur-Sa6uc, 1903 ; 
Salles-en-Bcaujolais, monographie d'un prieuré béné- 
dictin et d'un chapitre noble de chanoinesses-comtes- 
ses, 1910 ; Le sous-sol de Beaune, 1910 ; L'Armoriai 
de Salles-en-Beaujolais, 1913 ; Notice sur Edme de 
Julgné, 1913. 

M EIGE (Henri), 10, r. de Seine (6'). 

MEIGNAN (Victor). 54. av. de Tokio (16-). 

MEILLÉRE (Dr. G ), 15, r. du Cherche-Midi (6'). 

MEILLET (Paul-Jules-Antoine), 65. r. d'Aiésia (14'). 
Né Moulins, 1866. - O. : Recherches sur l'emploi du 
génitif-accusatif en vieux slave, 1897 ; Esquisse d'une 
grammaire comparée de l'Arménien classique, 1903 ; 



Digitized by Google 



Intr. à l'étude comparative des Langues Indo-euro- 
péennes, 1903. 

MEILLON (Alexandre), 6, r. HlrJpolyte-Lebas (&•). 

MEISSAS (G. de), 3. av. Bosquet (7«). 

MÉLAYE (Charles-Julien), 59, r. Victor-Hugo, Pantin 
(S.). 

O. : Tendres Plaintes, 1913 ; La Belle aux Cheveux 
d'or, 1914 ; Le Miroir des Amazones. 

MÉLÈSE (Pierre), 46, r. du Paradis (10'). 

MÉL1A (Jean), 15, r. Mesnil (16'). 
O. : Les Idées de Stendhal ; Stendhal et ses Commen- 
tateurs ; La Vie amoureuse de Stendhal ; L'Etrange 
Existence de l'abbé de Choisy, 1920. 

MÉLIANDRE (Dr J.), Théze (B.-P.). 

MÉLINE (Jules), 4, r. de Commaille (7«). 

MÉLIOT. 54, r. Saint-Georges (9*). 

MÊLISSON (Alfred), Voiron (Isère). 

MELLERIO (André), 27, r. de Berne (8«). 

MELLON (Paul), 24, pl. Malesherbes (17-). 
O.: L'Académie de Sedan contre l'influence française. 

MELLON (Mme Paul), même adresse. 

M ELLOTÉE (Paul), 48, r. MonsieuMe-Prince (6'). 

MELTZHEIM (Paul), r. de la Poste, Châteauroux. 

MÉLY (F. de,), 26. r. de La Trémoille (8'). 
sgl. 

MENAINV1LI.E, 11, r. des Gérideaux, Sèvres (S.-et-O.). 
MÉNALQUE (Marc), 20. r. Campane, Avignon. 

Né 2 juil. 1894. — sgl. — Ps. : Cecil Marfred. — O. : 

Contes bleu horizon ; Galoche, 1919. 
MÉNALQUE (Roger), même adresse. 

Né 25 oct. 1898. — Ps. : René Marfred. 
MÉNARD (Anthime), 4. av. de Tourvillc (7'). 
MÉNARD (Armand), V. Drancrn. 
MÉNARD (Clément), Maire de Thouars. 
MENDÊS (Jean-Catulle). V. Catulle Mendés (Jane). 
M ÉNÊGOZ (Eugène), 131. bd Raspail (6«). 

Né 1838. 

M EN ET (Louis), 225. r. Lafayette (10'). 
MÉNÉTREZ (Lucien), Renens, Vaud (Suisse). 
MÉNÉTRIER (F.), Vilta-U-Garenne, route de Paris, 
Nantes. 

MENIER (Gaston), 6, r. de Monceau (8"). 

MÉNIL (Bon F. de), 21, r. Hotel-de-Ville, Neuilly (S.). 

MENNECIER (Louis), Vitry-te-François. 

MENTION (Léon). 3, villa Mozart (16'). 

MENUS (Albert). 7. r. Henner (9 ). 

MENUSIER (Ernest-Pierre). 62, r. Rodier(lO'). 

MÉRA (Edouard), 7. sq. Thiers (16'). 

MÉRAT (Paul), 16. r. des Bleuets (1 1'). 

Ps. : Cottas. — O. : Sous le Casque ; La Chanson des 

Epées. 

MÉRAT (Marcel). 7, r. de l'Arquebuse, Auxcrre. 

MERCEREAU (Alexandre), 88, bd Port-Royal (.V). 
Né Paris, 22 oct. 1884. — sglfsoc)., spf (soc). — M. 
Synd.Gens de Lettre*. Synd. professionnel des Ecri- 
vains, Comité d'Art et d'Action ; M. Honneur Sa- 
lons Automne et Indép. Prés. Sté dos Gdes Conféren- 
ces, etc. C. de G. — Dir. litt. éditions Jacques Po- 
volozky et Cie. — O. : Evangile de la Bonne Vie, 

1919 ; Bréviaire de la Mère ; Bréviaire des Fiances, 

1920 ; André Lhote, 1920 ; le tout chez Povolozky 
(éd. Paris). 

MERCIER. 5. r. Montfaucon <fr). 
MERCIER (Cardinal), 
O. : Per Crucem ad Lucem. 



MERCIER (A.), 57, r. Turbigo (3«). 
MERCIER (Emile), 3, r. Feydeau (2«). 
MERCIER (Emile), 6, r. Torricelll (17M. 
si. 

MERCIER (Henri), 2, r. Poussin (16«). 
MERCIER (Jules), 29, r. Berlier, Dijon, 
sgl. 

MERCIER (Louis), 9, r. Villebois-Mareuil, Asnières (S.) 
sgl. — Ps. : Paul-Etienne, Jean des Bioux. — O. : 
Cours technique de Psychologie, de Diplomatie et 
d'Argumentation, 1913 ; Rapports sur les Débouchés 
à l'Etranger pour les produits français, 1908, 1921. 

MERCIER (Paul), avocat, I, r. Yver, Niort. 

M E RCIER (René), tg Saint- Jean, Nancy. 
O. : Dans Nancy bombardée ; Nancy sauvée. 

MERCIER (Victor). V. René (Victor). 

MERCKLEIN (Abel),7, r. Henri-Monnier (9«). 

MÉRENTIER (Henri), à la République du Var, Toulon. 

M ÉRIC (Alfred), Arpaillargues (Gard). 

M ÉRIC (Victor), 142, r. Montmartre (2*). 
G. : Le Problème sexuel. 

MÉRIOA (Lucien), 10, r. de Ouatrefages (5«). 

MÉRIMÉE (Henri), Toulouse. 
O. : L'Art dramatique à Valencia ; Spectacles et Co- 
médiens à Valencia. 

MÉRITENS (Cte Léon de), 147, bd Malesherbes (I7«). 

MERLAT (Johannès). 3, pl. Marengo, Saint-Etienne. 

MERLEAU (A.), Landivy (Mayenne). 

MERLET (J.-F. -Louis), 57, av. Victor- Emmanuel III 
(«')• 

5t {l. — o. : Le Dernier Baiser , Feuilles au Vent ; 
L'Idole fragile ; Nltokris ; Le Contre-Maitre : Oustav- 
Adolf Mo»e ; F.- F. Chopin ; Auguste l.ep^re ; Baga- 
telle et Quelques Visages; Eugène Chignol peintre, et 
Méditation* sur des Paysages; La Vierge saoule ; Le 
Petit Versailles ; Bric à Brac ; En Dérive ; Au Seuil 
des Temples ; Le Visage de Machiavel ; Histoire pour 
les Grands Enfants ; Lord s'amuse ; La Couronne de 
Pampres ; Sous un autre Ciel, 1919. 

MERLIER (Henri), 38, r. Madame (6*). 

ME «LIER (Ludovic), 67, r. Voltaire, Levallois-Perret 
(S.). 

MERLIN (Emile), 50, r. des Martyrs (9-). 
MERLY (Jean). Mèzeray (Sarthe). 

MERMEIX (Gabriel). 1 13 bis, av. de Neuilly, Neuilly (S) 
sgl. — O. : Fragments d'Histoire, 1914-1919; Le 
Commandement unique, 1920. 

MERMET, 17, r. Pierre-Sauvage, Compiègne. 

MERVEILLE (L ), 48, r. des Clarisses, Liège. 

MERVILLE (Mme Suzanne de), 37, r. Falguière (15«). 
O. : Pour Lui. 

MÊRY (Edmond) (Edmond Méry-Picard), 109. bd 

Hausmann (8<). 

Ps. : Paul Darennes. 
MÉRY (P.). 35, av. de Mac-Mahon (17'). 
MÉRY VAN MINDEN (M.), 14 bis, r. de Fourqueux, St- 

Germain (S.-et-O ). 
MÉRY-PICARD (Edmond). V. Méry (Edmond). 
MÉSENCE DE BEAUREPAIRE (René de). Caen. 
MESCOURIA.). V. Courmes (Arthur). 
MESLIER (Dr A.),") 26, r. Legendre (17*). 
MESLIER (Henri), 19, Montpellier Park, Edimbourg 
MESNIL (Edmond du), Les Glycines. 37, r. de Paris, 

Montmorency (S.-et-O.). 



Digitized by Google 



MESNIL-THORET (Simon du), 3, r. Pierrr-Haret (9-). 
Né Retnu. — Ps. : Oalllcus. — O. : Le Mouvement 
anti-allemand en France, 1917 ; L'Union anti-germa- 
nique de France, 1918; Le Contrôle interallié de la 
Dette allemande, 1918; Le» Conditions de la Paix et 
le Sentiment national français 1919; Les Conditions 
nécessaires de la Reconstitution économique et so- 
ciale de la France, 1920. 

MESPLÉ (O.), 7, pl. Esquirol, Toulouse. 

MESS1MY (Adolphe), 1 , r. Bonaparte (6'). 
O. : La Paix armée : La France peut en alléger le 
poids, 1903. 

MESTRALLET (Jean-Marie), 18, r. Cervandonl (6'). 
O. : Poèmes vécus, 1888; L'Allée des Saules, 1900; 
Dans l'Espace, 1910 ; André Chénier, 1911. 

M EST RAT (Mlle), Hôtel du Commerce, Cadillac (Giron- 
de). 

MESUREUR (MmeAmélle-Céline-Modeste), née Amé- 
lie de Wailly, 3. pl. de l'Hôtel de Ville (4'). 
Née Paris. — Membre corr. de l'Académie d'Arras. 

— chev. L. H ., Officier de Saint-Sava de Serbie, Mé- 
daille de la reine Elisabeth de Belgique.— Présidente 
de la Société Victor-Hugo. — Œuvres poétiques : 
(librairie Lemerre) : No* Enfants ; Rimes Roses ; 
Oestes d'Enfants ; (préfaces de François Coppée, 
Alexandre Dumas, Paul Deschanel) ; Clairs Horizons 
(couronné par l'Académie Française) ; Les Voix de la 
Patrie ; Sous presse : Miroir du Cœur ; Gard en Party 
à l'Elysée (un acte); Romans pour la Jeunesse : His- 
toire d'un Enfant de Paris, 1870-71 (couronné par l'A- 
cadémie Française ; Voyage à la Mer; Le dernier des 
Pifferan ; A la recherche d'une source ; Réve fantas- 
tique ; Les Châtaignes ; Le Petit Monde ; Fausse 
Alerte, un acte. 

M. Roland de Marés a écrit sur les Voix de la Pairie 
Mme Amélie Mesureur écrit le vers avec une facilité 
toujours élégante, et nombre de ses poèmes reflètent 
fidèlement les sentiments qui furent ceux de tout un 
peuple, de toute une race. De sûres qualités litté- 
raires sont Indispensables pour une telle œuvre où 
les circonstances dominent forcément l'inspiration, 
et il y a un mérite rare a la réaliser harmonieusement 
d'un souffle largement soutenu. Combien de poètes 
n'eussent pas échoué là où Mme Mesureur réussit, 
parce que, avec les qualités propres de son talent, 
elle apporte dans son chant ce qui toujours crée de 
la beauté : les élans, la flamme et la grâce d'un cœur 
généreux ! 

MESWILL (Andrée). 4, r. Saint-Florentin (1"). 
M ÉTAIS (O.), (il, r. Boursault (17*). 
MÉTÉNIER (Joseph), 55, av. de Neuilly, Neuilly (S ). 
MÊTÊNIER-LARBAUD (Félix), 45, cours Ragot, St- 
Denis. 

METGÉ (Mme F.), 21, r. Victor-Hugo, Bois-Coiombes 
(S.). 

MÉTIVET(Lucien-Franç.-Marie), 6, bd de Clichy (18«) 
Né 1863. — O. : La Physionomie humaine comparée 
à la physionomie des animaux. 

MÉTRA (Mme), 1 , r. de La Baume (8«). 

METZGER (Albert), a Chambèry. 
Né Mulhouse, 31 mars 1853. — O. : Vers de Jeunesse, 
1874 ; Jean-Jacques Rousseau a l'ile Saini-Pierre en 
1765, 1877 ; Le Budget de l'Instruction publique en 
France (1879-1880), 1880 ; Histoire de la République 
de Mulhouse, 1883 ; Histoire de Lyon sous la Révo- 



lution, le Consulat et l'Empire (av. Vaesen) ; . La 
Conversion dé Madame de Warens, 1886 ; Les 
Pensées de Mme de Warens, 1888 ; Documents 
inédits concernant Mme de Warens, 1888 ; A la Veille 
delà Révolution : Lyon de 1778 à 1788 (av. Vaesen), 
1889 ; Les Dernières années de Mme de Warens, 18yi; 
Le Livre d'Honneur des Communes de Savoie, 1892. 
METZINGER (Jean), 121, av. Félix-Faure (15*). 

O. : Alexandre Mercereau ; Du Cubisme (av. Alb. 
Gleizes). 

MEL'DROT (Jean), 14, r. Glrardon (18'). 
Chans. 

MEUNIER, Toronto (Canada). 1 

MEUNIER (Alexandre), 3, av. de Villiers (17"). 
O. : Kounala ; L' tintant Prodigue, 1912 ; Saint-Fran- 
çois d'Assise ; La Mort d'Hylas. 

MEUNIER (Chanoine Jean-Marie), Docteur és Lettres, 
Directeur du Séminaire, Corbigny (Nièvre). 
Né Chaulgnes (Nièvre), 13 sept. 1862. — M. Sté Lin- 
guistique de Paris, Amicale Gaston Paris p. l'F.ncou- 
ragement des Etudes Grecques en France, Nivernaise 
des Lettres, Sciences et Arts, Alliance Française, etc. 
O. : Les Passages du Pape Pie Vil dans la Nièvre 
(1804-1812), 1904 ; Les Dérivés Nivernais de » ma- 
nere » et étymologie du nom de lieu < Maumigny *, 
1905 ; Histoire du nom de lieu < Chaulgnes », canton 
de la Charité-sur- Loire (Nièvre), 1907 ; L'Emplace- 
ment de Noviodunum Aeduorum de César et le nom 
de Nevers, 1907 ; Origine du nom de lieu « Salnt-Be- 
nln-d'Azy », Nièvre, 1908 ; Deux nouveaux Oppida 
terminés en durum dans la Celtica, 1908 ; La Pronon- 
ciation du Latin, 1908; De l'Utilité de la Linguistique 
et de son application a la Géographie, 1908 ; Traité 
de la Prononciation normale du latin, 1909 ; Thèses 
de Doctorat ès lettres (prix de linguistique Honoré 
Chavée A. i.B. I .), honorées d'une subvention du Mi- 
nistère de l'instruction Publique : 1* Etude Morpho- 
logique sur les pronoms personnels dans les parlers 
actuels du Nivernais, 1912 ; 2* Monographie phoné- 
tique du parler de Chaulgnes (Nièvre), 1912; Supplé- 
pléments : 1» Atlas linguistiques et tableaux des Pro- 
noms personnels du Nivernais, 1912 ; 2° Index de tous 
les mou celtiques, grecs, latins, germains, français, 
bourguignons, chauUnards, etc., contenus dans le 
2 l volume, 1912 ; Souvenir du centenaire de l'arrêt 
de Pie VII a TronsanRnes (Nièvre), 1812, 1912 ; l'E- 
ducation cléricale, discours, 1913 ; Etymologics Mor- 
vandelles, 1913 ; Le Nom de Montmartre, 1914 ; Ety- 
mologie et Orthographe du nom de la ville de Lion 
(Rhône), 1917 ; Hist. étymologique du nom du châ- 
teau de Montpoupon ( l.-et-L.), 1920. 

MEUNIER (Lucien-Victor), V. Victor-Meunier (Lucien). 

MEUNIER (M.), 34, r. Pasteur, Orléans. 

MEUNIER (Mario), 2. r. Séguicr (6«). 

Né St-Jean-Soleymieux (Loire), 12 dèc. 1880. — O. : 
Antigone. 1907 ; Sappho, 191 1 ; Platon (Le Banquet), 
1914. 1919 ; Nonnos (les Dionysiaques), 1919 ; Un 
Camp de Représailles F. R. K. III, 1920; Images de 
la Vie des Prisonniers de Guerre, 1920; La Batrakho- 
myomachie d'Homère, 1921 ; sous presse : Platon 
(Le Phèdre) ; Pour s'asseoir au Foyer delà Maison 
des Dieux. 

MEUNIER (Mme Stanislas), 3, q. Voltaire (7'). 

Née Marie-Léonie-Rose Levallois. — Née à Metz, 
1852. — sgl. — O. : Fille de Roi ; Les Fiançailles de 



Digitized by Google 



1 



-ioô- 



Thérèse; L'Impossible Amitié; Plaisir d'Amour; 
L'Amour et le Roman ; Aimer ou Vivre ; Le Roman 
du Mont Saint-Michel ; Théâtre de salon. 1894 ; Fra 
Oennaro, 1899 ; De Saint-Pétersbourg à l'Ararat, 
1899 ; La Voisine, 1900; L'Eau qui dort, 1901 : Le 
Trésor de Ponthièry, 1903 ; La Comédie secrète, 1904; 
La Châtelaine d'Eza, 1906 ; Confessions d'honnêtes 
femmes ; L'Amour miséricordieux ; La Fidélité 
victorieuse ; Pour le Bonheur ; Les trois Amoureux 
de Gertrude ; M. de Prévannes ; Le Désir ; La Prin- 
cesse ennuyée ; Victoire ou la Chamelle des Tranchées. 
MEUR (Maurice de), dir. V Indépendant, Dieppe (S.-L). 
MEURGÉ (Albert), 16, r. de Phalsbourji; (17' ). 
MEUROEY (Jacques), 113, r. de Courcelles (17«). 

Né Paris, 20 août 1891. — M. plusieurs Stés. savan- 
tes, _ chev. L. H., C. de 0.. 3 autres décorations 
françaises. — O. : Etude sur les Armoiries de la Ville 
de Tournus (Paris 1917); En Marge de J.-K. Huys- 
mans, les Médailles de St-Benoit (Paris 1917) ; Les 
Anciens Symboles héraldiques des Villes de France: 
t Verdun » (Paris 1918). • Paris ., 1920 ; Les Armoiries 
du Pays basque (Paris 1918); Etude sur les Armoiries 
de l'Abbaye de Tournus (Paris 1920) ; Armoriai du 
Pays de Tournus (Paris 1920) ; Armoriai gênerai des 
Villes de France (en prép.). 
MEURICE (F.), au Journal dt Douât, 11, r. de Valen- 

ciennes. Douai. 
MEUSY (Victor), 10, av. de la Liberté, Courbevoie (S.). 

O. : Chansons d'hier et d'aujourd'hui. 
MEV1L (André), 159, av. de Wagram (I7«). 

O. : La Paix est malade. 
MÉV1STO (Maxime), 52, r. Condorcet (9*). 
MEXES, 18, r. du Caire (2*)- 
Chans. 

MEY (G. de), 2, r. Furstenberg (6«). 

MEYAN (Paul), 2, pl. Wagram (17'). 

MEYCELI.E (E.), 64, q. de l'Hôtel-de-Ville (4*). 

MEYER (Alfred), 9, r. Joseph-Bara (6'). 
Né Bàle.5 août 1871. 

MEYER (André), Lcvallois (S.). 

MEYER (Arthur). 4, r. Drouot (9"). 

Né Le Havre, 1846. — sgl. — Dir. Le Gaulois. — O. 
Ce que mes yeux ont vu ; Ce que Je peux dire ; Ce 
qu'il faut taire, 1914. 

MEYER (Emile- Jacques de), V. Milo de Meyer. 

MEYER (Edmond), 29, r. de Paris, Le Havre. 

MEYER (Géo), 9, fg. Montmartre (9-). 

MEYER (Henriette), 10. av. de La Motte-Picquet (7«). 

MEYER (Jeanne), Carteret (Manche). 

MEYER (Lionel). 13, r Trellhard (8'). 

Ps. : Nicolet (du Gaulois). — O. : Le Dincrdu 24. 

MEYER (Paul), 16. av. La Bourdonnais (7*). 

Né Paris, 1840.— M. Inst. — O. : Histoire de Guil- 
laume le Maréchal 1892-1902 ; Le Roman de Flamen- 
ca. 

MEYERHEIM (Mn.e Jane), 1 . r. de Cèrisoles (8"). 

Née Londres. — Ps. : Jeanne (Paris-Artistique). — 
O. : L'Art technique du Chant, 1900 ; L'Enfant du 
Mari, 1900 ; La Philosophie du Chant, 1901 ; La Phi- 
losophie de la Vie; (en anglais): Thoughts in Solitude. 

MEYNET (Hippolyte), 34, av. de la Gare, Nice. 

MEYNIEL (Antonin), 4, r. Jolly, St-Mandé (S.). 

Né Vézac (Cantal), 1864. — O : La Haute-Auver- 
gne contemporaine, 1890 ; Le Ouide du Touriste dans 



le Cantal, 1898 ; Brayat, sa Vie, ses Œuvres, 1907; 
Auvergne et Auvergnats, 1908. 
MEYRAC (A.), 36, Cours d'Orléans, Méxiéres. 
MEYRAN (Félix), V. Gallpaux (Félix). 
MEYRONNES (de). V. Fabre Paul. 
MIALLIER-SOUVIUNY (Mme), 50, r. du Oénéral-Foy 

(8«). 

sgl. — Ps. : Jacques Souvigny. — O. : Tous les Cinq, 
1809; Louis et Louisette, 1890; Les Malices de M. 
Jean, 1891 ; Le Vœu de Madeleine, 1893 ; Notre 
Histoire de France, 1894 ; Retrouvé, 1895 ; L'Ave- 
nir de Suzette. 1900 ; Sauvée ! 1902 ; La Chance de 
Gisèle, 1903 ; P'tite Mioche, 1908. 
MIALON (J.), 1, r. Décris, Cnaumont. 
M1ANNAY (Mme), Buffalo , N.-Y (E.-U.). 
MICHAUD, 15, r. Amiral-Roussi n, Dijon. 
M1CHAUD (Mlle Florentine), St-Paul, Mlnn (E.-U.). 
MICHAUD (L.), 61, fg. Saint-Martin (10«). 
MICHAUX (Gustave), 15, r. Vavin (6«). 

Né 1870. — sgl. — O. : Le Génie latin ; Les Epo- 
ques de la Pensée de Pascal ; Sainte-Beuve avant 
les Lundis ; Etude sur Sainte-Beuve ; La Bérénice 
de Racine ; Senancourt, ses amis et ses ennemis ; Pa- 
ges de Critique et d'Histoire littéraire; Sainte-Beuve 
amoureux et poète ; Sur les Tréteaux latins ; La Fon- 
taine ; Anatole France ; Editions de Pascal ; Pen- 
sées ; Vie de Jésus ; Discours sur les Passions de 
l'Amour ; Montchrestien, la Reine d Ecosse ; Scu- 
déry. De la Poésie française ; Musset, Caprices de Ma- 
rianne ; Urfè, Poésies choisies ; Saint-Pavin, Poésies 
choisies ; Senancour, Obermann ; trad. : Marc Auré- 
le, Pensées ; Aucassin et Nicolette ; Hlst. de la Co- 
médie Romaine 
MICHAUX (Lucien), Bellegarde (Ain). 
MICHEL, 30. r. Louis-le-Grand (2*). 
MICHEL, 39, r. Poussin (16«). 
MICHEL (A.), bibl. UniveniU Houvelle, Bruxelles. 
MICHEL (André), 59, r. Claude-Bernard (5*). 

Nè Montpellier 1 853. — A. B. A, . O. : La Pein- 
ture française de David à Delacroix -..Boucher ; No- 
tes sur l'Art moderne ; Histoire de l'Art ; Les Leçons 
de courage (av. H. Lemonnier). 
MICHEL (Edouard), Revicrs p. Courceulles (Calvados). 
MICHEL (Eugène), Lons-le-Saulnier. 

O. : Potter. 
MICHEL (F.). 48, r. de Paradis, Marseille. 
MICHEL (G.), 10, Gde-Rue, Longwy-Bas (M.-et-M.). 
MICHEL GEORGES-MICHEL 43, av. Montaigne (8*). 
Né Paris, 3 nov. 1883. -si., M. Synd.Crit. litt.,Synd. 
des Journalistes, — collabore ou a collaboré comme 
chroniqueur, critique, etc., à la Presse, 1902 ; Gif 
Blas, 1903-1914, Journal des Débats, 19!0, Excelsior, 
Intransigeant, Journal, Eclair. Paris- Midi, Cotnad l a. 
etc. — Dir. Ballets russes. - O. : romans : La Bo- 
hême canaille, 1902,en réimpression; L'Assassinat du 
Président Rosevelt, roman de bonne humeur (édi- 
tions P. Laf(itte), 1903 ; Les Fiançailles libertine» ou 
les Journées de Biarritz (L'Edition 1917); La Rose de 
Perse, roman londonien (l' Edition française illustrée), 
1920 ; L'Epoque Tango: lPaUMaUDeauvilie, Paris, 
Riviera (la vie mondaine avant la guerre), avec la ta- 
ble des noms cités (l'Edition 1920); U. Le Bonnet 
Rose (la vie mondaine pendant la guerre) (sous 
presse) Janvier 1921 ; 111. Us Têtes coupées (la 
après la guerre), (en préparation) : 



Digitized by Google 



Le Poème de Shéhérazade, tel qu'il fut représenté 
aux Ballets russes (Opéra, Paris ; Drury Lane, 
Londre» ; Métropolitain, New- York, etc. ; l'Edition), 
191a ; et 28 volumes de traductions (en coll. avec AU 
bert Savine): Rudyard Kipling: Les Chansons de la 
Chambrée, avec une préface de Pierre-Mac Orlan 
(l'Edition française illustrée); Rudyard Kipling: 
Brugglesmith (Stock) ; H. G. Wells : L'Etrange aven- 
ture de M. Hoopdriver (édit. Laffitte); Conan Doylc. 
Le Parasite (Stock) ; A. Morisson : Les Aventures du 
Prestigieux Hewitt (Stock) ; W. W. Jacobs . L'A- 
mour est de la traversée (l'Edition française illus- 
trée) ; Bret riarte dans les bois de Carquinez, roman 
californien (l'Edition française illustrée) ; R. L. Ste- 
venson : Les Hommes joyeux, etc. 

MICHEL (Jules), dir. Petit Monégasque, Monaco. 

MICHEL (Louise-Julie), 97, r. de Prony (17'). 
Née Taïti, Il mars 1850. — spf. — O. : An Gré du 
Vent, poésies, 1912 ; Fleurset Ronces, poésies, pu 
bliées chez Fontemoing, 1913; L'Heure mauve et 
l'Heure rouge, poésies, publiées chez Sansot, 1920. 

MICHELET (Alice-Aritoinettc), 13, r. Lacordaire (15'). 
Née Paris. 19 oct. 1896. — O. : (a paraître) : Au Jar- 
din de mon Adolescence (poèmes). 

MICHELET (Louis), dir. Glaneur, Sarlat. 

MICHELET (Victor-Emile), 26, r. Monsicur-le-Prince 
(6'). 

Né Nantes,! «'déc. 1861. — sgl.,sd. — O. : L'Esotérisme 
dans l'Art, 1890; Contes surhumains, 1900 ; Contes 
aventureux, 1900 ; La Porte d'Or, 1903 ; Florizel 
et Perdita, 1905 ; Maufra peintre et graveur. 1908 ; 
Viliers de l'Isle Adam, 1908; L'Espoir merveilleux, 
1908 ; Le Cœur d'Alcyone, 1909 ; L'Amour et la Ma- 
gie. 1909; Figures d'Evocateurs, 1913 ; La Possédée, 
1914 ; Les Portes d'Airain, 1920 ; Le Cœur d'Alcyone, 
1920. 

MICHELIN (Mme), 49, r. de Douai (9'). 

MICHELIN (Alfred). 3, r. Beaudrevillc, Meudon (S.-O.). 

MICHELIN (Ferdinand), 49, r. de Douai (9'). 

MICHON (Etienne), 26, r. Barbet-de-Jouy (7'). 

MICK1EWICZ (Ladislas), 7, r. Guénégaud (6«). 
Né Paris, 28 juin 1838. — O. : Contes Kozacks de 
Michel Czaykowski (trad.) 1857 ; Notes sur l'Etat 
deschosesen Pologne, 1862 ; Czartoryski, Wielopolski 
et Mleroslawkl, 1863 ; La Pologne et ses Provinces 
méridionales, 1863 ; La Question Polonaise, 1863 ; 
Les Récits d'un Vieux Gentilhomme polonais (trad. 
H. Rzewuski), 1866 ; Oulana (trad. J. Krasgeroski), 

1866 ; Congrès de Moscou, 1867 ; Congés de Genève, 

1867 ; Le Mémorial de la Lésion polonaise en Italie, 
1877-1910 ; Chefs-d'œuvres poétiques d'Adam Mic- 
kiewiez (trad.), 1882 ; Histoire d'un Juif (trad. Elise 
Orzesko), 1888 ; Adam Mickiewicz, sa vie, son œu- 
vre, 1888. 

MICOLEAU (Henry), Brown Universlty, Providence, 
R. I. (E.-U.). 

MICQUELOT (Albert), au Phare de la Manche, 18, r. de 
l'Aima, Cherbourg. 

MIDY (Léon), 8, av. d'Antin (8'). 

MIDY (Marcel), même adresse. 

MIDY (Marie-Emile), même adresse. 

MIÊOE(J.-C), Kansas Citv , Mo (E.-U.). 

MlÈGE (Olivier), Tournus (S.-et-L.). 

MIELLAT (Edouard), 3, r. Honoré de Balzac, Saint- 
Etienne. 



MIE1LLE (Paul), Tarbes. 

M1GNARD (Oaston), 80, r. des Petits-Ponts, Pantin (S.) 
O. : Gisèle (Le Réve et l'Amour) ; Le Culie Impossi- 
ble. 

MIGNON (Abel), 166, bd Montparnasse (I4«). 

MIQNUCCI (Mlle Isabelle), Montauban. 

MIGOT (Georges), G, r. Sedaiue (II 1 ). 

Né Pans, 27 février 1891. — C. de G. — Dir. Re- 
vue C. M. D. /. — O. : Essais pour une Esthétique 
gcncrale (Figuière, éditeur), 1920 ; Essais pour une 
Esthétique musicale (éditions de l'Esprit nouveau), 
1921 ; manuscrit : Jean Loret, poète et journaliste, 
étude et choix de textes. 

MIGUET (E.), l.bd Henri- IV (4«). 

M1UUET (Henri), 14, r. de Lure, Guebwiller (Haut- 
Rhin). 

Né Paris, 21 février 1892. — Ps. : Henri Dutheil. — 
O. : Le Missel de Suzanne, 1910 ; Poésies lesbiennes 
et fugitives (parues dans : Comme il vous plaira), 
1911 ; La Bonne Chanson, 1912 ; La Vasque, 1913 ; 
La Presqu'île, 1916 ; Scènes de la Vie des Amies, 
roman ; En campagne avec Mangin, feuilles de route. 

MIHUKA (Jules), 1 68, bd Saint-Germain (V). 

MIL (R.), Pleaux (Cantal). 

M1LUAUER (Joséphin), 61, r. Courbe, St-Gilles, Bru- 
xelles. 

MILHAUD (Alphonse), 7, r. Cretet (9*). 

MILHE-POUTINGON, 17, r. d'Anjou (8«). 

Ml LIAT (Robert), Besançon. 

MILLANDY (Georges), 45, bd Saint-Michel (5«). 
Chans., si. 

M ILLARD (Jean), Sathonay (Ain). 

MILLAUD (J.), 57, r. des Martyrs (9-). 

MILLE (Pierre), 15, q. Bourbon (4'). 

Né Choisy-le-Roi, 1864. — spl. — O. : De Thessalie 
en Crète, 1898 ; Au Congo belge, 1899; Sur la Vaste 
Terre, 1906; Sous leur Dictée; Les Enfants du Ghet- 
to (trad. Israël Langwill), 1917 ; Louise et Barna- 
vaux ; En croupe de Bellone ; Barnavaux et quel- 
ques femmes ; La Biche écrasée ; Caillou et Titi ; 
Paraboles, et Diversions; Le Monarque, 1914; Une 
Anthologie des Humoristes français ; Nasr Eddine 
et son épouse; Quand Panurge resssuscita ; L'En- 
fant et la Reine morte ; Trois Femmes ; La Nuit 
d'Amour sur la Montagne ; Histoires exotiques et 
merveilleuses, 1920; Le Bol de Chine ou Divagation 
sur les Beaux-Arts, 1920. 

MILLÉE, 8, r. de Milan (9-). 

MILLERAND (Alexandre). Président de la République 
Française. 

Né Paris, 10 février 1859. — sgl. — O. : Travail et 
Travailleurs ; Politique de réalisations ; Le Socia- 
lisme réformiste ; L'Effort et le Devoir français ; Pour 
la Défense nationale. 

MILLET (abbe), 2, r. Haute, Blois. 

MILLET (Jean), à V Indépendant Rémois, 40, r. de Tal- 
leyrand, Reims. 

MILLFT (Marcel), 4, r. des Abbess.es (18'). 

Né IK8'i. — O. : Le Compagnon aux Images, poè- 
mes, 1911 ; Le Cirque passionné, 1914 ; La Pierre de 
Lune ; Pitalunue, 1921 ; Le Jeu des Disputés, 1921. 

MILLET (Stanislas), prof, honoraire de l'Université, 
Lorient. 

MILL1AUD (Adolphe), 25, r. du Bois de Boulogne, 
Neuilly (S.). 



Digitized by Google 




M ILLIEN (Achille), Beaumont-la-Ferrière (Nièvre). 
Ne 1838. — O. : 1-a Moisson, 1860 ; Chants agres- 
tes, 1862 ; La Gerbe, 1863 ; La Pierre des Elus. 1863; 
Les Poèmes de la Nuit, 1863 ; Musettes et Clairons, 
1864 ; La Légende d'aujourd'hui, 1870 ; La Voix des 
Ruines. 1873 ; Poèmes et Sonnets, 1879 ; Petites Fa- 
bles et Légendes du Nivernais, 1887 ; Chants popu- 
laires de Grèce, Monténégro, Serbie, 1891 ; Carnoëns, 
Christophe Colomb ; Lueurs de Poésie étrangère, 
1892 ; Poètes Portugais, 1892 ; Le Libérateur, 1892; 
Chez nous, 1896 ; Aux Champs et au Foyer, 1900 ; 
L'Heure du Couvre-Feu, 1910 ; Le Parnasse du XIX» 
siècle; Chants et Chansons populaires du Nivernais ; 
Etudes de Folk-Lore ; Sous l'Etoile, 1915. 

MILLI ES-LACROIX, 16, r. Guynemer (6'). 

MILLIET (Paul), 2, r. St.-Didier (16'). 

Né Rio-de-Janeiro, 14 février 1858. — sd., si., acl., 
— O. : De l'Origine du Théâtre à Pans, 1880 ; Alma- 
nach des Spectacles, 1875; Livrets de Hérodiade, 
Werther, Kérim, Mathias Corvin, Méphistophélès, 
André Chénier, I Ami f-ritz, Cavalleria Rusticana, 
Esmeralda, Amy Robsart, Mlle de Belle- Isle ; La Vie 
brève ; Le Drapeau ; Madame Sans-Gêne (avec Gior- 
doni) ; Drames. : Le Roi de l'Argent (H. Hennann 
et H. Jones) ; La Fille prodigue (Pettitt et Harns) ; 
Comédies : Electra (av. l'erez Galdcz) ; Le Mufti. 

MILLIET (Mme Paul), même adresse. 
O. : (av. H. Vacaresco) Le Cobzar. 

MILLO (A.), 54, av. de Clichy (18'). 

MILLO (Léon), 74, r. Carreterie, Avignon. 

MILLO (Marthe), même adresse. 

MILLOCHAU (René), 1 bis, villa de la Réunion (16'). 

MILLON (Charles), 36, r. Amos-Barbot, La Rochelle. 

MILLOT, 87, av. d'Orléans (14-). 

MILLOT, 95, r. Si-Lazare (9'). 

MILLOT (Chanoine), vicaire général de Versailles. 
O. : Comment il faut aimer la Vierge. 

MILLOT (L.), 3, pl. St-Jean, Valencicnnes. 

MILLOT (Louis), 20, r. Gambetta, Besançon. 

MILO DE MEVER, 10, r. Burq (18'). 

MILOSZ (O.-W.), 73, av. Klèber (1G-). 

O. : Le Poime de* Décadences ; Les Sept Solitudes ; 
Les Eléments ; Poèmes ; Miguel Manara, 1913 ; Mè- 
phiboseth, 1914 ; L'Emprise allemande sur la Rus- 
sie, 1918. 

MILWITZKY (William), Newark, N.-J. (E.-U.). 
MIMARD (Etienne), 7, pl. Badouillére. Saint-Etienne. 
MINARY (L.), Belabre (Indre). 

MINASSIAN (J.), Grande Rue, Péra, Constantinople. 
MINA (Marcel), à la Dépêche d' Eure-et-Lnir, Chartres. 
MlNOT (A.). V. Romane (André). 
M IN OTTO (J.), 21, bd Dclcsscrt < 16"). 
M1NOU (A. de), 27, r. de La Tour d'Auvergne <9«). 
Chans. 

Ml.NSKI (N.), 32. r. George-Sand (I6«). 

M INVILLE, 72, r. Lauriston (16*). 

MIOMANDRE(rrancisde),6,pl.dclaMadeleine(8'). 
O. : Les Reflets et les Souvenir!, 1904; Ecrit sur de 
l'Eau, 1908; Le Vent et la Poussière, 1909; L'Ingénu, 
1911 ; Mémoires de Gazelle, Tortue, 1911 ; Au Bon 
Soleil, 1911 ; Visages, 1907 ; Hgures d'Hier et d'Au- 
jourd'hui. 1910 ; d'Amour et d'Eau fraîche : L'A- 
venture de Thérèse Beauchamps ; Le Veau d'Or et la 
Vache enragée ; (av. Tomniy Spark) La Saison des 
Dupes ; Voyages d'un Sédentaire ; Pantomine an- 



glaise ; Page* choisies de José-Enrique Rodo, 1918 ; 
La Cabane d'Amour, 1919; Le Mariage de Oenevlève, 
1920. 

MIQUET, ch. des Tourelles, Sainte-Oauburge (Orne). 
MIRABAUL), 58, r. de Malte (I I*). 
chans., si. 

MIRABAUD (Robert), villa Kattendyke, Gérardmer 
(Vosges). 

O. : Le Jardinier d'Amour (trad. Rabindranath Ta- 
gore), 1920. 

MIRABEAU de MARTEL de J AN VILLE (Csse de), 71 . 
bd Bineau, Versailles, et ch. de Mirabeau (Vaucluse). 
Ps. : Gyp, Bob, Chut, Zut, Scamp. — V. Oyp. 

MIRABEL (Henri), imp. Mistral, villa Pauline.St-Ruff, 
Avignon. 

* O. : Jacques Marceau, 1920. 

MIRAL (Léon), 10, r. Lord-Biron (8'). 

MIRANDE (Yves), 19, r. de la Trèmoille (8*)- 
sd., si. — O. : La Dot de Virginie ; La Petite Angèle ; 
La Bonne Hôtelière ; Octave ; Zoé (av. Abel Hcr- 
mant), ; Le Cadet de Coutras (id.) ; Un tout petit 
Voyage ; Un petit Trou pas cher ; Ma Oosse ; La 
Folle des Orandeurs ; Madame Aurélle ; Champion 
de Boxe ; Excelsior (av. Noziere) ; L'Affreux 
Homme ; Un Résigné ; Un Petit Béguin , Le 
Mystérieux Jimmy ; Un Malin ; Les Jeux sont 
faits ; Le Cabot du Dessus ; Gudule ; Pour vivre 
heureux (av. Rlvoire) ; Cent mille francs par an ; 
La Troisième Personne; Je ne veux"pas coucher dans 
le lit de ta mère ; La Payse; Une Femme, six Hommes 
et un Singe (av. P. Veber) ; Les Mains de ces Mes- 
sieurs ; Une Revue chez RéJane ; La Gare régulatrice 
(av. G. Leroux) ; M. Bourdin, profiteur ; Mon Jeudi. 

M IRAN DOLE (Mme Judicis de la). — V. Peyrebrune 
(Georges de). 

M1RANE-MARICHAL (Mme), 49, bd de la Gare (13«) 
O. : Le Miracle de la Rose. 

Ml RAUT (Auguste), 87, route d'Auxerre, Dijon. 

MIRBEAU (Mme Octave), Triel (S.-et-O.). 
O. : La Famille Carmettes. 

M1RECOUR (Mme Daffis). V. Daffis de Mirecour. 

MIRECOURT (Gabrielle de), 174, r. Saint-Jacques (5«). 

M1REL (A.), 26, r. Censier (5-). 

MIREUR (Robert), Préfet de l'Aude. Carcassonne. 
O. : Madame Cupidon. 

MIRON-D'AUSSY, 6, allées Maurice, Le Raincy (S.-et-O) 
Ps. : Jean Livcly. 

MIRTEL (Hèra), 3, sq. La Bruyère (9'). 
Née 1874. — sgl. — O. : Eponlne et Sabinus, 1898 ; 
Essai sur la Question féminine ; Essai sur le Vrai ; 
Taine ; Auguste Comte et Schopenhauer ; L'Amazo- 
nisme à travers les Ages ; Le Droit de la Mère (trad. 
de Bachofen) ; Ancient Socleties(trad. de Morgan) ; 
Loupita, 1905 ; Mœurs contemporaines ; Mémoires 
d'un Féministe ; Fleur d'Ombre, 1910 ; Leur Proîe, 
1912 ; Leur Reine, 1913 ; Le Néo-Spiritualisme et 
le Nouvel Idéalisme français, 1914 ; Complaintes de 
Guerre. ( 

MIRZA RIZA KHAN DANICHE (Prince), Palais Da- 
nichgah, Monaco. 

Né Tabriz (Perse), an 1270 de l'Hégire (1854). — sj. 
— Ps. : Daniche. — O. : Alphabet Ruchdié, 1882 ; 
Muntakhabi Daniche, 1893 ; Mémoires de Daniche, 
1894 ; Odes et Poésies, 1900 ; Quelques Lettres, 190O; 
Echo» de la Conférence de la Haye, 1903 ; Secret de 



Digitized by Google 



* 



Longévité ; Perles d'Orient, 1907 ; Armaghani Da- 
li iche, 1919. 
M1RZAN (Charles), Smyrne. 

MISAINE (Jean de), 16, r. Lcbeau, Boulogne-s-Mer. 
Né Hénin-Liétard, 26 nov. 1885. 

MIS F: RE (Jack), 3, bd Montclar, Avignon. 

MJSHOL, Cavaillon (Vaucluse). 

MISME (Jane), 17, r. de l'Annonciation (16 ). 

M1SOFFE (Michel), 20, r. Juliette-Lamber (17'). 

MISTRAL (Mme Vve Paul), 6, r. des Trois-Rois, Mar- 
seille. 

MITCHELL, 160, fg. Saint-Honoré (8*). 
MITTLER (René), 15, r. de Marne», Ville d'Avray 
(S.-et-O.). 

MITTON (Fernand), 17, r. des Moulins, Fontenay-smu- 
Bois (S.). 

Né Paris, 1" déc. 1876. — sgl. — O. : Louis XVII ; 
Naundorff, 1906 ; Conseils pour bien placer ses capi- 
taux, 1907; Des Différends entre Locataires, Proprié- 
taires et Voisins, 1907 ; Droits et Devoirs des 
Fermiers et Agriculteurs, 1907 : Vade Mecum du 
Mutualiste Français, 1908 ; Tortures et suppli- 
ces à travers les âges, 1908 ; Tortures et Sup- 
plices en France, 1909 ; Le Nu sur la Scène, 1909 ; 
Les Danses antiques grecques et romaines, 1910 ; 
Les Femmes et l'Adultère de I Antiquité à nos jours, 
1910; Les Dessous féminins et leurs transformations, 

19 1 1 ; Quatre Maltresses du Régent (av. Qeorges Nor- 
mandy), 191 1 ; Vie privée du Maréchal de Richelieu, 

1912 ; Les Châteaux galants du Bois-de-Coulogne 
(av. F. de l'Eglise), 1912 ; Vertige, 1913. 

MOBISSON (F.), 6, sq. de l'Opéra (9«). 
MOCH (Oaston), 26, r. de Chartres, Neuilly (S.). 
Né 1859. 

MOCHE (Lucien), 19, r. Saint-Marc (2»). 

sfcl. — O. : La Dot de Lucile (av. H. Sébille) ; La 

Surprise ; L'Arc-en-Ciel ; La Vengeance de Jean ; 

Le Retour de Cotombine. 
MOCKEL (Albert), 109, av. de Paris, La Malmaison 

par Rueil (S.-et-O.). 

Né Ougrée-lez-Llége, 1866. — sgl. — Ps. : L. Hcm- 
ma, Paul Méran. — O. : Quelques Livres, 1890 ; 
Chantefable un peu naïve, 1891 ; Propos de Littéra- 
ture, 1834 ; Clartés, 1902 ; Charles Van Lerberghe ; 
Victor Rousseau ; Un Poète de l'Energie : Emile Ver- 
haeren ; Contes pour les enfants d'hier; Les Fumis- 
tes Wallons ; Le Chant de la Wallonie ; Le Coq Har- 
dy de Wallonie ; Esquisse d'une Organisation fédé- 
raliste de la Belgique, 1919. 

MOCKERS (F.), r. Etienne-Pallu, Tours. 

MOIONET, prof, dessin, Lycée , Caen. 

MOIGNETEAU, 1, pl. Ste-Croix, Nantes. 

M01NAUX (O.). 
P». : Jean de la Butte, Courteline. V. Courteline 
(Georges). 

MOINE (Léon), sec. gén. Préfecture, Orléans. 

MOIN ECO URT (Henry), 2, r. Ste-Hèlcne, Lyon. 

MOI REAL) (Auguste), 61, r. de Vaugirard (6«). 

MOISSON (Chanes), Montluçon. 

MOLARD (W.-F.), 6, r. Vercingétorix (I4M. 

M0LIN1Ê, I<2, allée des Capucines, Marseille. 

MOLINIÉ (Mme Paul), St-Sever (Calvados). 

M0LL-WE1SS (Mme Augusta), 19. q. Malaquais (6-). 
Née Bordeaux, Il mars 1873. — sgl. — Ps. : Lucile 
Laurence. — O. : Le Foyer domestique ; La Cui- 



sine rationnelle des malades et des bien portant* 1 , 
La Femme, la Mère et l'Enfant ; Les Mères de de- 
main ; Ce que les Mères doivent savoir ; l'Enseigne- 
ment ménager en Allemagne ; l'Enseignement dans 
le système d'Elberfeld; Nos tout petits; L'Enseigne- 
ment ménager en France et à l'Etranger; L'Alimen- 
tation de 2 à 6 ans ; Pour la Vie familiale ; Le Livre 
du Foyer; La Cuisine ; Nos Malades et nos Convales- 
cents à table ; Cahier des budgets et des recettes ali- 
mentaires ; La Vie moins chère ; l'Alimentation en 
temps de guerre. 

MOLLARD (Oeorges), 15, r. Lagrange (5«). 

MOI.LER (Scott), 120, bd Raspail (6'). 

MOLLET (Joseph), 1 1, r. du Mont-Thabor (1"). 

MOLLET-VIEVILLE (Lt.-Col. Edouard), 52, bd Ma- 
lesherbes (8'). 

MOLLET-VIÉVILLE (Mme Ed.), même adresse, 
sgl. — O. : La Fille du Chantre ; Tante Honorine ; 
Nièce d'Archevêque ; L'Evadé ; Ame exilée ; L'At- 
tache ; Le Retour ; La Clef des Champs ; Discré- 
tion ; L'Ami du Cercle ; La Bonne Saison ; Marga, 
•1911 ; Jolie Occasion, 1912. 

MOMMÉJA (Fernand), 73, bd St-Michel (5'). 

MOMM ÉJ A (Jules), conserv. Musée, Agen. 
O. : Ingres. 

MOMPEZAT (.Marcel), perception, St-Médard-de Oui- 
ziéres (Oironde). 
Ps. : Marcel Dumenger. 

MONACO (S. A. R. Mgr. le Prince de), V. Albert 1". 

MONCEAUX (Paul), 12, r. de Tournon (6«). 

Né Auxerre, 1 859. — A. I. B. L. — . O. : Us Proxé- 
nies grecques, 1885 ; De communi Asiae Provinciae, 
1885 ; La Restauration d'Olympie, 1889 ; La Orée* 
avant Alexandre, 1892 ; Apulée, roman et magie, 
1888 ; Les Africains, étude sur la Htt. païenne d'Afri- 
que, 1894 ; Clcéron, 1896 ; Histoire littéraire de l'A- 
frique, 1901 et suiv. ; Enquêtes sur l'Epigraphle chré- 
tienne d'Afrique, 1903. 

MONCOROÉ (Dr. Rémy), 2, sq. Lagarde (5«). 
sgl. — Ps. : Rémy Montalée. — O. : Claude Rameux; 
Un Médecin ; Une Cure ; Un honnête Homme. 

MONOIOU (Victor-Lodiel de). V. Lodiel de Mondiou 
(Victor). 

MONGENAULT (Dr. Robin), 19, r. Beaujon (8-). 
MONIER (Frédéric), 15, av. de la Gare, Nice. 
Né 1880. 

MONIER (Maurice), 186 bis, r. de Paris, Lille, 
sgl. — Ps. : Maurice Just. 

MON IN (Dr Ernest), 12, bd Raspail (7'). 

Né Besançon, 13 sept 1856. — sgl. — O. : L'Hygiê- 
nedela Beauté ; 1890; L'Hygiène de l'Estomac , 1892; 
Les Maladies de la Peau, 1892 ; Le Trésor médical de 
la Femme, 1904 ; Les Troubles digestifs, 1896 ; Les 
Maladies de la digestion, 19O0 ; Digestion et Nutri- 
tion, 1910 ; Misères nerveuses, 1890 ; Les Névropa- 
thes, 1897 ; Pour le Beau Sexe, 1915 ; Les Remèdes qui 
guérissent, 1898 ; Le Traitement du Diabète. 1899 ; 
La Lutte pour la Santé, 1891 ; Désordres nerveux et 
ni-tritifs, 1914 ; Formulaire dt Médecine, 1902 ; Hy- 
. gitne des Sexes, 1905 ; Hygiène des Riches, 1802 ; 
L'Arthritlsine, 1908; Les Odeurs du Corps humain, 
1910; Les Maladies de la Respiration. «898; Les 
Troubles nerveux de cause sexuelle, 1910; L'Alcoo- 
lisme, 1917. etc. 

13 



Digitized by Google 



194 — 



MONIOT (J.), 185, r. Legendre (17«). 

Chans., si. 
MON JARDIN (Alin), 14, r. Laferrière (9*). 

sgl. 

MONMARCHÉ (H.), 59, bd Saint-Germain (5«). 

MONMARSON (G.-Fr.-Eni.), 98, bd Beaumarchais (II*) 

MON MA R SON (Raoul), 2, r. Crilion (4'). 
sgl. — Ps. : Juan Fabia. — O. : La Prière de Pierrot, 
1913 ; Un Hommage au roi Albert 1". 

MONMERQUÉ (G. de), 12, r. Grange-Batelière. 

MONNET (B.-P.), Western Reserve University, Cleve- 
laud, 0(E.-U.). 

MONNIER (Eugène), Senonnes (Mayenne). 

MONNIER (Léon), 1, pl. Boyvin, Dole. 

Né Lods (Dpubs), 24 fév. 1887. — O. : Choses fleu- 
ries, 1903 ; Les Papillons comtois, 1904 ; Impressions 
d'un Passant, 1905; Le» Pénates comtoises, 1908 ; 
Après la Bataille, 1916 ; nombreux monologues, 
chansons, pièces de théâtre. 

MONNIOT (Albert). 8, r. Rougemont (9*). 
sgl. — O. : Les Chevaliers du Poignard ; Les Morts 
mystérieuses ; Les Oubliettes modernes, 1918 ;'Le 
Crime rituel chez tes Juifs, 1918; Le Mystère de Fres- 
nes (av. J. DaLvy); La Boussole ; Le Moulin de Lau- 
terbourg ; Le Dernier Preux ; Frère d'Armes ; Sou- 
venirs d'un Bleu ; Coqs et Corbeaux ; Défroqué ; 
L'Enfant du Bagne ; Traître ; Sacha ; La Religion 
napoléonienne ; Les Gouvernants contre la Nation ; 
Un Préfet violet ; L'Apostat de Laval ; Que faire ? 

MONOD (Henri), 29, r. de Rémusat (16*). 

MONOT (Albert), rèd. chef Eclaireur, Nice. 

MONPROF1T (Alfred), 7, r. de Verneuil (7«). 
sgl. 

MON PROFIT (Ambroise), 7, r. de la Préfecture, Angers. 
MONSANTO (Le Curieux de). V. Salva (Alice). 
MONT AON A C (Dr), Saint-Etienne. 
MONTAGNE (A.), 1 1 fg. Saint-Martin (10*). 
Chans., si. 

MONTAGNE (Emile), 10, r. de Lévls (17*). 

Chans., si. 
MONTAGNE (Léon), même adresse. 

Chans. 

MONTAGNE (Paul), 1 1, r. Lagrange (5*)- 
MONTA1G U. 8, r. Saint-Georges (9«). 
MONTALF.E (Rémy), (Dr. Moncorgé). 

O : Les Fous ; Pensées et Paradoxes, 1920. 
MONTA RDY (Henri de), 15, r. Saint-Simon (7*). 
MONTA RON (Joseph), à l'Echo du Centre, 2, r. Haute, 

Blois. 

MONTA U DRY (Mlle Antoinette), 90, r. Consolât, Mar- 
seille. 

si. — O. : Première et Nouvelle Gerbes ; Les Heu- 
res ; Appel vainqueur ; F'oyer stérile ; Vieille Fille tu 
seras ! ; Leur Fille ; Passants ; Au chevet de la Fran- 
ce, 1918. 

MONTA UZÉ (R.), Falaise. 

MONTÊ-LÉNÊS (Maurice de), 8, r. Raffet (16»). 

Né Pln-au-Haras, 4 avril 1889. — sgl. (adh.).adm. 
Flambeau. — O. : Premiers poèmes (essais de vers 
et ce rimes libres) 1916. — coll. Eclaireur de rEst, 
1918, div. revues litt. et art. — M. Ass. prof. Jour- 
nalistes de théâtre. 

MONTÉHUS, 43, fg. Saint-Denis (10*). 
O. : Chansons et Récit» sur les Episodes de la 
Ouerre, 1914-1916. 



MONTEIL (Raymond), 19, r. du Taur, Toulouse. 
MONT EL (Albert), 74, av. de Wagram (17«). 
MONTENACH (Bon de), sénateur, Fribourg. 
MONTESQU10U-FEZENSAC (Cte Robert de), Palais 

Rose, Le Vésinet (S.-et-O.). 

O. : Les Chauves-Souris, vers, 1892 ; Le Chef des 
Odeurs suaves, v.,1894; Le Parcours du Réve au Sou- 
venir, v., 1895 ; Les Hortensias bleus, v., 1896 ; Ro- 
seaux pensants, prose , 1987 ; Les Perles rouges, vers, 
1899 ; Autels privilégiés, prose, 1899 ; Pays des aro- 
mates, p., 1900 ; Les Paons, vers, 1901 ; Prières de 
tous, v., 1902; Professionnelles Beautés, prose, 1905 ; 
Altesses sérénissimes, p., 1907; Assemblées de Nota- 
bles, p., 1908; La Petite Mademoiselle, p., 1909; Les 
Paroles diaprées, vers, 1910 ; Passiflore, vers, 1910 ; 
Brelan de Dames, p., 1912; Tètes d'Expression, p., 
1912 ; Helleu, peintre et graveur, p., 1913 ; L'Inex- 
tricable graveur R. Bresdin, p., 1913; La Divine Com- 
tesse, p., 1913; Les Offrandes blessées, vers, 1915; Tè- 
tes couronnées, p., 1916 ; Majeurs et Mineurs, p., 191 7; 
Sabliers et Lacrynatofres, vers, 1917 ; Un Moment du 
Pleur éternel, v., 1919 ; Les Délices de CapharnaOm, 
p., 1920 ; Diptyque de Flandre, Triptyque de France, 
p., 1920. 

MONTET (Ch.-E.), 16, r. Antoine-Roucher (16*). 

MONTET (Edouard), recteur de l'Université de Genève. 

MONTET (Eugène), 12, r. Bouchut (15«). 

MONT EUX (Benjamin), 91, r. de Miromesnll (8«). 

MONTFERRIER (Cte de). 23, r. Vernet (8«). 

MONTFORT (Eugène), 5, r. Chaptal (9'). 

sgl. — O. : La Maîtresse américaine ; La Turque ; Les 
Marges ; Les Cœurs malades ; Les Noces folles ,1913 ; 
Le Chalet dans la Montagne ; Essai sur l'Amour; 1917; 
La Belle Enfant ou i' Amour à quarante ans, 1918; Mon 
Brigadier Triboulére, 1919; Sylvie ou les Émois pas- 
sionnés ; Un Cœur vierge. 

MONTGAILHARD (Marquis Ouy Desazars de), 31 , r 
Bayen (17*). 

Ps : Jacques Nolrot — O. : Les Poètes contempo- 
rains, 4 vol ; La Béte à Bon Dieu ; Us Pyrénées fran- 
çaises. 

MONTOIVRAY (M.), 94, r. de Ponteray. VTncenne» (S.). 
MONTGON (Adhémar), de), 22 bis, r l,iot.i r (1 7»). 
M ONT H EUIL (A.), 28, r. de Moscou (8*). 
MONTHUl É (de), 97, Hamllton Place, N..Y. (E.-U.). 
MONTI (Alexandre), 20, r. Denls-Papin , Blois. 
MONTI DE RÊZÉ (Cte René de), 3, r. Debrousse (16 ) 

et le Theil, par Parthenay. 
MONTIGNAC (Georges), 108, av. Victor-Hugo (16*)- 

sgl., sd. — O. : (av. A. de Lorde) Figures de cire ; 

(Id.) Ernestine est enragée ; Chauffée ; Le Mystère 

plane ; Le Nid de Ouépe; Mari d'Actrice; L'Etrange 

Idylle. 

MONTI GN Y (Mlle Angèle de), V. Salberg (R. de). 
MONTJOIE-(de), 15, bd Lannes(16<). 
MONTJOYEUX, 89, bdBineau, Neuilly(S.). 
MONTMOR (P.), 75, bd Montparnasse (6»). 
MONTORGUEIL (Georges), 31 bis, r. Victor-Massé (9*). 
sd. 

MONTOZON (Vte Jean de), 25, r. Demours (17«). 
MONTREU1L (A.-Ch.) t 18 bis, r. Denfert-Rochereau (3-) 
MONTSEC (Gustave), 26, r. Pétrelle (90. 
Chans. 

MONVAL (Oeorges), 8, r. Créblllon (6«). 
Né 1845. 



Qjgitized by Google 



MONTUSÊS (E.), 23, r. des Jardiniers, Montluçon. 

MONY-SABIN, 18, r. Duphot (!•')• 

MONZIE (A. de), 7, q. Voltaire (T). 
O. : Rome sans Canossa. 

MOORE (Clarence K.).Rochester, N.-Y (E.-U.). 

MORA(J.),95, bd Montmorency (16-). 

MORAND (Jérôme), 17, r. Duguay-Trouin (6*). 

MORANT (Cte Oeorges de), 12, Bd de Courcelles (17'). 
O. : Le Sang glorieux de Jeanne d'Arc, 1912 ; Le Sang 
royal de France. 1913-1919 ; La Noblesse française 
au Champ d'Honneur, 1916. 

MORANT (Paul), 1 1 , pl. de I* Hôtel-de- Ville , Troycs. 

MORAT (J.-M.), 49, r. de la République, Lyon. 

MORCHE (Robert), 103, av. de la Marne, Asnières (S.). 
Né Paris, 20 janvier 1884. — sgl. — Ps : Roche- 
Morbcrt. — Dir. R.des Indépendants. — Prés. A. L. I. 
— O. : Deux plaquettes politiques, 1902-08 ; Deux 
ouvrages scientifiques, 1905-1909 ; Les Heures poé- 
tiques, 1912 ; Poèmes de Guerre, 1914; Nos Con- 
fidences, 1915 ; L'Association des Littérateurs in- 
dépendants. 1916 ; Cuide de l'Ecrivain, 1917 ; Les 
Extases, 1919 ; Les Tribulations d'un Engagé volon- 
taire, 1919 ; L'Amour, 1919; L'Amour par les An- 
nales, 1920. 

MOREAU (Emile-Marie- Jules), 43, r. de Maubeuge (y) 
Né Brienon, 1852. — sgl.. sd. — O. : Camille Dcs- 
moulins, 1879 ; L'n Divorce, 1884 ; Matapan, 1886 ; 
Gerfaut, 1 886; Pallas Athéné, 1887; La Peur de l'Etre, 
1889; Le Drapeau, 1890 ; Cléopâtre (av. Sardou), 
1890 ; "L'Auberge des Mariniers, 1891 ; Mme Sans- 
Oéne (av. Sardou), 1893; Le Capitaine Horéal, 1895; 
Mme de la Valette, 1899 ; Le Théâtre ; La Belle au 
Bois Dormant ; La Reine Elisabeth *, Le Gant de 
Conradin ; Le Secret de Saint-Louis; Le Fils de Mme 
Sans-Gène ; Dante (av. V. Sardou) ; Quo Vadis 
adapt.) ; Parthénias ; Protestations , Corneille et 
Richelieu ; Manfrcd (d'apr. Byron); Le Drapeau (av. 
E. Depré) ; Mme Marzot ; Les Mineurs ; Le Pape 
Célestin ; Le Procès de Jeanne d'Arc, 1910 ; Le Pro- 
cès de Ravaillac. 

MOREAU (P.), 2, pl. du Château, Romorantin. 

MOREAU (Georges), 13, r. Montparnasse (G*). 
0. : (av. Dr Pascault) Pour vivre Cent An*. 

MOREAUTHenry), 10, r. Duperré (9'). 
sd., si. — O. : (av. Gramet) Bougnol et Bougnol ; 
(id.yCinq contre un ; (id.) Ma Colonelle ; (id.) Nos Pe- 
tites Chattes ; (av. Maurice) Les Bretelles ; (av. Buu- 
chtrat) Chasse royale ; Marchande de choux-fleurs ; 
(6v. Duroc) Les Maris jaloux; (av. Soudant) Les 
Francs-Tireurs de la Mort ; (av. Tauzé) Gai-gai, ma- 
rions-nous ; (av. Darsay) Les Gaietés du Bastion ; 
(av. G. Arnoiild) Le Marquis de Prioli ; (av. Bouche- 
rat) Le Medjidié ; (av. Soudant) Mimi Vadrouille ; 
(av. Lebreton) Monsieur sans Gene ; (id.) No* Voisins; 
(id.) Ménage d'artistes ; (av. Bessier) La Môme aux 
Camélias ; (av. Tauzé) La Mouche du Coche ; (av. 
Dorteuil) Le Nez de Cyrano ; (id.) Paris aux Courses ; 
(»v. Rivaux) Le nommé Baluche; Partie de Campa- 
gne ; (av. Quinel) Plumard et Barnabe ; (av. M. So- 
nal) La Bonichc ; (av. Lebreton) Cœur de VitTge. 
MOREAU (Henry-C.), 15. r. La Planche (7-). 
MOREAU (Mlle Jehanne), 38, r. de la Roè, Angers. 
MOREAU (Louis), 48, r. de la Clef (5'). 

0. : Lumière sentimentale. 
MOREAU (Louis), 9, r. Dupuytren (6*). 



MOREAU (Jean), 3, r. Piffault, Poitiers. 
MOREAU (Mme Roger), 2Î, r. du Grand-Prieuré (ll«). 
MOREAU DE SAINVILI.E (L.-Ch.), 63, r. Hoche, Co- 
lombes (S.). 

MO R EA U-N ÉLATON (Etienne), 73 bis, fg Salnt-Hono- 
trt (8«). 

O. : Corot ; Soissons avant la Guerre (Images histo- 
riques) ; Jongkind raconté par lui-même ; Soissons 
pendant et après la guerre. 
MOREAU-VAUTHIER (Charles). 4. r. Schœlcher (14 ), 
et Bourbon (S.-et-M.). 

Né Paris. 5 juin 1857. - O. : La Vie d'Artiste; Ma- 
quettes et Pastels ; Gamineries de Monsieur Triom- 
phant ; L'Amour qui passe ; Le Sentier du Mariage ; 
Les Rapins ; Contes patriotiques illustrés ; Le Fon- 
tainebleau des Enfants ; Vivent les Poilus ; L'Ogre 
boche ; Les Portraits de l'Enfant ; L'Homme et son 
Image ; Chcfs-d'œuvres des grands Maîtres ; Gém- 
iné, peintre et sculpteur ; Œuvres d'Aimé Mmot : 
Les Peintres populaires; Visites d'Art patriotiques ; 
Nombreux albu ms pour les enfants. 

MOREAUX (Gustave). II. r. Ste- Véronique, Liège. 

MOREL, Dinard (C.-du-N.). 

MOREL. 12. bd du Sud. Constantine. 

M0REL.pl. Dogue r cau, Dreux. 

MOREL (A.). 6. av. Juste-Olivier, Genève. 

MOREL (Adolphe-Lucien). 48. r. Gambetta, Arras. 
Né Paris, 4 oct. 1885. — P«. : Rodolphe Maèl ; Henry 
d'Armor ; Lucien de Noigny ; Léo Murciel. — O. : 
Clément-Joseph Garnier ; L'Œuvre de Gérard de- 
Lacaze-Duthiers ; A travers la Mêlée. 

MOREL (Paul). 15, r. César-Franck (15»). 

MOREL-FATIO (Alfred). 18, r. de l'Occident. Versail- 
les. 

Né Strasbourg. 1850. 
MOWEL-PAYEN (I ..), conserv. Bibl. de Troyes. 

O. . Troyes et Provins. 
MOREL- RETZ (Mme). 47, r. de Clichy (9 ). 
MORET, 34. r. Gay-Lussac (5'). 

MORET (Gabriel). 68. r. de la Sablière, Asnicres (ï>.>. 
(av. R. Aitbcrut) Le Requin. 

MOREUX (Abbé Th.), Dir. Observatoire de Bourges. 
Né 1867. — sgl. — O. : Que deviendrons-nous après 
la Mort ?; Les autres inondes sont-ils habités ?; D'où 
venons-nous ?; Traité élémentaire d'astronomie; L'E- 
tude de la Lune ; Le Problème solaire ; Le Soleil et la 
Prévision du Temps ; L'assaut du Pôle Sud ; Les 
Tremblements de Terre ; Le Miroir sombre ou l'Enig- 
me martienne ; Un Jour dans la Lune ; Les Enigmes 
de la Science : Quelques Heures dans le Ciel ; Les Mer- 
veilles des Monde» ; L'Océan aérien ; Les Eclipses ; 
Les Secrets de la Mer ; La Foudre ; Les Orages ; La- 
Grêle ; Ou en est l'Astronomie ?; Cosmographie (Cl. de 
Philo) ; Cosmographie (Cl. de Math) ; Arithmétique 
élémentaire ; Méthode simple pour prévoir le tem»j& ; 
Comment prévoir le temps (Météorologie prati- 
que) ; Atlas céleste ; Carte du ciel ; Carte de la lune. 

MORHARD (Mlle Emma). Cincinnati, O <E.-l\). 

MORHART (Mathias). 8. r. Monsieur-le-Prince (6 ). 
sgl. — O. : Hcnos ; Le Livre de Marguerite ; A la 
Gloire d'aimer ; L'Esprit nouveau ; La Mort du Roi ; 
La princesse Hélène ; Le Théâtre de Mademoiselle. 
1920. 

MORIÊRE (Emile). Uzieiix. 
MORIÊRE(Léun),42, bd Bonne-Nouvelle (10). 



Digitized by Google 



M0R1LL0T (Paul), 34, av. Alsace-Lorraine, Orenôble. 

MORIN (D.), 4, pl. Molière, Montpellier. 

MORIN (Gaston), 5, r. Bridalne (17*). 

O. : La Révolte des Faits contre le Code, 1920. 

MORIN (H.), 6, r. de Berlin, Rennes. 

MORIN (Henri), 9, av. de Breteull (7*). 

MORIN (Jean), 1 10, r. de Turenne, Marseille. 

MORIN (Louis), 8, r. du Regard (6*). 
O. : Le Dessin humoristique. 

MORIN (Louis), 26, av. Hoche, Auxerre. 

MORIN (Louis), 8, r. du Temple, Auxerre. 

MORIN (Louis), Paray-le-Monial (S.-et-L.). 

MORIN (Paul), Montréal (Canada). 

MOKINA DE VERNA (Arice de), St-Chef (Isère). 
Née Nevers, 17 fév 1864. 

MORINIÊRE (A.), fg. Saint-Léon, Bayonnc. 

MORIS (René), Souilly (Meuse). 

MORISS (Maurice), 107, r. de Sèvres (6'). 

MORISSE (Paul), 7, Balderngasse, Zurich. 

Né Rouen, 14 mars 1886. — O. : Satyros (trad. Goe- 
the) ; Henri d'Oftcrdingen (trad. Novalls) ; Hymnes 
à la Nuit (trad. Novalis) ; Emile Verhaeren (trad. 
Zweig). 

MORIZOT (E.), 17, r. Hardy, Versailles. 
MORIZOT-TH1BAULT (Adrien), 79, r. de la Tour (16')- 
MORIZOT-THIBAULT (Charles), même adresse. 
A. S. M. P. 

MORLET (J.), à V Union Républicaine, 27, r. d'Or- 

feuil, Châlons-s-M. 
MORLHON DE LA VALETTE (Camille de), 1 1 3, r. d' A- 

lésia (14*).| 

MORNAND (Pierre), ch.de Gaillon par Meulan (S.-et-O.) 

MORO (Jean), 17, av. de la Oarc, Nice. 

MORO-OIAFFERRI (Vincent de), 20P, bd Saint-Ger- 
main (7*). 

MOROT (René), 4, r. des Eaux (16*). 

MORPHY (Michel), 123 bis, av. de Paris, Parc de la Mal- 
maison (S.-et-O.), et Fort de Roscoff (Finistère). 
Né 1863. — sgl., sd. — O. : Mignon ; Les Noces de 
Mignon ; La Fille de Mignon ; Mignon vengée ; Ma- 
riage d'Amour ; Faust et .Marguerite ; l.û Dame aux 
Roses ; Mirette ; L'Ange du Faubourg ; La Marchan- 
de des quatre saisons ; Le Gosse de Paris ; Mademoi- 
selle Cent Millions; L'Angclus; Fiancée maudite; Les 
amours de Cendrillon ; L'Epopée de Jeanne d'Arc ; 
Une Nuit de Noces ; La Mie aux Baisers ; A Biribl ; 
La Première Nuit ; Les cinq Sous du Juif errrant ; 
Le Mystère du sang ; La Dame blanche ; La Fiancée 
de Robinson; La Dompteuse rouge ; Le Roman d'un 
Soldat ; La hambine ; La Petite Martyre ; La Dame 
aux violettes ; Démona la Dompteuse ; Le Roman de 
Mireille ; Martyr d'Amour ; Les Crimes de Paris ; Le 
Secret du Millionnaire; Premier Amour; L'Alsacien- 
ne ; A travers l'Afrique; en coll. : Le Chiffonnier de 
Paris (av. Félix Pyat) ; Lolo (av. Alexis Bouvier) ; 
La Vierge russe (av. Hector France) ; Les Bas-Fonds 
de Paris (av. A. Bruant) ; Le Fils do la Nuit (av. Ed- 
mond Lepelletter) ; Marçerie. 

MORSIFR (Auguste de), 13, r. Cortambcrt (16'). 

MORTANE (Jacques), 28, r. Taitbout (9*). 

O. : L'AtrnnautiQue ;Mcs Souvenirs (av. Bourillon) ; 
La Guerre des Nues racontée par ses morts(av. Jean 
Daçay) ; Chasseurs de Boches ; Les Vols émouvants 
dc.la Guerre ; La Box" et la méthode américaine (av. 
A. Luivilie) ; La Boxe ; Le Ouide de l'Aviateur (av. 



Garros) ; Comment Je suis devenu champion d'Eu- 
rope (av. Carpentier) ; Les As peints par eux-mêmes ; 
Les Mystères de la Guerre aérienne; Guynemer, l'as des 
as au combat ; Quelques Grands Duels aériens (av. 
Lt Viallet) ; Roland Oarros, virtuose de l'aviation ; 
Souvenirs de Guynemer ; Les Mémoires de Navarre ; 
Les Menuisiers de Dorme ; Les Souvenirs de Garros ; 
Les Souvenirs de Georges Carpentier. 

MORT ANGES (J. de), 22, r. Vernler (17'). 

MORTIER (Alfred), 20, r. du Printemps (17»). 
O. : La Vaine Aventure, 1894; La Fille d'Artaban, 
1896 ; Le Temple sans Idoles, 1906 ; La Logique du 
doute, 1909 ; Marius vaincu, 1910 ; Sylla, 1913 ; Dra- 
maturgie de Paris, 1917 ; Sakountala. 

MORTIER (Alphonse), Bolléne (Vauduse). 
sgl. — O. : La Nouvelle Pitié des Eglises de France; 
Le Témoignage de la Génération Sacrifiée,. 1919; La 
Liturgie dans le Roman. 

MORTIER (Gustave), au Petit Echo Mutualiste, Vesoul 

MORTIER (Mme Nelly-Mage). 29, r. Tronchet (9*). 

MORTIER (Pierre), 1 70, fg Saint-Honoré (8«). 
sgl. — O. : Cest l'Amour. 

MORTIER (Raoul), 38, r. de Lourmel (15*) et 31, r. de 
Bourgogne (T). 

Né Vouillé. — sgl. — Ps. : Jean Gartempe. — O. ; 
Jean de Berry, seigneur de la Basse-Marche, 1906 : 
Le Mal des Ardents, 1908 ; La Sénéchaussée de la Bas- 
se-Marche, 1912 ; Livret de l'Enseignement techni- 
que, 1913 ; La Crise de l'Apprentissage, lpt1. 
MORTILLET (Adrien de), 154, r. Tolbiac (13V 
MORTIMER-MÉGRET (Cte Henri), 101. av. Henri- 
Martin (16«). 
MORTON (Prosper), Laval, 
si. 

MO RTREUIL (Théodore), 8, r. des Petits-Champs (1"). 
MORY (J.). réd.chef Frontière de TEsf, fg Saint-Jean. 
Nancy. 

MOSSANT-LUBET (Mme), Bony-de-Péage (Drôme). 

MOSSÉ (Emmanuel), 44, bd Port-Royal (à*). 

MOTHON (Louis), 105, r. de Strasbourg , Niort. 

MOTOZON (Vte Jean de). 25, r. Demours (7«). 

MOTTES (Victor), sec. Contrôle civil, Sfax. 

MOTTIÊ (Marcel), 17. r. de Nanteuil, Reims. 

MO UC H ET (Gustave), 21, r. Fèrou (6*). 

MOUCHOT (Léon-Denis), 17, bd Jules-Sandeau (16»). • 
NéMeudon, 17 mai 1859. — O. : Les Plaies et les Bau- 
mes: 1. Lise consolatrice, IS86; II, Le Triomphe d'Y- 
vonne, 1887 ; La Comédie de» Amoureux, 1889 ; Œu- 
vres poétiques (extraits), 1887 ; Idéal militaire fran- 
çais, 1904 ; Dernière Conquête, 1905 , A des Héros 
obscurs ; La Plume et l'Epée, 1906 ; Patrie et Foyer; 
Concorde internationale, 1907 ; Chronique de la Plu- 
me et l'Epée, 1908-1914 ; Remords posthumes, 1911. 

MOUEZY-ÉON (André), 8, cité Malesherbes (9«). 

Né Nantes, 9 juin 1880. — sgl., sd., si. — O. : Les 
Amours d'Ovide; Le Filon ; Les Dégourdis de la 11" 
(av. Sylvane) : Le Pavillon ; Tire au Flanc ; Le Rêve 
d'Anaïk ; Ceux de la Grande Guerre ; (av. A. Machard) 
Les Potaches; L'Amour en Manœuvres; (av. G. Ju- 
bin) Dichotomie. 

MOUOENOT(Fabien), l'j.av. Elisée-Reclus {T). 
sgl. — O. : Hugo et les Décadents ; Mes Gibernes ; La 
Soldatesque ; Un Sabre, 1913. 

MOUGEOT (Léon-Paul-Gabriel), 119, r. de Courcelle*. 
Né Montigny-le-Roi, 10 nov. 1857. 



Digitized by Google 



— 107 — 



MO UILLAUX (Alphonse-Antoine), au Courrier du Cen- 
tre, 18, r. Turbigo, Limoges. 

MOU1LLIEN (Camille), au Petit Courrier, Angers. 

MOULE, 33, av. Ste-Marie. St-Mandé (S.). 

MOULIN (Albert du, comte Albert du Moulin de Pey- 
ronnet), 4, r. Faraday (17*). Tél. Wagram 79-25. . 
Ps. : A. Marcellin, A. du Hem, Florldor, Astury, 
Claude Poutet, etc. — O. : L'Idée de Dieu ; Copeaux ; 
Ronde de Nuit! ; Liberté ! ; Pensées d'un Jeune ; La 
Vie du général baron Travot, etc. — critique dram. 
et music, homme de lettres, journaliste, publiciste, 
sec. gén. du journal quotidien La Belle France. 

MOULIN (René), 1 1, q. d'Orsay (7«). 
O. : La Querre et les Neutre» ; L'Année des Diploma- 
tes, 1920. 

MOULINET D'HARDEMARE (du), La Baule (L.-Inf.). 
MOULIS (Pierre), 24, av. des Palmiers, Hvéres (Var). 
Né 1868. 

MOULONGUET (A.), 55, r. de la République, Amiens. 
MOULYADE (M.), adjoint au maire, Le Puy. 
MOURE, 25 bis, cours du Jardin-Public, Bordeaux. 
MOUREAU (J ), 8, pl. de l'Hôtel-dc-Ville, St-Quentin. 
MOURET, 42 ter. av. des Champs-Elysées. Le Perreux 
(S.). 

MOUREY (Gabriel), 28, r. d'Aumalc (9*). 
O. : Le Miroir ; Psyché ; Le Village dan* la Pinède ; 
Albert Besnard ; La Guerre devant le Palafs (Les Al- 
lemands .\ Compiègne) ; Oainsborough ; Rossetti ; 
Les Jeux passionnés. 

MOURGUE (Carméla). Ribcrac. 

MOURGUES (Th.), 3, r. Barbançon, Clermont-Fcrrand. 

MOURIÉ (E.), avocat, Perpignan. 

MOUSCAD ET (Georges), 129, bd Diderot (12'). 

MOUSSAT (Emile), prof, au lycée de Metz. 
O. : Sous le Ciel d'Allemagne. 

MOUSSAT (Georges), 8, r. du Sentier (2«). 

MOUSSERON (Jules), Denain (Nord). 
O. : Fleurs d'en bas, 1920. 

MOUSSINAC (Léon), 54, r. du Roi-de-SicUe (4*). . 
Né Migennes (Yonne), 19 janv. 1890. — O. : L'Ar- 
dente Solitude, 1914; L'Echarpe dénouée, 1919; 
Le Festin sacré, 1920; Les Reflets de Bonheur, 1920, 

MOUTET (Marius). 8. r. Huysmans (6«). 

MOUTHON (François), 100, r. Richelieu (2*) et 39, av. 
de Ceinture. Enghien (S.-et-O.). 

MOUTTE (Georges-Emile), 6, r. Le Ooff <5«). 
Né Marseille. 10 déc. 1885. — Ps. : Amabte Joserey, 
Père Magloire. — sgl. — O. : La Violence légale. 
1909 ; Suscitons des énergies. 1910 ; Le Olaive, poè- 
me, 1911 ; L'Etude Trébuchet, 1912; La Filleule de 
Suzon, 1912; Sœur Latine, 1913; Hommages des 
Jeunes, 1913 ; La Réincarnation, 1913. 

MOfiY (Cte Charles de), 26, r. Nicolo (I6-). 

Né 1834. — sgl. — O. : Raymond, 1860 ; Ludovic, 
1860; Grands Seigneurs et grandes Dames du temps 
passé, 1861 ; Le Roman d'un Homme sérieux, 1864 ; 
Correspondance d'Auguste Poniatowski et de Mme 
Geoffrin, 1874 ; Lettres du Bosphore. 1879; Les Jeu- 
nes Ombres, 1885; Discours sur l'Hist. de France, 
1885 ; Lettres Athéniennes, 1887 ; Don Carlos et Phi- 
lippe II, 1888 ; Rome, carnet d'un voyageur, 1890 ; 
Louis XIV et le St-Siége, 1893; Mlle de Valgenseuse, 
1898 ; Souvenirs et Causeries d'un Diplomate ; Au 
cours de ma Vie. 

MOUZIN (Alexis), prés. Acad. Vaucluse, Avignon. 



MOY (Alfred), 29, r. de Flandre (19*). 
MOY (Jules), 2, r. de Navarin (9«). 

Chans., si. — O. : L'Ile déserte. 
MOYS (Jules), V. Moy (Jules). 
MOYNE (Alfred), 29, r. de Flandre (I9«). 

sgl., chans. 

MOYSE-LIPMAN (Gabrielle-Esther), 5, av. Mirabeau, 
Versailles. 

Née Sables-d'Olonne, 24 janv. 1871. — Ps. : Gem- 
ma. — O. : Les Sanédrins, 1911 ; Espoirs et Souve- 
nirs, 1916 ; Héroïnes bibliques, 1918 

MOYSE (L.-C). 58, r. Taltbout (9*), tél. Trudaine 52-42. 
Né Paris, 14 février 1876. — Ps. : Lucien Nirol. — 
Publiciste, économiste et conférencier., M. synd. Pres- 
se coloniale et groupement des journalistes alliés ac- 
crédités a la Conférence de la Paix. — 1*' vice-prési- 
dent Union-Economique Franco-italienne. — O. : 
Un Monsieur très bien, 1 acte représenté en 1896, en 
présence de Félix Faure, président de la République; 
un grand nombre d'articles d'économie politique pa- 
rus dans l'Evénement, Aurore, Presse coloniale, Midi 
colonial, Turquie Nouvelle, Trait d'Union Franco- 

1 Italien, etc — Promoteur Maison latine (rapport 
déposé au Congrès de« semaines de l'Amérique latine, 
Parir, 1917. Bordeaux, 1918, congrès organises par le 
Comité Parlementaire d'Action à l'Etranger s us la 
présidence de M. Charles Guernier, ancien sous-se- 
crétaire d'Etat. — M Commission des Finances du 
Congrès de la Chambre de Commerce internationale 
(Paris 1920). — M. Comité d'Action Républicaine aux 
Colonies Françaises — Ancien commissaire général 
des fêtes de l'Union des association* des anciens élè- 
ves des écoles supérieures de commerce reconnues 
par l'Etat 

MUCHART (Henri), 145, bd Montparnasse (6«). 

O. : Les Fleurs de l'Arbre delà Science, 1913; Les 

Balcons sur la Mer, 1913. 
MULHÊRY, 87, r de Belleville (19-) 

Chans. 

MULKAY (Clément), 12. r. Max Roos, Bruxelles. 
Né Hodimont (Belgique), 9 fév. 1874. 

MULLER, 6, r. Oaillard (9«). 

MULLER (André), bd d'Italie, Monte-Carlo. 
O. : (av. P. Jeanniot) : Le Grand Oiseau. 

MULLER (Arnold). 79, r. Dareau (14«) 

MULLER (Charles-Louis), publiciste, Etain (Meuse). 
NéChalons-s-Marne,22julll.I887. — sgl., A. L. I. 
— Ane. réd. chef du Peuple Français, dlr. fond, 
de L' Union Sacrée, hebd. fondé en septembre 1918. — 
O. : L'Angelus du Soir (poésie). 191 1 ; La Société des 
Nations et le Pacifisme chrétien (étude), 1918; Nos 
Bons Fonctionnaires (comédie)), 1909; (tous ces ou- 
vrages sont épuisés) ; Vers le Bonheur idéat (étude 
philosophique) ouvrage béni, approuvé et recomman- 
dé par S. S. Benoit XV., édition de la Revue des Indé- 
pendants, 29, r. Bonaparte, Paris, Fr. 3,30. 

MULLER (Eugène), 15. r. de l'Estrapade (5»).' 

MULLER (Henri-Armand), 
si. — Ps. : Mulhery. 

MULON (Dr), 27, av. Bugeaud (16*). 

MULPAS (René), 30. r. de Nimy, Mons. 

Né Boussu. 19 fév. 1888. — sgl. — Ps. : Vidéo. — 
O. : Les Sports et l'Enfance, 1910; Le Triomphe de la 
Bravoure française, 1918; Etude sur letGramophone 
avertisseur, 1915 ; Critique des Livres, 1917. 



Digitized by Google 



MURAILLE (Pierre), à Argçlliers (Aude). 

MURAT (Laure-Marie-Amélie), 7, r. Lekain (16'). 
Née Chamalkres (Puy-de-Dôme). — sgl. — O. : 
D'un Cœur fervent, 1909; Le Livre de Poésie, 1912; 
Humblement sur l'Autel. 1920;'Bucoliques d'Eté.1920, 

MURET (L.), 4, pl. Th .-Français (I"). 

MURET (Maurice), 8, r. Vavin (6'). 

sgl. — O. : Le» Contemporains étrangers, 1914 ; Pas 
d'illusions sur l'Allemagne, 1918 ; L'Evolution belli- 
queuse de Guillaume II. 

MURIT (Jean), 74, bd Saint-Oermain (5-). 

MURY (Francis), lieut. col. de réserve, 106, r. de la 
Faisanderie (16*). 

Né Saint-Georges ( Rhône), 1 " nov. 1876.— Ps. : Jean 
Payraud 

MUSCADEL DE MASSUE (Georges), 50, bd de Vaugi- 
rard (15'). 

Né Paris, 20 oct. 1863. 

MUSSAY (Paul), 9, r. de Navarin (9'). 

MUSSET , dir. Boulogne- Billancourt. 

MUSSET (J.), 29, q. Bibliothèque, Lyon. 

MUSSET (Paul), 5, r. Le Marois (16'). 

Né 1857. — si. — Ps. : Favelles, Jean Vallièrc, Saint- 
Aiban, Djinn. — O. : Saluez le Drapeau. 1896 ; L'A- 
mour de ma Mie, 1896 ; Les Petits Territoriaux, 1903; 
Vive la Légion étrangère, 1911. 

MUSURUS-BEY (Paul), 21, bd Julcs-Sandeau (16«). 

MUTEAU (Henry), 3, r. Lincoln (8«). 

MUTEAU (Maurice), 3, bd Montmartre (9-). 

MUVILLE (Joseph), 3, r. d'Avron, Rosny-sous-Bois (S.) 

MUZAT (Louis), 11, r. Régale, Nimcs. 

Né Evreux, 5 août 1863. — O. : Les Prophéties es- 
chatologiqucs dans leur rapport avec la science, 1902 ; 
L'Idée, reflet de Dieu, 1905 : Les Vieilles Filles, 1908. 

MUZET (Alphonse-Alexis), 90. r. Lafayettc (9'), et 
Petit Châlet, à Brides (Savoie). 
Né Paris, 11 juin 1874. — O. I. P., L. H., C. de G. 
(3 cit.). — Ingénieur E. P. C. — Publlcistc et Eco- 
nomiste apprécié dont tous les ouvrages ont eu de 
nombreuses éditions, spécialiste des questions poli- 
tiques et économiques de l'Europe centrale. — Char- 
gé de mission en Orient par le gouvernement. 

Apres avoir fondé et collaboré à plusieurs revues, pu- 
blie en 1912 «Aux Pays balkaniques», chez P. Roger 
et O' dans la collection des « Pays modernes ». 
Au début de 1914 • Aux Pays balkaniques après les 
guerres » (même éditeur); en 1916 «Le Monde balka- 
nique • dans la collection du Dr Gustave Le Bon, chez 
Flammarion. 

En 1920 » La Roumanie nouvelle < dans la collection 
des « Pays modernes t de P. Roger et C'*. 

M. soc. Maison des Journalistes. — Délégué « Idée 
française à l'étranger » pour les Pyrénées-Orientales 
et les Alpes-Maritimes, sec. gén. Ligue pour la paix 
des Peuples, M. Ligue Franco- Italienne, etc. 

MYCHO (André), 27, r. Lepic (18'). 
sgl., si. — O. : Le Joli Garçon : La Châtelaine Muet- 
te, etc. 

MYRA (Mme Andrée). 2, r. Aumont-Thiéville (17«). 
MYRANNES (Paul), 1 1 , r. Saint-Lazare (9«). 

O. : Hccube, 191 1 ; Philoctéte, 1912. 
MYRIAL (René), 9, r. Marbeuf (8 J ). 
MYRICK (A.-B.), Burlington, Vt. (E.-U.). 
MYRRIAM (Paul), 31, r. du Petit-St-Jean, Marseille. 
MYSOR (Fernand), 55, r. Custine (I8«). 



198- 



N 

NADAUD (Gaston), r. de l'Orphéon, Lille. 
NADAUD (R), 6, r. Lagrêou, Bayonne. 
NAEF (Albert), Chillon (Suisse). 
NAHUM (P.), 36, r. du Château-d'Eau (I0«). 
NAIL.106, r. de Rome (17 e ). 

NALÊCHE (Cte Etienne de), 2, r. de Chanaleilles (7«). 

NAMUR (Paul-Franz), 68, r. Spontinl (16"). 

NANCEY (Marcel), 42, r. de Douai (9«). 

NANCEY (Nicolas), 46, r. de la Rochefoucauld (9«). 
Auteur dramatique. 

NARBONNE (Mlle Isabelle), Carcassonne. 
O. : La Cité de Carcassonne. 

NARBONNE (Louis-Ph.), V. Boyer (Philippe de). 

NARFON (Julien de), 8, r. Henri-Monnier (9*). 
O. : La Conversion de Littré. 

NARQUET, Fontenay-le-Comte. 

NARSY (Raoul), 44, av. du Maine (14«). 

NASS, 12, Villa David, Vincennes (S.). 

NASS (Lucien), 36, r. Vignon (9«). 

O. : (av. G. Witkowski) : Le Nu au Théâtre ; Le Siè- 
ge de Paris et la Commune ; (av. Dr Cabanès) Poi- 
sons et Sortilèges ; (id.) La Névrose révolutionnaire ; 
Pauvres Docteurs ; Monsieur l'Agrégé ; Curiosités 
Médico-Artistiques ; Les Névrosés de l'Histoire, 1908. 

NATAL (Mme Camille), 13, bd Fragonard, Grasse. 

NATANSON, 3 bis, r. Rosa-Bonheur (15«). 

N AT AN SON (Alexandre), 178, r. de Courcelles {Vf). 
Ps. : Alf. Athis. V. ce nom. 

NATANSON (Thadée), 14, pl. Delaborde (8'). 

NATAS (G. de), Carcassonne. 

sgl., si, — M. Amis de la Chanson, Acad. de la Chan- 
son-humoriste, chansonnier, auteur dramatique. — 
O. : Aventures de deux Bretons à Carcassonne, 1912; 
Cinq ans de Travaux farces, 1913 ; En prép. : La Vie 
trop quotidienne ; Horrificques Chatnolresqueries 
(av. William Pugcorby). 

NATHAN-OUIRAUD (Alphonse), 3, r. Lebon (17«). 

NATIER (Dr Marcelle), 12, r. Caumartin (9«). 

NAUDEAU (Ludovic), 46, r. des Moines <17«). 

O. : Le Japon moderne, son évolution ; Le» Dessous 
du Chaos russe. 

NAUDET (Abbé), 84, bd Montparnasse (14*). 
sgl. — O. : Pour la Femme. 

NAUDIN (Oeorges), 16, r. des Soupirant , Calais. 

NAVADIC (Auguste), 3, r. Saint-Anne (1 ")■ 

Né 1882. — Ps. : J. Dick. — O. : Idylle Ouessan- 
tine, roman ; Poésies ; Le Marcheur du 88*. 

NAVARRE (Albert-J.), 97, av. La Bourdonnais (7*). 
O. : Un Voyage au Maroc, 1913; Les Services auto- 
mobiles pendant 1 a guerre, 1920 ; L'Organisation d'u- 
ne grande Administration moderne, 1919. 

NAVARRE (Docteur Georges), 13, av. du Midi, Bru- 
xelles. 

NAZ ELLES (René), 56, av. de la République (!!•). 
Chans. 

NAZIR (Daniel), 25, q. Saint- Vincent, Lyon. 
NEBOUT DE RIBEROT (Maurice de), Aiguillon (L.-et- 
O). 

NECTOUX (Mme), Givry (S.-et-L.). 

Aut drain. 
NÉEL(Léon),22,r.Cail(10-). 

Né Paris,5Juil. 1871. — sd., si. 



Digitized by Google 




NEOR (Georges), pl. du Th. National, Bucarest 
NEQREIROS (A.-L. de Almada), 64, av. de la Motte- 
Picquet (15«). 

Ne 1868. — O. : Ethnographie, 1893 ; Equatoriales, 
1895 ; Colonies portugaises, Organismes politiques, 
Motamblques, 1901, 1907, 1910. 

NELLY-ROUSSEL (Mme), 107 bis, Bd Soult (12*). 

NEMOZ (Louis), 306, av. de Saxe, Lyon. 

NÉPOTY (Lucien), 68, r. de Vauglrard (6«). 
sd. — O. : Le Premier Olaive ; L'Oreille fendue ; Les 
Petits, 1912 ; Antoine et Cléopâtre (adapt.). 

MER (Henri), V. Ryner (Han). 

NERCY (H. de), St-Jacut-de-la-Mer (C.-du-N.). 

NERMORD (L.-M.-O.), 9, r. Rougemont (9*). 

NÉRON (Marie- Louise), (ps.), 1 1 , pl. de la Bourse (2«). 

NESMY (Jean), 6, pl. St-Pierre, Troyes. 
Né Marc-la-Tour (Corrèze). — sgl. — O. : L'Ivraie, 
1905 ; Les Egares, 1906 ; L'Ame limousine, 1907 ; 
La Lumière de la Maison, 1909; Les Meilleures Pa- 
ges de Jean Nesmy, 1910; La Graine au Vent, 1912; 
Jean le Loup; Le Roman de la Forêt, 1913 ; L'Ame 
de la Victoire, 1918 ; Pour marier Colette, 1919 ; 
L'Arc-en-CIel, 1920. 

NESSELRODE(Cte Anatole de), 15,r.J. : B. Dumas (17«) 
O. : La Muse à Mlml ; Lettres et Papiers du Chance- 
lier Comte de Nesselrode. 
RESTE (Claire de), 62. r. Larrey, Tarbes. 
sgl. — Ps. : Paul de Verney. — O. : La Fiancée du 
Fou; Le Roi des Pins ; La Oriffe du Vautour ; Le 
Taube Vert ; L'Œil du Prince Ulrich ; Le Trésor de 
Cabriole ; L'Oncle Clodion ; La Fille du Sorder ; Est- 
ce de l'or ? ; Un Mariage en Bigorre'; La Clé du Roi ; 
Le Crime de Jacques ; Le Mystère d'un Soir d'Eté. 
NETTER (L ), 23, r. Ouénègaud (6«). 
NEUHOUD (Charles), St-Imier (Suisse). 
N EU RAY (Ferhand), 2, bd Anspach, Bruxelles. 
O. : La Belgique nouvelle ; A travers 4 ans de guerre, 
1919. 

NEUT, Dlr. Patrie. Bruges. 

NEVEUX (Pol), 88, bd de La -Tour-Maubourg (7«). 
Né Reims. — sgl. — O. : Guy de Maupassant ; La 
Douce Enfance de Thierry Seneuse. 

NEYMARCK (Alfred), 90, r. d'Amstersam (9*) 

NEYRAT (A.), 31, r. Boissy-d'Anglas (8«). 

N1B0R (Yann). V. Yann-Nibor.. 

NICAISE (Odilon), 28, bd Louls-Lcmoine, Ivry (S.). 
Né Courcelles (Belgique), 5 oct. 1872. — sd. — Ps. : 
Nolldo. — O. : Revues, opérettes, chans. 

NICODEM1 (Dario),43, r. de Courceller(8«). 
»d. — O. : L'Hirondelle ; Raffles ; Le Refuge ; L'Ai- 
grette ; Les Requins. 

NICOLAS (Désiré), Barjols (Var). 

NICOLAS (Emile), à l' Etoile de r Est, 15, r. de ia Pépi- 
nière, Nancy. 
NICOLAS (Paul 1.), Vallon-en-Sully (Allier). 

Né Perreux (Loire), 18 août 1901. — Ps. : Visculo. 
NICOLAS (Raymond), 27, r. d'Orfeuil, Châlons-s-M. 
NICOLAS (René), Romorantln. 
NICOLAY (Jules-Fernand), 4, r. de la Planche (7*). 
Né Paris, 1848. — O. : Les Enfants mal élevés, 1890; 
Hist. des Croyances, Mœurs, Usages et Coutumes, 
1901 ; Napoléon 1" au camp de Boulogne, 1901 ; 
Hist. sanglante de l'Humanité ; Ce que les Pauvres 
Riches ; L'Esprit de Taquinerie ; Que»» 



tlons brûlantes ; La Vie compliquée ; Ruses légales 
et Roueries flandères. 
NICOLAY (M.-L.-J.), 2, Impasse des Plpots, Boulogne- 
s-Mer. 

NICOLLE (R.-P.), Burlington, Vt (E.-U.). 
NICOLLE (A.). BrVssuIre. 

NICOLLE (Armand), 15, r. de la Pépinière, Nancy. 
NICOLLE (Augustin), St-Malxent (D.-S.). 
NICOLLE (Henri), 15, r. Oermain-Pllon (18«). 

sgl. _o. : Contes et Fantaisies; Les Souverains en 

pantoufles. 
NICOLLE (Marcel), 6, villa Spontinl (16*). 

O. : Le Musée de Rouen. 
NICOLLEAU (Auguste), 78, bd Ornano (18«). 
NICOLLIER , 129, r. Montmartre (2«). 
NICOLLIER, 50, r. St-Denis, Aubervllllers (S * 
NICOLO (Oeorges), 14, r. Taitbout (9«). 
NICOT (Maurice), Bar-s-Aube. 

Chans., si. 

NICOULLAUD (Chartes), 76 bis, r. Perronet, Neuilly (S.) 
O.: Mémoires de la Comtesse de Bolgne-Nostradamus. 

NI EL (Auguste), Dlr. Progris, Montélimar. 

NIEL (René), 127, r. de la Chapelle (18«). 

NIO AY (Dr), 44, r. de Fleurus (6«). 

NIOOND (Oabriel), 99, bd Raspail (6*). 

»d. — O, : Kéroublnos ; Dalila (trad. Mlle J. Cons- 
tant Lounsbery); L'Honnête Fille; Les Contes de la 
Limousine ; Le Livre de Thomas Oagnepain ; Oone. 

NIMES (Ch.), Xaintrailles (L.-et-O.). 

NION (Cte François de), 201, bd Péreire (17«). 

Né Plerrefonds, 1854. — sgl. — O. : Belle Fleur ; 
Us Dames Ephémères ; Notre Chair, 1906 ; Les Fa- 
çades ; (av. G. Oulches) Lauzun ; La Morte irritée ; 
Jean et Jeanne ; Son Sang pour l'Alsace ; Pendant 
la Guerre ; Les Contes de la Victoire ; Les Décom- 
bres ; La Missionnaire ; La Meurtrière ; L'Usure; La 
Peur de l'Amor ; L'Obex : Les derniers Trianons ; 
L'An rouge ; L'Amoureuse de Mozart ; Les Histoires 
risquées des dames de Montcontour ; Les Maltresses 
d'une heure ; Les Passants ; Un Outremer au XVII» 
sièclr ; Le Journal de Stendhal ; Jacqueline et Colette. 

NIOULLON (Chanoine), vicaire général de Marseille. 
O : Le Martyr de Sainte Agnès. 

NIOX (Général Gustave-Léon), hôtel des Invalides (7«). 
Né Provins, 1840. — sgl. — O. : L'Expédition du 
Mexique, 1861-1867, 1874; Oéographle militaire. 
1877-1887 ; L'Algérie et Tunisie, 1890; La Guerre de 
1870, 1896 ; Les Pays Balkaniques, 1918 ; Napoléon 
et les Invalides. 1911; L'Hôtel des Invalides; Dra- 
peaux et Trophées ; Guerre russo-japonaise ; Atlas 
général de Géographie ; La Grande Guerre, 1921. 
NIOX (Lieutenant), même adresse. 

O. : Mes six Evasions. 
NISSARÊS (Edmond), 13, av. FWchat, Asnlères (S ). 
NISSIM, 109, Bd Hausmann (8*). 
NITOU (Pierre), 24, r. Jeanne-Hornet, Bagnolet (S.). 
NIYRLHINN (Mme), 46, route du Médoc, Le Bouscat 
(Gironde). 

Née dans la Char-lnf., 1879. — - sgl. — O. : Par .'A- 
mour, par la Haine, 1904 ; Azlaêl, 1906 ; Contes du 
Lys et de la Rose, 1913 ; Le Jardin féerique, 1913. 
NOAILLES (Csse Mathieu de), 40, r. Scheffer (16*). 
Née 1880. — O. : De la rive d'Europe à la rive d'Asie; 
L'Ombre des Jours, 1902; Us Vivants et les Morts, 
1913 ; Les Eblouissements ; U Nouvelle Espérance ; 



Digitized by Google 



Domination ; Le Cœur Innombrable, 1904 ; Le Visa- 
ge émerveillé; Les Forces éternelles, 1920 ; Trois pe- 
tits contes avec une moralité, 1921. 

NOA ILLES (Vte de), 43. r. de l'Université (7'). 
O. : Souvenirs d'Amérique et d Orient. 

NO BL EMA1 RE (0 ), 58, r. La Boétie (8*). 

NODAY (Vte J. du), chat, de Penhoet, p. Josselln (Mor- 
bihan). 

O. : Au Hasard des Rêves. 

NO EL, I, r. Montgolfier (3'). 

NOËL (A.), 134, r. Ordener (18'). 

NOËL (Albert), 164, bd Pérelre (17«). 

NOËL (Edouard), 14, r. Fontaine (9«). 

sgl., sd. — Ps. : Nlcolet (du Oaulols). — O. : Les 
Fiancés de Thermidor ; Une Mélodie de Schubert ; 
Rosie ; Babet la bouquetière ; Aventure extraordi- 
naire et véridique de Modeste Parambaz de Beaucai- 
re ; L'Amoureux de la Morte ; Brumaire ; Les Cent 
Jours ; Les Manœuvres de Forteresse ; Les Petits Vers 
d'un Joueur de Flûte ; Le Capitaine Loys; (av. E. 
Stoulling) Annales du Théâtre et de la Musique de 
1875 à 1895 ; Rosie ; Temps de Ouerre. 1914. 

NOËL (Emile), 28, r. Saint-Lazare (9»). 

NOËL (Ernest), 1, r. Montgoffier (3«). 

NOËL (Ernest), Vendeuvres-s-Barse (Aube). 

NOËL (Henri), au Boulevardier, 3, r. Milton (9*). 

NOËL (Jules), 13, r. Chisaire,Mons(Belgique). 

NOËL (Octave), 17, bd Flandrin (16«). 

NOËL(Suzy). V. Suzy-NoH. 

NOËLL (Henri), 44, r. Vaneau (7*). 

Né Lodève, 30 sept. 1883. — sgl. — O. : L'Etemelle 
Chanson, 1906; Le Néo-classicisme et la Littérature 
contemporaine, 1910; L'Autre Butte (av. Jo. Gines- 
tou), 1911 ; Toulouse et les Poètes (av. Paul-Sente- 
nac), 1913; (couronné par l'Académie des Jeux flo- 
raux, prix Pujol, 1914). — Co-dir. de la revue La 
Terre latine. 

NOGN1ER (F.), La Jasse-Chamberigaud (Gard). 

NOGUÉ (Osmin-Claude), avocat, 59, bd du Musée, 
Carcassonne. 
Ps. : Jacques Aubin. 

NOGUÈS (Paut-Jean), 8. r. Marbeuf (8°). 

NOILHETAS (R.), au Petit Var, Toulon. 

NOIR (Jacques) (Armand Gcoffrit), 45, r. Claude-Ber- 
nard (5<). 

Né 1881. — O. : L'Ame inquiète. 1909 ; Aux Morts, 
1918; Les Malédictions. 1919 ; Poème à la Victoire, 
1919. 

NOIR (Julien), 9, r. Linné (5'). 

NOIRCARME (A. de). (Albert Violette de Noircarme), 
sténographe à la Chambre. 
O. : La Quatrième Dimension. 

NOISAY (Maurice de). 7, r. Paul-Sauniére (16'). 
O. : L'Ame en route. 

NOLLET (A.), 12, r. du Val-Oalant. Boulogné-s-Mer. 

NOLHAC (Pierre de), Palais de Versailles. 

Né Ambert, 15 déc. 1859. — O. : Pétrarque et l'Hu- 
manisme ; La Bibliothèque de Fulvio Orslni ; Le Der- 
nier Amour de Ronsard; Lettres de Joachim du Bel- 
lay ; Erasme en Italie ; Petites Notes sur l'Art ita- 
lien ; Poèmes de France et d'Italie ; Marie-Antoinette 



dauphine ; La Reine Marie-Antoinette ; Nattier, pein- 
tre de la cour de Louis XV ; Louis XV et Marie Lec- 
zlnska; Louis XV et Mme de Pompadour; Frago- 
nard ;'Boucher ; Hubert Robert ; Mme Vfgée-Lebrun ; 
Hist. du Château de Versailles. 

NOPPENAY (Marcel ), Luxembourg. 

NORMAND (Jacques), 28, r. Dumont-d'Urville (16*). 
Né 1848.— sgl., sd. — O. : Les Tablettes d'un Mobile, 

1871 ; L'Emigrant Alsacien, 1872 ; A tire d'Ailes, 

1872 ; Le Troisième Larron, 1875; Les Petits Cadeaux 
1876 ; Us Petites Marmites (av. A. Delavigne), 1877; 
Blackson père et fille (av. le même), 1878 ; L'Amiral, 
1880 ; La Poésie de la Science (av. L. Denayrouse), 
1880 ; Paravents et Tréteaux, 1880 ; L'Auréole, 1882; 
Le Monde où nous sommes, 1884 ; Diana (av. H. Ré- 
gnier), 1885 ; LaMadone, 1886 ; Les Moineaux francs, 
1887 ; Le Réveil, 1888 ; Contes à Madame, 1890 ; Mu- 
sotte (av. Guy de Maupassant), 1891 ; Les Vieux 
Amis, 1892 ; Ma Muse qui trotte, 1894 ; Voilà Mon- 
sieur (av. A. Delavigne), 1895 ; Soleils d'Hiver, 1897 ; 
Du Triste au Gai, 1901 ; La Douceur de Croire, 1901 ; 
Monsieur et Madame Dugazon, 1902 ; Les Visions 
sincères, 1903 ; On n'ou'îlie cas, 1906 ; Théâtre de 
Poche, 1907 ; Les Jours vécus, 1910 ; Pensées de 
toutes les Couleurs, 1911; En regardant la Vie..., 
Ij12 ; A la Baguette ; Le Phormion (de Térence) ; 
La Farce joyeuse de la Corneille ; La Ooutte d'eau t 
La Maison s'éclaire ; Depuis qu'on se bat ; Le Lau- 
rier sanglant (1870-1914), 1916 ; Petites Notes pen- 
dant la Grande Guerre, 1919 ; Les Drapeaux déployés. 

NORMAND (Lucien), 43, bd Hausmann (9«). 
NORMAND (Maurice). 60, bd de Qlchy (18«). 
NORMAND (Pierre), r. d'Aire, St-Pol. 
O. : L'Annonciation, 1912 ; Le Livre de la Blen-Al- 
mée, 1913. N 

NORMANDY (Georges), 16, r. de la Concorde, Asnières 
(S.) et ch. de Beurvill'e. par Châteaulin (Hte-M.). 
Né 1882. — sgl. — Ps. : Oeorges Cauchois, le Dé- 
funt, l'Autre. Charles Corcelles, Dina Mom. — O. : 
La Poésie sociale contemporaine en France ; L'E- 
chelle ; La Mortelle Impuissance ; La Faillite du rêve; 
TchérJkof ; L'Heure qui passe ; Articles de Paris ; 
Potins et Pantins de la Riviera ; Ferrer, l'homme et 
son œuvre ; Jean Lorrain, son enfance, sa vie, son 
œuvre ; Léon Cladel ; Dans la Bataille ; Pages choi- 
sies de Stcphen Plchoh ; Le Nu à l'église, au Théâtre 
et dans la Rue; Emile Faguet; L'Automne d'une Fille; 
Mademoiselle Myriam, gommeuse ; Le Nu au Salon, 
1910-1911-19124913; Amours mâles; Anarchistes, 
3 actes (av. M.-C. Poinsot) ; Une Tragédie dans un 
Phare ; Un Honnête Homme. 

NORVACIOLO, Dir. Républicain. Constantine. 

NORVILLE, 6, bd Magenta (I0-). 

NOTER (Raphaël), route du Chêne-Rond. Bondy (S.). 
O. : Les Synonymes. 

NOUAUX (P.- A ). La Teste-de-Boch (Gironde). 

NOUËT (Noël), 25, r. Humboldt (14»). 

O. : Les Etoiles entre les Feuilles ; Les Cloches des 

Champs. 
NOUOUÊ(J.). Foix. y 
NOUHAUD (Maurice), V. Millandy (Georges). 
NOUR (Michel), 160, r. St-Gilies. Abbevillc. 

Ps. : Marcel Rosny.— O. : Les Batailles du Cœur (av. 

A. Lescolées). 



Digitized by Goo ft le . 



■ 



— 201 — 



NOURRISSON (Paul), 19, r. St-Oulllaume (7*). 
NOURY (Emile), 1 18, r. Dareau (14«). 
Né Autun, 6 déc 1870. — Ps. : P. Salntyves, Jean 
des Airelles. — O. : (P. Salntyves) : La Réforme in- 
tellectuelle du clergé et la Liberté d'Enseignement, 
1904 ; Les Saints successeurs des Dieux , Essais de 
Mythologie chrétienne, 1907 ; Les Vierges Mères et 
les Naissances miraculeuses, 1908 ; Le Discernement 
du Miracle, 1909; Us Reliques et les Images lé- 
gendaires, 1912 ; La Simulation du Merveilleux, 
1912 ; La Ouérison des Verrues , de la Magie mé 
dicale à la Psychothérapie, 1913; La Force magique; 
DuManades primitifs au Dynanmisme scientifique, 
1914 ; Les Responsabilités de l'Allemagne dans la 
Ouerrede 1914, 1915; Le Mystère des Evangiles, 1916; 
Essai sur les Orottes dans les cultes magico-religieux 
et dans la symbolique primitive, 1918 ; Les Liturgies 
populaires : rondes enfantines ou chants de quête, 
1919 ; Les Origines de la Médecine: Empirisme ou 
Magie, 1920; (Jean des Airelles): Les Ruses du Oibier 
pour échapper aux chasseurs et aux chiens, 1908. 
NOURY (J.), 47, r. Oambetta, Lunéville. 
NOURY (Jean), 46, r. VI vienne (2«). 
NOUSSANE (Henri de), 8. r. des Boulangers (5«) 

O. : Roman pour ma Fiancée ; Robert Villon ; L'A- 
venture d'Alexandre Andryane; Des FaiU. des Hom- 
mes, des Idées; L'Aéroplane sur la Cathédrale ; Le 
Véritable Ouillaume II; La Dame de Postdam ; Il 
nous reste à nous vaincre, 1919 ; Un Foyer, un Pays, 
un Ciel, 1921. 

NOVITAL (Albert de), 5, r. des Dominicains, Nancv. 
NOYEL (Théodore), 42, chemin des Villas, Vàssieux- 
Tailulre (Rhône). 

O. : L'Hiatus, 1912 ; La Mort du Poète, 1913 ; Les 
Stances de la Fol ; Lyon méconnu, 1919. 

NOYER (Albert-Wilfrid), 138, r. Legendre (17«). 

NOYEZ (Ernest), 4, r. de la Bourse (2*). 

NOZIÊRE (Fernand), 13 bis, r. des Mathurins (9»). 
Ne Paris, 1874. — sd. — O. : Bel-Ami (d'aprts Mau- 
passant), 1912 ; (av. L. De?caves) : La Saignée ; (av. 
Mirande) Excelsior ; (av. A. Savoir) l'Eternel Mari ; 
Le Voile d'Amour ; (av. Ch. Atuller) Maison de Dan- 
ses (adapt) ; (av. A. Rivoire ) Juvenilia (trad. Alan 
See^r). 

NYEVELT (Hélène de Zuylen de), V. Zuylen de Nye- 
velt (Hélène de) 

NYROP (K.). professeur à l'Université de Copenhague. 

NYS (Raymond de), 75 bts, od de Grenelle (I.V). 
Né 1866. — sgl. — O. : Les Aventures merveilleuses 
de Tfmbradhys. 1913 ; S. P. : Pibrac, sa vie, ses œu- 
vres ; Les. Fastes du Mont Noir. 

NYS (Yvonne de), 19, r. de Rem (8-). 

NYSE (Berthe de), 55, av. Victor-Hugo (16«). 
O. : Marie de Magdala, 1918 ; André Oodin, 1919. 

NYSSENS (Paul)), 129, r. Froissard, Bruxelles. 
Né Anvers, 8 nov. 1870. — Dir. Institut de Culture 
humaine. — O. : Magnétisme personnel (trad. Le- 
roy-Berrier), 1907; La Lecture pratique du Caractère 
(trad. L. A. Vaught), 1909 ; Vigueur virile (trad. Dr 
William G. Boilcr), 1910 ; La Base de toute Réforme 
(trad. Otto Carqué), 1910 ; TocoloRic(trad. Doctoresse 
Alice Mocham), 1910 ; Le Jeûne qui guérit (trad. 
Dr Edward Hooker Dewey), 191 1-1918 ; Auto-sugges- 
gestion (trad. Dr Herbert A. Parkyn), 1912 ; Com- 



ment lire et étudier avec profit, 1913 ; Votre Mémoi- 
re, comment la développer, 1917-1918 ; La Réserve, 
1917-1918; Le Sens des Valeurs, 1917-1918; Vo- 
lonté, 1918 ; Ordre et Méthode, 1918 ; Bonne Hu- 
meur. 



O 



OCAMPO (Armand-Manuel de), 51, r. Scheffer (16'). 
Ps. : Armand Ocampo, René Bersaux, Armand Ma- 
nuel. Justin Josse.— O. : Les Chants d'Avril, 1882 ; 
L'Eternelle Antithèse, 1885 ; Les Droits de l'Auteur, 
1891 ; Une Passion, 1892 ; Résurrection, 1892. 

OCHSÉ (Julien). 43, r. de Villiers, Neuflly (S.). 
O. : L'Invisible Concert ; Entre l'Heure et la Faux ; 
D'Ile en Ile; Profils d'Or et de Cendre; La Feuille 
morte, 1913. 

OCTON (Paul-Vigné d'), V. Vigné d'Octon. 

ODIN (Raoul), 1, r. Dautancourt (17'). 
Né. Valenciennes. — sgl.. si. — Ps. : Jean St-Pllce.— 
Dir. Mon Théâtre : Création d'oeuvres de jeunes. — 
O. : Contes, légendes, nouvelles, études, 1887-1920 ; 
Musette, 1919; Les Quatre Oéants, 1919 ; La Vie, 
1919; La Hurle, 1919; Le Champ, 1919; Le Théâtre 
du Peuple, 1920; Mon Théâtre, 1920; Pièces de théâ- 
tre : Le Passé de l'autre, 1921 ; Le Fils de Mariette, 
1921 ; Dernière Etape, 1921 ; Amours de .Moines, 
1921 ; Les Sept Péchés capitaux, 1921 ; Les Prunes 
du DlaMe. 1921. 

ODDO (Charles-Michel- Lucien), 42, bd Chave, Marseille. 
Chans., si. 

ODDOU (Auguste), au Petit Marseillais, Marseille. 
OEHLERT (Daniel). 27. r. du Lvcèe, Laval. 
OEKSNEVARD (R.), 47, r. Bonaparte (6*). 
OEUF (Charles), 65, r. Picot, Toulon. 
OFFENSTADT-VILLEFRANCHE, 15, r. de Douai (9'). 
OTOLLOWELL. 10, r. d'Alger (1"). 
OODEN (Philipp), University of Cincinnati, Cincinnati, 
0(E.-U.). 

OGERLAU (Georges), 183, r. St-Denls (?•). 

OHIER (L.), 10, r. Beaugrenelle (15'). 

OHL (Louis), 81, r. de l'Assomption (16«). 

OKINCZYC (Oeorges de), 46, q. Debilly (16«). 

OLAGNIER (Paul), 3, r. Blanche (9«). 

OLIVAINT (Maurice). Conseil. A la Cour d'Appel. Alger. 
Né Tlemcen (Algérie), 27 nov. 186U — O. : Fleurs 
du Mékong. 1K93 ; Fleurs de Corail, 1809; Les Deux 
Gentilshommes de Vérone; 1901 ; La Muse de Cor- 
neille, 1902 ; Poèmes de France et de Bourbon, 1904 ; 
Le Songe d'une Nuit d'Eté, 1910; Poèmes de France 
et d'Algérie, 1911 ; Les Derniers Oiseaux, 1912-1914; 
Poèmes de la Guerre, 1914 ; Dans les Larmes et dans 
le Sang, 1919. 

OLIVE (Emile), à La France, Paris. 

OLIVET (René d'), à VEclaireur, 194, Gde -Rue, Dieppe. 
OLIVIER (Dr Adolphe). 6, r. de Maubeuge (9«). 

OLIVIER (Ernest), 10. cours de la Préfecture, Moulins. 
Né 1844. — O. : Souvenirs d'une Excursion en Algé- 
rie. 1906 ; Une Sainte-Hubert du Rallye-Bourbon- 
nais, 1904 ; La Forêt desTronçals, 1908. 
OLIVIER (Dr Eugène). 116, r. de Rennes (6'). 
OLIVIER (Florent), Flavigny-le-Petit (Aisne). 



Digitized by Google 



OLIVIER (Jean- Jacques), 24, r. Octave-Feuillet 06»). 
OLIVIER (Dr Paul), Tence(H.-L-). 
OLIVIER DES ARMOISES (Mlle), 35, r. de Grenelle (7«) 
sgl. — O. : Fiances ; Les Deux Brigitte* ; Benoîte ; 
Flagrant délit d'outre-tombe ; La Fi .ncée du Meur- 
trier ; La Patricle nne ; La Dot de Marcelle ; Les Mil- 
lions du Beau-Père ; Riches et Pauvres ; Le Martyre 
d'une Croyante ; La Veillée funèbre ; Le Secret d'un 
Père ; Une Vie manquée ; Pour un Baiser ; Fille adop- 
tive ; L'Heure de Dieu ; Fille d'Empereur ; Fils 
de Gueux ; Un Jeune Laïcisé ; La Nièce du Cardinal ; 
L'Epingle du Mort ; Mondaine ; Rose de Sion ; La 
Chartreuse du Mont-Dieu ; Avant la Gloire ; Une Mé- 
prise de l'Amour; La Langue universelle; Marinna, 
histoire vraie ; Les Drames de la Misère ; Satires ; 
Le Prêtre ; Le Divorce ; La Libre-Pensée ; Monsieur 
Jean. * 

OMBRÊDANNE (Dr L.), 126, bd St-Germain (6*). 

OMESSA (Charles), 21, r. RoChechouart (9*). 

Né Constantine, 27 mai 1883. — sgl., sd. — O. : 
Les Trèfles bleus , La Perle rouge. 

OMESSA (Ch. et H.). 

O : La Dernière Tzarine, 1920. 

OMETZ (Oeorges), 3, r. du Jourdain (20«). 

OMONT (Henri), 17, r. Raynouard (16«). 
Né 1857. 

ONIOT (Mme Richard d*), 36, av. Daumesnil (I2«). 
sgl. — O. : Le Parnasse ; La Conversion d'une Pari- 
sienne ; En prép : Ego, roman. 

OPPENHEIM (Stany), 86, r. de Miromcsnil (8«). 

Né Paris, 16 oct. 1861. — Ps. : Stany Orbïer. — O. : 
Incognito, 1901. 

OPPENHEIM ER , 6 bis, r. de Châteaudun (9«). 

O'QUM (Paul), 8, r. St-Jacques, Pau. 

ORFER (Léo d'), 34, r. Gay-Lussac (5«). 

Né Ceyrac (Aveyron), 7 déc. 1859. — Méd. coloniale. 
Dir. Ode Correspondance et Agence Lltt. de France. — 
O. : Les Inondations de Toulouse, 1875; Les Ecoles 
buissonnières, 1877 ; Les Papillotes (Cahors, 1881) ; 
Joynu d'Amour, 1888 ; Les Enfants morts, 1888; 
L'Aviation à travers les Ages, 1912 ; Guide vade- 
mecum de l'Ecrivain, 1913; Chants de Guerre de 
la Serbie, 1916 (couronné par l'Acad. française, prix 
Langlols, 1918 ; La Serbie héroïque, 1916 , La Morte 
vjvante, 1919 ; L'Epopée serbe, 1917 ; Les Escar- 
bout les, 1919; I a Plage du Bonheur, 1921 ; Les 
Pierres blanches, 1921 ; Stances d'automne, 1921 ; 
La Couronne d'Or de la Serbie, poésies, 1921 ; A 
travers les Balkans, 1921. 

ORFER (M. A. Pouget d'), V. Orfer (Léo d'). 

ORIOL (Albert), prof, agrégé lycée de Nice. 
Né 1875. 

ORIOL (H.), 3, r. des Grands-Augustins (6«). 
ORKA (Mme), 36, r. de Penthièvre (8«). 
ORLANDINI (Fabio), 125, r. Caulaincourt (18»)- 
ORLÉANS-BRAOANCE (Prince d'), 7, bd de Boulogne, 
Boulogne (S.). 

O. : A travers L'HIndo-Kush. 
ORLIAO (Jeanne d'), La Grille-Dorée-Chantcloup, Am- 
boise (I.-et-L.). 

sd. — O. : Th : François Villon ; Joujou tragique ; 
Pulcinella ; Les Chiffonniers ; Les Roses d'Auteuil ; 
Romans : Le Jardin des Autres ; Un Grand Blessé ; 
Vers Lui ; Madeleine de Olaplon ; Vers : Les Mur- 



mures ; Les Chants ; Les Vingt Fables pour grandes 
et petites personnes ; Essai : Le Cahier des Charges. 

ORLIANOES (Marcelle), Viaux (Corrtze). 

ORMOY (Marcel-Alexandre), 17, r. Georges-Sand (16*). 
Né Paris, 3 sept. 1891. — O. : Le Jour et l'Ombre, 
1912 ; Votifs, 1913 ; Marquise, 1920; En prép.: Le 
Visage Inconnu (poèmes); La Conquête (roman); Le 
Bonheur est dans une Ile (roman). 

ORSAT (Joseph), au Patriot. Rip. de la Savote. 

ORSINI (Auguste), 28, av. Reille (14*). 

ORSONI (Louis), dir. Liberté Normande, Fiers. 

ORTIZ (Louise), 132, r. Cardlnet (17«). 

OSMONS (Henri d'), 53, bd Montparnasse (6*). 

OSMONT (Anne). 3, villa Croix-Nivert (15«). 
O. : L'Art d'être Heureux. 

OSMONT (Maurice), 10, pl. de la Bourse (2«). 

OSORIO (Paulo), 48, r. de Passy (16*). 

OSSIP-LOURIÉ, 42, av. de Wagram (8«). 

Né 1869. — sgl — O. : Pensées de Tolstoï, 1898 ; La 
Philosophie de Tolstoï, 1899 : La Philosophie sociale 
dans le théâtre d'Ibsen, 1900 ; La Philosophie russe 
contemporaine, 1902 ; Nouvelles Pensées de Tolstoï, 
1903 ; Le Bonheur et l'Intelligence, 1904 ; La Psy- 
chologie des romanciers russes au XIX» siècle, 1905 ; 
Croyance religieuse et croyance intellectuelle, 1908 ; 
Le Langage et la Verbomanie, 1912 ; La Russie en 
1914, 1917 ; La Révolution russe, 1921. 

OSTROWSKA (Csse), 14, pl. Clichy (18*). 
Ps. : Nancy Vernet. 

OSTYN(Ch.),41,r. delà Victoire (9«). 

OTLET (Paul), 44, r. Fetis, Bruxelles. 

Né Bruxelles, 23 août 1868. — O. : Les Problèmes 
internationaux et la Guerre ; La Constitution mon- 
diale de la Société des Nations. 

OTT(Jean), 18, pass. Elysée-des-Beaux-Arts (18«). 
O. : Le Théâtre des Origines au commenement du 
XVII» siècle; Corneille, sa Vie, ses Œuvres; Les 
Trois Bossus, 1911 ; Sayda, 1912 ; L'Effort des Ra- 
ces ; Les Volontés, 1913. 

OUDANC — V. Canudo (Ricciotto). 

OUDART(Fernand), à L'Echo du Nord, Roubaix (N.) 

OUDIN (Edouard), 57, r. du Cherche-Midi (6«). 
sgl. — O. : Rimes et Croquis ; Le Triptyque de la Vic- 
toire. 

OUOINOT DE LA FAVERIE (Camille), 22, bd Flan- 
drin (16«). 

OUDINOT DE LA FAVERIE (Mme), même adresse. 
OUDOT (Jules), 88, av. des Ternes (I7«). 

O. : (av. Jean Drault)Oul qu'a vu Ninette. 
OUDOT (Robert-Charles), 7, r. du Fg-Montmartre, (9)». 

Né 1874. — Ps. : Placide Bonpetit, Jacques Robert. 
OUDOT (Robert), 14, pl. de la Bonnetterie, Troyes. 
OULMAN (Alfred), 16, r. Grange-Batelière (9«). 
OULMAN (Léon), 27, r. La Bruyère (9*). 
OULMONT (Charles), 5, pl. Malesherbes (17-). 

sgl. — O. : La Poésie française du Moyen-Age (XI'- 

XV e siècles) ; Le Tapis de Cendres. 
OUTARDEL (G.), 20 bis, r. du Bel-Air, Laval. 
OZOUF (André), 107, r. Saint-Dominique (7«). 



Digitized by Google 



p 

PABST (Camille), 28, r. de la Trémoille (8*). 
PACA UT (Ch.). 16, r. Masson, Vincennes (Sf). 
PACO (Léonce), 86, bd de Clichy (18«). 
Chans. 

PACRA (Jules), 58, av. des Qobellns (13«). 

Chans., si. 
P A DO VAN I (Pierre), Alais. 
PAG AN (Félix), 8, r. des Abbesses (18*)- 
PAOAT (Henri), 40, r. de Bruxelles (9«). 

sd. — O. : La Colère ; La Bonne en Or ; La Mort aux 

Bourgeois. 

PAGÉS (Louis- Alfred), r. Constantlne, Toulouse. 
Réd. Chef Tili gramme. 

PAGÊS-LECHESNE (E-), 160, r. Montmartre (2*). 

PAGNAT (Ph.), 8, ch. des Buttes, Bellevue (S.-et-O.). 
O. : L'Occultisme et la Conscience moderne ; L'In- 
fluence allemande dans l'Athéisme scientifique. 

PAGN1ER (Mlle Jeanne), 21, r. des Martyrs (9*). 
sgl. — O. : Le Rayon de Lune. 

PAILHÉ (Cyprlen), 67, r. des Aubépines, Bols-Colom- 
bes (S.). 

PAILLARD (Louls-Charles-Théodore), 23, r. Clauzel (9«) 

Né 1876. — sgl. 
PAILLA RT (Paul- Aimé), La Chapelle-la-Reine (S.-et-M) 
PAILLARD (Robert). Niort. 

PAILLET (Raoul). 33, r. de la République, Montluçon. 
Né 1889. — Ps. : Georges Adelante — O. : L'Hon- 
neur est sauf (av. René d'Alsace). 

PAILLEUX (Louis) 268, r. Nationale, Villefranche(R.). 
0. : Le Livre d'Or de la Orandc Guerre. 

PAILLISSON, 40, al. Jardin Anglais, Le Raincy (S.-et-O). 

PAILLISSON (Adolphe), 157, bd Voltaire (1 !•). 

PA1LLOLE (Joseph). Briennoy, par PouIlly-sous-Char- 
lieu (Loire). 

Né 1878. — O. : Présidence Caslmir-Périer ; Cle- 
menceau ; Dieu est-il ?, 1908 ; Surprises et Mystères 
de l'Amour et du Mariage, 1909 ; Amour, Religion et 
Littérature ou Histoire de la Galanterie à travers les 
Ages, 1910 ; B nhcur envolé, 191 1 ; Présidence Félix 
Faure 1 Présidence Emile Loubet I Présidence Ar- 
mand Fallières !, 1912; Horizons politiques et Sen- 
tiers inexplorés de l'Amour, 1913. 

PAILLOT (Francis), 23, r. Clauzel {9»). 

PAILLOTTE (Paul), 15, r. Rochechouart (9«). 

PA1LLOU (Joseph), 6, av. Jules-Ferry, Malakoff (S.). 

PAILLOUX (B.), 78, r. Saint-Jacques, Lyon. 

PAIN (Joseph), Caen. 

PAINLEVÉ (Paul), 18, r. Séguier (6«). 
*gl. 

PAISANT (André), 105, bd Hausmann (8*). 
PAIX - SÉAILLES (Charles), 90, r. de Varennts (7'). 
PALAMINY (Mis de), Cazéres (H.-G.). 
PALAUQUI (Louis), à La France, 18, Porte Dijeaux, 
Bordeaux. 

Né Poix, 1888. — O. : Esclarmonde de Folx , 1911 ; 
Esquisse du Néo- Roman isme, 1911 ; Mme Lafarge, 
écrivain, 1917 ; Le Poème delà Maison (suivi de Bla- 
sons), 1918. 

PALÉOLOGUE (Maurice), 1, r. de La Baume <8«). 
Né Paris, 1859. — )0. : L'Art Chinois, 1888; Vauve- 
" argues, 1890; Alfred de Vigny, 1892; Profils de 



Femmes, 1895; Sur les Ruines, 1897; Le Cilice, 
1901 ; La Cravache ; Rome ; Dante. 
PALGEN (Paul), Luxembourg. 
O. : Les Seuils noirs ; La Vallée ardente ; Poèmes du 
Fer. 

PALLAT-PHELISON (Yvonne), Laval. 
PALLETAN (J.-A.). 13. pl. de la Liberté, Moulins. 
PALTHEY, Le Creusot (S.-et-L.). 
PALUEL-MARMONT (Albert), 7, r. d'Alembert, Agen. 

O. : Au gré des Contes. 
PAMART, 47, r. des Mathurins (8«). 
PANARONI (A.), Morris High School, N.-V. (E.-U.). 
PAN LOUP (Mme), 56, bd Barbés (8«). 
PANTHES (Raphaël), 72, bd Hausmann (8*). 
PANZANI (Maurice). 175, bd Voltaire (1 !•). 

Né 1893. 

PAOLI (François-Xavier), 2, r. de la Cité (4«). 

O. : Mémoires ; Leurs Majestés (av. R. Star) ; La Rei- 
ne Victoria en France (av. H Nicolle). 

PAPILLAUD, Dlr. Journal Français, Buenos-Ayres. 

PAPILLON, 2, bd Raspail (7'). 

PAQUET (Abbé), Feugéres (Manche). 

PAQUI ER (Léon), 64, r. de la Victoire (9*). 

PARAF, 3, r. Léo ; ard-de- Vinci (16«). 

PARAULT (Raphaèl), 32, av. du Chemin de Fer, Vitry- 
s-Seine (S.). 

PARAVY (Abbé Théophile), 8, r. Duels, Chambéry. 
Né St-Cassin Savoie), 9 janv. 1882. — Ps. : Lois Vic- 
tor. — O. : A la Suite de Jeanne d'Arc. 1912 ; Pour 
la Conquête, 1913 ; La Faillite de la Libre Pensée, 
1914 >Le Cœur de Jésus et le Cœur de France, 1915 ; 
Les Larmes qui sauvent, 1916; Corps blessés, cœurs 
meurtris, Ames immortelles, 1917; La Voix des Morts, 
Discours aux armées, 1918 ; Leurs Tombes (aux Veu- 
ves de Guerre), 1919. 

PAR É (Gaston), à VOuest, Angers. 

PARES (Jacques),78, r. Richelieu (2 e ). 

PARÉS (Jean), Maureillas (P.-O.). 

PARESCE (R.) 4, r. Belloni (15»). 

PAR ET (Eugène), Prés. Caveau Stéphanois, St-Etienne 

PARFAIT (Mme Léontine), 46, bd Barbés (I8«). 
Chans 

PARIGOT (Hlppolyte), 136, av. de Wagram (17*). 
PARIS (Félicien), 31 , r. Baudin (9«). 
PARIS (H.-Jacques), 82, bd Hausmann (8*). 
PARIS (Lucien), 7, pl. de la Harengerie, Pontoise. 
PARISET (G.), prof. Université, Nancy. 

O. : Leurs Buts de Guerre. 
PARISET (Maurice), V.St.-Maur. 
PARISI(J. t A.). 41, bd St-Germain (5*). 
PARISOT (Pierre). 47, r. Gambetta, Nancy. 
PARM ENTIER (Georges), 37, r. des Mathurins (8*)- 

Né à Cosne (Nièvre), le 10 mars 1879. — si. — Ps. : 

Géo-Gib. (Voir ce nom). 
PARM ENTIER (Mme Henri)* V. Leuba (Jeanne). 
PARM ENTIER (Abbé)J.), Perpignan. 
PARM ENTIER (R.), Besançon. 
PARMENTIER (Florian), V. Florian-Parmentler. 
PARMENTIER-OILLY (Lucie). 14. r. Meslay (3 e ). 

sgl. 

PAROD (René). 27. r. d'Ulm (5«). 

PAROT (Abbé F.), 54, r. Arthur Warocqué, La Lou- 

viére (Belg.). 
P ARREL(P. de), 5, r. de Thann (17«). 
PARSONS(Lcon), 12, r. du Rocher (8<). 



Digitized by Google 



-a*— 



PARSY (Paul), 27, r. du Dr-Blanche (16») 

sgl.— O. :Salnt-Eloi. 
PASCAL (Adolphe), 25, av. Victor-Hugo, ParcSt-Maur 

(S.). 

PASCAL (Jean), 3, r. Rosslni (9*). 

Né Paris, 11 nov. 1873.— O. I. P. — Dir. Journal 

amusant et Cinimagatine. 
PASCAL-BON ETTI, 54 bis, r. Michel-Ange (16*). 

O. : Les Orgueils ; La Chanson 6: France, 1912. 
PASCALIS, 55, r. Réaumur (3*). 
PASCAUD-RÊGNIER (Mme J.), 2 6/5, r. de Belfort, Le 

Mans. 

PASCOTTE (Louis), Hyères (Var). 

PASQUET(D.),prof Lycée Condorcet. 
O. : Londres et les Ouvriers de Londres. 

PASQUET(Oeorges), 50, bd St-Michel (6«). 

PASQUIER (Edmond), 4, r. de Sèvres (6*). 
Né Pans, 25 août 1874. — spf -r Délégué Lamarti- 
nien», M Mussettistes. — O. A. — Réformé de Ouer- 
re. — Dir. l'Union des Jeunes. — O. : La Brise (poème); 
Songe (td.) ; Le Doute (id.) ; Tentation (id.) ; Le Rei- 
tre (drame en 3 actes en vers) ; Lais (drame en un acte 
en vers) ; (chez Sansot) : Les Ronces du Cœur (poè- 
mts, • oésies, sonnets d'amour) ; préface d'Auguste 
Dorchain, (chez Jouve) : Souviens-toi..., Je me sou- 
veindrai (poème double) : La Granr e Guerre en rac- 
courci (saynète en fantine). (chez Corbière ; La Leçon 
de la Grande Guerre (poème patriotique) ; La Vie 
(poème philosophique), épuisé ; Poèmes de Guerre (en 
préparation). 

PASQUIER (Henri). 39, r. St-Jean, Laon. 
sgl. 

PASSAMA (Henr), 3, r. Traverse- Vauban, Perpignan. 
PASSAS (Henri), pl. St-Jean, Valence. 
PASSERIEU. V. Ariste (Louis). 
PASSERIEU (Henri), 28, r. des-Arcs St-Cyprien, Tou- 
louse. 

sgl. — Chans. 

PASSILLÉ (Cte Guy de), 36, r. Washington (8«). . 
Né Saint-Denis-de-Gastines (Mayenne), 31 juill. 1866. 
— sd. — O. : Histoire d'un Gentilhomme de Provin- 
ce, 1897 ; Aux Jeux de l'Amour, 1904 ; L'Epée, 1912. 

PASSOT (E.), 39, r. Château-Landon (10*). 

PASSURF (Léon), 9, r. d'Alençon (15*). 
Né Paris, 26 mai 1875. — si. 

PASSY (Paul-Edouard), Liéfra, par Fontettes (Aube). 
Né Versailles, 1859. — O. : L'Instruction primaire 
aux Etats-Unis, 1885 ; Le Phonétisme au Congrès de 
Stockholm, 1886 ; Les Sons du Français, 1912 ; Etu- 
des sur les Changements phonétiques, 1891 ;• Pre- 
mier Livre de Lecture, 1917 ; Eléments d'Anglais 
parlé, 1900 ; Dans le Far- West américain, 1896 ; Les 
Origines du Christianisme, 1905 ; Christianisme et 
Socialisme, 1909 ; Liéfra, Colonie coopérative. 1910 ; 
Le Capitalisme au point de vue chrétien, 1910 ; Le 
Progrès, 1913 ; Au Bois dormant, 1914 ; A French 
Phonetic Reader, 1915 : Lecture françaises phonéti- 
tlques, 1918 ; Conversations françaises en]transcrip- 
tion phonétique, 1920. 

PASTIER. — V. Darlis (Léo). 

PATÉ (A.), 4 bis, t. de Lancleu. Metz. 

PATÉ (Henry). — V. Henry-Paté. 

PATÉ (Lucien), 9, r. de Bagne ux (6'). 
Né Chalons, 6 mars 1845. — sgl. — O. : Lacrymas 
Rerum, 1871 ; Mélodies Intimes, 1874 ; A Molière, 



r 1876 ; A Corneille. 1876 ; A Nicéphore Nlepce, 1878; 
' Poésies, 1879 ; Poèmes de Bourgogne, 1889 ; Prolo- 
W gue à Bérénice, 1893 ; Le Sol sacré, 1893 ; La France 
§ à Hérold, 1900; David Théniers, 1900; Les Souffles 

libres, 1904. 
PATEL (Georges), 27, r. Madame (6«). 
PATET (L.), Denver, Colorado (E.-U ). ' 
PATORNI (Aurèle), 29, r. des Martyrs (9«). 

sgl. — O. : Le Nouveau Chemin, 1913 : La Chanson 

des Auxiliaires, 1918 ; L'Amour c'estêtre deux, 1919. 
PATRIS (Charles), prof, lycée Hanoi (Tonkln). 

O.: Fleurons gothiques ; Comment on cueille une Rose. 
PATRIS (Combes de), V. Combes de Patrto. 
PAUKER (L), Bucarest. 

PAUL-BONCOUR (Joseph), 6, r. du Mont-Thabor (!•»). 

PAUL-BONCOUR (P.) 16, r. de Phalsbourg (17*)- 

PAUL-ÉMILE (Eugène), 78, r: Taitbout (9*). 

PAUL-FER R1ER (Jeanne), 32, r. Oultlaume-Tell (17*) 
Née Montpellier, 1865. — sd. — O. : Fin de Bail, 
1882 ; Ninette Buraton, 1897 ; A côté de la Vie. 1899; 
Notre Candidat, 1899; Le Verso, 1900; Les Exploits 
du Docteur Popol ; Le Bureau de Placement, 1900 ; 
Pas de Politique,1900 ; Le Noèl d'Eglise, 1900 ; Vo- 
leux d'Parisien, 1900 ; Les Joujoux, 1900 ; Le Billet 
de Logement. 1901 ; L'Honneur du Capitaine, 1901 ; 
Le Lézard (av. Mme J. Thénard), 1902 ; Le Mystère 
de la Nativité, 1903 ; Monsieur Baptiste. 1903 ; Poli- 
chinelle. 1906 ; Ne divorçons pas, 1906 ; La Cornette 
(av .Paul Ferr er), 1909 ; Noël (av. Paul Ferrier). 1910; 
L'Enfant prodigue, 1911 ; Yvonic(av. Paul Ferrier), 
1913. 

PAUL-FORT. V. Fort (Paul). 

PAUL-FRANCOIS (Edme), 2, r. Pierre-Charron, Paris- 
Passy (16«). 

Né 1838. — O. . Son Innocence, 1912; Son Excel- 
lence aime la Peinture, 1913. 

PAUL-OAY, 29, fg. Saint-Denis (10'). 
Chans., si. 

PAUL-HUBERT, 14, r. Girardon (18'). 
sgl. — O. : Les Verbes mauves ; Aux Tournants de 
la Route; Les Horizons d'or, 1906 ; Au Cœur ardent 
de la Cité. 

PAUL-JORGE, Dir. Th. des Variétés, Anvers. 
PAUL-MANCEAU (Dr. G.), V. Man eau (Dr. G . Pau ). 
PAUL-REDONNEL, 62, r. Danicourt, Maiakoff <S.). 

sgl. — O. : La Mort du Vieillard ; Liminaires. 
PAUL-SENTENAC (Pierre), 24, r. du Printemps (17«). 

Né Toulouse, 2 déc. 1884. 

sgl. — O. : Tout mon Cœur par tous les Chemins, 
1911 ; Toulouse et les Poètes, 1912 ; La Guirlande 
des Masques. 1920 —Critique d'art à Paris- Journal ; 
collaborateur de V Information, Renaissance, Revue 
contemporaine. Verbe, Gallia, Douce France. 
PAULEY, 51 , fg. Saint-Denis (10*). 
Chans., si. 

PAUL H AN (François-G.), 24, r St-Sulpice (6«). 
O. : La Morale de l'Ironie ; Les Types i tellectuels ; 
Esprits logiques et Esprits faux; L'Esthétique du 
Paysage. 

PAULIAN (Lf uis), 9. r. Delabordére, Neuilly (S.). 

O. : La Hotte du Chiffonnier ; Paris qui mendie. 
PAULME (Henri), 26, r. Beauvoisine. Rouen (S.-l.). 
PAULY(René),r. Puyguéraud, Marmande. 
PAUTARD (Abbé), Treigny (Yonne). 
PAUVERT(Paul), prof. Ecole Alsacien ne. 



Digitized by Google 



PAVLOVSKY, 3, Cour» de Rohan (6«). 

PAVLOVSKY (Jean), 7, r. Oounod (17«). 

PAWLOWSKI (Auguste), 91, av. Emile-Zola (15<). 
Ps. ; A.-P de Lannoy, Marsillac. 

PAWLOWSKI (O. de), 33 bis, bd de Clichy (9*). 

sgl. — O. : Polochon ; Voyage au Pays de la quatriè- 
me dimension; Inventions nouvelles et Dernières Nou- 
veautés; Dans les Rides du Front; Signaux à l'Ennemi. 

PAYAN (Léon), Luxeuil-les-Balns (Hte-Saône). 

PAYAN (Léon), 108. r. de l'Ouest (14*). 

PAYEN (Edouard), 33, r. Oodot-de-Mauroi (9«). 

PAYEN (Emile), même adresse. 
O. : Vaines Etreintes. 

PAYEN (Louis), 90, bd Montparnasse (14«). 

Alais, 13 jdéc. 1875. — sgl., si. — O. : A I Ombre 
du Portique, 1900; Tiphaine, 1900; L'Amour vole, 
1903 ; Une Fenêtre s'ouvre, 1904 ; Les Voiles blan- 
ches. 1905 ; La Tentation de l'abué Jean, 1907 ; L'au- 
tre Femme, 1907 ; La Victoire, 1909; Les Esclaves, 
1911 ; L'Aigle (av. H. Cain), 1912 ; Carmosine (av. 
Cain), 1913 ; Yato (av. H. Cain), 1913 ; Le Collier des 
Heures, 1913 ; Cléopâtre, 1914 ; Le Journal d'un Par- 
lementaire (av. J. de Berys), 1914 ; Monsiet- J. Vau- 
geias, 919 ; Les Epis rouges, 1919. 

PAYER (André), 5, r. Ant. Vollon (12«\ 

PAYERN E (J.). V. Tlieys (G. de). 

PAYET (Claude-Louis-Eugéne), Thonon-les-Bains. 

PAYOT (Jules), recteur de l'Académie d'Aix. 

O. : L'Apprentissage de l'Art d'Ecrire ; L'Education 
de la Volonté; Aux Instituteurs et aux Institutrices; 
Avant d'entrer dans la Vie; Le Travail intellectuel 
et la Volonté, 1919. 

PAYS (Marcel), 19, q. Bourbon (4«). 
sgl — O. : La Dernière Chevauchée. 

PAYSANT (Achille), 9, av. Philippe-le-Boucher, Neuil- 
ly (S.) 

Né Vlllepail (Mayenne), 27 sept. 1841 . — spf. — P. : 
Chartes Pays,— O. ; En Famille, 1888 ; Vers Dieu, 
1912. 

PAZ (Emile), 19, r. d'Aumale (9«). 
PÉAN (Charles), 104, cours d e Vlncennes (12«). 
PEANO (O.), Cavoretto, Torlno (IUlie). 
PÉBERNARD, Conques-s-Orblel (Aude). 
PÉCOT (Vie or), au Phare de la Loin, Nantes. 
PÊDEMONTE, Philippeville. 

PÉDOYA (Oénêral Jean-Marie-Gustave), 24, r. Gay- 
Lussac (5»)- 

Né Pamiers 1838. — O. : Etude sur la Formation de 
Combat, 1880 ; Recueil de Principes de Tactique, 
1895. 

PÊOAT(Jcccph). 10, r. du Mont-Thabor (1"). 
PÉGUILHAN (Edouard), 24, r. Hoche, Nice. 
Ps. : E. Pe.?. 

PEHEU (Jean-Oaston-Alfred), 167, r. Montmartre (2*). 

Ps. : Ferna ndez Péheu. 
PE1LHAUBE, 129, r. de Rennee (6«). 
PEILLEUX Louis), 28, r. Paul-Bert, Villefranche (R.) 
PE1LLON, 273, 1g. Saint-Antoine (1 1«) 
PEIRON (J.-B.), 15, q. du Canai, Marseille. 
PÉLABON (M.), à la Rtp. du Vos, Toulon. 
PÊLACOT(Vssc) .'4, r. du Dr Roche, Nevers. 
PÊLARDY (MaurLe). 15, r. de a Tour-d'Auvergne (9«) 
PELET (David-L ), 48, r. de la Tour-d'Auvergne 9«) 
PÉUSSIER (Dr.), Lapalme (Aude)., 
PÉLISSIER, 17, r. Marbeuf (8«). 



PÉLISSIER (Mlle Berthe), L'Herm, prés Poix. 
PÉLISS1ER (Abbé F.), curé de Vachères (B.-A.). 
PÉLISSIER (J.),94, r. delà Victoire (9*). 
PÉLISSIER (L.), à Monaco- Revue, r. Grimaldi, Monaco. 
PÉLISSIER (Yvan), 17, r. du Coq d'Inde, Toulouse. 
PELLEAU (P.-T.), au Progris du Nord, 27, r. de Bithu- 
ne, Lille. 

PELLEGRIN, 12, r. Daguerre (14«). 

PELLE RIN, 15, r. des Alpes, Genève. 

PELLE RIN (Mme Emma), Le Langon (Vendée). 
O. : Chrysanthèmes. 

PELLEROf (Jean- Victor), 8, r. de Parme ((9«). 

O. : Cinquante-Lieder de Henri Heine ; Familières ; 
La Jeune Fille aux Pinceaux, 1919 ; Le Copiste in- 
discret, 1919 ; La Dame de leurs Pensées, 1920 ; La 
Romance du Retour, 1921 ; L'Evadé de l'Enfer, 1921. 

PELLETANT, Ruelle (Charente). 

PELLETIER (Laurent), à l'Union Rip. Roanne. 

PELLETIER (Dr. Madeleine), 33, r. Lacépède (5«). 
O. : Les Femmes peuvent-elles avoir du Génie ?,I920. 

PELLEVOIZ1N (Edouard), Parthenay. * 

PELLIOT(Paul),52, bd Edgard-Quinet (I4«). 

PELLISSIER (Eugène), prof. Lycée, Le Havre. 

PÉLOT (Joseph), 2, r. du Repos, Belfort. 
Né Belfort 8 nov. 1885. 

PELTIER (Paul), 93, r. de Seine (6«). 
sgl., si. — O. : Poitevin et son Œuvre ; Le Théâtre 
de Saint-Calais ; L'Effort personnel et l'Esprit d'Ini- 
tiative au XIX* siècle 

PENAUD (Paul-Emile), 8, r. Drouot (9«). 

PENEL, 10, r. du Château, Brest. 

PÉNIT (A.), Laon. 

PENOT (Emile), 31, bd Exelmans (16«). 
PÉPIN (Mme), 10, r. Théodore-de-Banville (17«). 

O. : Fruits nouveaux. 
PÉRADON-DESHAYES (Pierre-Edmond), Coureeulles- 

s-Mer (Calvados). 

Né Courseulles-s-Mer, 3 août 1893. — O. : Premiers 

Poèmes, 1913; Au Champ des Herbes bleues, 1914; 

Poèmes, 1915. 
PÊRALDI (Dr. J.), Toulon. 
PÉRARD (F.), 42, r. Saint-Jacques (5<). 
PÉRATÊ (Joseph-André), conserv. adjoint Musée de 

Versailles. 

Né 1862. 

PÉRAUDIN (Emile), Vierzon (L.-et-C). 

PERBAL, 6, r. du Presbytère, Asniéres (S.). 

PERBOSC (Antonln), Bibl. de la Ville de Montauban. 

PERCHOT, 16, r. de l' Abbé-de-l' Epée (5'). 

PERCIN (Général), 39, av de Saxe (7«). 
Q. : La Guerre et l'Armée de Demain, 1917; Guerres 
et Sociétés des Nations, 1919 ; Lille, 1919. 

PERDRIEL-VAISSIÉRE (Jeanne), La Motte-Verte, 
Ouichen (l.-et-V.). 

Née AJaccio — sd. — O. I. P. — O. : Les Rêves qui 
passent (A. Lemerre), 1899; Le Sourire de Joconde (La 
Plume), 1902 ; Celles qui attendent (Sansot), 1907 ; 
Et la Lumière fut (Sansot). 191 1 ; La Complainte des 
Jeunes Filles qui ne seront pas épousées (Ed. des dé- 
ni eaux), 1918. 
PÉRE1RE (Alfred), 35, fg Salnt-Honoré (8'). 
O. : Bibliogr.phie de la Ouerre européenne (av. Alb. 
Maire). 

PÉRET (Raoul), 1, pl. du Panthéon (5<). 
PÊRETTE (L juisj, au Jjumal des Curieu c. 



Digitized by Google 



I 



m 



-206- 



PÉRETTI DE LA ROCCA (Henri de), 36, r. de l'EsaT 
rêne, Nice. 

O. •: (av. Lucien Malarmey) : Pierrot soldat, 1915 ; 

Le Gros Lot, 1913-1915 ; Par les Chemins. 
PÉRÊRA (Henri de), 44, bd Port-Royal (5'). 
PÉRI (André), 17, bd Rochechouart (9«). 
PÉR1É (Louis), Limoges. 

sgl. 

PÉRIER.24, r. Saint-Quentin (10"). 
, PÉRIER (Edmond), 28, r. d'Erlanger (16*). 

PÉRIER (Ferdinand), 42, bd Hausmann (9*). 

PÉRIGORD (Abbé), St-Paul, Minn (E.-U.). 

PÊRILHOU (François), 10, r. Rodler<9'). 
Né Lavelanet, 25 mai 1876 — Ps. : Yves Chanel. — 
O. : Andrée (comédie), 1900 ; Les Jeunes (étude cri- 
tique), 1900 ; Le Régime, 1914. 

PÉRIN (Mme Cécile), 36, bd Saint-Germain (5'). 
sgl. — O. : Vivre, 1906 ; Les Pas légers ; Variât. ons 
du Cœur pensif, 191 1 ; La Pelouse, 1913 ; Les Capti- 
ves, 1920. 

P É RIN (Georges), même adresse. 
O. : Le Chemin ; L'Air qui glisse ; Les Emois blottis ; 
La Lisière blonde ; L'Expiation ; Les Rameurs. 

PÊRINET (Léon), 1, r. St-Julien, Nantes. 

PÉRIOLE (Marie-Anne), 7, r. de Paris, Nice. 

PÉRISSE (Jean), pharmacien, Vichy (Allier). 

PÉRISSE (Léon), notaire, Jouet-s-l'Aubois (Cher). 

PÉRISSOUD (Hector), 7, r. de Chartres, Neuilly (S.). 

PÉRIVIER (Antonin), 170, bd Hausmann (8*). 
Né Angles-sur-Anglin (Vienne), 1847. 

PERLAT (René), 60, r. Monsleur-Ie-Prince (6*). 

PÉROCHON (Ernest), instituteur, Vouillé (Vienne). 
Né 1885. f- O. : Chansons alternées, 1908 ; Flûtes et 
Bourdons, 1909 ; Le Creux de Maisons, 1911; Che- 
min de Plaine, 1913 ; Néne, 1920. 

PÉRON (Guy), 40, r. de Vaugirard (6"). 
sgl. — O. : Eliane ou la Demoiselle qui a mal tourné 

PÉRON (Yves), 9, r. de Porsmeur, Morlaix. 

PÉROT (Gaston), V. Oaston-Pérot. 

PERPÊRE, 34, r. Desbordes-Valmore (I6»)> 

PERREAU-PRADIER (Pierre), 12, r. Bouchut (15*). 
sgl. — O. : La Revision du Régime douanier de 1892 ; 
Nos Ressources coloniales ; Questions d'Hier et de 
Demain ; La Guerre économique dans nos Colonies 
(av. M. Besson) ; L'Agricultutre et la Guerre ; 
L'Afrique du Nord et la Guerre ; L'Effort Colonial 
des Alliés. 

PERRET (Jean-Baptiste), 2, pl. Poissonnière, Mâcon. 
Né Maçon, 8 août 1885. — Ps. : Jean Dusol, Jean 
Oringoire. 

O. : Les Clunistines, 1910 ; Ma gouvert, 1913 ; Le 

Jardin de mes Chimères, 1913. 
PERREY (Annie), 2, r. Léon-Cosnard (17*). 
PERRIER (L.), bd Laferrlére, Alger. 
PERRIER (Martial), Gentilly (S.). 
PERRIN, 10, r. Lekain (16«). 

PERRIN (Albert), La Ouerche (Cher), et Tannay (Niè- 
vre). 

Né Clamccy, 28 mai 1862. 
PERRIN (Alfred), 4, pl. Constantin-Pecqueur (18*). 
PERRIN (Edouard), 35, r. Gay-Lussac (5«). 
PERRIN (Jean), 1, r. Victor-Cousin (5«). 
PERRIN (Jules), 21, r. Soufflot (5«). 

sgl.. — O. : Brocéllande ; La Terreur des Images ; 

Un Parisien sur l'Yser ; Père inconnu ; Un petit Coin 



du Monde ; Les Bonshommes en Papier ; Deux Pan- 
t mes ; Un Masque sur deux Visages. 
PERRIN (Cte Olivier de), villa des Planoulets, Sorèze 
(Tarn). 

PERRIN (Paul), 5, r. Grétry (*). 

PERRIN (Pierre), pl. Micheiet, Le Puy. 

PERRIN (Mlle Violette), 8, r. de Rome, Calais. 

PERRIN DALLIONY (J ). Wassy. 

PERRIS (O.-H.), 24, bd des Capucines (9*). 

PERROD (Abbé), prés. Sté Emulation du Jura. 

PERRON (Paul), 62, r. du Chemin-Vert (I !•). 

PERROUD (Jules), Bulle (Suisse). 

PERROY (Pierre), 83, bd St-Michel (5'). 

PERT (Mme Camille), Etang-la-Ville (S.-et-O.). 
sgl. — O. : Les Florifères ; Le Frère ; Leur Egale ; 
L'Autel ; La Petite Cady ; Cady mariée ; Le Divorce 
de Cady, 1914; Georges à Paris, 1918; La Cama- 
rade ; Mariage rêvé ; La Loi de l'Amour ; Nos 
Amours, nos Vices ; En Anarchie ; Passlonnette Tra- 
gique ; L'Amour vainqueur ; Amour Vengeur. 

PESCHAUD (Louis), 13, bd Beaumarchais (4«). 

PESCHE (Etienne- Anselme). Les Sables-d'Olonne. 

PESLIER (Christian), 33. r. Delambre (14«). 

Né Paris, 1898. — Ps. : Christian Dorsy. — O. : Con- 
tes : Paris pendant le bombardement, 1918 ; Suprê- 
me confession ; Collectionomie ; Nuit d'alerte a Pa- 
ris, 1919, etc. En prép.: Le Revenant; Pauvre Bob ; 
Une Peur; Les Dents laquées ; Luc de Noyori, roman; 
L'Horrible Doute, drame en 3 actes ; Le Fils du Bo- 
che, drame en 3 actes. — coll. Libre Echange, Club 
Universo, Dtario de Centro Amirtca, Paris He\>ue. 

PESNER (S.), 2, r. Perronet (7"). 

PERROTEAU (A.), Terves, par Bressuire (D.-S.). 

PESSARD (Gustave), 50, r. Ste-Anne (2*). 
Né Paris, 17 nov. 1846. — O. : Dictionnaire histori- 
que des Rues de Paris ; De Droite et de Oauche ; La 
Statuomanie ; Mam'zelle Chiffonette. 

PESSEY (Charles-Joseph), 16, r. de Palestine (19*). 

PETER (René), 31, bd Péreire (l7').Tél. Wagram 16-15. 
Né Paris. — sd. (M. de la commission). — chev. 
L. H. — O. : La Tragédie la Mort, en vers libres, 
préface de Pierre-Louys (Mercure de France), 1889 ; 
Chiffon, 3 actes, (Athénée), 1904 ; La Patte d'Oie. 
3 actes (Th. d'Art). 1906 ; Papillon, 3 actes (Bouffes- 
Parisiens), 1907; L'Or, 5 actes (Th. Sarah-Bernhardt), 
1908 ; La Prétentaire, 3 actes (Comédie des Champs- 
Elysées), 1914 ; Je ne trompe pas mon Mari, 3 actes 
(avec Feydeau), (Athénée). 1914 ; Le Bonheur de ma 
Femme, 3 actes (Capucines), 1919 ; Le Pas de Qua- 
tre, 3 actes (Théâtre Michel), 1920 ; La Création du 
Monde, album de dessins humoristiques, textes de 
Reboux et Muller, préface musicale de Reynaldo 
Hahn, Devambez, 1912. 
PÉTÉTIN (Oén.), 15, av. de Villars (7«). 
PETIOT (Henri), 1, r. Denfert-Rochereau, Grenoble. 
Né Epinal, 19 janv. 1901. — O. : Deux Ballades, 
1918; Quelques Poèmes des beaux Soirs clairs, 1920. 
PETIT, 22, cours Devllllers, Marseille. 
PETIT (Antoine), Ouerchy (Yonne). 
PETIT (Charles), 6, r. de la Chaise (7*). 

O. : Le Fils du Grand Enuque. 
PETIT (Fernand), 18, r. de l'Aima, Cherbourg. 
PETIT (Léon), Ferme des Bois, Oambais (S.-et-O.). 
PETIT (P.), 7, r. des Jardiniers, Nancy. 
PETIT (Paul), avocat, Cambrai. 



Digitized by Google 



PETIT (V.), dlr. Républicain, Vernon (Eure). 
PETIT-COLAS, 5, r. Ducouédlc, Brest. 
PETIT-JEAN (A.), 70, bd Beaumarchais (1 1«). 
PETrT-DUTAILLIS.prof. Fac. Lettres, Lille. 
PET1TDIDIER (Emile-Léon), V. Blémont (Emile). 
P ETITH UO U EN IN (Jean), prof. Sciences et Math. spéc. 
Paris. 

sgl. — O. : Napoféon, 5 vol. ; Riri ; La Vie l'emporte; 
Les Prétendants de Pauline ; Pour Elle ; Amour et 
Fatalité ; La Grand'Mére aux Millions ; L'Amour et 
la Honte ; La Fortune et l'Amour ; La Séductrice ; Les 
Amants trahis ; Cœur torturé ; Le Justicier ; Sœurs 
rivales ; Le Noél de Pierrot ; Le Maître du Mystère ; 
Les Epreuves de Sabine ; La Légende du Saï ; Le 
Double Amant ; Le Cœur se trompe ; La Trahison de 
Mercedes. 

PETIT JE AN (Léon), 26, r. Lécluse (17*). 

Né Louhans, 10 sept. 1860. — sgl., si. 
PETRESCO (Dr. C), Rome. 
PETROCOCH1NO (Dlmitri). V. Armont (Paul). 
PEUMERY (J«les), Dir. Le Phare de Calais. Calais. 

sgl. 

PEUTAT, 30, r. des Dames (17*). 

PEYCHEZ (J). 5, r. Debrousse (16»), 

PEYRE, 95. bd Exelmans (16*). 

PEYRE (MathUde), bd de la République, Brive. 

PEYRE (Roger), 13, r. Jacob (6*). 

Né 1848. — O. : Histoire générale de l'Antiquité, 
1887 ; Napoléon et son Temps, 1888-1896; L'Expé- 
dition d'Egypte, 1890 ; HisL générale des Beaux- 
Arts, 1894; L'Empire romam ,1894; Le Foyerdes Ar- 
tistes à la Comédie-Française, 1898 ; Répertoire chro- 
nologique de l'Histoire universelle des Beaux-Arts, 
1899 ; Marguerite de France, duchesse de Berry, du- 
chesse de Savoie, 1902 ; Cours d'Histoire, 1902 ; Nî- 
mes, Arles, Orange, Saint- Rémy, 1902 ; Padoue et 
Vérone 1906 ; Lu Cour d'Espagne au commencement 
du XIX» siècle, 1908 ; La Peinture française pendant 
la seconde moitié du XIX* siècle, 1906 ; La Cérami- 
que française, 1909 ; Téniers, 1910 ; (anonyme), Le 
Dauphiné ; Le Rhône, de sa source à la mer. 

PEYRÊGNE (Raymond), Jonzac. 
Né Chadenac(Ch.-lnf.),16août 1894.— sd. — C.deO. 
Française et Italienne. — O. : Talma, drame en vers, 
1920 ; Anthologie des Poètes du XX* siècle (coll.), 
1920. 

PEYRILLER (Julien), 23, bd Carnot, Le Puy. 
PEYRON (Mlle M.-Ch.), 2., bd Carnot, Bagnères-de- 
Bigorre. 

PEYRONN ET (Albert), 158, bd Pérelre (17*). 

PEYRONNET (Cte Albert du Moulin de), V. Moulin de 
Peyronnet (Cte du). 

PEYROT, 2, r. du Temple, Oap. 

PEYROT, 91, r. St-Domlnique (7*). 

PEYROT DES GACHONS. V. Oachons (des). 

PEYROUTON (Abel), entreposltalre de tabacs, Versail- 
les. 

PEYSSONNIÉ(Paul). V. Sonniés (Paul). 
PEYTEL (Adrien). 16, pl. de la Madeleine (8*). 
PEYTRAL (Paul), 6, r. du Général- 1 ambert (7*). 
PEYTRAL (Victor), 40, r. Desaix (15*). 
PEZARD (André), 33, r. Tournefort (5*). 

Né Paris, 22 juin 1893. — sgl. — O. : Nous autres à 

Vauquois, 1918. 
PEZEL (V.), 20, r. du Repos, Bar-le-Duc 



PEZZANI (Lucien), 12, r. Orange-Batelière (9*>. 
Né Paris, 19 février 1873. 

PFISTER (Christian), 5, pl. Arnotd, Strasbourg. 

Né Beblenheim, 13 février 1857. — O. : Comment et 
pourquoi l'Alsace s'est donnée à la France ; Comment 
et pourquoi la République de Mulhouse s'est donnée 
à la France. 

PFLEOER (André), I , r. Mazagran, Autun. 
sgl., — Ps. : Ch. Franhor. — O. : Le Moulin d'A- 
mour. 

PHALIPPOU (Dr Charles), 11, r. Pargaminiéres, Tou- 
louse. 

Né Béziers, 10 août 1885. — sd. — Ps. : Karl Rip. — 
O. : Sous le Charme, poèmes, 1904; Amour de Réve, 
2 actes, vers, 1906 ; (av. F. Roger Hugues) : Attelage 
à trois, 1 acte, prose, 1907 ; Les Cyclopes, étude mé- 
dico-artistique, 1909; (av. A.-J. Boussac): Les Ailes, 
I acte, vers, 1912 ; Sans Tambours ni Trompettes, 
1920. 

PHAQUIS, 26, r. des Petites- Ecuries (lf>). 

PHARISIER, 16, r. de la Poterie, Corbeil. 

PHILIP (J (.an), Auch. 

PHILIPON (Paul), 29, r. d'Artois (8*). 

PHILIPPE (Charles), 47, av. de l'Opéra (2*). 

PHILIPPE (Edouard-Sylvain), 12, r. SaJnt-Lazare, 

St-Ouen-l' Aumône (S.-et-O.). 

sd. — O. : Mlfanwy (trad. Allen Raines). 
PHIL1PPE-HENRIQUEZ, 27, r. St- Didier (16*). 
PHILIPPE (Louis), 19, bd Malesherbes (8*). 
PH1LIPPEAU, 69, r. d'Amsterdam (8*). 
PHILIPPON (G.), 22, r. Monsieur-le-Prince (6*). 
PHILO UX (Em.), 4, r. de Toulouse, Rennes. 
PHILOUZE (Léon), 3, r. David, Angers. 
PIAT (Eugène). 17, r. Jean-Ooujon (8*). 
PIAZZA, 9, r. de Chanaleilles (7*). 
PIC (J.-B.), Andrézieux (Loire). 

PICARD (André), 31, bd Pérelre (17*). 

Né Paris, i874. — sd.— O. : Jeunesse, 1906 ; La Fu- 
gitive, 1911 ; L'Ange Gardien. 

PICARD (Camille). 9, r. Thénard (5*). 

PICARD (Gaston), 62, r. de Vaugirard (6*). 

Né Paris, 18 janv. 1892. — Ps. : Jean Miremonde. — 
O.: Adulescens, 1909 ; Plus rouge que lea Lèvres rou- 
ges, 1910 ; Les Poèmes idiots. 1911 ; Maurice Meter- 
linckou le Mystère de la Porte dose, 1912 ; En Moi, 
1912 ; Quatre Figures de Cirque, 1913 ; Le Cœur se 
donne, 1919 ; La Confession du Chat, 1919; Les Ten- 
dances présentes de la Littérature française (av. J. 
Muller), 1913 ; Textes pour un album de Mme Chana 
Orloff (av. J. Pellerin), 1919. 

PICARD (Mme Hélène), Privas (Ardéche). 
O. : Les Lauriers sont coupés; Les Fresques ; L'Ins- 
tant Eternel, 1906 ; L'Approche ; Rameaux, 1919 ; 
Le Poète et la Guerre ; Province et Capucines, 1920. 

PICARD (Jean), préfecture de Privas. 

PICARD (Madeleine André-). 135, av. de Neuilly, 
Neuilly (S.). 

O. : Mesdames Balmain (roman) ; En cueillant le 

Jour ; Le Fanion rouge. 
PICARD (Paul), 19, r. Poncelet (17*). 
PICARD-TROLLER (Ed.), 14,q. des Eaux-Vives, Oe- 

nève. 

Né Oenéve, 28 déc. 1870. — sd., si. — Ps. : Pierre 
DarcoUL 



Digitized by Google 



— 308 — 



P1CAVET (François- Joseph), 9, pl. Marcellln-Berthe- 
lot <5«). 

Né Petit-Fay (Nord), 1851. — O r : Les Idéologues 
français, 1890; Mémoire sur le Scepticisme, 1884; 
La Mettrie et la Critique allemande, 1888; L'Histoire 
de la Philosophie, 1888. 

PICAVET (J.), 126, r. de Beauvais, Amiens. 

PICCALUGA (Albert), 31, r. Charles-Chcfson , Bois-Co- 
lombes (S.). 

PICHARD (Eugène), Sepey (Suisse). 

PICHEVIN (R.), 38, r. de Liège (8'). 

PICHON, Aix-ies-Bains. 

PICHON (Henri), 16, q. du Louvre (1"). 

PICHON (Roger), 171 bis, r. Villeneuve, Alfortville (S.). 

PICHON (Stephen), 28, r. Ouynemer (6')- 

PlCHOT(Amédée). 132, bd Hausmann (8«). 

PI CHOT (Gaston), Etoumbi, p. Mossaka (Congo) et Var- 
zy (Nièvre). 

Né Paris, 2 sept. 1888. — O. : Aux Morts glorieux 
(poésies) ; Les Alcèes roses (poésies) ; La Sublime Epo- 
pée (poème) ; Le Voyageur des Iles Heureuses (poé- 
sies). — Coll Arts et Lettres, R. Internationale, R. 
des Indépendants, Renaissance provinciale, Ombres 
et Formes.— Délégué Ass. Litt. Indép.,M. Soc. Acad. 
d'Hist. internat. 

PICOT, 3, cours St-Pierre, Genève. 

PICQU ET (André), au Journal de Douai, 11, r. de Va- 
lenciennes, Douai. 

P1ÉDALLU (André-Marie-Pascal-René), 15, r. des Ouè- 
rideaux, Sèvres (S.-et-O.). 
si. — Ps. : André MenainvilU. 

PI EN (Louis), 14, r Vlctor-Lefévre, Bruxelles. 

PIÉRI (C), 2, r. de Fourcroy (17«). 

PIÉRON (Henri), 52, route de la Plaine, Le Vésinet 
(S-et-O.). 

O. ; L'Année psychologique. 

PIERQUIN (H.), 18, r. Greuze (I6«). 

PIERRE (Mme), 36, r. Farges, Marseille. 

PIERRE (Etienne). 6, bd Vc (taire (1 !•). 

PIERRE (Eugène), 128, r. de l'Université (7<). 

PIERRE (R.), 104, bd de Clichy (18-). 

PIERRE (René), r. de l'Horloge, Dinan. 

PIERRE-OAUTHIEZ, 16, r. de la Pompe (16*). 
Né Fontenay-aux- Roses (S.), en 1862. — O. : Les 
Voix errantes, 1884 ; P. Prudhon, 1885 ; La Da- 
naé, 1888 ; Les Herbes folles, 1892 ; Rabelais, Mon- 
taigne, Calvin, 1893; Deux Poèmes, 1894 ; L'Arétin, 
1896 ; Ombres d'Amour, 1899 ; Isle de France : Pa- 
ris et banlieue, 1901 ; Jean des Bandes Noires, 1901 ; 
Lorenzaccio, 1904 ; Milan, 1906 ; Luini, 1906 ; La 
Dame du Lac, 1906 ; Jacques Bonhomme ; Contes sur 
Vélin ; Henri Heine. 

P1ERRE-OÉRINOER (Charles), 166, r. de Grenelle (7 ) 

P1ERRE-PAIN-PANI (A.), 63, r. de la République, 
Rouen. 

Né Rouen, 17 Julll. 1887. — Ps. : A. Pierre Pani. 
PIERRE-THOMAS, 35, r. de Maubeuge (9'). 

Chans., aut. drarn. 
P1ERREBOURG (Bonne Aymeri Hartl de), 1 bis, av. 

du Bols de Boulogne (16*). V. Ferval (Claude). 
PIERREFEU (Jean de), 4, r. Chauvcau-Lagard; (8*). 
PI ER REFONT (de), Troy, N.-Y., (E.-U.). 
PlERRET(Paul), 4, r. Royale, Versailles. 
PIERROT (A.), Bibl. de la ville de St-Diè. 
PIERROT (Oeorges), r. Ernest-Mabille, Montmé ,y . 



PIERSON (Alfred), 46, av. de la Oare, Révtgny (Meuse) 

Né Paris, 17 sept 1878. 
PIESSAC (J. de), 18, pl. des Batlgnolles (17«). 
PI ETRA-SANTA (de), 79, av. de Wagram (17*). 

Né Paris. 
PI ET RI ,18, r. de Douai (9*). 
PIETTE (A), 86, r. Vonck, Bruxelles. 
PIEYRE, Northwestern Universlty.Evanston, III (E.U.) 
PIOELET (Paul), Orléans. 
PIGNANT (Mlle E.), Dijon. 
PION ET (D.), 7, bd de Strasbourg, Tculon. 
PIGNIER (Paul), 1, r. de Paris, Le Havre. 
PIGNON (Paul), 4 bis, r. de Lancier, Metz. 
PIGNOT (Emile), 33, r. de Château-Landon (10«). 

sgl. — O. : En Marche vers les Cimes ; Sommes-nous 

une Race maudite ? Les Chants d'Airain, 1918. 
PIGOT (Ch.), 18. r. de Bruxelles (9«). 
PIQUET (Ch.), Rolle (Suisse). 

PIGUET (Oeorges), 18, r. Grenéta (2«) et Cortevalx 
(S.-et-L.). 

Né Cortevalx, 21 avril 1901 . — O. : En regardant 
passer la Vie, 1918 ; Dilections, 1920. 

PILATTE (Dr), 27-29, av. de la Oare, Nice. 

PILLA UD (Paul), 2. r. du Temple, La Rochelle. 

PILLET (Adrien), a la Dépêche d'Eure-et-Loir, Char- 
tres. 

PILLET (F.-Jules), 38, bd Garibaldi (15*). 

O. : Bibliothèque graphique du Dessinateur indus- 
triel ; Programme d'un Cours de Construction civile; 
Ce que doit faire le Constructeur naval, 1915-1917. 

PILLET (O.), dir. Dépêche Savoisienne, Albertville. 

PILLON (Marcel), 32, bd de Courcelles (17«). 
O. : Contes è ma Cousine, 1920. 

PILLOT (Camille), 210, bd Raspall (14«). 

PILON, 17, r. de l'Arrivée, Enghien (S.-et-O.). 

PILON (Edmond), 57/r. Monge (5«). 

Né Paris, 19 nov. 1874. — sgl. — O. : Le Poème de 
mes Soirs, 1896; La Maison d'Exil, 1898; Octave Mir- 
beau, 1903 ; Paul et Victor Margueritte, 1905 ; Le 
Dernier Jour de Watteau, 1907 ; Portraits français, 
2 séries 1907-1908; Francis Jammes et le Sentiment 
de la Nature, 1909 ; Muses et Bourgeois de jadis, 1909; 
Chardin (coll. Les Maîtres de l'Art), 1909 ; Scènes 
galantes des Artistes du XVUI* siècle, 1910; Por- 
traits tendres et pathétiques, 1910 ; Dans les Jardins 
et dans les Villes, 1911 ; La Fontaine, textes choisis 
et commentés, 1912; Sites et Personnages, 1912; 
Watteau et son Ecole (Bibliothèque de l'Art au 
XVIII» siècle), 1913 ; J.-B. Greuze, peintre delà 
Femme et delà Jeune Fille du XVI II» siècle, 
1913; Portraits de Sentiments, 1914 ; Pèlerinages de 
Guerre G«Hs et de nos jours), 1917 ; Sous l'Egide 
de la Marne, histoire d'une rivière, 1919; Aspects 
et Figures de Femmes, 1920 ; A l'Est du Soleil et à 
l'Ouest de la Lune, 1920 ; Villes du Laonnois et d'Ile 
de France, 1921 

P1MODAN (Duc de Rarécourt de), (Gabriel, Marquis de 
Pimodan), 64, av. du Bois de Boulogne (16*). 
sgl. — O. : Lyres et Clairons; Le Coffret de Perles 
noires ; Us Soirs de Défaites; Poésies: Les Sonnets 
de Pimodan ; La Chanson des Couleurs ; Sous les Hê- 
tres de l'Est ; Histoire d'un. Vieille Maison ; Le Châ- 
teau d'Echenay; La Réunion de Toul à la France ; 
La Mère des Guises ; Antoinette de Bourbon ; La 
Première Etape de Jeanne d'Arc ; Le Roman d'une 



Digitized by Google 



— 209 — 



Ame antique; Drames lyriques japonais; Un 
Amour à Sparte. 

PDtA-CABRAL (V. de) San-Mamede-da- Infesta (Por- 
tugal). 

PINARD (Dr ), 10, r. Cambacérés (8 # ). 
PIN AT EL (Casimir), au Mondain, Marseille. 

Ps. : Aymeril. 
PINCHARD, 14, r. Victor-Hugo, B ufogne-s-Mer. 
P1NDRAY (Maurice de), 56, bd Malesherbes (8«). 
PINDRAY D'AMBEILLE (Vsse de), 27, r. Voltaire, 

Niort. 

PINEL (A.), V. Croziére (Alphonse). 

PINEL (David), 187, r. de Vaugirard (15*). 

PING RAY (Remacle), 51, r. de Cllgnancourt (18'). 

PINCRENON-SAUCE (Mme), 13, r. de Damiette, San- 

r.cis (S.-et-O.). 
PINOUET (Henri). 7. r. Lapeyrêre (18«). 
P1N1ER (Michel), 26, r. du Quatre-Septembre (2»). 
PINON (René-Jean-Louis), 21, av. de la Motte-Picquet 

Ne Montbard, 5 février 1870. — sgl. — O. : La Chine 
qui s'ouvre, 1900 ; L'Empire de la Méditerranée, 
1903 ; La Lutte pour le Pacifique, 1906; L'Europe et 
l'Empire Ottoman, 1908 ; L'Europe et la Jeune 
Turquie, 1911 ; France et Allemagne, 1870-1913, 
1913 ; La Suppression des Arméniens, 1916 ; Fran- 
çois-Joseph, 1917 ; La Reconstruction de l'Europe 
politique, 1920. 

PWSSEAU (Pierre), Briare (Loiret). 
Né Beaulieu, 21 juil. 1901. — O. : Rêveries poétiques, 
1920 ; Etudes sur les Origines de la Terre, Justice, 
Châtellenle et Seigneurerie de Beaulieu, 1921. 

P INTARD (Eugène), 11 bd des BatignoUes (8*). 

PIOBB (Pierre), 8. r. Sédlllot (7«). 

PIOCH (Oeorges), 7, r. Pillet-Will (9«). 
Né 1875. — O. : Les Dieux chez nous ; La Légende 
blasphémée ; Le Jour qu'on Aime; Instants de Ville ; 
La Bonté d'Aimer ; Les Victimes ; Albums du Des- 
sinateur A. Domin ; Les Responsables. 

PION, 1 , r. Bosio (16«). 

PIOT (Robert), Aluze, p. St-Léger-s-Dheune (S.-et-L.). 

P10U (Jacque*), 64 bis, r. Monceau (8«). 
Né Angers, 1838. 

PIQUET (Félix), 65, r. Brûle-Maison, Lille. 
Né Dombras (Meuse) 21 juil. 1855.— Dlr. Revue ger- 
manique. — chev. L. H. — O. : Etude sur Hart- 
mann d'Aue, 1898 ; De Vocabulis quae a Oallis Ger- 
mani sumpserint, 1898; L'Originalité de Oottfried 
de Strasbourg dans son poème de Tristan et Isolde, 
1905 ; Précis de Phonétique historique de l'Allemand, 
1907 ; La Langue et le Style de Herderdans l'extrait 
d'une correspondance sur Ossian et dans Shakespear 
(Revue Oerm. 1909). 

PIRAUD (E.-Ph.), Thonon. 

PIREYRE(Léon),sec. réd. Est Républicain, fg. St-Jean, 
Nancy. 

PIROTTE (Oeorges), bd de la Sauveniére Liège. 
P1THIOUX (Eugène), Sens. 
PITNEY (F.). 8., r. Th.-Ribot (17«). 
PITOLLET (Camille). Villa Pelkt, La Tour Magne, 
Nîmes. 

PITOU (Charles), Senonches (E.-et-L.). 
Né Belléme (Orne), 12 mars 1849. — spf. — o. : 
Bonheurs intimes ; Les Feux Follets ; Les Larmes I 



d'Or ; Mes 28 jours au 1 1 5« de ligne ; Au Pays Per- 
cheron ; La Fidèle Amie. 
PITOU-CHEVRE (Mme Charlotte). 8, r. La Fontaine 
(I6«). 

Née Senonches, 8 fév. 1882. — O. : La Première 
Mort ; Pour Lui ; Oarnler à Chartres, 1909 ; Les 
Mains jointes, 1910. 

PITRAY-SÉOUR (Vte P. de Simard de), 67, av. Henri- 
Martin (16«) 

PITTARD (Eugène), prof. Université qe Genève. 
Né Genève, 1867. — O. : Nombreux Ouvrages d'An- 
thropologie ; Dans la Dobroudja, 1902 ; La Rouma- 
nie. 

PITTIÉ(Victor-Fr.). 101, bd Péreire (17'). 
sgl. 

PITTION-ROSS LLON (Lfuls), 53, r. Auguste-Comte, 
Lyon. 

Né Lyon, 24 août 1892. 

PIVER (François), 5, r. J.-J-Rousseau, Issy-les-Mou- 
lineaux (S.). 

PLAFFAIN (Théodore), 3, r. de Sfax (16»). 

PLA0N1OL (Paul), 13, r. Maguelonne, Montpellier. 

PLAINE (Jean), St-Chamond (Loire). 
O. : L'Assaut. 

PLAMON (Camille), Nuits-St-Georges (C.-d'Or). 

PLANCHE (Camille), Billy (Allier). 
Né Bost (Allier), 5 mai 1892. — Ps. : Camille- 
André. 

PLANCHER (Charles), Largentiére. 
PLANCHET, 16, r. Fontaine (9*). 
PLANCOUARD (Raoul-Léon), villa Angelina, Tavernes, 
Cléry-en-Vexin (S.-et-O.). 
Né Cléry-en-Vexin, 1871. — Ps. : Léon de Cléry. 
PLANIOL (Marcel-Fernand), 56, r. d'Assas (6*). 
Né Nantes, 1853. — O. : L'Assise au comte Oeffrol, 
1888; La Très Ancienne Coutume de Bretagne, 1896; 
Traité élémentaire de Droit civil, 1 899-1 901 . 
PLANTADIS (Johannés), 81, r. Boursault (17'). 

Né Tulle, 1864. — Ps. : Jean Outre. h, Pierre l'Es- 
cural, Frédéric Glane. — O. : Mirabeau Limousin, 
1899 ; Historique des Bataillons des Mobiles de la 
Corréze pendant la guerre de 1870-1871, 1901 ; Le 
général Antoine Guillaume Delmas, 1904 ; Les Maî- 
tres du Paysage Limousin, 1908; L'Agitation auto- 
nomisme de Guienne et le Mouvement fédéraliste 
des Girondins en Limousin, 1908; Les Traditions 
musicales du Limousin des origines à la fin du XV 111* 
siècle, 1911 ; Hist. de Tulle des origines à nos jours, 
1913 ; Chants et chansons populaires du Limousin 
(av. J.-B. Chéze et L. Branchet), 1908-1913. 

PLAQUEVANT (A.), 14, av. Masséna, Nice. 

PLATON (Ch.), 21. cours Lieutaut, Marseille. 

PLAY , Inghem (P.-de-C). 

PL AZ AN ET (J.), réd. chef Courrier de S.-ef-L., Châ- 

Ions-sur-Saône. 
PLÊ (Robert). 1 1, av. Parmentier (I !•). 

'Ri- 

PLÉBUS, 9, av. Philippe-Auguste (11'). 

PLESSIS (Frédéric), 22, r. de Staèl (15'). 

Né Brest, 1851 . — spf. — O. : La Lampe d'argile, 
1887 ; Vesper, 1897 ; Ang le de Blindes. 1897 ; Le 
Mariage de Lèonie. 1897 ; Le Chemin montant. 1903 ; 
Poésies complètes, 1904 ; Epitaphes Latines, 1905 ; 
La Poésie Latine, 1909 ; Saînt-Exupëre-les-Châs- 

14 



d by Google 



ses, 1912 ; Plusieurs livres de littérature et de phi- 
lologie latine ; Etudes sur Properce, Calvus, éditions 
d'Horace, de Virgile, etc. 

PLESSIS (Pierre-Paul-Auguste), 11, r. Bonaparte (6*). 
Né Les. Victoires prés Tours, 26 juin 1889. — sgl. — 
Ps. : Le Cavalier Blanc. — O. : Les Ailes du Songe, 
1914 ; Les Lauriers et les Tombes, 1919. 

PLESSIS (Yves), 76, fg Saint-Martin (10»). 

PLESS1X (Ed uard-Jochaut du). — V. Jochaut du 
Plessix (Edouard). 

PLESSY (Armand du). — V. Du Plessy. 

PLEY (Germain), r. Faidherbe, Saint-Omer. 

PLOU (Mlle Andrée), Fontenay-aux-Rosés (S.). 

PLUMAT (Cés. r). 1 1 , r. Petit.-Ouirlande, Mon*. 

PLUMEL (Adrien), Pithiviers. 

PODEVIN (Gustave). — V. Peyès (Chartes). 

POETE (Marcel), 29, r. de Sévlgné (3*)- . 
O. : La Promenade à Paris. 

POGOIOLI (François), douanes, Hendaye (B.-Pyr.). 
sgl. — O. : Frissons, 1909 ; Vers l'Exil, 1913 ; La Con- 
signe, 1918 ; Lever de Rideau, 1918 ; Mirages. 

POOGIOLI (H.), 1, r. Henri-Gulnier, Montpellier. 

POOGtOLI-MISTRAL, 4, r. Henri-Guinier, Montpellier. 

POIGNANT (O.), 11 , r. Dupont-des-Loges (7«). 

POINCARÉ (Raymond), 26, r. Marbeau (16*). 

Né Bar-le-Duc, 1860. — A. F. — sgl. — O. : Idées 
Contemporaines ; Questions et Figures politiques ; 
Histoire politique, 1920. 

POINSOT (Mafféo-Chartes), 37, r. Falguiére (15*). 
Né Fofge-les-Balns(S.-0.), 1872. — sgl. — O. : Litté- 
rature Sociale ; Le Temple qu'on rebâtit ; Constantin 
Meunier ; Esthétique régional is te ; Auprès de Vic- 
tor Hugo ; La Vie romanesque de la Duchesse de 
Berry ; Le Parlement et la Guerre ; La Vie galante 
aux Tuileries sous le Second Empire ; Les Volontai- 
res étrangers au service de la France ; Le Quartier 
Latin ; Petit Bréviaire de la Vie ; Les Minutes pro- 
fondes (poèmes) ; La Joie des Yeux (roman) ; Toute 
la Vie (id.) ; Le Coeur ailé (id.) ; Le Club des Justi- 
ciers (id.) ; Sur le Gouffre (id.) ; Trois Contes à la 
Gloire de la Vie ; L'Echelle (roman), (av. Nor- 
mandy); La Mortelle Impuissance (id.); La Faillite 
du Réve (id.) ; Tchérikof (id.) ; Mâles, contes (av. 
Normandy) ; Amours (Id.) ; Anarchistes (th.) (av. 
Normandy) ; Les Vaincus (id.) ; La Grande Marcelle 
(th., av. Léo Poldés) ; Lui ou l'Autre ? (th.) ; Les Lo- 
gis de Huysmans ; Le Cœur Exilé ; Le Vieux Quartier 
Latin, 1920. 

POIRAUD (Moïse), St-Etienne-du-Bois (Vendée). 

Ps. : Jehan de la Chesnaye. — O. : Le Vieux Bocage 

qui s'en va, etc. 
POIRIER (Georges) .St-Hllalre-de-Villefranche (C.-L). 
POIRIER (Joseph-Emile), 44. r. Dombasle (15*). 

Né Corseul (C.-du-N.), — sgl. — Ps. : Jean du Oouélo. 

— O. : La Légende d'une Ame, 1904 ; Le Chemin de 

la Mer, 1908 ; Les Arpents de Neige, 1909. 
POIRIER-BOTTREAU (Alphonse), Aurillac. 
POISAT (Lucien), 31 , r. Ducale, Bruxelles. 
POISSANT (Eugène), 90. av. Delacourt, Pavillons-sous- 

Bnis (S.). 

POISSON (Gustave), 78 bis. r. des Carmes, Orléans. 
Ne Montreuse. 10 avr. 1864. — O. : Brises Orléa- 
naises. 

POISSON (J ). 18, r. du Croissant (2*). 



POISSON (René), 42, r. N.-D. des Victoires (2*). 

POITEVIN (Eug.), 12, av. Chevreul, Asniéres (S.). 
O. : Chants d'Amour et Chants de Révolte ; La Vie 
Chère ; Paillettes et Copeaux ; Galets et Rocaille» ; 
L'Arlequin. 

POITRINEAU (Emmanuel), 26, r. Chaptal (9<). 
sgl. 

POITTEVIN (Gaston), Cumiéres (Marne). 

POIZAT (Alfred), 10, sq. Delambre(14«). 
sd. — O. : Echo et Narcisse ; Ste-Cédle ; Le Sym- 
bolisme de Baudelaire à Claudel; La Dame aux 
Lévriers ; La Cydope ; Electre ; SaOI ; Sophonlsbe ; 
Classicisme et Catholicisme. 

POLACK (O.), 58 bis, r. Ramey (18«). 

POLAK (Maurice), 31 , r. Baudin (9«). 

POLASTRI (A.), 81, r. Turbigo (3')- 

POLDÊS (Léo), 5, r. de Provence (9») et 38, r. de Mos- 
cou (8«). 

Né Paris, 2 déc. 1891. — O. : La Grande Marcelle 
(av. M.-C. Polnsot), 1917 ; Le Forum, 1917 ; Les Peu- 
ples opprimés, 1920. 
POLHES (Bon Alban de Mareilhan de), 36, r. St.-Dldler 
(16»). 

POLI (X.), 22, r. Sérurler, Laon. I 

POLIER (Léon), prof. Fac. Droit, Toulouse. 
O. : Les Forces de la France d'hier et de demain. 

FOLLET (Louis-Edouard) . V. Corday (Michel). 

POLTI (Oeorges), 82, r. de Gergovie (14«). 
sgl. — O. : La Théorie des Tempéraments, 1889 ; 
Notation des Gestes, 1892 ; Les 36 Situations Drama- 
tiques, 1895-1913; Us Cuirs de bœuf, 1898 ; Timidi- 
tés de Shakespeare, 1900 ; Compère le Renard, 1905; 
Le Génie du Paganisme, 1908; L'Art d in enter les 
Personnages, 1913; L'Ephèbe, 1914 ; Oéniographle ; 
Trad. : Satyros (Oœthe), 1907 ; Henri d'Ofterdingen 
(Novalls), 1908. 

POMAR (Duc de), 1 24, av. de Wagram (17*). 

POMÉ (L.), 4, r. Thimonnler (9*). 

POMEYS (René des), 15, pl. Carnot, Lyon. 
O. : Ça brûle ; La Chanteuse ; Première chanteuse ; 
L'Illustre Athanase Bonsang. 

POMMER EL (Maurice), 29, av. La Bourdonnai» (7*). 

POMME ROL (Mme Jean), 15 bis, r. Rousselet (7«). 
Né Sens, 1869. — sgl. — O. : Dijda ; Fleurs d'un 
jour ; Petites Ames d'ailleurs ; Psychologie d'un Chef 
d'insurrection ; Déraciné, 1894 ; Le Péché des Autres; 
La Faute d'avant; Le Crible; Les six Filles de Frau 
Soferl ; Vierges d'ailleurs ; Une de leurs Etoiles ; Une 
Femme chez les Sahariennes; L'Haleine du Désert; 
Chez ceux qui guettent. 

PON (abbé C), 1 1, r. de la Préfecture, Pau. 

PON (Gratlen), Pau. 

PON CET (H.), Il, r. de l'Arbalète, Meaux. 
PON CET (Joseph), 4, ch. de l'Etoile d'Alal, Lyon. 
PONCET (Léon), 13, bd Gambetta, Grenoble. 
PONCET(Paul),29, r. Alexis- Lepaire. Montreuil. 
PONCHON (Raoul), 48, r. Vi vienne (2«). 

O. : La Muse au Cabaret, 1920. 
PONCIN. 4, r. Saint-Laurent (!()•). 
PONS (Joseph-Sébastia), Perpignan. 
PONS (Justin), Esbly (S.-et-M ). 

sgl. - O. : Poèmes de Guerre ; Finances françaises ; 

Nos Fin incîs publiques ; La Faute de Thérèse ; Notre 

Idéal philosophique ; Notre Dette nationale ; Le 



Digitized by Google 



-1.1- 

* 



Rôle des Nations colonisatrices ; L'Etat des Finances 
françaises après la Ouerre. 

PONS (Michel), Bouillargues (Gard). 

Né BouUlargues, 1864. — Ps. : E. d'Arbrolx, A. d'As- 
try. — O. : Premiers Rêves, 1894 ; Fleurs de l'Ame, 
1900 ; Ma petite Patrie, 1906 ; De mon Vllage à Pa- 
ris, 1915 ; L'Esclave, 1915 ; Chants d'un Déraciné, 
1915 ; Chants de Paix et Chants de Ouerre, 1919. 

PON S-MERCIE R-VAL ENTON (Mme Jane), 2, r. de Ba- 
zeilles (5*). , 

PONSONAILHE (Char.es), 46, av. Bosquet (7*>- 

PON TC HA RAT (R.), Cannes (A.-M.). 

PONTCRAY (Bon Jaffre du), 6, r. Mansart (9«). 

PONT HÉ (Pierre), au Petit Dauphinois, Orenoble. 

PONTHIÊRE (Honoré), prof. Université, Louvain. 

PONTHIÊRE (Maurice), 28, r. Victor-Hugo, Bois-Co- 
lombes (S.). 

PONTHIÊRE (René), 1 1, r. du Château (15*). 

PONTHON (J- de). 33, r. de Chartres, Châteaudun. 

PONT1Ê (Edouard). I.r. Picot (16-). 

PONTIÊS (Pierre-Jean- Auguste), 14. r. Lapérouse, Va- 

Né Valence, 28 déc. 1899. — O. : Premières Feuilles, 
1918 ; Le Pacte, 1919 ; Pro Patria, 1919 ; L'Aîné, 
1920. — Dlr. revue Stella. — M. délégué A. L. I. 
PORADOWSKA (Mme Marguerite), 10, r. Lafontaine 
(16«). 

sgl. — O. : Franla ; Hors du Foyer ; Gaga ; Demoi- 
selle Micia ; Popes et Popadias ; Marylka ; Pour 
Moemi ; Mariage romanesque ; Le Mariage du fils 
Grandi Ire ; Tournesol. 
PORCHAIRE (Henri-Léon), 6, r. Saint-Sauveur (2«). 
Né Condé-s-Noireau, 25 mai 1878. — sgl., spf., A. L. 
1. — Ps. : Rollon. — Blessé de guerre. 
Poète normand dont la jeunesse fut rudoyée à bord 
des longs courriers et sur les croiseurs de l'Etat ; a 
publié : Les Chants de l' Exilé, par les Actualités Lit- 
téraires. Lauréat de plusieurs sociétés. Honoré des 
félicitations de leurs Majestés le Roi d'Espagne et le 
Roi des Belges, de M. le Président de la République, 
de Mme la duchesse d'Uzès. — Le poète Henri Por- 
chaire a de nombreux ouvrages prêts à l'édition sur 
la Guerre, la Bretagne et la Normandie. Il va publier 
prochainement : La Rose des Vents, poèmes ; Les 
Autels de la Pensée, poèmes. 11 se résume en ces deux 
vers : 

Puisque trop loin de nous se dessine le ciel 
Créons en notre cœur un ciel artificiel 

PORCHÉ (François), 9, q. aux Fleurs (4 r ). 
O. : A chaque jour ; Au loin peut-être ; Humus et 
Poussière ; Le Dessous du Masque ; Les Butors et la 
Finette ; La Marne ; La Jeune fille aux joues roses ; 
Le Poém? de la Tranchée ; Nous ; Le Poème de la 
Délivrance ; Les Commandements du De-tin, 1921. 

PORCHER (Edmond), Loudun. 
O. : Le Rire d'Omphale. 

PORCHER (Oaston), 23, pass. de l'Elysée des Beaux- 
Arts (18«). 

O. : Touffe d'Eglantine. 
PORCHÈRE (Samuel), 5, pl. Royet, St-Etienne. 
O. : Dictionnaire poétique ; Dictionnaire de Musée 
de Curiosités Littéraires ; Dictionnaire de 300 Mono- 
logues choisis; Dictionnaire Guide de l'Amitié et de 
l'Amour ; Dictionnaire de tous symboles, significa- 
tion de tous prénoms ; Dictionnaire antialcoolique. 



PORCHIER (Edouard), Brasserie de Munich, Toulon. 

PORÉE (Charles), archiviste de l'Yonne, Auxerre. 

PORÉE (Edmond), Boén-s-Llgnon (Loire). 
Né Bourges, 16 juin 1856. — Poésies (1880-1894); 
Tryptlque de Sonnets berrichons; Ode à l'Automne, 
1901 ; Les Heures d'Or, 1906; Ode au Soir de Lune, 
1907 ; Couzan, 1907 ; Drevant, 1910 ; Le Dîner de son 
Eminence, 1919. 

PORICHE (Jules), 4, pl. de la Mairie, Litlers (P.-de-C.) 

PORQUIET (Mlle Marthe), La B a roche p. Balleray 
(Calvados). 

PORTE (Maurice), 7, r. Puvis-de-Chavannes (17*). 
PORTOAMP (Pierre de), 2, av. de Madrid, Neuilly (S.). 
PORTIER (André), 3, r. Vignon (8'). 

O. : Poèmes, Conception Nouvelle, 1913 ; Ouvrages 

poétiques. 

PORTIER (Mme), 8, r. Chef-de- Ville, La Rochelle. 

PORTIER (Maurice), 4 bis, bd Carnot, Angers. 

PORTO-RICHE (Oeorges de), 23, q. Conti (6'). 

Né Bordeaux, 1849. — $d. — O. : Zubiri, 1912 ; Pri- 
ma verba ; Le Vertige; Un Drame sous Philippe II ; 
Les Deux Fautes; Le Calice ; Le Comte Marcelli ; 
L'Infidèle, 1890; La Chance de Françoise; Amou- 
reuse, 1891 ; Le Passé, 1897 ; Bonheur manqué ; 
La Revanche , Le Vieil Homme ; Les Malfilé très ; 
Théâtre d'Amour, 1898 ; Quelques Vers d'autrefois ; 
Le Marchand d'Estampes ; Anatomle sentimentale. 

PORTOUKALIAN (M.), 17, pl. Alexandre-Labadié, 
Marseille. 

PORTRÊ (Fernand), à VAterte, 17, r. Jean-Goujon (8«). 

PORTRON (Mme Juliette), 48, r. St-Gelais, Niort. 
Née St-Néomaye, 3 mai 1872.— O. : Paysages poi- 
tevins ; Résonances antiques, 1910 ; Le Poète et la 

Fée. 

POST (Eug.), r. de Champ, St-Louis (Sénégal). 
POSTAL (Raymond), 26, q. de Paris, Rouen. 
POSTEL (Jean-Désiré), à la Tribune de S.-et-O., En* 

ghlen (S.-et-O.). 
POTOEV1N (A.), 12, r. Mallevîlle, Enghien (S.-et-O.). 
PORTHERAT (Abbé), Island, p. Avallon. 
POT HIER (Chartes) , 15, r Louis-Blanc (10*)- 
POTTECHER (Maurice), 3, r. de la Santé, Bussang 

(Vosges). 

Né Bussang, 1867 — O : La Peine de l'Esprit, 1891; 
Le Chemin du Mensonge ; 1894 ; Le Théâtre du Peu- 
ple, 1898 ; Le Chemin du Repos, 1890 ; Amys et Amy- 
le ; Chants de la Tourmente ; La Clairière aux Abeil- 
les ; Joyeux Contes de la Cigogne d'Alsace ; Paroles 
d'un Père. 

POTTIER (Alfred), 19, r. de la Paix, Laval. 

POTTIER (Edmond), 72. r. de la Tour (16«). 

Né Sarrebruck, 1855. — O. : Etudes sur les Lécythes 
blancs attlques, 1883 ; La Nécropole de Myrlna (av. 
S. Reinach), 1886 ; Les Statuettes de terre cuite dans 
l'Antiquité, 1890; La Peinture industrielle chez les 
Grecs, 1898 ; Vases antiques du Louvre. 1896. 

POTTIER (Emile). 1 19, r. de Courcelle» (17'). 

POTTIER (J.), 14, r. Puvis-de-Chavannes (17 e ) 

POTTIER (Jeanne), 61 , fg. Montmartre <<>•) 

PO TUT (Louis), 1 1 , av. des Marronniers, Villeneu v. -le- 
Roi (S.-et-O.). 

POUCEL, 10, r. du Village, Marseille. 

POUDRA (Mélina), 25, r. Mirabeau, Toulon . 

Née Lyon. — Ps. : Jean-Noél, Ardu op. — M As», 
gèn. Ecrivains, Auteurs, Compositeurs et Editeur», 



Digitized by Google 



POUEGH, 16, r. Duperré (9*). 

POUGAUD (Désiré), 71 bis, bd Barbés (18-). 

POUGET D'ORFER (M.-A.). 

Ps. : Léo d'Orfer, Pierre Nolay, A. Ceyrac. V. Orfer 

(Léo d'). 

POUOIN (Arthur), 7, r. de Douai (9«). 
Né Châteauroux, 6 août 1834. — Ps. : Pol Dax, Mau- 
rice Oray. 

POUJOL DE FRÊCHENCOURT (Raoul de), 179, bd 
Hausmann (8«). 

Né 1863. — sgl. — Ps. : Adrien Varloy. — 0. : La 
Picardie à l'Exposition del88J; Les Chauffeurs du 
Santerre, 1907 ; Monsieur Beiulangage, 1909 ; Gus- 
tave Nadaud, 1910 ; Un Echevin de Paris au XVIII» 
siècle, 1912 ; Madame L farge, 1913 ; Le duc d'Or- 
léans ; Le Théâtre et la Chanson ; Cherchons le Com- 
plot. 

POULAIN (Edouard), Cerisay (D.-S.). 
O. : Le Ci éma; Au Drapeau toujours; La Royauté 
du Christ ; Réfutation des onze fumeurs infâmes sur 
le Clergé français; La Trahison et le Drapeau du 
Sacré-Cœur. 

POULBOT, 1 1 , r. de l'Orient (18'). 
O. : (av. P. Gsell) Les Oosses dans les Ruines ; Encore 
des Cosses et des Bonshommes. 

POU LIN (C.-L.), 3. r. de la Trinité (9»). 

POUPÉE (Alphonse), Bouafles, par les Andelys. 
Né Olvet (Ardennes), 21 mal 1849. — si. — O. : Au 
Village, 1909 ; Chansons villageoises, 1913 ; Les 
Chants d'un Laboureur, 1920; LesBétes à laOuerre, 
1920 ; Poèmes de la Orande Guerre, 1920. 

P0URCEL(Paul),48, bd Chave, Marseille. 
Né Aix-en-Provence, 9 fév. 1873. — O.: Entre deux 
Valses, comédie en un acte, Daragon, éditeur, Paris, 
1918. 

POURCELLE (Edgard), 59, r. de Châteaudun (9*). 
sgl., sd. 

POURCHEIROUX (Maurice), 39, r.St-Ferdinand(I7*). 

POURET (Lucien), 202, r. St-Honoré (!")■ 
Publidste. — spf., sgl (adh.). — M. tlt. Synd. Presse, 
M. Comité des Félibres de Paris. — O. A., chev. Mé- 
rite agric. — O. : Poésies, 1903 (épuisé) ; La Oerbe 
du Glaneur, 1912.— Coll. La Musette, Art et Travail, 
Lou Viro Souleu, l'Indépendant Libournais, la Syl- 
phide, l'Esprit Français, etc. 

POUROT(Paul), 1 15, r. Victor-Hugo, Bols-Colombes (S.) 
sgl. 

POURQUERY de BOISSERIN (Gaston), 16, q. de Pas- 
sy(!6'). 

POURRAT (Henri), Ambert. 
(av. Jean l'Olagne) : Sur la Colline ronde, films auver- 
gnats, 1912 ; Les Montagnards, chronique paysanne 
de la Grande Guerre, 1919. 

POURTALÉS (Cte Guy de), 14, r. François l« (8'). 
O. : Solitudes ; Nos Amis Suisses ; Deux Contes de 
Fées pour les Grandes Personnes. 

POUTHIER (Alfred), 13, r. Galvanl (17'). 
O. : Soliloques, 1890. 

POUVREAU (Emile), Prahecq (Deux-Sèvres). 

POUVREAU-BALDY (de), 12, r. Berthelot, Alger. 
Né Cherche», I" sept. 1891. — Ps. : Ulysse Ne- 
mo, le Père Lebonnard, Miss Nobody, Valéry d'Or- 
tulle. Orner Nénell. — O. : Le Bréviaire d'Amour. 

POUY (Jehan du), 107, av. des Champs-Elysées, Le 
Perreux (S.). 



POUX (Joseph), archiviste, Carcassonne. 
POUXE (Jean), 22, r. Ste-Désirée, St-Etlenne. 
POUYE (Henri), Doué par Rebals, (S.-et-M.). 
POUZOLS-SAINT-PHAR (Amélie de), 19, av. Emile- 

Deschanel (I6«). 
POY (Hector du), chât. de Meysonnave, p. Dax. 
POYDENOT (A.), près la Préfecture, Mont-de-Marsan. 
POY ET (Mlle M.), 19, r. de la Paroisse, Fontainebleau. 
POY ET (Paul), même adresse. 
POZZI-ESCOT (Henri), 36, r. des Besnardins (5*). 
PRADAL1ER, Montagne du Perray, St-Pierre-du- 

Perray. 

PRADEL (Marcelle), Les Renests, Langon (Gironde). 

PRADELS (Octave), 151, r. de Belteville (19«). 
sgl.,sd. — Ps. : Thoucdek. — O. : Les Desserts Gau- 
lois ; Les Amours de Bldoche ; La Famille Boulot ; 
Les deux Bretons ; Robert Daniel ; Le Plan de Nicé- 
phore; Pour dire entre Hommes ; Pour dire entre 
Femmes ; Contes joyeux et Chansons folles ; Chan- 
sons ; Chansons gauloises ; Gaillardises ; Les Volon- 
taires de 1914 ; Agence matrimoniale ; L'Héritier des 
Moulardon. 

PRAT (A.), 8, r. Carnot, Versailles. 

PRAVIEL (Armand), l' Isle-Jourdain (Gers). 
O. : Poèmes mystiques, 1901 ; La Ronde des Cygnes, 
1902 ; La Tragédie du Soir, 1904; Péché d'Aveugle, 
1905; Les Routes de Gascogne, 1908; L'Empire du 
Soleil, 1909 ; L'Anthologie du Félibrige (av. J. Rozéa 
de Brousse), 1909 ; Le Cantique des Saisons, 1913. 

PRAX (Henri), Bône. 

PRAX (Mario), 49, av. de i'Oservatoire (20"). 

O. : La Pythie de Delphes ; Caïn. 
PRAX (Maurice), 47, bd Victor (1 5'). 

sgl. — O. : Petit Manuel de Guerre à l'usage des MM. 

les Civils et de Mmes les Civiles... et pour amuser les 

Poilus. 

PRELM (René), 43, r. Perronet, Neuilly (S.). 
PRÉMOREL (Adrien de), château du Carmel, Masso- 
gne (Belgique). 

Né Bruxelles, 17 mars 1889. — O. : Nuit d'Avril, 
1912 ; Le Chemin, des Ailes, 1913. 

PREMPAIN (A.), 29, r. de Geôle, Caen. 

PRENAT (A.), 29, r. Michelet, St-Etienne. 

PRENAT (Pierre), au Progris de Lyon, Lyon. 
O. : Sur la Grand'route ; Impressions d'un Pépère. 

PRENTOUT(H.), prof. Faculté de Caen. 
O. : Caen et Bayeux ; La Normandie. 

PRESS EMANE (Adrien), 67, bd de Strasbourg (10*). 

PRÉTEUX (Pierre), 32, r. Madame (6«). 

Né Tournon, 1875. — sgl. — O. : Méthode rai sonnée 
d'Anglais ; Choix d'Anecdotes Anglaises ; Au Des- 
sus du Sillon, poèmes, 1917. 

PRÉVANNES (L. de), 2, r. Reine-Jeanne, Nice. 

PRÉVOST (Ernest), 101, r. de Vaugirard (6»). 
sgl. — O. : Introduction aux Œuvres choisies d'Al- 
bert Mérat ; Les Tombes de Lumière ; La Victoire ; 
Aux Mères françaises ; Le Chevalier ; Poèmes de Ten- 
dresse ; L'Ame inclinée, 1920 ; (av. Ch. Dornier) Le 
Livre Epique, anthol. des poèmes de la Orande 
Guerre, 1920. 

PRÉVOST (Gabriel), Crouy-s-Ourcq (S.-et-M.). 

PRÉVOST (Henri), 7 bis, r. Geoffroy-Marie (9*). 

PRÉVOST (Marcel- Eugène), 49, r. Vineuse (16')- 
Nè Paris, 1862. — A. F., sgl., sd. — O. : Le Scorpion, 
1887 ; Chonchette, 1888 ; Mademoiselle Jauffre. 



Digitized by Google 



1889 ; Cousine Laura, 1890; La Confession d'un 
Amant, 1891 ; Lettres de Femmes, 1892; L'Automne 
d'une Femme, 1893; Les Demi-Vierges, 1894; Nou- 
velles Lettres de Femme,1894; Notre Compagne,! 895; 
Le Jardin secret, 1897 ; Dernières Lettres de Femmes, 
1897 ; L'Heureux Ménage, 1900 ; La plus faible, 1904; 
Les Vierges fortes. 1900 ; Lettres à Françoise, 1900; 
La Princesse d'Erminge, 1905; L'Accordeur aveugle. 
1905 ; M. et Mme Moloch, 1905 ; Le Moulin de Naza- 
reth ; Le Domino Jaune ; Lettres à Françoise mariée; 
Henriette Déraisme ; La Dame potelée ; Poupette ; 
Féminités ; L'Art d'apprendre, 1914 ; Chonchette ; 
L'Onde Scipion ; Les Anges gardiens ; Pierre et 
Thérèse, 1909 ; L'Adjudant Benoit, 1916; D'un Poste 
de commandement, 1918; Mon cher Tommy, 1920; 
Femmes et Maris, 1920; La nuit finira, 1920. 
PRÉVOST (Maurice), 55, r. Claude-Bernard (5 e )- 
PRÉVOST DE SAINT - CVR (Charles), V. Saint-Cyr 
(Charles de). 

PRÉVOSTIÈRE (Mme Borel de la). V. Borel de la 
Prévostiére (Mme). 

PRÉVÔT (Gabriel). V. Ellen-Prévôt (Gabriel). 

PREVOT (Georges), 16, r. de la Gare, Alençon. 

PREVOT (Oeorges), 141, bd de la République, La Ma- 
deleine (Nord). 

Né Vendôme, 21 mai 1890. — O. : Articles de criti- 
que littéraire (Revue universitaire, Vie universitaire, 
Revue normande. Mercure de France) ; Jean Second ; 
Les Baisers (trad. nouvelle, éd. des Tablettes St-Ra- 
pahël), 1920 ; Articles et ouvrages en préparation. 

PRICE (Georges), 8. r. de Douai (9«). 

O. : Les Chiens de M. le Préfet ; La Commandante 
Chabral ; Monsieur Samba- Armet ; Péché de Jeu- 
nesse ; La Rançon du Sommeil ; Riquiqui ; Série B., 
N« 89 ; L'Etoile du Paciflq e, 1911. 

PRIEUR (A.), 1, pl. des Vosges (4«). 

PRIEUR (Auguste), 18, av. de Beauté, ParcSt-Maur 
(S.). 

Né Paris, 19 août 1858. — sgl. — O. : Au Nid, 1 vol. 
(poésie chez Jouve), 1913 ; Impressions sur la Guerre 
(non mis dans le commerce, Louis Narbonne, à Pa- 
miers), 1916 ; Guillaume Gueux, (plaquette vers, 
Jouve), 1918 ; Torts et Manies (1 vol. achevé en Juil- 
let 1914 (chez Jouve), paru en octobre 1918. 
PRIM (Eugène), Mostaganem. 

PRINCET (Jules), 69, r. de Mitry, Aulnay-s-Bois (S.-O.) 
Né 1873.— O. : L'An de la République ; La Résur- 
rection de la Chair, 1904 ; Dans les Vignes du Réve. 

PRIOLLET (Julien), 1 , av. de l'Observatoire (6«). 
O. : Toto et LUI; Napoléon 111; L'Entremets; 
Rends-moi Mère ; L'Enfant de Masseur. 

PR IOLLET (Marcel), 1, r. Mouton-Duvernet (14«). 
sgl. — O. : Olg . la Cosaque ; L'Amour triomphe ; Les 
Epoux ennemis ; La Petite Mobilisée ; Les Fiancés 
de Louvain ; Fini... l'amour ! La Rançon des Baisers ; 
Au Temps des Grises; L'Enfant de Simon, (av. J. 
Prlollet) ; La Vie d'un Aviateur (av. J. Védrines) ; Bob 
l'Etrangleur ; Le Vampire de Carson City ; Par le 
Chloroforme ; Petite Mère ; Miarka la Bulgare ; 
Amour de Roi ; La Fille d'Alsace ; Miss « Petite Fran- 
ce* ; Cour Lorrain ; Chassée de la Maison maternel- 
le ; Napoléon (av. J. Prlollet) ; Le Roi des Cuistots 
(id.). 

PRIVAS (Francine-Lorée) (Mme Xavier Privas). V. Lo» 
rte • Privas (Franclne). 



PRIVAS (Xavier), 15. av. Perrichont (16«). 
sgl. — O. : La Chanson sentimentale ; La Chan- 
son des Heures ; (av. Francine-Lorée Privas) Petites 
Vacances ; Chansons françaises ; Pour dire entre En- 
fants ; Souvenirs de Jeunesse. 

PRIVAT (H.). 12. bddeCUchy<18«). 

PRIVAT (Maurice), 6, r. Gérando (9'). 

Né Paris, 13 mai 1889. — sgl. — Ps. : Bernard l'Er- 
mite, Oeorges Parville. — O. : Impressions et Sou- 
venirs, poèmes ; Pour en finir avec l'Allemagne ; 
Qu'entendez-vous par détruire le militarisme alle- 
mand ou de la Nécessité de la Rive gauche du Rhin ; 
Si j'étais Ministre du Commerce ; Vive la République 
(essai sur l'organisation d'un gouvernement démo- 
cratique) ; Vers un nouveau Contrat social ; Monsieur 
Pacific (roman). 

PRIVAT DE SÉVÉRAC, 15, r. Tronchet (8*)- 

PROD' HOMME (J.-O.), 9, r. Lauriston (16»). 
O. : Ecrits de Musiciens ; Sept Légendes (trad. O. 
Keller), 1921. 

PRODY (Alfred), 2, bd Egalité, Aurillac. 

Né Goudet (H.-L.), 3 mal 1898. — O. : Notations, 
1917; Les Fleurs meurent, 1919; Les Reflets, 1919; 
La Légende du Bois de la Fage. 1920. 

PROST (J.-C- Alfred), 3. r. Demours (17«). 
O. : Anniversaire de la Mort d'une Mère, 1883 ; Sou- 
venirs de la Guerre 1870-1871, 1885 ; Les Inconnus, 
1886 ; Le Marquis de Jouffroy d'Abbans, 1890 ; His- 
toire d'un Livre, 1890 ; Le Comte de Ruolz-Montchal, 
1890 ; Trois Œuvres d'un Méconnu, 1891 ; Réponse 
à M. Berthelot, 1896 ; Souvenirs rimes, 1898 ; Famille 
d'artistes, les Thénard, 1900 ; Supplém. a Famille d'ar- 
tistes, 1900 ; F.-A. Boullet, 1900 ; Deux Œuvres de 
Oreuze, 1905 ; Les Services Postaux français, 1905: 
La Crise postale Française, 1906 ; Projet à soumettre 
au gouvernement pour une diminution de dépenses, 
1917 ; Souvenirs de Belgique et de Hollande, 1908 ; 
Catalogue de ma Collection, 1910 ; Catalogue de Ven- 
tedes 20-21-111-1911,1911. 

PROU (Maurice), 75, r. Madame (6-). 

PROUILLE (Marcel), V. Ormoy (Marcel). 

PROUM EN (Henri-Jacques), 134, Cambridge str. (Vic- 
toria), Londres, S. W. I . 

Né Dijon, 23 mai 1879. — M .Au thors Club de Lon- 
dres. — O. : Les Rayons X, le Radium, les Rayons 
N, 1905; La Matière. l'Ether, l'Electricité, 1909; 
La Pétaudière, 1914 ; Petites Ames, 1918 ; Le petit 
Lapin de Maman, 1918 ; Les Transplantés chez Al- 
bion, 1921. 

PRO UST, 34, r. de la République (1 1 •)• 

PROUST (J.), 18, r. de Vienne (8*). 

PROUST (René), 9, allée d'Albret, Nérac. 
O. : Fables et Pensées de la Guerre. 

PROUVAI RE (Jean), au Réveil de la Marne, 6, r. de la 
Poterne, Epernay. 

PROUVOST (Georges), 40, r. Chanzy, Roubaix. 

PROVENÇAL (Lucy), 37, r. des Alpes,Valence-s-Rh6ne. 
O. : L'Art et l'Honneur, 1919; Les Heures sublimes, 
1920. 

PROVENCE (Marcel), Domaine d'Antonelle, par Alx- 
en-Provence. 

sgl. — O. : Les Allemands en Provence, 1918 ; Min- 
nie, conte suivi de l'Eloge de la Médisance, 1914; Les 
Abrités, 1918. 
PRUDHOMME (H.), 4, r. Nationale, Châteaudun. 



Digitized by Google 



-214- 



PRUD'HOMME (Jacques), 15, r. Tronchet (8«). 

PRUDHOMME (Jean), 31 , av. de la République (1 f). 

PRUNIER-RENARD (F.). 8, r. St-Hilaire, Toulouse. 

PRUN1ÉRES (Henry), 87, bd St-Michel (5*). 

Docteur ês-lettres. — Dir. Reviu Musicale. — Crit. 
Nouvelle Revue Française. 

PRUVOT (Charles), 4, r. Michel-Peter (13*)- 

Né Bar-le-Duc. 29 août 1870. — M. Synd. Journaux 
et Publications périod. — Ps. : Henri Cépée, Ouy 
Sandol. — 0. : Quelques Rimes, 1902 ; Au Service 
de l'Alsace, 1905; Le Secret du Bonheur, 1905 ; Le 
Voyage au Harz, 1905; Bouledeson, 1907 ; La Pen- 
sée, 1900-1914. 

PRUVOT (Léon), Hénin-Llétard (P.-de-C). 

PSICHARI (Jean), 44, r. Madame (6*)- 
Né Odessa, 1854. — O. : Essai de Grammaire hist. 
néo- grecque, 1892 ; Cadeau de Noces, 1893 ; Autour 
de la Qréce, 1895 ; La Croyante, 1899 ; L'Epreuve, 
1899. 

PUAUX (Frank). V. Frank-Puaux. 

PUAUX (René-F.), 19, pl. de la Madeleine (8*). 
O. : La Malheureuse Epire ; Des Voyages et des Par- 
fums, 1917 ; Foch, sa vie, sa doctrine, son œuvre, 
1918 ; Ce fut un beau Voyage ; L'Egéide. 

PUECH (Albert-Paul-Ernest), 10, r. de Suez, Marseille. 
Né Sumene (Oard). 30 août 1879. — spf. — Ps. : Al- 
gol. — O. : L'Etoile intermittente; Le Triomphe de 
l'Aile, 1920 ; A paraître : Hoang le poète. 

PUECH (F.-O.-H.), dir. le Languedoc, Alais. 

PUECH (Jean-Louis), 104, bd Sébastopol (4'). 

PUEL (Charles), 36, cours d'Orléans, Méziêres. 

PUEL pE LOBEL, 16, r. Spontini (16«). 

PUQET (Théophile), 112, bd Rochechouart (18*). 

PUQLIESI-CONTI (Dominique), 81, r. Rochechouart 
(9"). 

PUGLIESI-CONTI (Paul), 87, av. de Vllllers (17'). 

PUONIN, 13, r. Payenne (3«). 

PUIGAUDEAU (Mme du), 16, r. de Sèvres (7*). 

PUISSEAU (Pierre), Brlare (Loiret). 

PUJO (Maurice), à l'Action Française. 

Né Lorrez-Ie-Bocage (S.-et-M.), 1872. — O. ; La Mo- 
rale de Spinosa, 1891 ; Le Régne de la Orâce, 1894; La 
Crise morale, 1897; Après l'Affaire, 1899 ; Contre la 
Classe de Philesophle de 1' Enseignement secondaire, 
1899 ; Paroles à la Fiancée, 1902 ; Les Camelots du 
Roi ; Les Nuées ; Les Cadres de la Démocratie ; Pro- 
blèmes d'Alsace et de Lorraine, 1920. 

PUJOLAS (Albin), 67, r. Nationale, Nîmes. 

PUJOLLE (Auguste), villa Salammbô, Pessac-I' Alouette 
(Oironde). 

Né Bordeaux, 3 sept. 1880. — spf. 

PUJOS DU COUD RAY (R.), 6, r. Castellane (8*). 

PULIGA (Csse de) (Née Sansour), 1 1 , r. d'Artois (8«). 
Née Paris, 1850. — sgl., sd. — Ps. : Brada, BènédicL 
— O. : Leurs Excellences, 1878 ; Mylord et Mylady, 
1884 ; Compromise, 1898 ; Madame d'Epone, 1889 ; 
l'Irrémédiable. 1892 ; A la Dérive, 1892 ; Joug d'A- 
mour, 1892 ; Notes sur Londres, 1893 ; Jeunes Ma- 
dame*, 1895 ; Les Epouseurs, 1896 ; Lettres d'une 
Amoureuse, 1897 ; L'Ombre, 1898 ; Petits et Grands, 
1898 ; Les Amantes; Malgré l'Amour, 1900 ; Comme 
les Autres, 1902; Retour du Flot, 1903 ; Les beaux 
Jours de Flavien, 1905 ; Isolée, 1906 ; L'Ame libre, 
1907 ; Disparu. 1902 ; La Brèche, 1908 ; La Voix qui 
accuse, 1906 ; Tombée du Nid, 1909 ; Après la Teur- 



mente, 1918 ; La Cache du Prêtre, 1907 ; Les Noces 
d'argent ; Prise au Piège, 1915 ; L'Alerte, 1918 ; 
Cœur solitaire, 1918 ; Souvenirs d'une petite Second 
Empire, 1918 ; Belles Fêtes d'autrefois, 1919 ; La Jeu- 
nesse de Madame Chrestlenne de France, 1920 ; Ter- 
res de Soleil et de Brouillard, 1903 ; Une Impasse, 
1904 ; Le Mari d'Adrienne, 1906. 

PUMPELLY (Laurence), Cornell University, Ithaca, 
N.-Y. (E.-U.). 

PUSSET, 1, r. Candale, Pantin (S.). 

PUTZ (André), 138, bd de Courcelles (I7«). 

PUY (Michel), 21, r. Rousselet (7*). 
O. : La Fête des Fous ; Le Dernier Etat de la Pein- 
ture ; Jean Puy, 1921. 

PUYBUSQUE (Berthe de), aux Oazailles.par St-Sulpi- 
ce-s-Lize (H.-G.). 

Ps. : Rustica, André de Mourviile. — O. : Les Loin- 
tains s'éclairent ; Pascaktte ; Le Rosaire ; La 12 H. P; 
Un Prix de Vertu ; Généalogie de la famille de Puy- 
busque ; L'Arme du Fou ; Labeur sans Gloire ; Les 
Deux Robes ; Les Belles-Sœurs ; Petite Germaine ; 
Véronique ; La Bète hombrée ; Lui ou Moi ; Marie de 
Renaud ; Leçon des Choses ; Le Roman de Gisèle ; 
L'Angelus sur les Champs. 

PUYOL (P.-L.), V. Fiers (P.-L.). 

PYLKHANEN (Jiilma), 16, r. Vineuse (16*). 
sgl. — O. : (av. Maurice Rémon) La Forêt Noire et 
la Forêt Blanche (trad. Eisa Luidberg Dorlette) ; 
Salmi Tervola, 1912; Le Sénateur Sonerva; Soif d'I- 
déal, 1911. 

PYTHON (Joseph), 24, r. de Pétrograd ( 8»). 



Q 

QUANTIN (Albert), Villa des Lauriers, aux Orandes- 
Ventes (S.-I.) 

Chev. L. H., O. I. P. — O. : Histoire de Qermaine, 
1884; L'Exposition du Siècle, 1900; Histoire pro- 
chaine. 1910 ; En Plein Vol, 1913 . La Corse, 19 14 ; 
Comment en sortir, 1921. — A paraître : La Or» nde 
Guerre, 5 vol. de vert. 

QUANTIN (J.), 30, r. du Bac (7*). 

QUÉLIN (René), 13, av. de la République, Mantes. 

QUÉMÉNEUR, à la France, 16, r. Porte-Dijeaux, Bor- 
deaux. 

QUÊMÊNEUR (Albert), 27, r. St-Mélaine, Rennes. 
QUENAULT (Emmanuel), 10, r. Gambetta, Tours. 
QUENÉHEN (Léon-Auguste), 14, r. Raspail, Bois-Co- 
lombes (S.). 

Né Paris, 20 mai 1920. — sgl.. sd. — Ps. : Auguste 
Relser. — O. : Gerbes d'Amour ; Cris d'Enthousias- 
et de Haine. 

QUENTIN (Mme Suzanne), 15, r. Claude-Bernard (5«). 
sgl. 

QUENZA (Jean), 163. r Saint-Honoré (1"). 

QUÉRÊ (Camille), au Courrier du Centre, Limoges. 

QUÉRET (Charles-Albert), 10, r. Brey (17*). 

QUET (Edouard), 29, r. de Sannois, Ermont (S.-et-O.). 
sgl. — O. : Les Epaves ; L'Aventurier ; En Correc- 
tion ; Les Charitables ; La Victoire ; Les Egares ; 
Musée de Campagne (I « et 2* séries). 

QUETTIER (Ch.), 35. r. Thiers. BouIogne-s-Mer. 

QUEUILLE (Dr.), 130, av. Mozart (16*). 



Digitized by Google 



— 2lB — 



QUEYRIAUX(Ant), 13, r. Stephenson (18«). 
QUIDU (Paul-Jules-Marie), 16, r. du Four, Hennebont 
(Morbihan). 

sgl. — O. : Première» Diversités poétiques, 1918 ; 
Le Gâteau ; Trois Poésies révélatrices, 1920. 

QU1GINI-PULIQA (Csse de). V. Puliga (Csse de). 

QU1LLARD (A.), 22, r. de la Tour d'Auvergne (9«). 

(JUILLET (Aristide), 278, bd St-Oermain (7«). 

Né VUliers-Adam (S.-et-O.), 18 oct. 1880. — Ps. : 
Adam Villiers. — chev. L. H. — Fondateur de Flo- 
réal, hebd. illustré du Monde du Travail. — O. : Mon 
Professeur, encyclopédie autodidactique illustrée ; . 
Floréal, hebd. illustré du Monde duTravall, etc. 

QU1LLICI, 1, r. Laffitte (9«). 

QUILLON (J-), 126, r. Thiers. Troyes. 

QUmCEROT, 28, r. de Moscou (8*)- 

QUINEL (Charles), 10, bd de Clichy (18*). 
sgl., sd. — Ps. : Jean des Abbesses ; Edouard Vallée; 
Pouf. 

QUINT1N (Emile), Rochefort. 
sgl. — O. : L'Heure maudite ; Les Amours d'Isabelle; 
La Femme inconnue ; Femme damnée ; L'Amoureux 
de Gillette ; Le Rêve et la Vie. 

QUI NT IN (Marc), 1 1, pass. Emile-Meyer (16«). 

sgl., sd. — Ps. : Marc Daubrive. — O. : Brocélionde, 
1898; La Sonate Polonaise, 1910; Le Corsaire Noir , 
Le Prince Lumière ; Les Mémoires d'un Forçat. 



R 



RABACHE (René). 46, r. Chevalier, Levallois-Perret 
(S). 

Né Valence, 17 sept. 1894. — sgl , sd. — Ps. : Scal- 
pel, Robac, Ponson Tudérailles, René Rab. — O. : 
Les Désemparés, 1912 ; La Greffe, 1912 ; La Gloire, 
1913 ; Gertrude, 1913 ; Unis par le Poison, 1917 ; 
Nathalie Bourdès, 1915 ; Mosaïque, 1913; Paroles 
pour ne rien dire ; L'Abbé, 1912 ; L'Artificier (av. 
Emile Bouvier), 1919. 

RABIER (Benjamin), 3. r. Chasseloup-Laubat (15«). 

RABIER (Elie-Jean), 148, av. Malakoff <I6«). 

Né Bergerac. 1846. — O. : Leçons de Philo, 1884-86. 

RABIER (Fernand), 16 av. La Bourdonnais (7«). 

RABOT (Charles), 9, r. Edouard-Detallle (17»). 

Né Nevers 1856. — sgl. — O. : A travers la Russie 
boréale, 1894 ; Au Cap Nord, 1898 ; Aux Fjords de 
Norvège et aux Forêts de Suéde, 1898 ; Nombreu- 
ses études géographiques ; La Terre de feu (d'après 
Nordenskiold) ; Nombreuses traductions de Nordcns- 
kiold, Nansen, Sven Hédin (certaines av. Ch. Lalle- 
raand). 

RACAPÊ, à VOuest Eclair, 16, r. Poulain-Duparc, Ren- 
nes. 

RACHE (El.), av. de la Gare, Nice. 

RACHILDE (Mme Alfred- Valette), 26, r. de Condè (6«). 
Née Périgueux, 1662. — sgl., sd. — O. : Nono. 1885; 
A Mort, 1886 ; Le Tiroir de Mi mi Corail, 1887 ; Ma- 
dame Adonis, Monsieur Vénus, 1889 ; La Sanglante 
Trouée, 1891 ; Madame la Mort, 1891 ; Le Vendeur 
de Soleil, 1891 ; La Voix du Sang, 1891 ; L'Animale, 
1893 ; Le Démon de l'Absurde, 1894 ; La Princesse 
aux Ténèbres, 1896; Les Hors Nature, 1897 ; La Tour 
d'Amour, 1900; L'Heure sexuelle, 1900; La Jongleuse, 



1900 ; Le Dessous, 1904 ; Conte» et Nouvelles ; L'Imi- 
tation de la Mort ; Le Meneur de Louves ; Son Prin- 
temps ; L'Homme roux ; Dans le Puits ou la Vie infé- 
rieure ; La Maison Vierge, 1920 ; La Souris Japonaise, 
1921. 

RACIN ET (Raoul), r. du Beau-Panorama, Le Havre. 
RADIOUER (Henri), 81, r. Caulaincourt (18*). 

Né Vitré, 1875. 
RADOT (Charles), 1 1 , r. Marbeuf (8«). 
RAFFAELLI (Jean-François), 1, r. Chardin (16«). 

Né Paris, 1850. — sgl. — O. : Mes Promenades au 

Musée du Louvre. 
RAFFALOVICH (Arthur), 67, r. de la Faisanderie (16*). 
RAFFESTIN-NADAUD (Charles), 50, bd St-Jacques 

04'). 

sgl. — O. : Béranger et ses Chansons. 

RAOEOT (Oaston). 49, av. Malakoff (16*). 
O. : Un Orand Homme ; La Renommée ; Autour de 
l'Amour ; A l'Affût; La Voix qui s'est tue ; La Fai- 
blesse des Forts ; Thomas Bartlett en France ; Le 
Succès ; Les Savants et la Philosophie ; La Nata- 
lité ; Lloyd George. 

RAGOT, 14, r. Andrleux (8*). 

RAILLON (Firmin), 1 1, r. de Provence (9*). 

RAIMBAULT (Maurice), archiviste, Aix-en-Provence. 

RA1MONDI (Dr.), dir. Pouponnière de Porehefontairu. 
Porchefontaine, près Versailles. 

RAIN (Pierre), 47, r. de l'Université (V). 
Né 1881. — O. : L'Europe et la Restauration des 
Bourbons, 1908 ; Un Tsar idéologue, Alexandre 1*'. 
1913. 

RAINA UD. prof. Fac. Lettres, Caen. 

RAIS (Ju'es). 28, r. de la Tour (16«). 

RAIWEZ (F.), 18, r. Llttré (6«). 

RALLET DE CAVERMONT, 46, r. David, Reims. 

RAMBAUD (Gabriel), 45, r. de la République. Lyon. 

RAMBAUD (Joseph), 14, r. de la Charité, Lyon 

RAMBOSSON (Yvanhoé), 6, r. de l'Orient (18«). 

Né Berny (S.), 1872. — sgl. — O. : Les Astres, 1891 ; 
Le Verger doré, 1895 ; Jules Valadon, 1897 ; La Fin de 
la Vie, 1897; Alexandre Falguière, 1897; Histoire 
des Instruments de Musique, 1893; La Forêt magi- 
que, 1898 ; Actes, 1899 ; Le Nu d'après Nature, 1903 ; 
Le Cœur ému, 1905 ; L'Annexé (récit historique) ; Le 
Dessin par les grands Maîtres (av. Louis Lumet). 

RAMEAU (Jean), Bourges. 

RAM EAU (Jean). 1 3. av. Mac-Manon ( 1 7'). 
Né Oaas (Landes), 1859. — sgl.. sd. — O. : Poèmes 
fantasques, 1885 ; La Vie et la Mort, 1886 ; Fantas- 
magories. 1887 ; Possédée d'Am ur, 1887 ; La Chan- 
son des Etoiles, 1888; Sensation d'Eté. 1890; La 
Marguerite de trois cents mètres, 1690 ; Moune, 1890; 
Un prix de Vertu, 1891 ; La Nature. 1891 ; Simple. 
1891 ; L'Amour d'Annette, 1892 ; La Mascarade, 
1893 ; Mademoiselle Azur, 1893 ; Yan, 1894 ; La Che- 
velure de Madeline, 1894 ; La Rose de Orenade, 1S94; 
L'Amant Honoraire, 1895 ; Le Cœur de Régine. 

1896 ; Ame fleurie, 1897 ; La Demoiselle à l'Ombrelle 
Mauve, 1897; L'Ensorceleuse, 1897; Les Féeries, 

1897 ; Plus que de l'Amour, 1899 ; La Montagne d'Or, 
1899 ; Le Bonheur de Chrlstiane, 1899 ; Le Dernier 
Bateau, 1900 ; La Blonde Lilian, 1901 ; La Vierge do- 
rée. 1901 ; Le Roman de Marie. 1903 ; La Belle des 
Belles, 1903 ; La Jungle de Paris. 1904 ; Zarette, 
1904; Les Chevaliers de l'Au-delà, 1904 ; Brlmbc- 



Digitized by Google 



I 



— 216 — 



1 



rlon ; La Bonne Etoile ; Du Crime à l'Amour ; Le Sa- 
tyre ; Petite Mienne ; Le Semeur de Roses ; Tendre 
Folle ; L'Amour Merveilleux ; Le Champion de Cy- 
thère ; Le Seul Aimé ; L'Ami des Montagnes ; La Muse 
des Bois; Possédée d'Amour; Patte-de-Chien; Poésies, 
1910 ; La Lyre Haute, 1911 ; La Route Bleue, 1912; 
Le Fuseau d'Or, 1914 ; Les Mains Blanches. 

RAMEIL (Pierre), 41 , r. des Martyrs (9*). 
0. : Les Vieux (traduit du catalan d'Iglesias, av. Sais- 
set) ; Fabre d'Eglantine. 

RAMEL(CteFernandde), 198, bd St-Oermain (7*). 
Né 1847. 

RAMETTE (Alcide), r. Victor-Hugo. Merville (Nord). 

Né 1888. — sgl. — O. : Clartés au Crépuscule, 191 1 ; 

Les Chassses d'Or, 1911 ; Le Rouet de Buts, 1912 ; 

Au Secours de la Serbie, 1918. 
RAMEZ (Henri). V. Rémon (Ludovic). 
RANDOLAT, au Havre, Le Havre. 

RANDON DE SAINT-AMAND (Oabriel). V. Rictus 
(Jehan). 

RANOUX, villa Pierre, chemin des Princes, Chatenay 
(S.). 

RANSSON (René), Rte d'Aumale, Poix (Somme). 

sgl. — 0. : L'Obstacle ; Son Frère. 
RAOULX (Dr.), Toulon. 
RAOUX (Emile), 1, bd Joseph-Oarnier, Nice. 
RAPE LIN (Alexandre), Brétigny-s-Orge (S.-et-O.). 
RAPHAËL (John-N.), 4, r. Rossini (9'). 
RAPHANEL (Jean), 9,r. Pierre-Ouérin(16'). 
RAPUC (Dr. E.), 74. bd de Strasbourg, Toulon. 

sgl- — O. : L'Amour Exotique ; La Forme Noire ; 

Amour de Bretonne. — Ps. : Viator, Jean l'Exil, 

Rose Cœur. 

RAQUET (Georges). 38, r. des Jacobins, Amiens. ' 

RAQUET(Maurice-G), même adresse. 

RARÉCOURT-PIMODAN. V. Pimodan. 

RASPAIL (Dr. François-Vincent-Benjamin-Camille), 
1 r, r. Joseph-Bara (6"). 
Né Paris. 17 août 1859. 

RASTIER (A.), 17, av. de la Gare, Nice. 

RATEAU (H ), 80, r. de l'Arqueduc (10-). 

RATEAU (Jules). 124, av. de Viltiers (17*). 

RATEAU (Louis), 80-82, r. de l'Aqueduc (10*). 

RATEAU (R.). 70, bd de Strasbourg (10»). 

RATEL (Edmond), 9, r. de la Sablière (14'). 

RATOUIS DE LIMAY (Paul). 80, r. de Grenelle (15'). 

RAUCOULES (Jules), Montauban. 

RAUCOURT (Jean), 7, r. Blanche (9«). 
sgl. — Ps. : Xavier de Montai. — O. : La Brinvil- 
liers ; Le Château d'Otrante ; Le Miracle de la Bonne 
Humeur : Au Service du Rogui. 

RAULIN (O. de), (ps.), 15. r. Decamps (16'). 
sgl. — O. : Le Spirite; La Belle Mme Pajol ; Œuvre 
de Chair ; Chérubin ; Erreur d'Ame ; Pascal Barras ; 
Le Blocus. 1918. 

RAULT (Auguste), Surgéres (Ch.-lnf.). 

RAUX, 22, r. de Grenelle (7 ). 

RAUX (Jules), 59, r. Saint-Antoine (4'). 

RAVAISSON-MOLLIEN (Louis). 61. r. Madame (6«). 

RAVAL (Marcel-Hubert). 81. av. Victor-Hugo (16*). 
Né Mulhouse, 9 février 1900. — Dir. Feuilles libres, 
revue mensuelle de Lettres et d'Art. — O. : Le Rêve 
en Croix, poèmes, 1919 (préface de Georges Duha- 
mel). 



4, r. Antoi- 



RAVASSARD (Eugène), Saint-Rambert (Ain). 
RAVEAU. 61, bd. Sébastopol (1"). 
RAVET (Alfr d), Caisse d'Epargne, Rouen. 
RAVET (Mme Camille), 5, r. St-Bruno, Lyon. 

sgl. — O. : Espoirs et Sanglots ; Les Captives ; Un 

Calvaire ; La Futur; Sultane. 
RAVILLY (Emile), 27. r. Nicolo(16«). 
RAVISSE (Gaston), 54, r. Bonaparte (6*). 
RAVISSE (M.), 52. r. des Saints-Pères (7«). 
RAYER (Edmond), au Démocrate de S. -et- M., Cou- 

lommiers. 

RAYER (Marcel), au Savoyard de Paris, 123, r. Mont- 
martre (2>). 

RAYMOND (Louis), au Tout Lyon, 45, r. de la Répu- 
blique, Lyon. 

RAYMOND-DUVAL (Ph.), 12, r. Cambacércs (8«). 

RAYMOND-OUASCO, à VOpinion, 4, r. 
garde (8>). 

RAYMOT (Charles-Eugène), 72, r. de Rome (8*). 
RAYNAL, 1 1 , r. Berthollet (5*). 
RAYNAL (Maurice), Narbonne. 

O. : Jacques Lipchitz, 1920. 
RAYNAUD (Clément-Raymond), avecat, 

ne-Marty, Carcassonne. 
RAYNAUD (Ernest), 22 ter, r. Lediou (14*). 
Né Paris, 1864. — O. : Le Signe, 1887 ; Chairs pro- 
fanes, 1889 ; Les Cornes du Faune, 1890 ; L'Œuvre 
du Sang, 1890 ; La Tour d'Ivoire, 1899 ; La Couron- 
ne des Jour», 1905 ; L'Apothéose de Jean Moréas; 
L'Assomption de Paul Verlaine ; Les Amours d'Emi- 
lie ; La Mêlée symboliste ; Le Bocage, 1895 ; Les 
deux Allemagne, 1914; Baudelaire et la Religion du 
Dandysme. 
RAYNOLD (Mlle), 16 bis, r. Lauriston (16*). 
RAYSSAC (Oaston), 23. r. de Suez (18'). 
O. : Les Caprices de Valentine ; A travers ta Belle 
France ; Bergère, chienne de guerre ; Biffinette ; Le 
Fusil de Bois ; Grande Chérie ; La Corde Fatale ; La 
Marmite électorale ; Les Semeurs d'Or ; Les Amoureux 
de Valentine ; Pauvre Femme ; Cœur de Bronze ; 
Les Volontaires de l'Oncle Paul ; Le Trésor des ln- 
cas ; Les Libertadores ; Les Pirates Océaniens ; 
Agrippa le Diable ; Fils de Preux ; Vengeance Pos- 
thune ; Le Singe de Balènes ; Le Fatoillier ; La Clef 
d'Argent; La Foi factieuse; Le Château de la Mal- 
maison. 

REAL (Ferdinand), 153, r. de Rennes (6'). 
RÉAU (Louis), Colrnar. 

O. : Mathias de Orunewald et I - Rètable de Colrnar, 

1920. 

REBEL (Félix). 37, r. de Rome (8'). 
RÉ8ELLIAU (Alfred), 76 bis, r. des Saints-Pères (7'). 
Né 1858. 

REBER (Charles). 61 , bd Cari Vogt, Genève. 

Né Oenéve, 7 juin 1897. — O. : En singeant.., 1918. 
REBIÊRE (Chartes), , réd. chef Chercheur, Bourganeuf. 
REBOUL (Emile), villa des Bluets, Châtei-Guyon 
(P.-de-D). 

REBOUL (Jacques), 17. r. Durantin (18*). 
O. : Les Florida, 1907; Un grand Précurseur du Ro- 
mantisme : Ramond ; Les Foins, 1910 ; Note sur la 
Morale d'une Annonciatrice : Valentine de Saint- 
Point ; La Ville de Vérité ; La Faim ; Le Poète et sa 
Femme; Le Fait de Légende; Mort et Immoralité; 
Une Forme galloise de la Légende de ParsifaI ; L 



Digitized by Google 



Culture Française et les Nations étrangères; Le Ly- 
risme de Tristan et l'Adultère Médiéval ; Thèse et 
Doctrine du Nationalisme ; Impérialisme Français : 
Sous le Chêne Celtique ; Il manque une Idée fixe à 
la France. 
REBOUX (Paul), 42, r. de Clichy (9*). 
Né Paris, 21 mai 1877. — sgl., sd. — O. : Les Ma- 
tinales, 1897; Les Iris Noirs, 1898; Missel d'Amitié, 
1900; L'Amoureuse Confession; Josette, 1902 ; Mai- 
son de Danses ; La Petite Papacoda, 1910 ; (av. Ch. 
Muller) A la manière de...; Le Jeune Amant ; Vient 
de Paraître ; Trois petits Tours de Marionnettes ; La 
Création du Monde ; Blancs et Noirs ; Rikette aux 
Enfers; Romumlus Coucou ; Chonchon.1920 ; Trente- 
deux Poèmes d'Amour, 10-21. 
REB REVEND (André), 6, r. St-Georges (9*). 
Né Orenoble, 22 août 1888. — Dir. Opinion Nord- 
Africaine. — sec. gén. Synd. Presse Marocaine. — 
O. : Les Amours Marocaines, 1919. 
REBUFFAT (J.-A.), 17, r. Damrémont (18*). 
sgl. — Ps. : Pierre Arnoux. — O.: Une Main Rouge 
sur le Mur ; Fils de Roi. 
REBUFFÉ (Henri), 43, bd de la Oare, Fougères. 
RECOLIN (Jules), sec. réd au Petit Provençal, Marseille. 
RECOULY (Raymond), 6, r. Daubigny (17'). 
sgl. — O. : Le Vainqueur de la Guerre, 1919 ; Le 
Pays Magyar ; Dix mois de Guerre en Mandchourie ; 
Le Tsar et la Douma. 
REDELSPERGER (Jacques), 8, r. Berlioz (lr>). 
Né Paris, 1847. — O. : Pâquerettes ; Vérités bonnes 
a dire ; Verroteries ; Contes à Vénus ; Au Frisson des 
Drapeaux. 
REDIER (Antoine), 5. r. d'Assas (6«). 

Né Meudon (S.-et-O.), 7 juill. 1873. — sgl. — O. : 
Méditations dans la Tranchée, 1916; Pierrette, 1917 ; 
Le Mariage de Lison, 1 .18 ; Le Capitaine, 1919; 
Leone, 1920. 
REDONNEL (Paul). V. Paul-Redonnel. 
REDONT(Edouard),90, bd Magenta(lO-). 
O. : L'Architecture des Jardins au XX» siècle ; (av. 
Agache et Auburtin) Comment reconstruire nos Cités 
détruites. 

REFFRAY (Léon). 13, r. Denis- Papin, Blois. 

RÉGAMEY (Frédéric), 61, bd Suchet(16'). 

Né Paris, 1853. — sgl. — O. : Excursion au Grand 
Saint-Bernard, 1895 ; Vélocipédie et Automobillsme, 
1898 ; Mes Souvenirs de 1870; Verlaine, dessinateur. 

RÉGAMEY (Mme Jeanne), née Heilmann, même 
adresse. 

Née Colmar. — sgl. — O. : Annexés, 1895 ; Jeune 
Alsace, 1907 ; Celle qui Dormait, 1913. 

RÊGAMEY (Jeanne et Frédéric). 
O. : (en collaboration) : Récits d'un Vieil Alsacien, 
1905 ; Au Service de l'Alsace, 1906 ; L'Allemagne à 
Cheval, 1907 ; Au Pays des Cigognes, 1908 ; Les Hon- 
nestes Dames Allemandes, 1909 ; La Maison du Pas- 
sé. 1910; L'Alsace au lendemain de la Conquête, 1911; 
L'Allemagne Ennemie, 1913; Le Baiser de la France ; 
Les Histoires de la Mère Gretel ; LaOuerre à l'Aile-' 
mande ; Vers le Retour d'Exil ; L'Alsace qui rit. 

R ÉGEY (P.), 10, r. Oalilée (16«). 

REGIMBAL (A.), 2, r. Royale, Vichy (Allier). 

Né St-Chély d'Apcher, 20 avril 1882. — Ps. : Paul 
HabeU 



R ÉGIS-LAMOTTE (Roger), 61 , r. Lafayette (9*). 
O. : Le Parfum des Tilleuls ; La Bougeotte. 

RÉGISMANSET (Chartes), Avon (S.-et-M.). 
sgl. — O. : La Femme à l'Enfant, 1904; Refléta, 
Réflexions, Paysages, 1904; L'Ascète. 1906; Ty- 
bert-Chat, 1906; Contradictions, 1906-1909; Phi- 
losophie des Parfums, 1907 ; Le Gardienne du Si- 
lence, 1908 ; La Vaine Chanson, 1911 ; Le Bienfai- 
teur de la Ville, 1912; L'Ombre Sanglante, 1919; 
Un Fou parmi les Hommes, 1920. 
RÉGLA (Dr Paul Desjardins de), 17, r. Maurlceau, 
Asnières (S.). 

O. : L'Eglise et l'Amour ; L'Eglise et le Mariage ; 
El Ktab ou les Lois secrètes de l'Amour. 
REGNAL (Georges), 7, r. Greffulhe (8"). 
Née Paris, 20 avril 1852. — Ps. : Georges Régnai, 
Parisette, Cousine Jeanne, Csse Lœtitia, Lutecia, 
etc. — O. : Maurianne ; Les Rostang ; M. le Doc- 
teur ; Vendredi 13; Toujours; Mademoiselle Pas 
d'Amour ; Le Protocole Mondain ; La Vie telle qu'elle 
est ; La Femme telle qu'elle doit être; Deux Tendres- 
ses, Deux Détresses ; Comment la Femme peut ga- 
gner sa Vie. 

REONARD (Vivctor), 7, r. de la Paix, Bois-Colombes 

(S.). 

REGNAULT (Gén.). 
O. : La 3* Division d'Infanterie, 1920. 

REGNAULT (Dr. Jules), 14. r. Peiresc. Toulon. 
Né Hambye (Manche), I» juin 1873. — sgl. — Ps. : 
R. de Montlgny, D. Cooper, Reginald. — chev. L H., 
O. A., Dragon d'Annam. — Dir. Var Médical. — 
O. : La Sorcellerie, ses Rapports avec les Sciences bio- 
logiques, 1897 ; Médecine et Pharmacie chez les Chi- 
nois et les Annamites. 1904 ; Précis de Dissection 
des Régions, 1904 ; Les Envoûtements d'Amour et 
l'Art de se faire Aimer, 1906; L'Ecole de Médecine 
navale de Toulon (notice historique), 191 1 ; Le Sang 
dans la Magie et les Religions, 1912. 

REONAULT (Henri), 30. r. Chalgrin <I6«) 
Né Laigle (Orne), 2 ianv, 1886. — M. A. L. I. — 
Ps. : René Madaury. — Dir. V Etoile — O. : Le 
Bonheur existe, 1917; Seul le Spiritisme peut réno- 
ver le Monde, 1920; La Réalité spirlte. 1921 ; édités 
chez René Madaury, 30, r. Chalgrin (16'). En prép. : 
Catholiscisme, Spiritisme, Satanisme ; La Base du 
Bonheur. — coll. Journ'e Industrielle, Echo agricole, 
Bulletin des Halles, Echos, France active, etc. 

REGNAULT DE BEAUCARON (Ch.-Ed.), 49, r. Bois- 
siére (I6«). 

REGNAULT DE BEAUCARON (Jean), 78, av. Kléber 

(I6-). 

RÉGNÉ (Jean-Pierre-Paul), archiviste de l'Ardèche, 
Privas. 

Né Armissan (Aude), 28 mars 1883. — O. : La Fron- 
tière de la Vicomté de Narbonne du côté du Roussii- 
Ion à la fin du X 1 1 1* vécle, 1906 ; Amauri 1 1, vicom- 
te de Narbonne, 1910; Catalogue des Actes dejaime 
I", Pedro III et Alfonso III, rois d'Aragon, concer- 
nant les Juifs, 1911-1914; L'Idéal moral d'un Notaire 
Vivarois dans la première moitié du XV l« siècle, 
1912 ; Etude sur la Condition des Juifs de Narbonne 
du V« au XV» siècle. 1912; Le Livre de Raison d'un 
Bourgeois d' Armissan, près Narbonne. dans le pre- 
mier tiers du XVIII* siècle, 1913; La Sorcellerie en 



Digitized by Google 



1 



-218 — 



Vlvarals du XV au XVII* siècle, 1913 ; Oibier de 
Potence, de Chaîne et de Roue, 1913 ; Histoire du 
Vivarais, T. I. 1914 ; La Fondation de Villeneuve de 
Berg (1284), 1914 ; Ce que doit être une Monogra- 
phie de Commune, 1914; Situation du Vivarais à la 
veille de la Révolution, 1914 ; Rapport confidentiel 
sur le Haut-Vivarais (fin XVII' siècle) 1914; La Con- 
trebande en Vivarais au XVI II* siècle. 1915; La Ré- 
volte des Masques armés en 1782-1783, 1916 ; Les 
Synthèses d'Histoire provinciale (1905-1915), 1917 ; 
La Grande Peur en Vivarais (fin juillet 1789), 1917 ; 
Le Saint des Boutières Fr. Régis, 1918; L'Emeute 
toulousaine de 1357, 1918 ; Les Autrichiens dans l'Ar- 
déche en 1814 et 1815, 1919. 

RÉGNIER (Eugène). 18, r. des Feuillantines (5«). 

RÉGNIER (Henri-François-Joseph de), 24, r. Boissiè- 
res(l6«). 

Né Honfleur, 24 déc. 1864. — sgl. — 0. : La Canne 
de Jaspe, 1874 ; Lendemains, 1885 ; Apaisements, 
1886 ; Les Sites, 1887 ; Episodes, 1888 ; Sonnets, 
1890 ; Premiers Poèmes, 1890-1899 ; Poèmes, 1890- 
1896; Jeux Rustiques et Divins, 1897 ; La Médaille 
d'Argile, 1900 ; La Double Maîtresse, 1900; La 
Cité des Eaux, 1902 : La Course ; Les Amants sin- 
guliers, 1901 ; Le Passé vivant, 1905 ; La Sandale 
ailée, 1906 : Le Bon Plaisir, 1902; Les Rencontres de 
M. de Bréot, 1904; La Flambée; Les Scrupules de 
Sganarelle ; l'Amphisbène ; Couleur du Temps ; 
Figures et Caractères, 1901 ; Le Mariage de Minuit, 
1903 ; Le Miroir des Heures ; La Peur de l'Amour ; 
1907 ; Portraits et Souvenirs ; Sujets et Paysages ; 
Les Vacances d'un Jeune Homme sage, 1903; Le 
Plateau de Laque; Images Vénitiennes; Le Trèfle 
Blanc, 1899; Contes de France et d'Italie ; Mon- 
sieur d'Amercœur ; Tel qu'en Songe, 1892; Con- 
tes à Soi-Méme, 1893 ; Le Bosquet de Psyché, 1894; 
Le Trèfle Noir, 1895; Aréthuse, 1895 ; l'Illusion hé- 
roïque de Tito Bassi ; Histoires Incertaines ; L'AI- 
tana, 1920 ; La Pécheresse, 1920 ; Esquisses Véni- 
tiennes, 1920 ; Le Divertissement provincial, 1920; 
L'Initiation Vénitienne, 1921. 

RÉONIER (Jacques), sous-préfet, Reims. 
O. : Les Préfets du Consulat et de l'Empire. 

RÉONIER (Ludovic-Léon), 1, r. Mireille, Hyères(V.). 
Né Hyéres, 7 février 1880. — sgl. — O. : Heurs pre- 
mières, 1902 ; Au Oré du Vent, 1903 ; De Rime en Ri- 
me, 1906. 

RÉGNIER (Marie-Louise-Antoinette de), V. Houvllle 

(Gérard de). 
RÉGNIER (Robert), 3. r Mazarine (6'). 
RÉGNIER DE MURINELLY (Marthe), 22, r. Boissière 

(16«). 

REHIN (Dr. P.), Solesmes (Sarthe). 

REIBRACH (Jean), 14, r. des Parisiens, Asnières (S.). 
Né 1855. — sgl. — O. : La Gamelle, 1889 ; Aller et 
Retour, 1891 ; Le Lendemain, 1892 ; Le Poison, 
1893 ; Romans-Express, 1896 ; La Force de l'Amour, 
1897 ; Les Sirènes, 1902; La Nouvelle Beauté, 1903 ; 
La Houle, 1906; Au Fond du Cœur, 1906; Lj Maison 
du Bonheur ; A l'Aube ; Par l'Amour ; Un Coin de 
Bataille; La Vie Brutale; La Crise; Eternelle Enig- 
me ; La Femme à Pouillot. 

REICHEL (Frantz), 14, r. Cavallotti (18'). 

REIONER (Roger), Jonzac. 



REINACH (Salomon), 16, av. Victor-Hugo, Boulogne- 

s-S. (S.). 

Né Saint-Germain-en-Laye, 1858. — O. : Manuel 
de Philologie Classique, 1880: Grammaire La tint, 
1885 : Traité d'Epigraphle Grecque, 1885; Recher- 
ches Archéologiques en Tunisie, en 1883-1884 (av. 
E. Babelon), 1886; Terres Cuites et autres Antiqui- 
tés trouvées dans la Nécropole de Myrina (av. E. 
Pottier), 1887; La Nécropole de Myrina, 1886-1887 ; 
Chroniques d'Orient, 1833 et suiv. ; Antiquités delà 
Russie Méridionale (av. Kondakov et Tolstoï). 1892; 
Voyage Archéologique en Oréce et en Asie-Mineure, 
1888 ; Antiquités du Bosphore Cimmérien, 1892 ; 
L'Origine des Ariens, histoire d'une Controverse, 
1892 ; Bronzes figurés de la Gaule Romaine, 1894 ; 
Description ralsonnée du Musée de Saint-Germain, 
1894 ; Répertoire de la Statuaire Grecque et Ro- 
maine, 1897-1898 ; Répertoire des Vases peints grecs 
et étrusques, 1900 ; Recueil des Têtes antiques idéa- 
les ou idéalisées, 1 903 ; ' Apollo : Histoire générale 
des Arts plastiques, 1904 ; Répertoire de Peintures 
du Moyen-Age et de la Renaissance ; Sidonie ou 
le Français sans Peine ; Cornélie ou le Latin sans 
Pleurs; Eulalie ou le Orec sans Larmes; Orpheus, 
1914. 

REINACH (Théodore), 2, pl. des Etats-Unis (16»). 
Né Saint-Germain-en-Laye, 1860. — O. : Hamlet 
(trad.), 1880; Hist. des Israélites, 1885; Etudes 
d'Hist. Juive, 1883-1888 ; Mithridate, 1890 ; Recueil 
des Inscriptions Juridiques Orecques, 1891 etsuiv.; 
Les Sarcophages de Sidon, 1892 ; Etudes d'Hist, nu- 
mismatique, 1902. 

REINACH-FOUSSEMAGNE (Csse H. de), 62, r. de 
Courcelles (8«). 

O. : Une Fidèle : La Comtesse de Lage de Volude, 
1764-1842. 

REISER (Paul), 22, r. Pierre-Leroux (7*). 

REISET(VteTony-Henry-Augustede), 7, r. Léo-Delt- 
bes (I6«) et ch. de Vic-sur-AIsne (Aisne). 
Né 1858. — sgl. — C. de G., Commandeur de Charles 
111 d'Espagne, de Louis de Parme ; Chev. de la Cou- 
ronne d'Italie ; O. A. — Prés, de la Sté des Etudes 
Historiques. 

O. : Souvenirs du Lieutenant-Général Vicomte de 
Reiset, 1899 ; Les Enfants du Duc de Berry, 1904 ; 
Marie Caroline, duchesse de Berry, 1905 ; Les Reines 
de l'Emigration : Louise d'Esparbés, Comtesse de Po- 
lastron, 1907 ; Anne de Caumont La Force, Comtesse 
de Balbi, 1908 ; Belles du Vieux Temps, 1910 ; Une 
Famille alsacienne de Soldats, 1910 ; Joséphine de 
Savoie, Comtesse de Provence, 1912; En prépar. : 
Le Comte d'Artois. — Coll.: Revue des Deux-Mondes , 
Revue de Paris, Correspondant, Revue Hebdomadaire, 
Echo de Paris, Gaulois, etc. 

REITER, 14, r. de Paris, Asnières (S.). 

RELAUT (Henri), 22, r. Croix-Nivert (15«). 

RELUT (Mlle Renée), Poully-sur-Loire (Nièvre). 

RÉMON (Ludovic), 19, pl. de l'Eglise. St-Amand-les- 
Eaux (Nord). 

RÉMON (Ludovic), 5, r. du Sommerard (5')- 

RÉMOND (Mme), 2, r. des Francs-Bourgeois (3<). 

RÉMON (André), 274, tg. Saint-Antoine (12*). 

RÉMOND (Georges, Liernais (C.-d'Or). 
Ps. : Jean Maddus. — O. : Jours Oris et Jours Bleus, 
1900. 



Digitized by Google 



— 219 — 



R ÉMONGIN, 36, bd. de Clichy (18«). 
Chans. 

R ÉMU S AT (R.) ( 87, bd. de Courcelles (8«). 

RÊMY (Emile), Longwy-Bas (M.-et-M.). 

RÊMY DE SIMONY (H.), 3, pl. de la Préfecture, La Ro- 
che-su r-Yon. 

RENAITOUR (Jean-Michel), 57, r. Sedalne (1 !•). 
Né Paris, 31 mars 1896. — O. : Le Bandeau sur les 
Tempes (poèmes), 1919 ; L'Horizon des Echos (id.), 
1917 ; La Lyre et les Armes (id.), 1917 ; La Mort du 
Feu, 1919 ; Le Péptos déchiré (id.), 1915 ; Arès, le 
mauvais Dieu, 1916 ; La Muse et les Ailes (id.), 
1917 ; Les Olympiques (id.), 1918; Au-Dessus ou au 
Cœur de la Mêlée, polémique, 1916 ; Oaston Arthuis, 
poète de la Guerre, étude, 1919 ; Cheveux au Vent, 
1921. 

RENAN (Mme Noémie), 16, r. Chaptal (9«). 

RENARD, Hermès (Oise). 

RENARD (André), 13, q. de Orenelle (15*). 

RENARD (André-Julien), 63, av. Flachat, Asnlères (S.). 
Né Denaln (Nord), 1 1 janv. 1894. — sgl. — O. : Pas- 
tiches d'Humoristes illustres, 1913 ; L'Idole qui meurt 
(roman), 1914 ; Contes d'Outre-Atlantique, 1915. 

RENARD (Charles), 25, r. Danton, Levallois-Perret(S). 

RENARD (Emile), 27, r. de Fleurus (6«). 

RENARD (Oeorges-F.), 16, r. Meslay (3*). 

Né Amillis (S.-et-M.), 1847. — sgl. — O. : Influence 
de l'Antiquité classique sur la Lltt. française, 1875 ; 
La Poésie et la Science, 1879 ; L'Homme est-il libre ? 
1882 ; Zigzags à travers les Choses usuelles, 1882; 
Morceaux choisis de J.-J. Rousseau, 1883 ; Vie de 
Voltaire, 1883; Croquis Champêtres, 1887 ; Etudes 
sur la France contemporaine, 1888 ; Princes de la 
Jeune Critique, 1890 ; Autour du Léman (av. Mme 
O. Renard), 1891 ; Autour des Alpes (id.), 1892 ; 
La Conversion d'André Savenay, 1892; Un Exilé, 
1893 ; Critique de Combat, 1894-97 ; Lettres Socia- 
listes, 1894-96 ; Le Régime Socialiste. 1898 ; La Mé- 
thode Scientifique de l'Hist. Lltt., 1900; Paroles 
d'Avanir, 1904 ; La République de 1848, 1907; (en coll.) 
Le Socialisme h l'Œuvre 1907 ; Notes et Références 
(1848), 1907 ; Syndicats, Trade-Unions et Corpora- 
tions, 1909 ; Discussions Sociales d'Hier et de De- 
main, 1910 ; L'Evolution Industrielle et Agricole de- 
puis 150 ans (av. A. Dulac), 1912; Hist. du Travail à 
Florence (Id.), 1913 ; Quatre Moments du XIX" siè- 
cle (id.), 1913 ; Le Travail dans l'Epoque Moderne 
(a,v. O. Weulersse), 1913. 

RENARD (Julien-Edmond-André).— VJurénll (André) 

RENARD (Maurice), 8, r. de Tournon (6«). 

Ps. : Vincent St-Vincent. — O. : Le Docteur Lerne, 
Sous-Dieu ; Le Voyage Immobile ; Le Péril Bleu ; 
M. d'Outremort ; Fantômes et Fantoches ; Contes à 
la Marraine ; Les Mains d'Orlac. 

RENARD (Paul), 2, r. de Tombouctou (18'). 

RENAUD (Albert), 49, bd du Château, Neuilly (S.), 
ad. 

RENAUD (Jean). — V. Jean-Renaud. 

RENAUD (Jean-Joseph), 232, bd Péreire (17»). 

sd. — O. : L'Amateur de Mystères ; Le Meurtre de 
Miss Elliott; La Vivante Image (d'après E. Crézy); 
Les Visionnaires, 1912; Une Nuit Tragique; Le Co- 
quelicot ; (av. Eloy Alary) : Les Doigts qui Parlent ; 
Le Chercheur du Merveilleux; Le Cinématographe du 
Mariage; U Faillite du Mariage et l'Union future ; 



Notre-Dame de Cythère ; Le Catéchisme féministe ; 
Le Chercheur de Merveilleux; Intentions (trad. Wil- 
de) ; L'Enlisé du Mont St-Michel ; Un Amateur de 
Mystères; L'Escrime ; La Défense dans la Rue; Le 
Clavecin hanté, 1920. 
RENAUD (Victor-Narcisse), Villa Les Muses, au Petit- 
Colombier. St-Cyr prés Tours. 
Né Genevrières (H.-M.), 7 avr. 1870. — Ps. : Jean 
Boulo. 

RENAUDEL (Pierre), 4, r. Camille-Tahan (I8«). 
RENAUDIN (Lucien), 31, r. St-Louis, Verdun. 
RENAUDOT(Mlle Gabrielle), 6, r. Bolssonnade (14»). 
sgl. 

RENAULT (Ernest), 4, r. de la Terrasse (17«). 
Né Vierzon, 16 oct 1869. 

RENAULT (Jules), 14, r. Victor-Lefèvre, Bruxelles, 
sgl. — O. : L'Education directe de la Pureté ; Edu- 
cation féminine agricole; Tribunaux pour Enfants; 
La Collaboration de l'Ecole et de la Famille dans l'E- 
ducation morale de l'Enfant ; Le Jugement et le Trai- 
tement des Enfants moralement abandonnés ; Les 
Chansons de chez nous de Théodore Botrel ; Le Barde 
breton Théodore Botrel; Louis Veuillot; Ferdinand 
Loise ; Louis Tiercelin. 

RENDU (Ambroise), 108, r. du Bac (7*). 

RENÉ (Victor), dir. Est Rèp., Nancy. 

RÉN1Ê (François), 47, r. Nicolo (16") 
O. : (av. G. Valois, M. Riquier, J. Herluissn), Les 
Manuels scolaires. 

RENIER (Henri), 1 1 bis, r. Jean-Leclalre (17')- 

RENOIR (Edmond), 35, r. St -Georges (9»). 

RENOOZ (Céline), (Vve Muro), 9, r. de la Tour (16*). 
Née Liège. — O. : L'Origine des Animaux, 1882 ; Le 
Principe générateur de la Vie, 1890; L'Evolution de 
l'Homme et des Animaux, 1890 ; Nouvelle Doctrine 
de l'Evolution, 1892 ; Psychologie comparée de 
l'Homme et de la Femme, 1901 ; La Science et 
l'Empirisme. 1901 ; L'Origine Végétale, 1905 ; La 
Religion naturelle restituée, 1907 ; Evolution de 
l'Idée divine, 1908; Les Forces Cosmiques, 1910; 
La Loi des Sexes ; Le Grand Problème. 

RENOUARD (Jean), 47, r. de Vaugirard (6«). 
sgl. — O. : Provence; Jeux de Lumière et d'Ombre; 
Au Fil de la Route; Cendrillon ; Pendant la Halte, 
1920. 

RENOULT (René), 20 bis, r. La Boétie (8«). 
RENOUX (Paul), 77. bd de la Concorde, Mazargues.p. 
Marseille. 

RENS (Georges), 5, r. des Hirondelles, Bruxelles. 
Né Visé, 3 février 1877. — Ps. : G. O. d'Harvé. — 
O. : De Noirs et d'Ors, 1897 ; Les Victimes, 1902 ; En 
Amours vers l'Amour. 1903; Vers les Cimes, 1905 ; 
La Cluse. 1907; L'Homme en Noir, 1909 ; Sur des 
Ruines, 1910; La Lyre Aimante, 1910; Vocations, 
1911 ; Le Maître Amour, 1913 ; Les Torches, 1913 ; 
Parlons bien !, 1913 ; Madame Chardoè. 1919. 

RENTY (Charles de), 1 1 , av. Boufflers (1 6"). 

REPPELIN (Léon), Fontaine-Saveuil (Isère). 
O. : Sous les Ailes de la Mort, 1917. 

REQUIER (Marcel), 10, r. Bertin, Moulins. 

RÉROLLE (H.), 3, r. de Copenhague (8«). 

RESCHAL (Antonin). 12, Chaussée-d'Antin (9'). 
O. : L'Ornière; Pierrette en Pension ; Pierrette s'a- 
muse ; Pierrette Amoureuse ; La Femme Volante ; 
Les Curiosités de Lily ; L'Enttetenu ; L'Heure du 



Digitized by Google 



Péché ; Vénus damnée ; La Névrose galante au 
XVIII* siècle. 
RESCLAUZE DE BERMON (Mme), 6, Jardin-Royal, 
Toulouse, et ch. de Cathala, par St-Paul-de-Jarrat 
(Ariège). 

sgl. — O. : Le Passé ; Le Comte de Pérazan ; Le Sil- 
lon ; Demi-Mère ; Mariage Moderne ; Reconquise ; 
Le Lien. 

REUILLY (Jean de), 52. Ode-Rue, Bourg-la-Reine (S.). 
O. : La Raucourt et ses Amis. 

REUCHSEL (Maurice), 18, q. de Retz, Lyon. 
Né Lyon, 22 nov. 1880. 

REUSSE (André de), 204-206, r. de la Convention. 

RÉVAL (Gabrielle), 1 1 bis, r. du Colonel-Bonnet (16*). 
Né Vlterbe, 1870. — sgl. — O. : Sévriennes, 1900; 
Lycée de Jeunes Filles, 1901 ; Lycéennes, 1902 ; 
N.-D. des Ardents, 1903; L'Avenir de nos Filles, 1904; 
La Cruche Cassée, 1904 ; Le Ruban de Vénus, 
1905 ; La Bachelière ; La Bachelière en Pologne ; Le 
Royaume du Printemps, 1913; L'Infante à la Rose, 
1919 L'Epée et la Robe, 1919 ; Us Camps Volants 
delà Riviera ; Cœur- Volant, 1921. 

REVEILLEAU (Eugène), 155, bd de la Reine, Ver- 
sailles. 

Né Saint-Coutant-le-Crand, 30 janv. 1851. — O. : La 
Question religieuse, 1878; Histoire du Canada et des 
Canadiens français, 1884 ; L'Etablissement d'une 
Colonie, 1893; Une Excursion au Sahara, 1894; Les 
Lois de la Nature dans le Monde spirituel, 1894 ; La 
Vie et l'Œuvre de Robert Mac AH, 1895 ; La Sépara- 
tion des Eglises et de l'Etat, 1907; Hist. de la Cha- 
rente et de la Charente-Inférieure, 1908 ; Hist. de la 
Ville et de la Sénéchaussée de Saint-Jean d'Angély, 
1909; Véritables Faits et Oestes de Benjamin Prlolo, 
1910 ; La Lyre d'Airain du Vieux Barde, poèmes 
patriotiques, 1918. 

REVEL (Oaston), 81, r. Dareau (14*). 
O. : Dharma ; l'Occultisme, ses origines, sa valeur ; 
De l'an 25.000 av. J.-C. à nos jours ; (Trad.): Le Mon- 
de Demain (Annie Besant) ; L'Avenir Imminent 
(id.) ; Les Lois fondamentales de la Théosophie (id.) 
La Nature du Christ (id.); L'Autre Côté de la Mort 
(C. W. Leadbeater) ; La Pensée, sa puissance, son 
emploi (id) ; L'Occultisme dans la Nature (id.). 

REVEL (V.). La Crolx-de-Breteuil, Vernouillet (S.-O.). 

REVERDY, avocat, Narbonne. 

REVERDY (Henri), 4, r. de l'Alboni (16*). 
O. : Les Jeunes d'Aujourd'hui. 

REVERDY (Pierre), 12, r. Cortot (18*). 
O. : Les Ardoises du Toit ; Self-Defense, 1919 ; La 
Guitare endormie, 1919 ; Etoiles peintes, 1921. 

REVERS (Henry), 29, r. de Paradis (10*). 
Ps. : Paul d'Argenay. 

RÉVILLE (Vsse de), 16, r. Bois-le-Vent (16*). 

RÉVILLE (Marc). 128, bd Hausmann (8>). 

REVOL (Alfred). 23, bd Péreire (17'). 

REY (Alexandre), 16, r. Cuvier, Lyon. 
Né Lyon, 24 déc. 1866. — sgl. — Ps. : I. P. K. et 
K. 6, A. des Orties. — O. : Monographies de la Mu- 
tualité. 

REY (Etienne), 30, q. des Célestins (4'). 
sd. — O. : Peau Neuve ; La Renaissance de l'Orgueil 
français; Maximes Morales et Immorales ; De l'Amour. 

REY (Léon), 11, r. Oalilée (16*). 

REY (PO, 9, r. Vaientin Haûy. 



REYBAUD (J.-L.), 119, bd National, Marseille. 

REYMOND (J.-B.), 67, r. de la République, St-Etlenne, 

REYMOND DE BROUTEILLES (Mme C), V. Brou- 
telles (Mme C. de). 

REYNALD (Oeorges), 169, r. de Rennes (6*). 

REYNAUD (Cèlestin), 49,r Lafayette, Salon (B.-du-R.) 

REYNAUD (Colette), 10, r. Montmartre (9*). 

REYNAUD (Jean-Charles), 7, r. Chaptal (9*). 
Voir Supplément. 

REYNAUD (Paul), 8, r. Brémontier (17*). 
O. : L'Angleterre avant et pendant la Ouerre. 

REYNE (Mme Julien), Maison de la Légion d'Honneur, 
Ecouen (S.). 

sgl. — O. : Cigale, 1902 ; Le Cœur de Timendra, 
1910; A l'Ombre du Chemin. 1912; La Téte d'Ivoire. 

REYNER , Le Lavandou (Var). 

REYNI ER (Gustave), 79, bd St-Michel (5'). 

REYNIS (Auguste), 34, r. de Metz, Toulouse. 

REYNOUARD, 6, pl. de l'Odèon (6«). 

RHAlSS (Elissa), colonne Voirel, Alger, 
sgl. — O. : Saâda la Marocaine, 1919; Us Juifs, 
1920 ; La Fille d'Eléazar, 1920. 

RIAT(O ), Bibl., Bibl.Nat. 

RIBALLIER (Louis), 5, r. Dupin (6«). 
sgl. — O. : Philibert, 1899; L'Epreuve de Julie Fau- 
relle, 1830, 191 1 ; Journal de C. A. A. Riballier. 

RIBAUT (Hippolyte), 21, r. Houdart (20*). 

R1BEMONT (Albert), à Tours. 

RIBEROLLES (Charles-Auguste de), Buhlon.par Cre- 
vant (P.-de-D.). 

Né 1878. — sgl., spf. — O. : Les Champs et les Sa- 
lons, 1903 ; L'Engagement, 19^0; La Ronde des Idées, 
1910; Le Retour du Croisé, 1912 ; Marianne, 1913 ;VaI- 
merange, 1913 ; De Palma à St-Sébastien ; La Fille 
du Rôtisseur ; La Volte-Face, 1913. 

RIBIER (de), Aurillac. 

R1BIER (Eugène de). Lycée de Montpellier. 

RI BOT (Alexandre-Félix- Joseph), 11, q. d'Orsay (7*). 
Né St-Omer, 1842.— A. F., A. S. M. P. — O. : Bio- 
graphie de Lord Eskine, 1866 ; Acte du 5 août 1873 
en Angletere, 1874 ; La Réforme de l'Enseignement 
secondaire, 1900; Quatre Années d'Opposition, 1905. 

RIBOT (Henri), 37, av. d'Antin (8*). 

RIBOUD DES AVINIÈRES (Chevalier Th.), 90, r. de 
Rennes (6*). 

Né Lent (Ain), 21 janv. 1854. — Ps. : R. d'Aringes, 
C. Juste, R. des Avinières. Tirvite. 
RIBOULEAU (Dr. Charles). 38, r. Mirmont, Cannes 

(A.-M.). 

RIBOULET (Jules), bd Natoire, Nîmes. 
RICARD (Dr.), 68, r. Pierre-Charron (8*). 
RICARD (Dr. A.), 50, av. de Wagram (17*). 
RICARD (A.), 49, r. St-André-des-Arts (6*). 
RICARD (Mme Paul), Ouveillan (Aude). 

Ps. : Ariette de Narbonne. 
RICARDOU (Jean), 7, r. Maccarini, Nice. 
RICAU (Eugène), 3, r. Cherubini (2*). 

Né 1869. — sd., si. — O. I. P. — O. : La Grève des 

Ventres; Oh! les Concierges! La Bonne s'ennuie ; 

Mémoires anthumes ; Debout ! 
RICCI (Seymour de), 18, r. Boissière (16*). 
RICHARD (Achill. ), 59, r. de Babylone (7*). 

sgl. — O. : L'Organisation collective du Travail ; 

Endymion ; Résonnances; Hercule ; LaMer Utirte; 

Les Suppliante ; Transfiguration. 



Digitized by Google 



-221- 



RICHARD (Charte»), 33, av. Carnot, Besançon. 
RICHARD (E.), i, pl. Thiers, Nancy. 
RICHARD (Oaston-Charles), Clos St-Nicolas, Mont- 
fort-l'Amaury (S.-et-O.). 

Né 1875. — sgl. — O. : (av. Léo Marchés), L'Atten- 
tat ; (id.) La Cellule Blanche ; Madeleine et Jean ; 
Les Cent Perles delà Reine Anne; Le Roman d'un 
Grognard ; Le Pari du Roi des Savons ; Galathée et 
Pygmallon ; La dernière Bénédiction; La Rose de Ka- 
limeydan. 

RICHARD (Henri-Pierre-Noél). 3, r Milton (9«). 
Né 1859. 

RICHARD (Louis), dit Ribert, 13, r. de Tanger. 
RICHARD (Louis), 51, r. de Verneuil. 

Né Paris, 16 oct. 1864. — Ps. : Alfred de Rieux. — 

O. : Fin de Jeunesse, 1894 ; Douce-Margot, 1895 ; 

Automne d'Amour, 1896; L'Amour qui chante, 1897; 

Robert Fleurance, 1899 ; Bataille d'Amours, 1902 ; 

La Dernière Aventure, 1905 ; L'Autre Versant, 1913. 
RICHARD (Maurice), 2, q. d'Occident, Lyon. 
RICHARD (Pierre-Paul-Jean), 9, r. du Refuge, Valence 

(Drô me). 

Né Crest (Drame), 25 nov. 1892. — sgl., si., spf. — 
M. Synd. Journalistes, Acad. de la Chanson. — Ps. : 
Jean de Châtel-Amaud. — O. : Biographies contem- 
poraines, 1911 ; L'Espoir en Dieu ou l'Alsace-Lor- 
raine (I acte en vers), 1912; Les Bourgeons (pre- 
mières poésies), 191 3; L'Annonce Matrimoniale, comé- 
die en 1 acte prose ; Serrez les Rangs ! (Musique de 
H. Rey) ; Le Moulin Rose, légende belge en 1 acte 
(vers) ; Ceux de l'Arrière (conférence patriotique) ; 
Fleurs héroïques (poèmes de guerre) ; Notice histo- 
rique sur le Château de Crcst en Dauphiné ; Contes 
et Récits (guerre 1914-1918) ; Nojs les Avons! (Mu- 
sique de J . Buravand). 

RICHARD LESCL1DE (Mme Juana). V. Lesclide 
(Juana Richard). 

RICHARD-MOUNET (Louis), 87, r. d'Alésia (14»). 
O. : Le Roman Expérimental ; Paul Claudel ; Brune- 
tiére. 

RICHARD ET, 19, r. Monsieur (7«). 
RICHARD ET (A.), 21 , r. St-Dominique (7«). 
RICHAULT(Raoul), 12, r. Mansart (9*). 
RICHE (Daniel), 4, r. Bernard-Palissy (6'). 
Né 1864. — sgl., sd. — O. : Popote ; Folle Mater- 
nelle; Le Charme d'Amour; En Marge de la Censure; 
L'Agonie d'une Jeunesse ; Le Prétexte : (av. Bernédc) 
La l.une de Miel ; Féconde-Stérile ; l'Age du Fard ; 
Amours de Maies; Les Ressources Secrètes; Une Fem- 
me ; L'Honneur du Nom ; L'Insensible ; Trouble 
d'Ame ; La Folie Maternelle ; L'Oiseau Rare ; L' Amu- 
sette ; Le Marchepied ; Le Cœur de Thellys ; Le Fris- 
; Le Câlineur; Je vous Aime; Mariages d'Incli- 
i ; L'Or Rouge ; La Vertu du Mari ; La Vertu de 
;; Grande Sœur Odette ; Sous le Joug ; La 
Vache à Lait; La Visite; Le Liseron; La Fille de la 
Mère Michel ; Le Complice ; Le Flic ; Lucette; L'A- 
mour à Crédit ; La Femme au Masque ; Popote ; Les 
Joies d'Aimer; Deux Baisers; La Fleur effeuillée ; 
L'Acte Adorable, 1917 ; Le Mari modèle, 1917 ; 
L'Ombre de la Joie, 1919; Le Foyer provisoire ; 
L'Amour pendant la guerre. 
RICHE (Félix), 16, r. Oanneron (18»). 
RICHE (Jules), 4, r. St-Louis, Versailles. 
R1ÇHELOT (Dr.), 32, r. de Penthièvre (8'). 



RICHELOT (J.-L.), 3, r. Rabelais (8«). 
• RICHEMONT, 8 bis, r. Laurent-Pichat (16'). 

RICHEP1N (Jacques), 4, av. Elysée-Reclus (7>). 
sgl., sd. — O : La Marjolaine ; Xantho chez les Cour- 
tisanes ; La Cavalière ; Le Minaret ; La Peine de Tyr; 
Falstaff ; La Oréve des Femmes; La Ouerre et :*A- 
mour; La Matrone d'Ephèse. 

RICHEPIN (Jean), 8, villa Ouibert (16*). 
Né Médéa, 1849. — A. F. — sgl., sd. — O. : Les 
Etapes d'un Réfractalre, 1872; L'Etoile (av. André 
OUI), 1873; La Chanson des Queux, 1876 ; Les Cares- 
ses, 1877 ; Madame André, 1877 ; La Olu, 1881-1883 ; 
Quatre petits Romans. 1882 ; Nana Sahib, 1883 ; Le 
Pavé, 1883 ; Miarka la Fille à l'Ourse, 1883-1885 ; 
Sophie Monnier, 1884 ; Les Blasphèmes, 1884 ; Mac- 
beth, 1884 ; La Mer, 1886 ; Braves Oens, 1886 ; Mon- 
sieur Scapin. 1886 ; Césarine, 1888 ; Le Flibustier, 
1888 ; Le Chien de Oarde, 1889 ; Le Cadet, 1890 ; 
Le Mage, 1891 ; Par le Otaive, 1892 ; Cauchemars, 
1892 ; La Miseloque, 1893 ; L'Aimé, 1893 ; Mes Pa- 
radis, 1894 ; Vers la Joie, 1894 ; Flamboche, 1895; 
Les Orandes Amoureuses, 1896; Théâtre chimérique, 
1896 ; Le Chemineau, 1897 ; Contes de la Décadence 
Romaine, 1898 ; La Bombarde, 1899 ; Les Truands, 

1899 ; Labigasse, 1900 ; Paysages et Coins de Rue, 

1900 ; Prologue pour la Réouverture de la Comédie 
Française, 1900 ; Contes Espagnols, 1901 ; Falstaff, 
1903 ; La Belle au Bois dormant (av. Henri Cain), 
1906; Les Débuts de César Borgia,1907 ; La Routa 
d'Emeraude (d'après Eugène Demolder), 1908; Œu- 
vres choisies, 1909 ; La Beffa (d'après Sem Benelll), 
1909; L'Aile, 1911 ; (av. Mme Jean Rlchepln) Le 
Tango, 1913; La Clique ; Proses de Ouerre; Poèmes 
durant la Ouerre; Nouvelle Mythologie illustrée, 1920; 
Laïs, 1920. 

RICHEPIN (Mme Jean), même adresse. 
O. : (av. Jean Richepin) Le Tango, 1913. 

RICHET (Charles), 15, r. de l'Université (7*). 
M. Inst. — sgl. — Ps. : Charles Epheyre. — O. : 
A la Recherche du Bonheur, 1877; Physiologie des 
Muscles et des Nerfs. 1882; Possession, 1884 ; Une 
Conscience d'Homme, 1888; Sœur Marthe, 1890; La 
Chaleur animale, 1891; Dans Cent Ans, 1892; L'Hom- 
me et l'Intelligence, 1898; A la Recherche de la Oloire, 
1893; Pour les Orands et les Petits, 1894; Travaux 
du Laboratoire de Physiologie. 1890-1903 ; La Dou- 
leur des Autres, 1896; Dict. de Physiologie, 1896-1903; 
Les Ouerrcs et la Paix, 1901 ; Essai de psychologie 
gén., 1903 ; Les Coupables ; Clrcè, 1920. 

RICHET(Etienne), 95 .av.de Villiers (1 7'). 
Né Frontenac (Qironde), 3 sept. 1872. — Ps. : Fron- 
tenac. — Dir. L'Autre France. — prof, au Collège 
des Sciences sociales, M. du Conseil supérieur des Co- 
lonies. — O. : Les Caprices, 1891 ; L'Amour qui pas- 
se, 1893 ; Contes d'ici et d'ailleurs. 1895 ; Voyage au 
Yukon (Terres mottes), 1897 ; Les Religions boréales, 
1900 ; Heures d'Asie, 1902 ; Voyage au Maroc. 1905! 
Oued Sous, Oued Draa, 1905; Reflet sur l'Eau, 1906; 
Sur les Routes d'Afrique, 1908; La France au Congo, 
1909 ; Au Pays de Ooya, 1910; Les Iles lointaines, 
1911 ; Les Iles Pribiloff, 1914; Le Cahier Vert, 1916; 
Le Problème Colonial, 1919; Monographie de Mada- 
gascar, 1918; La Mauritanie, 1920; En regardant 
du haut de la Tour, 1920. 

RICHET (Oeorges), 153, bd Hausmann (8«). 



Digitized by Google 



R1CHET (Henri-Pierre-Adolphe), 7, cité d'Angouléme 
("•>. 

Né 2 juin 1875. — sgl., si. — Ps. : Téchir. 

RICHER (Léon), Aulnay-sous-Bois (S.-et-O.). 

RICHEVIEL (Théo), 26, bd Bapst, Asniéres (S.). 
Né Mulhouse, 6 août 1891. — sgl. — O. : L'Emprise 
Inévitable, 1913. 

RICHTER (Charles-K. de), 16, r. des Jardins (4*)- 

RICOU (Oeorges), 4, r. Drouot (9<). 
sgl. — Ps. : Louis Lastret. t 

RICQU1ER (Léon), 3, r. Marcotte, Bruxelles. 
Né Bruxelles, 28 juill. 1833. — sgl. — O. : Recueil 
de Morceaux choisis (petit cours, cours moyen, cours 
supérieur); Cours de Lecture à haute voix de l'école 
normale d'Auteuil ; Lecture et Récitations p. les en- 
fants de 6 à 10 ans ; Ointes, récits, poésies nouvel- 
les, 1873 ; Scènes classiques et modernes, 1873 ; Fa- 
blier scolaire, 1873. 

RICTUS (Jehan), 8, r. Camille-Tahan (18«). 

Né Boulogne-s-Mer. — O. : Soliloques du Pauvre, 
1897 ; Doléances, 1900 ; Les Cantilénes du Malheur, 
1903; Un Bluff littéraire, 1903; Fil de Fer, 1906; Le 
Cœur populaire, 1914. 

RIODER (André de), 43, r. de Liège (8'). 

RIDENDO (Victor). V. Castigat (Félix). 

RIÉMA1N, 147, bd Saint-Germain (6«). 

RIEMA1N (Fr.), réd. Préfecture de la Seine. 
O. : La Question des deux Chambres, 1892. 

RIESEL (F.), 76, r. de Maubeuge (9'). 

RIFFAULT (Jean), 19, r. de la Muette, Malsons-Laf- 
fitte (S.-et-O.). 

RIFFAULT (Joseph-J.), 16, av. Belleforière, Malsons- 
Laffitte (S.-et-O.). 
O. : L'Angélus au Jardin, 1921. 

RIFFLET (Raymond), 3, r. Van-Dyck, Calais. 

RIGAL (E.), prof. Faculté des Lettres, Montpellier. 
O. : Victor Hugo. 

RIOALT (de), 129, r. de laTour(16«). 

RIGALT (Pedro de), 1 , r. Edmond-About (16'). 

RIGAUD (Antoine-Marie), Grande-Rue, Charolles 
(S.-et-L.). 

Né St-Agnan, 1*' août 1881. — sgl. — Ps. : R. des 

Chambons. — O. : Les Chanson Charollaises, 1912; 

Paillettes du Val d'Or, 1913 ; César Letraque, 1916 ; 

La Guerre chez Nous, 1918; C'est la France qui passe 

(av. Ch. Faucon), 1919. 
RIGAUX, 57, r. de Pixérècourt (20*). 

O. : Quand l'âme est droite. 
RIGAUX (Lucien), 204, r. de Rivoli (1*0- 
R1GOLAGE (J.-E.), 84, r. de Vincennes, Montreuil (S.). 
RIHOUET (André-Louis- Robert), 18, r. de Pétrograd 

(8«). 

Né 1872. 

RIKOFF (Max), 7, r. de l'Alboni (16')- 

RIMBAULT (Paul), 3, r. Vallier, Lcvallois-Perret (S.). 
Né Blois, 4 oct. 1877. — O. : La Paix et la Guerre 
devant le Droit international, 1911 ; Le Soldat dans 
la Ouerre de Demain, 1912; Frères d'Armes, roman, 
1913 ; Le Bourg de Batz, 1914; Journal de Campa- 
gne d'un Officier de ligne, 1916. 

RIMET (Georges), 4, fg. St-Honoré (8'). 

RINDER (Adrien), 54, av. de la Bourdonnais (7'). 

RIO (Henry), 6, r. des 4 vents, St-Nazaire. 

RIOTOR (Léon), 26, q. de Béthune (4-). 
Né Lyon, 8 iulll 1865. — sgl., si. — O. : Le Pays de 



la Fortune, 1890; L'Ami Inconnu, 1891 ; Le Pêcheur 

■ d'Anguilles, 1894-1913 ; Le Parabolaln, 1894 ; Sur 
deux Nomarques de Lettres, 1894; Le Pressentiment, 
1895 ; Les Enfers Boudhiques, 1895 ; Les Raisons de 
Pascalin, 1895; Le Sceptique loyal, 1895; Des Bases 
classiques allemandes, 1896; Le Sage Empereur, 1896- 
1916 ; Essai sur Puvis de Chavannes, 1898-1913 ; 
Fidélia, 1897 ; La Vocation Merveilleuse de Piédou- 
che, 1898 ; L'Excuse, 1898 ; Jeanne de Beauvais, 
1899 ; Le Mannequin, 1900 ; Agnès, 1900 ; Auguste 
Rodin, 1900 ; La Femme et l'Argent, 1901 ; Les Arts 
et les Lettres, 3 séries, 1901-1903-1906 ; La Mère du 
Héros, 1904; Carpeaux, 1906; Le Livre de l'Art sco- 
laire, 1908; Un Chauffeur, 1909 ; En Auto, 1909 ; 
L'Eternelle Histoire, 1913; Le Long des Chemins, 
1913 ; Poèmes et Récits de Ouerre, 1918. 

R10U (Oaston), 12, r. J.-M. de Heredia (7«). 
sgl. — O. : Aux Ecoutes de la France qui vient ; 
Le Matérialisme actuel (en coll.) ; Lettre Flamande ; 
Le Père Hyacinthe et le Libéralisme avant Concile; 
Lettre aux « Jeune France • ; Journal d'un Simple Sol- 
dat, 1914-1915 ; L'Ennui de Bouddha, 1919. 

RIP (Oeorges), 27, av. d'Eylau (16*). 
sd. — O. : 1915, revue de guerre; L'Ecole des Civils 
(revue de guerre), 1916. 

RIPAULT (Eugène), 12, av. Jeanne, Asniéres (S.), 
sgl- 

RIPERT (Emile), 38, av. du Prado, Marseille. 
NélaCiotat(B.-du-R.). — sgl.,spf. — O. : Le Chemin 
Blanc, poème;, 1904; Le Oolfe d'Amour (id.), 1908; 
Le Couronnement de Musset, poème dramatique, 
1910; La Terre des Lauriers, 1912, prix national 
de poésie ; L'Or des Ruines, roman, 1916 ; La Re- 
naissance Provençale (1800-1860), 1918-Î919 ; (Prix 
Bordin, Acad. Française) ; La Versification de Fré- 
déric Mistral, 1918 ; Au Pays de Joffre, 1919 ; 
Eloge de Frédéric Mistral, 1920 ; La Sirène blessée, 
1921. 

RIPPE (Joseph), 37, r. Montmailler, Limoges. 

RIQUETT1 DE MIRABEAU (Ctesse). V. Oyp. 

RIQUOIR (Antoine), 2, r. Perpigna, Pau. 

RISACHER (Emile), 161, r. Montmartre (*). 

R1SS (Léon), 44, r. Pierre-Puget, Marseille. 

RISSE (Charles), 31 , bd de Strasbourg (Lycée), Toulon. 
Né Meaux (S.-et-M.), 8 juin 1877. — Ps. : Eo, Ser- 
torius. — O. . L'Affaire Ruel, 1904 ; Les Chroniques de 
Provence, revue, 4912 ; Petits Poèmes ou Pro- 
ses très divers, 1913, extraits de : Pour dire à ceux 
qui entendent (en préparation). — A paraître : Le 
Geste mental et I* Instrumentation logique ; Les 
Pamphlets d'un Honnête Homme ; l'Allumette. 

RISSON (Paul), 19, r. Jules-César (12*). 

RISTELHUEBER (L.), 20, r. Choron (9*). 

RITTI (Jean-Marie-Paul), 76, av. du Maine (14«). 
Né Strasbourg, 24 juin 1851. — O. : Une Conversion, 
1886; Quelques Vues Théoriques sur la Sympathie, 
1899; Les Diverses Phases de la Sentimentalité, 1902; 
De la Méthode Sentimentale, 1902; De l' Intelligence 
d'après la Méthode Sentimentale, 1908; De l'Existen- 
ce Sociale d'après la Méthode Sentimentale, 1912 ; 
Du Rôle Social de l'Industrie, 1910. 

RIVA1N (Jean), 9, r. Bonaparte (6*). 
Né Paris, 14 nov. 1883. — chev. L. H., C. de O. (2 
palmes, 6 citations). — Dir. Revue critique. — O. : 



Politique, Morale, Religion; De la Souveraineté et de 

la Représentation des Intérêts. 
RIVARD (Adjutor), prof. Université Uval, 7, r. Ha- 

mel, Québec (Canada). 

O. : Chez nos Oens. 
RIVAUX (Lucien), 152, r. Pelleport (20«). 

O. : Chansons de Sucre et de Sel. 
RIVET (Charles), ch. d'Aïre, prés Genève, et Rédaction 

du Temps, Paris. 

Né Grenoble, 18 oct. 1881 . — sgl. — O. : Ciel de Rus- 
sie, 1910 ; La Russie telle qu'elle est, 1915 ; Le Der- 
nier Romanof, 1917 ; En Yougoslavie, 1918 ; Les 
Tschécoslovaques, 1920. — Cet écrivain collabora- 
teur au journal Le Temps, s'est spécialisé dans les 
questions de politique étrangère et plus spécialement 
les problèmes slaves pour lesquels son nom fait au- 
torité en Europe. Ses ouvrages très répandus, sont 
traduits en plusieurs langues L'un d'eux, le Dernier 
Romanof, dont le succès fut retentissant et qui attei- 
gnit rapidement la 100* édition, donne bien l'idée 
de la manière de cet auteur dont les écrits, quelle que 
soit la gravité du sujet, se lisent comme des romans. 

RIVET (Femand), 7, r. Amiral-Mouchez (13*). 

Né St-Oervais (Hérault), 5 janv. 1876. — sgl., sd. — 
O.: Les Adorations, 1897 ; Le Passant de la Vie, 1903; 
La Servitude, 1906 ; Le Voyage de la Comédienne 
(Théâtre des Arts), 1908; Le Prince des Riches, 1912 ; 
(en coll.) La Foi Nouvelle, 1901. 

RIVET (Gustave), 23, r. Denfert-Rochereau (6«). 
Né Domène (Isère), 1848. — cd. — O. : Les Voix 
perdues, 1873 ; Victor-Hugo chez lui, 1878 ; Le Châ- 
timent, 1879 ; Marie Touchet, 1881 ; La Recherche M 
la Paternité, 1890 ; Juana, 1891 ; Le Droit du Père, 
1913 ; Au Peuple, 1919. 

RIVIÈRE (Emmanuel), 2, r. Haute, Blois. 

RIVIERE (Ernest), 7, r Ange-B-.aize, Rennes. 

RIVIERE (A.- Joseph), 25, r. des Mathurins (8*). 

Né l'Ile Maurice, 20 fèv. 1859. — O. A. ; O. L. H. — 
réd. chef des Annales et du Journ.de Physicotiraple. 
Très nombreux travaux médicaux, esquisses clini- 
ques de physicothérap.e, philosophie et synthèses 
médicales, etc. 

RIVIÈRE (Joseph), 57, r. Ramey (18*). 

O. : En passant, 1918 ; En ces Temps héroïques ; 
Camille Spiess, 1919 ; Oérard de Lacaze ; Duthiers, 
1920 ; Plénitude, 1920. 

RIVIÈRE (Louis), 26, av. Prés. Wilson (16*). 

RIVIÈRE (Pierre), 10, r. de Mézières (6*). 

RIVOIRE (André), 8, r. de Florence (8*). 

Né Vienne, 1872. — sgl., sd. — Ps. : Vernayre. — 
O.: Le Coin du Feu, 1903; Fin de Vertu, 1903 ; Le 
Chemin de l'Oubli, 1904 ; Il était une Bergère, 1905 ; 
(av. Yves Mlrande) Pour Vivre Heureux ; Le Songe 
de l'Amour ; (av. L. Besnard) Mon ami Teddy ; Le 
bon roi Dagobert ; (av. Nozlère. trad. Alan Seeger), 
Juvenilia ; L'Humble Offrande ; Roger Bontemps. 

RIVOIRE DE LA BATIE (Vicomte Aymon de), 8, r. 
des Remparts d'AJnay, Lyon. 

Né Chagny, 4 juin 1885. — O. : Le Château de Ruf- 
fieu en Bugey, ses seigneurs et leurs alliances, 
1918 ; Xavier Salomon (1855-1920). 1920. 

RIVOI RE (J.), 12, r. Cadet (9*). 

RIVOLLET (Georges), 61 , r. Miromesnil (8«). 

Né Paris, 1854. — sd. — O. : Sans Rimes ni Raisons; 
Alkestis ; Les Phéniciennes ; Jérusalem. 



RIZA KHAN (Mlrza). V. Mlrza Riza Khan. 
RIZIER, 76, av. Ledru-Rollin (12*). 
ROBAUDY (F.), Cannes (A.-.M). 
R0BB1N (Jean), r. Victor-Hugo, Périgueux. 
ROBELIN (Léon), 3, r. Récamier (7*). 
ROBENNE D'AZCONA (Etienne), 28, r de Châteaudun 
(9«) 

ROBERT, 29, r. d'Angouléme (11*). 

ROBERT (E.), 26,Gde-Rue de Vaux, Vltry-le-FrançoIs. 

ROBERT (Edmond de), 48. r. Hermite, Nancy. 

ROBERT (Oeorges), 27, r. de Béthune , Lille. 

ROBERT (Henri). V.Henri-Robert. 

ROBERT (Henri), 98, bd Perelre (1 7'). 
Né Paris, 1863. — sgl. 

ROBERT (Louis), 104, r. Brogniez, Bruxelles . 

ROBERT (LoiMs de), villa Henriette, Sannois (S.-et-O.). 
Né Paris, 1871. — sgl. — O. : Un Tendre, 1894; 
Fragiles, 1895; Papa, 1896; L'Envers d'une Courti- 
sane, 1897; L'Anneau, 1898 , La Première Femme, 
1898 ; Ninette, 1899 ; La Reprise, 1899 ; Le Partage 
du Cœur, 1900; Le Mauvais Amant, 1901 ; Le Roman 
du Malade, 1911; Le Roman d'une Comédienne, 1919; 
Réussir. 

ROBERT (Lucie), Charmes (Ardèche). 

O. : Une Adolescence pensive. 
ROBERT (P.-L.),8„ r. Daliphard, Rouen. 
ROBERT (Paul), 39, r. de Orenelle (17*). 
ROBERT (Paul) Aubenas. 
ROBERT (Pierre), 4, r. Garanciére (6*). 
ROBERT-DEGASCHES (Oeorges), 1 1 , bd de Nogent, 

Fontenay-s-Bois (S.). 

Né Fontenay-sous-Bois, 21 avril 1894. — sgl. 

ROBERT-0UÊRM, 16, cité des Fleurs (17*). 

ROBERT-LOUIS, 2, r. des Petits-Pères (2*). 

ROBERT-PIMI ENTA (M.-R.), 1 10, r. Demours (17*). 
Né Paris, 7 juin 1887.— O. : La Propagande Bona- 
partiste en 1848, 1911-1914; La Semaine universi- 
taire, 1911-1914; La Ouerre Sous-Marine, 1917; La 
Colonie allemande du Sud-Ouest Africain, 1919. 

ROBERT-ROSE, 36, r. des Ecoles (5*). 
Chans. 

ROBERT-WEBER (Charles), 22, bd Beaumarchais 
(11*). 

ROBIDA (Albert), 209 ter, av. de Neullly, Neuilly (S.). 

ROBIOLIO (Joseph), au Petit Provençal, Marseille. 

ROBIN (Albert-Jean). V. Nlbor(Yann). 

ROBIN (D' Albert-Charles-Edmond), 18, r. Beaujon(8*) 
Né Dijon, 1847 — M. Inst. — O. : Œuvres de Mé- 
decine. 

ROBIN (Louis), 58, r. La Rochefoucault (9*). 
ROBIN (Louis), 6 bis, r. Auber (9*) 
ROBIN (Nicolas), 5, r. de la Santé (13*). 

Né 1884. — O. : Tout blanc, 1911 ; Sacrifice, 1912. 
ROBIN DE VALAIS E RIE (Francis), 145, r. St-Domi- 

nique (7*). 
ROBIQUET (Jean), 32, av. Marceau (8*). 
ROBLET (Jean), 5 bis, r. d'Italie, Tunis. 
ROBLIN (Louis), 18, av. de la Gare, Nice. 

sgl. 

ROCCA (Victor), villa Francinelli, av. des Arènes, Nice. 
ROCHAT (Lucien), Le Raincy (S.-et-O.). 
ROC HAT (Paul), réd .chef Tribune, Lausanne. 
ROCHE (Aimé), 56, cours Oambetta, Lyon. 
ROCH E (Denis), 59, r. Monge (5*). 
sgl. — O. : Histoire sur tous les Tons; La Jeune Phy 



Digitized by Google 



— 224 — 



èi ; Contes Limousin ; Le Mobilier français en Rus- 
sie ; Les Broderies paysannes de Smolensk ; La Vie 
du Dr Hans ; Un Artiste russe : P. Chmalkov ; Un 
Livre sur Moscou ; Lo Novio que né vougué pès se lais- 
sé embrassé par le Malro ; L' Eglise russe (trad.); Les 
Moujiks (trad.) ; Oens de Russie. 

ROCHÊ (Déodat), Juge au Tribunal de Carcasonne. 

ROCHE (E.), 57, r. du Rhône, Genève. 

ROCHE (Jules), 84, bd des Batignolles (17'). 
Né Se r ri ères, 1841. — sgl. — O. : Discours parle- 
mentaires, 1894 ; La Politique Economique de la 
France ; Contre l'Impôt sur le Revenu, 1896; Alle- 
magne et France, 1898 ; Nos Finances. 1899 ; Finan- 
ces politiques, 1899 ; Les Budgets du XIX* siède et 
Questions diverses, 1901 ; Bismarck intime ; Quand 
serons-nous en République, 1918 ; Soldats de la Li- 
berté. 

ROCHE-BARON (Mme Aline de), 4, r. Oarancière (6*). 

ROCHEBLAVE (Samuel- Elle), 284, bd Raspail (14'). 
Né Branoux (Gard), 1854. — O. : Agrippa d'Aubigné ; 
Essai sur le Comte de Caylus, 1889; Etudes sur Jo- 
seph de Maistre, 1892; Les Cochln. 1893 ; Le Ooût 
en France ; Chez les Neutres du Nord ; Hollande et 
Scandinavie, 1918. 

ROCHELLE, Bel le- lie, St-Symphorien, prés Tours. 

ROCHEMAURE (de Salles de). V. Salles de Roche- 
maure. 

ROCHER (Edmond), 31, r. de Buffon (5*). 
Né 2 nov. 1873. — O. : La Chanson des Yeux verts, 
1896; Les Edens, 1698; Les Efflorescences, 1899 ; 
Béryl et Molna, 1900 ; Sillage d'Astre, 1901 ; La Val- 
lée du Loir, 1908; A travers te Vendômois, 1909; Petite 
Patrie, 1909; Le Manteau du Passé ; Le Roman de la 
Fleur, 1912 ; Les Aspects Divins, 1912; L'Idylle fa- 
rouche, 1913; Pierre de Ronsard, 1913; Les Fêtes 
et les Deuils ; Louis Pergaud. 

ROCHER (Georges), 163, r. de l'Université (7«). 
Né Paris, 1870. — sgl., sd. — Ps. : Marcel France, 
Noél Marty, Robert Delys. 

ROCHER (Mme Marcel), 54, r. de Tocqueville (17'). 

ROCHES (Fcrnand), 4, r. Le Goff (5«). 
O. : Manuel des Origines de la Guerre, 1919. 

ROCHETTE (Auguste), pl. St-Jean, Valence. 
O. : L'Action par la Presse, 1919. 

ROCHETTE (Marie Laure), 2, r Gachet, Pau. 
Née Paris, 24 mars 1890. — Ps. : Sylvain Roche, Pa- 
risianette. 

ROCLE (Jean), 40. r. de l'Université (7«). 
ROCQUES, 6, pl. Voltaire (11*). 
ROCTON (Philippe), 15 bis, r. de Maubeuge (9«). 
RODANET (Albert), 3, r. Ballu (9*). 
RODAN ET (Henry-Louis), réd. chef Journal Français, 
Oenéve. 

RODAYS (Fernand de), 91, av. des Ternes (17*)- 

Né Fondjuan, près Mur, 1845. — sgl. 
RODENBACH (Mme G.), 39, r. Demours (17'). 
RODET(Paul), 136, bd de Righi , Nice. 
RODET(Paul), 7,r.Bolleau (16*). 
RODET (Pierre), 1 1 , r. Conmmines (3'). 

O. : Us Papillons noirs ; Une Touffe d'Orties ; La 

Dame en noir ; Adieux à la Jeunesse. 
RODOCANACCHI (Emmanuel-P.), 54, r. de Lisbonne 

(8'). 

Né 1859 — sgl. — O. : Cola di Bien», 1888 ; Le 
Saint-Siège et le Juifs, le Ohetto a Rome, 1891 ; Les 



Corporations ouvrières de Rome depuis la chute dé 
l'empire romain, 1894 ; Courtisanes et Bouffons, 
1894 ; Reine de France, 1896 ; Tolla la Courtisane, 
1897; Bonaparte et les Iles Ioniennes, 1899; Les Der- 
niers Temps du Siège de la Rochelle, 1899 ; Aventu- 
res d'un grand Seigneur Italien & travers l'Europe, en 
1606, 1899 ; Ellsa Napoléon en Italie, 1900; Les Ins- 
titutions commerciales de Rome sous la Papauté. 
1901 ; Us Infortunes d'une petite Fille de Henri IV. 
1902; Le Capitole romain, antique et moderne, 1905; 
Boccace, 1908; Le Château Saint-Ange, 1909; La 
Femme italienne à la Renaisance ; Etudes et Fan- 
taisies historiques ; Rome au temps de Jules 1 1 et de 
Léon X, 1912 ; Les Monuments de Rome après la 
chute de l'Empire romain, 1914 ; Us Monuments an- 
tiques de Rome, 1920 ; La Réforme en Italie, 1920. 
RODOR (J.), 3, pass. de l'Industrie (1 !•). 
Chans., si. 

RODRIGUE (Georges-Marie), 44, r. Auguste-Lambiot- 
te, Schaerbeck (Bruxelles) 

Né Clney, 23 fév. 1883. — Ps. : Campéador. — O. : 
Jean Dominique ; André Ruyters ; Fernand Sévenn. 

RODRIOUES (Gaston), Chatou (S.-et-O.). 

ROGER (E.), 58, Chaussée d'Anin (9*). 

ROGER (Edmond), 46, r. Saint-Georges (9«). 

ROGER (L.), 48, r. Jules-Perrens, Bordeaux. 

ROGBR (Léon), 12, av. des Tilleuls, Vitry-s-Seine (S ). 

ROGER (Léon). V. Roger-Mllès. 

ROGER (Marc), 13, r. Gazan (14*). 

ROGER (Paul), 32, r. de Richelieu (1"). 
Né Estavayer-le-Uc (Suisse), 24 oc t. 1875. 

ROGER-MILÉS (L.), 6, r. Clauzel (9«). 

ROHAN (Csse douairière Herminie de), 35, bd des Inva- 
lides (7«). 

sgl. — O. : Lande fleurie ; Les Lucioles ; Us Dévoi- 
lées du Caucase ; Souffles d'Océan, 1913 ; Armor. 

ROI DOT (Prosper), 45, r. du Midi, Bruxelles. 
Né Bruxelles, 10 déc. 1878. — O. : Aubes et Crépus- 
cules, 1898 ; Le Hameau vert, 1900 ; Les Poèmes pa- 
cifiques, 1905 ; Ferveur, 1907 ; Le J«u des dix-huit 
ans, 1909 ; Les Lumières des Buis, 1910. 

ROIG (Oaston-J.-E.), 3, r. des Sts-Péres.(6'). 

ROINARD (Paul-Napoléon), 31, r. d'Aboukir, Cour- 
bevoie (S.). 

Né Neufchatel-en-Bray, 4 fév. 1856. — Ps. : Andrior. — 
O. : Nos Plaies, 1886 ; Us Portraits du Prochain Siè- 
cle, 1892 ; Le Cantique des Cantiques, joué en 1892 ; 
La Mort du Réve, 1902; Causerie sur Paul Paillette, 
1904 ; Sur l'Avenue sans Fin, 1905 ; Us Miroirs, 1909; 
La Poésie symboliste (av. Michelet et Apollinaire), 
1909; U Rencontre radieuse, 1911 ; Le Donneur d'Il- 
lusions, 1920. 

ROINCÉ (Gén. de), 43, bd de Utour-Maubourg (7«). 

ROL (Georges), 68, r. Dam rémont (18*). 
sgl. — M. A. L. L — O. : La Culbute du Bon Sens, 
1914; Le Lierre dans l'Eau vive, 1918 ; Biffins, 1918 ; 
A paraître : D'un Œil passionné. 

ROLAND (André), 26 pl. de la Bilange, Saumur. 

Né Saumur, jO sept. 1892. — Ps. : A.-H. Ronceval. 
— O. : Annuaire du Saumurais; Recueil des Usages 
locaux. 

ROLAND (Ernest), Azay-le-Hideau (I.-et-L.). 
ROLAND (Marcel- Joseph-Christian), villa Yvette, 3, r. 
Ro'jert-Turquan (I6«). 

Né Cette, 26 août 1879. — sgl. — Ps. ; Armand Clo- 



Digitized by Google 



roi. — O. : La Conquête d'Anthar ; Le Presqu'Hom- 
' me ; Faiseur d'Or ; Le» Insomnies ; Le Déluge futur; 

Madame Roland (Une Idylle sous la Révolution). 
ROLAND DE CADEHOL, 28, pl. St-Oeorges (9'). 

sgl. 

ROLL (Maximin), 20, r. de Orammont (2*). 

ROLLAND (E.), 2) , r. des Chalets, Toulouse. 

ROLLAND (Joachim), 48, r. Pigalle (9*)- 
Né 2 Janv. 1888. — Dir. Revue des Etudes littéraires 
— Diplômé de l'Ecole des Hautes Etudes sociales. — 
La Tragédie française au XVI» siècle; Les Juif ves, 
1911; Les Comédies politiques d' Eugène Scribe. 
1912; Oustave FlauÔert, 1912 ; Ouy de Maupas- 
sant, 1912; Les Roses du Calice, roman, 1917; Nico- 
las Barthélémy de Loches, 1920; Les Caractères de 
Femmes dans Jules César de Shakespeare, 1920; 
Lejephtes de George Buchanan, 1920. ; En prépara- 
tion : Le Théâtre comique en France, des origines 
au XV* siècle (études bibliographiques) ; Comœdia 
Bablonis ; Les Cessions à bail en Chine ; La France 
en Afrique : Djibouti, Obock, Tadjourah ; Les Ro- 
ses du Calice, 3* édit. illustrée ; L'Autre Amour, ro- 
man. — Nombreuses conférences en France et à l'é- 
tranger sur: La Cour de Louis XIV. La Société fran- 
çaise sous Louis XV, Victor Hugo, poète social et 
homme politique, L'Avenir économique de la Tuni- 
sie, Annam et Cambodge. 

ROLLAND (Mme Marguerite), 167. bd Péreire (17'). 
sgl. — O. : La Dot de Fanette ; Le Remplaçant ; La 
Souricière ; Mme Oosse ; Séductions blanches ; Jean- 
Jacques ; Marchande de Participes; Leone ; Rouge- 
gorge ; L'Embûche ; Tu ne tueras point. 

ROLLAND (Romain), 162, bd Montparnasse (I4«). 
Né Clamecy, 1868. — Ps. : Saint-Just. — O. : Les 
Origine» du Théâtre lyrique moderne, 1895 ; Histoire 
de l'Opéra en Europe au XV I !• siècle, 1895 ; Des Cau- 
ses de Décadence de la Peinture italienne, 1895; Les 
Tragédies de la Foi (Aèrt, Saint-Louis, Le Triomphe 
de la Raison) ; Le Théâtre de la Révolution (le 14 
Juillet, Danton, Les Loups); Le Théâtre du peuple; 
Jean Christophe, 10 vol., 1904-1912 ; Vie de Bee- 
thoven, 1903 ; Le Temps viendra, 1903 ; Vie de Mi- 
chel-Ange, 1906; Musiciens d'aujourd'hui, 1908; 
Musiciens d'autrefois, 1908 ; Haendel, 1910 ; Vie de 
Tolstoï. 1911 ; Au-dessus'de la Mêlée, 1915 ; Les Pré- 
curseurs, 1919 ; Colas Breugnon, 1919 ; Liluli, 1919; 
Voyage musical au Pays du Passé, 1919 ; Pierre et 
Luce, 1920 ; Clèrambault, histoire d'une conscience 
libre pendant la guerre, 1920. 

ROLL ET (Dr. ), Lyon. 

ROLL1N (A.), 46, r. Turbigo (3*). 

ROLLIN (Georges), 103, r. Ney, Lyon, 
sgl 

ROLLIN (Louis), à Y Illustré • 30, r. de la République, 
Lyon. 

ROLLIN (Théo), Romiliy-s-Seine (Aube). 

ROLLIN I-ZECC A, 26, r. du Levant, Vinccnnes (S.). 

ROLUBACH (C), 66, r. du Port, Carcassonne. 
O. : Entre deux Tunnels, 1920. 

ROMAIN, 13, r. de Londres (9'). 

ROMAIN (Edmond), 13, r. Parrot (12-). 

ROMAIN-LE-MONNIER. V. Le Monnier. 

ROMAINS (Jules), 6, imp. Glrardon (18'). 
Né 1883. — O. : L'Ame des Hommes, 1904 ; Le 
Bourg régénéré, 1906 ; La Vie unanime, 1908 ; Odes 



et Prières, 1909; Un Etre en Marbre, 1910; Mort de 
Quelqu'un. 1911 ; Manuel de Déification ; L'Armée 
dans la ville ; La Prise de Paris ; Puissance de Paris ; 
Les Copains ; Sur les quais de la Viliette ; Europe ; 
Donogoo-Tonka ou les Miracles de la Science ; Le 
Voyage des Amants, 1921 ; Le Bourg régénéré, 1921. 

ROMANE (André), 2, r. Angot, Bourg-la-Reine (S.). 
Né Vétheuil (S.-et-O.), 21 août 1888.— sgl., si. — Ti- 
tulaire du prix Jacques Normand, 1920.— Dir. revue 
Le Verbe. — O. : Poèmes de Guerre, tirage épuisé (Ed. 
Lettres et Arts) ; Les Chants perdus dans la Tempête, 
épuisé (Ed. des Gémeaux, 5, r. Oudinot) ; Contes 
galants, 2 fr. 50, (Ed. des Gémeaux); Les Pipeaux 
du Faune (Ed. des Oémeaux), prix Jacques Normand, 
1920, unanimité du jury, préface de Fernand Gregh, 
hors texte de Louis Oury (3 fr. 50), 450 exempt, nu- 
mérotés ; en prép. : Un Cœur d'Homme (poèmes); 
Reflets aux Vieux Miroirs (poèmes). 

ROMAN ET DE BEA UNE (Vte. Fr. R. Olivier de), châ- 
teau des Guillets, Courgeout (Orne). 
Né les Guillets, 8 julll. 1859. — Ps. : O. R. — O. : 
Les Provinces de France ; Le Service militaire sous 
l'Ancien Régime. 

ROMANI (Romain), sous-préfecture, Ussel. 

ROMARY (Georges), 1, r. Decrès, Chaumont. 

ROME (Alfred). 57, r. de Lille (7'). 

ROMILLY, St-Briac (l.-et-V.). 

ROMILLY (Georges). 54, bd St-Michel (6«). 

RONDEL (Amé), 143, r. Croix-Nivert. I, villa Gabrielle 
(15'). 

ROND ET- SAINT (Maurice), 9, r. de Prony (17'). 
sgl. — chev. L. H., Commandeur Ordre du Cam- 
bodge., O. A., chev. Mérite agricole, Officier et 
chevalier de plusieurs ordres étrangers. — Ps. : 
Puits Martin. — sgl. — O. : Dans notre Empire noir; 
L'Afrique 'équatoriale française; Le Problème mari- 
time d'apres-8uerre ; Choses de l' Indo-Chine contem- 
poraine ; En France africaine, 1914 ; La Grande Bou- 
cle ; L'Avenir de la France est sur mer ; Aux Confins 
de l'Europe et de l'Asie ; Dans notre Empire jaune ; 
Le Canal de Panama; Les Intérêts maritimes fran- 
çais en Amérique latine ; Randonnées transatlanti- 
ques. 

RONN (Emile), 8, pas. de l'Industrie (10-). 
Chans. 

RONOT (Marcel), 1 2. bd Thiers, Chaum nt. 
RONSERA1L. au Moniteur du P.-D., 3, r. Barbançon, 

Clermont-Ferrand. 
RONY (Mlle Diane-Gabrielle), 18, r. de la Bruyère (9-). 
RONZE (André), I, r. Javez, St-Chamond (Loire). 
ROOMAN (Fernand), 31 . r. Ducale, Bruxelles. 
ROP1QUET (Charles), 41 , r. Saint-Georges (9'). 
ROQUE (Ant.), 81 , av. de La Bourdonnais (7>). 
ROQUE (E.), au Tirailleur, 2, pl. des Trois-Six, Béziers. 
ROQUES (Jacques), 2, r. Delcrue, Montrougc (S ). 
ROQUES (Mario), 2, r. de Poissy (5'). 
ROQUES (Wilhem), Lesparre. 

Chans. 

ROSE (Georges), 20, r. de la Reynie (4'). 

O. : La Chambre â deux Lits ; L'Amour... voyage. 
ROSE (Robert). V. Robert Rose. 
ROSELY (Mlle Jeannine), 21, bd Haussmann (9'). 
ROSENBERG (Bon Alexandre de), \i, bd de Courcel- 

les (8«). 

ROSENBERG (P.), 79. av. de Wagram (17'). 

15 



Digitized by Google 



ROSENTHAL (Léon), 9, r. du Val-de-Orâce (S*). 
O. : Daumler ; Au Royaume de la Perle ; Les Dcstlnèse 
de l'Art social. 

ROSEY (Guy), 89, r. de la Boctie (8'). 

ROSIER (Mme Marguerite-Henry). V. Henry-Rosier. 

ROSNAY (Bon de), 6, r. Coétlogon (6«). 

ROSNAY (Félix), 19, av. de Tourville (7*). 

ROSNY (J.-H. aîné), 47, r. de Rennes (6 e ). 

sgl. — O. : Nell Horn, 1896 ; Le Xipéhuz, 1887 ; 
Le Termite, 1890; L'Aube du Futur; Dans les Rues ; 
La Vague Rouge; La Guerre du Feu, 1911 ; Perdus ; 
Les trois Rivales ; Résurrection ; L'Enigme de Gi- 
vreuse ; La Force Mystérieuse, 1914 ; Marthe Bara- 
quin ; Les Rafales ; Amour Etrusque ; Et l'Amour 
ensuite ; La Mort de la Terre ; L'Appel du Bonheur ; 
Dans les Etoiles, 1919; La Comtesse Ohislaine,1920 ; 
Les Purs et les Impures, 1921 ; Torches et Lumi- 
gnons, 1921. 

ROSNY (J.-H.), (en collaboration). 
O. : Le Bilatéral, 1887 ; L'Immolation, 1887 ; Marc 
Fane, 1888 ; Les Corneilles, 1888 ; Daniel Valgraive, 
1891 ; Vamireh, 1894; L' Impérieuse Bonté, 1894; 
L'Indomptée, 1895; Les Origines, 1895 ; Une Rup- 
ture, 1897; Les Ames perdues, 1899 ; La Charpente, 
1900; L'Héritage, 1902; Le Crime du Docteur, 1903 ; 
Le docteur Harambur, 1904 ; Thérèse Degaudy, 
1905 ; Les deux Femmes, 1905; Une Reine, 1905 ; 
La Luciole, 1905; Le Millionnaire, 1905 ; L'Epave, 
1905 ; Le Testament volé, 1906 ; Le Fardeau, 1906 ; 
L'Autre Femme ; Eyrimah ; Renouveau ; Origines ; 
Résurrection ; Le Serment ; Un double Amour ; 
L'Aiguille d'or; La Charpente ; Les Retours du Cœur; 
Le Chemin d'Amour ; Sous le Fardeau ; La Toison 
d'or ; Le Faune ; Le Crime de Gramercy-Park ; Nym- 
phée ; Les Audacieux. 

ROSOOR (Jules), r. Fidèle-Lehoucq, Tourcoing (Nord). 

ROSSEL (Virgile), Berne (Suisse). 
Né Tramelan (Suisse), 1858. — O. : Nature ; Manuel 
du droit civil de la Suisse Romande, 1885; Hlst. 
litt. de la Suisse Romande, 1889-1890 ; Poèmes 
suisses, 1893 ; Cœurs simples, 1904 ; Hlst. de la 
Lltt. française à l'étranger, 1895 ; Jours difficile», 
1896; Hist. des Relations litt. entre la France et l'Al- 
lemagne, 1897 ; Vivoline, poème alpestre, 1899 ; Clé- 
ment Rochard, 1902 ; Manuel de Droit fédéral des 
Obligations, 1905 ; Les deux Forces, 1905. 

ROSSI (Dario), 8, r. de Cambdogc (20*). 

ROSSI (Memmo), 146, fg Poissonnière (100. 

ROSSIGNOL V. Noussane (Henri de). 

ROSSIGNOL (Georges), Inspect. d'Acad., Troyes. 
Né Buenos-Ayres, 21 avril 1864. — Ps. : Roger De- 
bury.— L. H.— Réd. chef Pour la Vie.— Prés, d'hon- 
neur de la Ligue des Fonctionnaires Pérès de Famil- 
les nombreuses. M. Conseil Supérieur de la Natalité. 
— O.iLa Garonne navigable. 1901 ; Notes et Conseils 
d'Inspection, 1904-1913; Morceaux choisis : Cours 
moyen, Cours élémentaire, Récitations (chez Hatier); 
La Chance suprême : Des Lois de Fer ou la Mort, 
1913 ; Un Pays de Célibataires et de Fils Uniques, 
(chez Dela B rave), 1896, 7- édition, 1921, XVI- 
328 pages. Très beau et très vaillant livre (Georges 
Leygues). Ce livre devrait être la bible et le coran de 
tous les Français (Georges Maurevert) ; Ce livre est 
éloquent comme une lamentation de Jèrémic. affli- 
geant comme une prophétie de mort, cruel comme 



une agonie de mère. Si j'étais Roi, j'ordonnerais à mon 
imprimerie Royale d'en publier dix millions d'exem- 
plaires et de les distribuer au coin des rues. (Fro men- 
tal, Courrier des Etats-Unis, New- York). 

ROSSIN (Albert), 377, r. des Pyrénées (20*). 

ROSTA0N1 (Antonin), villa Viano, S«'-Marguerite, Nice. 
Né Nice, 1884. — Ps. : Jules Turmus. — O. : Poè- 
mes pales ; Dte^o d'Almagro ; Léa ou Idylle A Nice ; 
Le Signe d'Or. 

ROSTAND (Maurice), Cambo (B.-P.). 
O. : Conversation avec la Gloire ; (av. Rosemonde) 
Rostand) Un bon Petit Diable; (Id.) La Marchande 
d'Allumettes; Le Moyen d'être Aimé; Casanova ; Le 
Cercueil de Cristal, 1920; La Messe de cinq heures, 
1921. 

ROSTAND (Rosemonde), Cambo (B.-P.). 
Né Paris, 1871. — O. : Les Pipeaux, 1890 ; (av. Mau- 
rice Rostand) Un bon Petit Diable ; (id.) La Marchan- 
de d'Allumettes. 

ROSTOPTCHINE (Csse Lydie), 151, r. de Grenelle (7»L 
O. : Une Poignée de Mariages ; Rastaquouéropolfs ; 
Sésame ouvre-toi; L'Etoile filante ; Zaïre et Azico ; 
Belte, Sage et Bonne ; Les Rostopchine. 

ROSY (Lêopold), 104, av. Montjoie, Uccle (Bruxelles). 

ROTHSCHILD (Bon Henry de), 33, fg. St-Honoré (8*). 
sd. — Ps. : Charles des Fontaines. — O. : Potage 
bisque ; La Rampe, 1909 ; Prostituée. 

ROTON (Oabriel de), 23, r. de Bourgogne (7*). 
Ps. : Notor. 

ROTOURS (Bon J. Angot des), 35, r. Washington (8*). 

ROTT (Edouard), 50, av. Près. Wilson (16*). 
O.: Histoire de la Représentation diplomatique de la 
France auprès des cantons suisses. 

ROTT EM BOURG (Henry), 50, r. de Rome (9»). 

RO UAN ET (Gustave), 1 21 , r. Caulaincourt (16*). 

ROUAN ET (Léo), 1, q. Malaquais (6*). 

ROUARD DE CARD (E.), prof. Fac. de Droit, Toulouse 
O. : L'Arbitrage International, 1877; La Ouerre con- 
tinentale et la Propriété, 1877; Les Annexions et les 
Plébiscites dans l'hist. contemporaine, 1882 ; Etudes 
de Droit international, 1890; Les Destinées de l'arbi- 
trage intern .tional, 1892; La Nationalité française, 
1893 ; L'Annexion de Tahiti, 1894 ; L'Alsace-Lorraine 
et le Projet de Neutralisation, 1895 ; Le Différend 
franco-brésilien relatif à la délimitation des Guyanes, 
1897 ; Les Traités de Protectorat conclus par la Fran- 
ce en Afrique, 1897; Les Traités entre la France et 
le Maroc, 1898; Les Possessions françaises sur la côte 
orientale d'Afrique. 1899 ; Les Territoires africains 
et les Conventions franco-anglaises, 1901 ; La Fron- 
tière franco-marocaine, 1902 ; La France et les au- 
tres Nations latines en Afrique, 1903; Les Relations 
de l'Espagne et du Maroc, 1905; La Politique de ta 
France à l'égard de la Tripolitaine, 1906 ; Les Traités 
de commerce conclus par le Maroc avec les puissances 
étrangères, 1907 ; Une Compagnie française dans 
l'Empire du Maroc au XVII* slécle.1908; La Repré- 
sentation des indigènes musulmans dans les Conseils 
de l'Algérie, 1909 ; Traités de la France avec les Pays 
de l'Afrique du Nord, 1909 ; Traités de délimitation 
concernant l'Afrique française, 1910-1913 ; La France 
et la Turquie dans le Sahara oriental, 1910 ; Livres 
Français des XVII* et XV IIP siècles concernant les 
Etats barbaresques, 1911-1917; Documents diplo. 
matiques pour servir a l'étude de la Question ma 



Digitized by Google 



— 227 — 



rocaine 1911 ; La Question Marocaine et la Négocia» 
tlon Franco-Espagnole de 1902-1912; La Défaite des 
Anglais à Tanger en 1664, 1913 ; L'Ile de Peregil, 
1913; Traités et Accords concernant le Protectorat 
de la France au Maroc, 1914 ; La Turquie et le Pro- 
tectorat Français en Tunisie, 1916 ; Notre Droit de 
préférence sur le Congo belge, 1917 ; Le Prince de 
Bismarck et l'expansion de la France en Afrique, 
1918. 

ROUART (Louis), 9, r. de Chanaleiltes (7«). 
ROUBANOVITCH (E.), 238, bd Raspail (14*). 
ROUBAUD (Louis), 8, r. Jouffroy (17«). 

O. : Le Rose et le Oris. 
ROUBENNE (Albert), 5, r. de Périgueux, Angouléme. 
ROUBY (Dr Hippolyte), 7, r. Chomel (7»). 

O. : Les Fées sont revenues. 
ROUCAUD (Abei), Caixon (H.-P). 
ROUCAVROL (Dr Ernest), 43, r. du Rocher (8'). 

agi. 

ROUCHÉ, Montauban. 

ROUCHÉ (Jacques), 1 , r. d'Offémont (17'). 

ROUCHÊS, 23, r. de la Folle-Méricourt (1 1«). 

ROUCHETTE (Paul), 170. av. Daumesnil (12'). 

ROUDAIRE, 3. r. Victor-Hugo, Bois-Colombes. 

ROUDÊS (Sylvain), 58, r. de République, St-Mandé (S). 
O. : L'Homme qui réussit ; Pour faire son Chemin 
dans la Vie. 

ROUFF(M.),8, bd. Emile-Auguler (16'). 

ROUFFIÉ (Marcel), 16 bis, av. d'Alsace-Lorraine, Le 
Véslnet (S.-et-O.). 

ROUFFIÉ (Raymond), 3, r. Félix-Ziem (18«). 

ROUFFIGNAT (Félix), 23, r. de la Sourdiére (!")• 

ROUOÉ (Jacques), Ligueil (l.-et-L.). 
Né Ligueil, 29 janv. 1873. — sgl. — O. : Poésies ; Au 
beau pays de la Tuuraine, 1901 ; Le Terroir et les Rè- 
ves, 1909; Le Plateau de Bossée ; Angles et l'Anglln; 
Loches et Beaulieu ; La Touraine du Sud-Est en au- 
tomobile ; Ligueil ; Trésor de la Seigneurie La Ba- 
ron nie ; La Ville sous l'ancien régime; La Ville et le 
Canton pendant la révolution ; Le Pays de Ligueil ; 
Folk-Lore de la Touraine, 1907-1914 ; Agnès Sorel 
et les Légendes Lochoises; Légendes et Jeux de Gar- 
gantua ; La Reine Bérengére ; La Belle Agnès S >rcl ; 
La Langue de Rabelais et le Parler Tourangeau ; 
Le Parler tourangeau (région de Loches). 

ROUOEMONT (Edouard de), 53, r. Claude-Bernard (5«). 
Né Paris, 3 fév. 1881. — sg\. — O. : Souvenances 
et Nostalgies, 1906; Villiers de l'Isle-Adam, 1910; 

' La Oraphologie, 1914. 

ROUOE R (Hubert), villa Les Olycines , Ermont (S -O.) 

ROUGET (Hébert), 4 bis, r. Descombes (17*). 

ROUOEUL (Mme). V. Pert (Camille). 

ROUOEULLE (Julie), Dieppe, 
sgl. — O. : Rêveries et Intimités ; Poésies diverses. 

ROUOIER (Dr.), 76, r. de Rennes (6"). 

ROUOIER (Paul), 26, pl. Bellecour, Lyon. 
O. : La Première Sonate, 1913; Les Préraphaélites 
d'Outre-Manche, 1914 ; A la France, 1917 ; La Vic- 
toire, 1920. 

ROUHIER (Maurice). 3, av.de Notivos, Pau. 

ROUILLÉ -D EST RANG ES (Mme), au Phare de la Loire, 
Nantes. 

ROUILLÉ D'ORFEUIL (Cte), 1 19. r. de Lille (7«). 
ROUILLON (Léon), abbaye de Nanteuil-en- Vallée (Cha- 
rente). 



Né Paris, 16 sept. 1898. — Dir. adjoint des Tablettes. 

— M. Stè Philotechnique. — O. : Le Pantin, comédie, 
1920 ; Le Marin (étude psychologique), 1920 ; La 
Stèle d'Amitié, poèmes 1920. — En prép : Pour la 
Turquie, document. 

ROULE (Louis), 36, r. Oeoffroy-Saint-Hilaire (5-). 

ROULLEAUX-DUOAOE (Henry), 15. r. Le Sueur (16«) 

ROULLET (Jacques), 20, r. Dohis, Vincennes (S.). 
Né Hennebont, 27 août 1878. — sd., si. — O : La 
Légende du Ménétrier ; Le Légionnaire ; Le Pouvoir 
du Mensonge; Au Large; Le Caissier; l'Agence Legris ; 
Le Philanthrope ; Les Yeux ; La Cocarde blanche ; 
L'Homme blond ; Le Traquenard. 

ROUILLET-CHÉRY (Lucien), 8, sq. Théophile-Gau- 
tier (16'). 

ROULLIN (Marcel). Vire. 

ROUMANIE (S. M. la Reine Marie de), 
sgl. — V. Marie de Roumanie. 

ROUPN EL (Gaston). Prof. Fac. Lettres, Dijon. 

ROUQUEROL (Gén. Gabriel), 97, bd Malesherbes (8 ). 
O. : Le Canon artisan de la Victoire. 

ROUQUET (Achille). 3. r. Victor-Hugo, Carcassonne. 
Né Carcassonne, 1851. — O. : La Chanson des Mois ; 
Echos et Chansons ; Le Reliquaire ; Rondels ; Petits 
Poèmes ; Les Chénier, documents inédits. 

ROUQUET (Auguste), 71, bd Malesherbes (8-). 

Né Carcassonne. 1887. — M. l'Art de France. — 
O. : Le Midi Rouge, 1907 ; La Ville du Passé. 1912 ; 
La Côte de Saphir, 1913 ; Terre Natale... 

ROUQUETTE (Elle), à l'Etoile de la Vendée, Le* Sa- 
bles-d'Olonne. 

ROURE (René du), Me OUI Univcrsity, Montréal (Can.) 

ROUS DE LA'MAZELIÊRE (Mis Antonin Camille- 
Louis-Victor). V. La Mazelicre. 

ROUSIERS (Paul de), 19, r. de Bourgogne (7'). 

ROUSSEAU . Eaubonne (S.-et-O.). 

ROUSSEAU (A.). Brech par Auray (Morbihan). 

ROUSSEAU (Charles-Louis-Bernard). 14, r. Docteur- 
Gosselin, Arcueil (S.). 

Né Beaumont-sur-Sarthe. 30 a^iùt 1891. — sgl.— 
O. : Dans la Poudre. 

ROUSSEAU (Gabriel), I, r. d'Erlanger (16-). 

ROUSSEAU (Joseph). 20. r. de Thorec, Le Mans. 

ROUSSEAU (Louise), 68. r. de Paris. Joinville (S ). 
Née Cherbourg, 7 nov. IH54. — O. : L'Art de cultiver 
les Fleurs et Plantes d'appartem:nt ; Petites Le;oni 
d'Histoire naturelle à l'usai dis enfants ; Fourrures 
et Plumes ; L'Art de passer son temps au bord de la 
mer ; Contes enfantins ; Amoureuses et Jalouse* ; Le 
Chagrin de C'.élia ; Joies et Tribulations d'un Bour- 
riquotde Tunisie; Sacrifice d'Amour ; Pour les Ma- 
mans. 

ROUSSEAU (P.), 14, r. du Helder (9'). 

ROUSSEAU (Paul), 26, r. Lafayette (9-). 

ROUSSEAU (René). Cherchell (Algérie). 

ROUSSEL, 21. pl. DauphineO"). 

ROUSSEL (A.), 30, r. St-Etienne-du-Mont (5'). 

ROUSSEL (Albert). La Viotte, Besançon. 
Ps. : Claude Maison. — O. : Poèmes de Ga;r. :, I .»lf>; 
Le Remords, 1916 ; Quatre Sonnets, 1917 ; Le Re- 
tour, 1918. 

ROUSSEL (G.), au Petit Echo Mutualiste, Vesoul. 

ROUSSEL (Mme Nelly). 107 bis bd Soult (12 ). 
Née Paris, 5 janv. 1878. — O. : Parla Révolte, 19 03 
Quelques Discours, 1907; Quelques Lancés rompu e 



Digitized by Google 



pour nos Libertés, 1910; Pourquoi elles vont à l'Egli- 
se ? ; Paroles de Combat et d'Espoir, 1919 ; Ma 
Forêt, 1921. 

ROUSSEL (Raymond), 25, bd Richard-Wallace, Neuil- 
ly-s-Selne (S.) et villa Chaslon-Roussel à Biarritz. 
O. : La Vue ; Impressions d'Afrique. 

ROUSSEL DE RYOL (Dr R.), 21 bis, av. La Motte-Pic- 
quet (7«). 

ROUSSELET (Fortuné), St-Nazaire. 

ROUSSELET (Louis), 126, bd Saint-Germain (6«). 
Né Perpignan, 1845. — O. : Nouveau Dict. de Géo- 
graphie Universelle, 1896-1900 ; Londres et ses En- 
virons, 1873 ; L'Inde des Rajahs, 1874 ; Tableau des 
Races de l'Inde Septentrionale, 1875. 

ROUSSELLES (Mme). 29, r. Tronchet (8'). 

ROUSSELOT (Fernand), 2, pl. Sohier, Vervins. 

ROUSSET (Gaston), 10, r. Lekain (16'). 

ROUSSET(Lt-Col. Léonce), 9, r. Dupont-des-Loges(7«) 
Né Toulon 1850. — O. : Hist. gén. de la Guerre fran- 
co-allemande, 1870-71 : La Guerre au jour le jour. 

ROUSSET (Raoul), 52, bd Malesherbes (8*). 

ROUSSILLE (Hubert), 23, allées Paul Riquet, Béziers. 
Né Béziers, 3 nov. 1874. 

ROUSSON (Henri), 20, r. Lacépéde (5«). 

ROUSSOU (Matéi), 67, av. Niel (17'). Tél. Wagram 
76-87. 

Né Kichineff (Bessarabie), 21 avril 1880. — M. du 
Conseil du Synd. des Auteurs Dramatiques. 

ROUSSY (Dr B.), 38, q. Henri IV (4«). 

ROUSTAN (Manus). Prof. Rhétorique supérieure, lycée 
Ampère, Lyon. 

ROUTIER (E.), 51 , av. Parmentier (11'). 

ROUVEYRE (André), 63, bd Saint-Michel (5*). 
O. : Souvenirs de mon Commerce (Gourmont, Apol- 
linaire, Moréas), 1920. 

ROUVEYRE (Edouard), 102, r. de la Tour (16'). 

ROUVILLE (E. de). I, r. Obillon, Montpellier. 

ROUVRAY (Etienne) (Georges Dumesnll). 
O. : Les Cendres chaudes, 1890; Les Po>mes de l'Ir- 
réel, 1893-1908. 

ROUVRAY (Fernand de), 4 bis, r. Descombes (17*). 
sd. 

ROUVRE (Charles de), 24, bd des Batignolles (17'). 
sgl — O : Princesse Esseline ; L'Amoureuse histoire 
d'Auguste Comte et Clotilde de Vaux ; L'Employée; 
A Deux ; Après Amour ; Française du Rhin ; Mal 
parti ; L'Argent de l'Autre ; La Nouvelle Maison. 

ROUVRE (Maurice de), 57, av de Villiers (17') 

ROUVRE (Philippe de), 19, av. d'Orléans (14»). 

ROUX (Clément), 36, bd St-Rufisque, Avignon. 

ROUX (Dr Emile), 25, r. Dutot (15'). 

ROUX (Gilbert), Gray. 

ROUX (Hugues Le). V. Le Roux (Hugues). 

ROUX (Joseph), 14, r. Chauveau-Lagarde (8'). 

ROUX (Louis A.), Newark Academy, Newark, N.-J, 
(E.-U.). 

ROUX (Marie), 6, r. Charles, Rambouillet. 
ROUX (Paul). V. Saint-Pol Roux. 
ROUX (Xavier), 50, r. de Moscou (8 ). 

Ps. : Fun, L'xor. — O. : Le Chant du Cygne. 
ROUX-COSTADAU, 48, bd Vaugirard (14*). 
ROUX-DUVERNE (Félix). Le Méplier, par Blanzy(S.- 

et-L.). 

Né Blanzy (S.-et-L.), 20 août 1895. — Ps. : Ocorges 
Eyphére. 



ROUX-PARASSAC (Emile), villa Outenberg, AJx-les- 
Bains (Savoie). 

O. : Dans la Vallée de la Couze ; Les Poèmes de l'Alpe. 
ROUY (Georges), 34, r. du Château, Asnières (S.). 
ROUYER (Ch.), 49, r. Oloriette, Châlon-s-Saône. 
ROUZAUD, 41, r. des Ecoles (5'). 
ROUZAUD (Abbé-Joseph). Ganac, p. Foix. 
ROVÉR1É DE CABRIÊRES. V. Cabrières (Cardinal 

François de). 
ROY (Camille) (ps.). 74, coûts de la Liberté, Lyon. 

Né Lyon. 

ROY (E.), prof. Faculté des Lettres, Dijon. 

ROY (Mme E.), lycée Arniand-Faltières, Tunis. 

ROY (Gustave), Poitiers. 

ROY (Henri), 20, bd Poissonnière (9«). 

ROY (Julea), St-Riquier (Somme). 
Né Crécy-en-Ponthieu, 25 mars 1877. — sgl., sd. — 
Ps. : Jules May or. — O. : Le Manchon ; Pour un 
Baiser ; Comédies, 1913 ; Monologues ; Le Réveillon 
du Moulin bleu ; Trois Contes, 1914. 

ROY (L.-G.), 21 , r. Soufflot (5«). 

ROY (Raymond). 67- d'artillerie, E. C. P. A., Bureau 
du Trésorier, Chartres. 
Né Lizant (Vienne), 28 janv. 1896. 

ROY. DE MONT1GNY (Mme), 71. r. de Monceau (8«). 

ROYA (Louis), La Chaux-de- Fonds (Suisse), 
sgl. — O. : La Plus Aimée ; Malthusienne ; Les Tar- 
tufes rouges ; Au-delà du Baiser. 

ROY B ET (Ferdinand-Georges), 8, r. For.uny (17'). 

ROYER (Alice) (Mme Vve Ch . Roycr, née Alice Bou- 
derun), 25, r. Bergère (9'). 

Née Château-Thierry, 4 août 1873. — sgl., sd. — Ps:. 

Ps. : Fernand Darmolze. — O. : Crime de Sociétés ; 

Idylle sous la Feuillée; Affaires ratées ; Conseils aux 

Jeunes Femmes (Econ. dom.) ; Mère de Cambrioleur. 
ROYER (André), 82, bd des Batignolles (17'). 

Né Paris, 11 janv. 1869. — sd., si. — Ps. : Chemi- 

neau. — O. : A travers les Pays Scandinaves, 1900 ; 

Th. : Le Chien d'Alcibiade ; Le Vernis ; Pigeon vole ! 

L'Ecole des Tapeurs; Arsène, l'Enfant de I" Amour ; 

La Chanson de Lulu ; Un Oncle incarné I ; Mariage de 

Convenance, etc. 
ROYER (Mme Jeanne), 23-21, r. Serpenoise, Metz. 

Ps. : Jeanne Helft. 
ROYER (Louis de), 14, r. de Grenelle (7'). 
ROYER (Maurice), 33, r. des Granges, Moret-s-Loing 

(S.-etM.). 

ROYER (Paul). 32, r. Emile-Menier (16*). 

ROY ÈRE (Jean), 33, r. Franklin (16'). 

Né Aix (B.-du-R.), 4 juin 1871. — sgl. — O. : Eveil 
doré, 1898 ; Eurythmies, 1904 ; Sœur de Narcisse 
nue. 1906 ; Par la Lumière peints, 1919 ; La Poésie 
de Mallarmé ; (av. L. Madlyn) John-Antoine Nau, 
11*20. 

ROYÈRE (Paul), 1 1 , r. Montmorency, Béziers. 

ROYÈRE (René), 57, r. Linois (15'). 

ROZ (Fi min), 32, r. Michel-Ange (16'). 
Né 1866. — sgl. — O. : La Bonne Dame de Nohant ; 
George Sand en Berry (av. Hugues Lapaire), 1898 ; 
Sainte-Beuve à Lausanne, 1904; Sous la Couronne 
d" Angleterre, 1905 ; Edouard Rod, 1906 ; Alfred de 
Vigny, 1907 ; L'Energie Américaine, 1910 ; Tenny- 
son, 1911 ; Le Roman anglais contemporain. 1912 ; 
André Chénier, textes choisis et commentés, 4013 ; 



Digitized by Google 



TV* 



Amis de ia France (Le service de Campagne de l'Am- 
bulance Américaine) ; Shakespeare, 1918. 

ROZAYS. bd de Strasbourg, Toulon. 

ROZE (Etienne), Ste-Anne, Tours. 
O. : Un Officier. 

ROZÉS DE BROUSSE (J.). 3, r. Lapeyrouse, Toulouse. 
N* Toulouse, I" Juin 1876. — Le Moulin de Brousse; 
La Double Guirlande ; Le Cor de Roland ; Les En- 
fants vagabonds ; Villon ; La Maison sur la Colline. 

ROZET (Oeorges), 57, : . Sarrette (14«). 
srI. — O. : La Défense et l' Illustration de la Race 
française ; L'Armée des Camions. 

ROZ1ER (Mlle Charlotte), Nantua. 

RUBAUDO (Maurice), 93, r. Miromesnil (8*). 

RUB1 (Mme Abel), 66 bis, r. St-Didier (I6«). 

RUBIN (Alexa dre), réd. chef Indip. Roumaine, Buca- 
rest. 

O. : Les Ro mains de Macédoine. 
RUDN1CKA (Csse de). I, r. Tronchet <8'). 
RUEDEL (Marcel), 31. r. du Mont-Thabor (I"). 
RU ELLAN (Charles), 21 , r. de Jouy , Chaville (S.-et-O.) 
RULL1ER (Marcel), 32. r. Porteneuve, Pau. 
RUMINY (Héloise), St-Servan (l.-et-V.). 
RUPPÊ (Pierre-Ladrcyt-François-Xavier), 74, r. de 

la Tour ( 16"). 

Né Camareza (Grèce), 26 août 1896 (Français). — sd. 

— Ps. : Pierre Ladreyt. — O. : Dramatiques ; Le 

Spectre ; Le Triomphe ; Fait divers ; Le Fou-Rire ; 

La Messe rouge ; En prép. : Balbutiements (poèmes). 
RUSEN, 13, bd LaTour-Maubourg(7») 
RUSSELL (W.). 49, bd Saint-Marcel (13»). 
RUSSO (Domenico), 6, r. Saint-Louis-en l'Ile (4'). 
RUTOT (A.), 189, r. de la Loi, Bruxelles. 
RUYSSEN (Th.) , 18, r. Barennes, Bordeaux. 

O. : De la Oucrre au Droit. 
RUYTER (Norbert de), 32, r. Verdussen, Anvers. 
RUYTERS (André), 42, r. du Ranelagh (16«). 

O. : L'Ombrageuse ; Du Sentiment de l'Exotisme. 
RYEUL (Jean), 14, r. Chanoinesse (4*). 
RYNER (Han) (Henri NeO, 1, r. des Nonnalns-d'Hyè- 

res (4«). 

Né Nemours (Algérie), 7 janv. 1862. — sgl. — O. : 
Les Voyages de Psychodore, 1903; L'Homme-Four- 
mi. 1904 ; Jusqu'à l'Ame, 1908; Le Cinquième Evan- 
gile. 1911 ; Le Fils du Silence, 1911 ; Jules Renard, 
1912 ; Les Paraboles cyniques, 1912 ; Les Pacifiques, 
1914 ; La Tour des Peuples. 1919 ; Le Poison ; Le 
Livre de Pierre ; Chair vaincue ; Ce qoi meurt ; 
L'Humeur inquiète ; La Folie de Misère ; La Soup- 
çon ; Le Crime d'obéir ; La Fille manquee ; Le* Chré- 
tiens et les Philosophes ; Vive le Roi ; Les Esclaves ; 
Contre les Dogmes ; Petit Manuel individualiste ; 
Le Subjectivisme ; Le Père Diogènc ; Dialogue du 
Mariage philosophique, 1920 ; Les Apparitions 
d'Ahasvérus, 1920. 
RYNOWSKI (R. de). 6, r. Anatolc-de-la-Forgc (17'). 



SABARTHES (Chanoine Antoine-Auguste), aumônier 
de la Salpétrière (13*). 

N.- Azille (Aude), 27 mal 1854. — O. : Essai sur les 



Pèlerinages et le Culte des Saints avant la Révolution 
dans le Narbonnais, 1891 ; La Statue de N.-D. de 
Fontfroide, 1891 ; Etude historique sur l'abbaye de 
St-Paul de Narbonne, 1893 ; Oougens, ancienne pa- , 
roisse de taillable et consulat de Carcassonne, 1894; 
La Commanderie de Narbonne, ordre de Malte, 1895; 
Le Dernkr Livre vert de l'archevêque de Narbonne, 
1895 ; La Leude de Montréal, 1897 ; Coutumes, 
Libertés et Franchises de Montréal (Aude), 1897 ; Le 
Leudalre de Peyriac-Minervols, 1900 ; Une Date et 
un Nom à rectifier dans la liste chronologique des 
Abbés de St-Paul de Narbonne, 1901 ; Charte com- 
munale de Fendeille de 1202, 1902 ; Inventaire des 
Droits et Revenus del'Evéché de St-Papoul au XV* 
siècle, 1902; Le Concile d'Attillan en 902, 1903 ; Les 
Libertés et Coutumes de Pexiore en 1194, 1904; 
Etude statistique sur les Noms de Baptême à Leu- 
cate, 1904 ; Donation de Floranus et d'Anséria à 
l'Abbaye de Lagrasse, 882-889, 1904 ; Les Evêché» 
de la Narbonnaise en 678, 1905 ; Essai sur la Topo- 
nymie de l'Aude, 1907 ; Les Abbayes de St-Laurent 
dans le le Narbonnais, 1907 ; Oéographie physique 
du Département de l'Aude, 1908 ; Dictionnaire topo- 
graphique du Département de l'Aude, 1912; Oéogra- 
phie historique du Département de l'Aude, 1912 ; 
Inventaire sommaire des Archives de l'Aude (séries 
G. et H (additions) 1914 ; La Bibliographie de l'Aude, 
1914. 

SABATIER (Dr.), 4. r. St-Pierre, Brloude. 

SABATIER (Eugène), avocat, Narbonne. 

SABATIER (Georges), au Lyon Républicain, 10, r. Bel- 
le-Cordlêre, Lyon. 

SABATIER (Guillaume). 19, r. Cernuschi (17*). 

SABATIER (Henri), Manduel (Gard). 

SABATIER (Louis), St-Oaudens. 

SABATOU (J.), 25, av. de la République, Issy-les-Mou- 
lineaux (S.). 

SABATOU (Joseph). 30, av. de la Gde-Armée (I7«). 
SABATTIER (L.). 52, r. St-Georges (9«). 
SABBE (Gaston), 21 bis, r. de la Ferme, Neuilly-St- 
James (S.). 

SABLAYROLLES (Jules), 40, r. Séré-de-RIvières, Albi- 

SABRAN-PONTEVÊS (Cte de). 3, pl. Vauban (7')- 
Né Ch Grignols (Gironde), 6 sept. 1851. — O. : L'In- 
de à fond de train. 1885 ; Un Raid en Asie, 1890 ; Let- 
tres à Fanette, 1895. 

SABRIÊ (J.-D.). 29, r. de Paris. Le Havre. 

SACLÊ (Constantin), 1 27, fg du Temple (10*). 

SADI-PETY (Charles), 4. r Lallier (9'). 

S A DO II L (Charles). 29. r. des Carmes. Nancy. 
Né Raon-I' Etape, 24 mai 1872. 

SAFFROY (Lt.-Col. H.). 36, r. de Penthiévre (8- >. 

SAFFROY (Henri) 12. r Orange-Batelière (9*). 

SAGL10 (André). 23, r. Oudinot (7«). 

SAOLIO (Charles), 9. r. Newton (16«). 

SAGNIER (Henri), 106, r. de Rennes (6«). 

SAGET-LESAGE, Lavandou (Var). 

SAHUT (Jean-Marie), 11, av. de Vincennes, Nogent-*- 
Marne (S.). 

SA1GNEAU (Raphaél), 12 bis, r. Fallet, Courbevole (S.) 
SAILLAND (Maurice-Ed ), 14, pl. de Laborde (8*). 

Ps. : Curnonstcy. 
SAILLANT (Aimé), 2, bd St-Germaln (5*). 
SAILLANT (Georges), 2, r. du Cardinal-Umoine <5«), 



Digitized by Google 



SA ILLARD (Auguste), 5, r. Paul-Louis-Courier (7*). 
Né Rochefort-sur-Mer, 24 mai 1859. — Ps. : Albert 
de Launis. 

SAILLARD (Eugène), 10, r. du Porc-Epic, Le Mans. 

sgl. — a : La Forge ; Une Vieille Fille. 
SAINÉAN (Lazare), 38, r. Boulard (14'). 

O. : L'Argot ancien ; Œuvres de Rabelais ; L' Influence 

orientale sur la Langue et la Civilisation roumaine, 

1902. 

SAINT-ANDÉOL (Cte Jacques de), 135, av. de Villlers 

(17'). 

SAINT-AUBAN (Emile de), 141 , bd Saint-Michel <5«). 
Né Rome, 19 juin 1858 — M. Ass. crlt. dram — 
Ps : Coclio, O'Divy — O. : L'Hist. sociale au Palais 
de Justice ; Le Silence et le Secret ; La Voix des Cho- 
ses : Un Pèlerinage à Bayreuth ; L Idée sociale au 
Théâtre — En cours : (av Henri de Noussanne et 
l'amiral Degouy) : Histoire de nos Jours 

SAINT-BIEY, 9, r Ambroise-Paré <10<). 

SAINT-CHARLES, prof au Conservatoire, Toulouse. 

SAINT-CYR (Charles de), 3. r du Vieux-Côlombier (6«). 
Né 1875. — O : Olane* d'un Fol, 189* ; Les Frissons, 
IR97 ; Julienne Du Guesclin, 1902 ; Garibaldi, 1907; 
La Haute Italie politique et sociale, 1908; Le Sport 
éducateur social, 1908; De Homais-Trouillard à Mont- 
haussiel, 1909 ; Matines avec en préfare l'Esai sur 
l'Intensisme, 1910; Nouvel essai sur Tlntensisme 
en Poésie. 1911 ; Laudes, 1912; Toute mon Ame, 
1912; L'Agriculture et les Institutions agricoles du 
Monde au XX* siècle (5 vol av. Louis jGrandeau), 
1904-1911 ; L'Ame et le Cœur, en préface : Le Troi- 
sième essai sur l'Intensisme, 1914 ; Pourquoi l'Italie 
est notre alliée, 1916 ; Ce qu'il faudra que soit la Fran- 
ce de la Victoire, 1918 ; Jojo et son amie, sténo-dac- 
tylographe (av. Béatrix), 1918 ; Amour et la Oor- 
gone, 1919 ; Complaintes, 1919 ; Jean Picquet, hom- 
me de spoit, 1921. 

SAINT-DENIS (E.-R.), Elbeuf (S.-Inf.). 

SAINT-DENIS (H ), Elbeuf (S -L). 

SAINT-FÉLIX (Ludovic), 7, r. Deyries, Bordeaux. 
Né 1892. — 0. : La Mode en France, ses conséquen- 
ces économiques et sociales, 1912 ; La France com- 
merciale et l'Amérique du Sud, 1913 ; Le Système 
Tayloret son application en France, 1913. 

SAINT-GENÉS (M— Marguerite), 106, r. de Rennes (6«) 
sgl. — O. : Traité de Savoir- Vivre ; L'Art de la Cui- 
sine ; Economie domestique; Travaux de Dames ; 
Cours de Gramophonie. 

SAINT-GEORGES DE BOUHÊLIER, 47, r. La Conda- 
mine (17*). 

Né 1876. — sgl , sd. — O. : L'Annonciation, 1893- 
1894 ; La Résurrection des Dieux, 1894 ; Discours 
sur la Mort de Narcisse ou l'Amoureuse Métamorpho- 
se, 1895 ; La Vie héroïque des Aventuriers, des Poè- 
tes, des Rois et des Artisans, 1895 ; L'Hiver en mé- 
ditation ou les Passe-Temps de Clarisse, 1896 ; Eglé 
ou les Contes champêtres, 1897 ; La Révolution en 
marche, 1898; Les Eléments d'une Renaissance fran- 
çaise, 1899 ; La Route noire, 1900 ; La Tragédie du 
Nouveau Christ, 1901 ; Chant d'apothéose pour Vic- 
tor Hugo, 1902 ; Les Chants de la Vie ardente, 1902 ; 
Histoire de Lucie, fille perdue et criminelle. 1902 ; 
Juiia ou les Relations amoureuses, 1903; Les Passions 
di> l'Amour, 1904 ; Le Roi sans Couronne, 1906; Choix 
de Pages anciennes et nouvelles, 1907 ; La Tragédie 



royale, 1908 ; Le Carnaval des Enfants, 1910; Du 
Roman et de l'Homme, 191 1 ; Légendes de la Ouerre 
de France ; Œdipe, roi de Thèbes. 
SAINT-GILLES (René), 21, r. de la Pêcherie, Tarare 

(Rhône). 

O : Au Gré des Songes ; L'Idée souveraine, 1919. 
SAINT-GRANIER, dir. Potinlire, r. Louis-le-Grand (2«) 
O. : La République des Muets (av. Max Aghlon). 
1921. 

SAINT-HELME (Mlle Duranteau de), 45, Darnmouth 
square, Dublin (Irlande). 

O. : Dix-huitième siècle et Directoire ; Premières 
Opinions : de l'Education, de la Philosophie, de 
la Volonté, du Génie, de la Bonté, des Pauvres ; 
Secondes Opinions : Du Mariage, de l'Amour, de 
l'Union Libre, des Sans-Dot, etc. ; Ruby-Laure. 

SAINT-HUILE (E), 6, av. de la Gare, Avesnes. 

SAINT-JULIEN (Neyron de), V. Neyron de St-Jullen. 

SAINT-LAURENT (abbé R. de), 17, r. Notre-Dame. 
Nîmes. 

SAINT-LOUP (Henri Grignet de), 10, villa Dufresne, 

(16-). 

SAINT-MARC (W. de), 5, r. Laffitte (9»). 
SAINT-MARTIN (Henry), au Courrier de Bayonne, 11. 

r. Jacques Laffitte, Bayonne. 
SAINT-MAU R (Maurice Pariset), 51 , r. de Belleville (19«) 

Né Paris. 16 mai 1883. — sd., si. — O. : La Demande 

en Mariage, 1912; Le Témoin, 1912; C'est le Destin; 

Je chante pour l'Humanité, 1914 ; Feuillets de 

Guerre, 1917. 

SAINT-MAU R (de), 13, av. de Lutèce, La Garenne-Co- 
lombes (S). 

SAINT-MAURICE (Cte de), 13, r. Vlgnon (8«). 
O. : La Deuxième Conférence de la Paix ; La Russie 
Inconnue ; Le Japon, 1906 ; La Fortune publique et 
privée au Japon, 1907 ; La Civilisation économique 
du Japon, 1908 ; La Puissance économique du Japon, 
1909 ; L'Empire Magyar, 1910 ; Hlst. Oén. des So- 
ciétés de Crédit en France, 1911 ; Les Instruments 
modernes de la Politique étrangère, 1912. 

SAINT -O0AN (Lefebvre), 21 , r. d'Auteull (16«)- 
O. : La Nièce de M Pausanlas ; Le Trésor des Olaleuls. 

SAINT-PASTOU ( Vte Jacques de), 68, r. des Orfèvres, 
<l"). 

SAINT-PAUL, Concert de l'Horloge, Lyon. 

SAINT-PAUL (Albert), 24, r. Trudaine (9«). 

Né Toulouse, 25 mai 1864. — Ps. : Lyrlcole. — O. : 
Les Encensoirs, 1885 ; Scènes de Bal, 1889 ; Pétales 
de Nacre, 1891 ; La Lumière effeuillée. 

SAINT-PAUL (Delpéré de Cardalllac dej. V. Delpèré 
de Cardaillac. 

SAINT-PAREY (H.). 17, r. de Surène (8«). 

SAINT-PHALLE (Mise de). V. Urbal (Marguerite d ) 

SAINT-POINT (Valentlnede), 19, av. de Tourville (7'). 
O. : Poèmes de la Mer et du Soleil, 1905 ; Poèmes 
d'Orgueil, 1908 ; Le Déchu, 1909 ; Une Femme et le 
Désir, 1910 ; L'Orbe Pâle. 191 1 ; La Femme dans la 
Littérature italienne, 191 1 ; Trilogie de l'Amour et de 
la Mort : Un Amour, 1906, un Inceste, 1907, une 
Mort. 1911 ; La Soif et les Mirages, 1912 ; La Guerre 
1912 ; L'Art immobile ; L'Art mobile ; Poèmes Dra- 
mes idèistes, 1917. 

SAINT-POL-ROUX, Camaret-s.-Mer (Finistère). 
O. : Le Tragique dans l'Homme; La Dame à la 
Faulx ; L'Ame Noire du Prieur Blanc ; Ancienneté; ; 



Digitized by Google 



1 



De la Colomb* au Corbeau par le Paon ; Epilogue 

de* Saisons humaines ; Des Féeries intérieures ; Les 

Roses et les Epines du Chemin. 
SA1NT-PRDC (Jean de), 87 t bd St-Michel (5'). 
SAINT-RENÉ-TAILLANDIER (Mlle). Il, r. Sédillot(7') 

Ps. : Camille Mayran. — O. : Histoire de Ootton Con- 

nixloo. 

SA1NT-SAENS (Camille), 83 bis, r. de Courcelles (17-). 
Né Paris, 8 octobre 1835. — sgl., sd. — O. : Botrio- 
oéphale, 1902 ; La Crampe des Ecrivains ; Le Roi 
Apépl ; Hélène; LT Ecole buissonniére, 1913 ; (av. 
Cailet) Déjanire ; Germanophilie ; Harmonie et Mé- 
lodie ; Portraits et Souvenirs ; Au Courant de la Vie ; 
Rimes familières ; Us idées de M. Vincent d'Indy ; 
La Plume et la Lyre. 

SAINT-VICTOR DE SAINT-BLANCARD (Louis de), 7, 
r. Perronet (7»). 

SAINT-YS (André), 2, av. de Versailles (I6«). 

SAINTE-CROIX (Avril de). V. Avril de Ste-Croix. 

SAINT ROND (Georges), 113, r. des Champaron», Co- 
lombes (S.). 

SAINTYVES (P.) (Emile Nourry). 
O. : La Force magique, 1914; Essai d'une Définition 
de la Magie, 1913; Les Liturgies populaires, 
1920 ; Les Origines de la Médecine. 

SAISSET (Frédéric , 103, av. de la Bourdonnais (T). 
Né Perpignan, 9 sept. 1873. — sgl.,sd.,sl. — O. : Au 
FU du Réve, 1897 ; Les Soirs d'Ombre et d'Or, 18i*> ; 
Les Moissons de la Solitude, 1907 ; Paysages de l'Ame, 
1912 ; Vers l'Amour (av. C. Lanquine) ; Le Bonheur 
Passe (av. A. Bausll) ; L'Amour gagne ; Les Vieux 
(trad. Ignace Iglesias, av. Pierre Rameil). 

SALACER (Dr), Montpellier. 

SA LA FA (L.), 54, bd de Reuilly (I2«). 

SALAMBIER (Joseph-Henri), 25, bd de Beaurepaire, 
Roubaix. 

Né Doua 1, 7 sept. 1898. — Ps. : Henri Belpasse et J. 
de Jossal. — O. : La Brise dans les Roseaux, 1918. 
SALBERO (R. de), 99, av. de Villiers (1 7'). 
Né Constantinc, 9 mars 1853. — O. : Manuel de 
Graphologie. 

SALFRAV (Fernand), 12, r. Claude-Oroulard, Dieppe. 

SALINS DE V1GNIÊRES (Gaston), 16, av. de la Maye, 
Versailles (S.-et-O.). 

SALLÉ (Gabriel), 87, r. de Rome (17«). 

SALLE (Mme Gabriel), même adresse. 

SALLE (Louis), r. Emmanuel-Liais, Cherbourg. 

SALLES (Jules-Alphonse), 16, r. d'Alembert (14') 
Né Alais, 1 1 mars 1853. — Ps. : A. d'Aials, R. Hod- 
diad, Rhy d'Odefer, G. Thouvu. — O. : Epaves 
d'un Naufrage en Littérature ; Encyclopédie des No- 
tabilités artistiques des XIX» et XX« Siècles ; Les 
Monstres inconscients. 

SALLIEN (Louis), 22, pl. St-Marc, Rouen. 

SALMON, 10, r. Oambetta, Tours. 

SALMON (André), 6, r. Joseph-Bara (6«). 
sgl. — O.: Le Calumet, 1910; Tendres Canailles, 
1913; La Jeune Peinture française, 1913; Le 
Chass'bl, 1916 ; Histoires ce Boches, 1917 ; La Jeune 
Sculpture française, 1918 ; Monstres choisis, 1918 ; 
Cannibales, 1918 ; Mœurs de la Famille Poivre, 1919; 
Les Complices, 1919; Le Manuscrit trouvé dans un 
Chapeau, 1919 ; La Négresse du Sacré-Cœur, 1920 ; 
BobetBobette en Ménage, 1920 ; Les Féeries ; L'Art 



vivant, 1920 ; Le Livre et la Bouteille, 1920 ; Prikaz, 
1920 ; Les Peintres français nouveaux : Emile Othon- 
Friesz, 1920 ; C'est une belle Fille, 1921. 

SALMON (R.-P.). Burlington, Vt., (E.-U.). 

SALOMON (A.), 2, av. du Cte-Vert, Chambéry. 

SALOMON (Emile). 11, r. Bournes, Lyon. 

Né Ecotay-l'Olme (Loire), 1" mai 1888. — O.: Etude 
historique sur la Baronnie d'Ecotay, 1908 ; Une Fa- 
mille de Lyonnais, les Rambaud, 1910; Une Gentil- 
hommiére du XVII* siècle : Celtes, 191 1 ; Le Château 
du Soleillant en Forez, 1912 ; Le Manoir des Granges 
à Bas-en-Basset, 1913; Les Châteaux historiques. 
Manoirs, Maisons fortes et anciens Fiefs du Forez, 
tome 1, 1916 ; Les anciens Ex-Libris des Courtin ; Les 
Ex-Libriset Fers de reliure desChanslergues Ornano, 

1917 ; Une Famille de Marins sous l'ancien Régime : 
Les Perrier deSalvert, 1918; Les Ex-Libris d'André- 
Christophe Chomel ; Les Armes des Dupuy ; Généa- 
logie des Dervieu et des La Beau de Bérard, 1918 ; Un 
Ex-LIbris lorrain inédit aux Armes de Croy, 1919 ; Un 
Bibliophile du XV 1 1 !• s. : le comte Benoît de Chan- 
siergues-Ornano, 1919 ; L'Abbé Laurentde Vérondu 
Poyet et son Ex-LIbris ; Les Premiers Degrés gé- 
néalogiques des la Pierre St-Hilaire, 1919 ; Généalo- 
gie de la Famille de Madières, 1919 ; Etude pour 
servir de Supplément à l'Armoriai des Bibliophiles de 
Lyonnais, 1920. 

SALOMON (J.), St-Jean-de-Maurienne. 
SALTET (abbé Louis), Prof. Faculté de Théologie de 
Toulouse. 

O. : Histoire de l'Eglise. 

SALVA (Alice) (Csse de Curieux de Monsanto), 9, pl. de 
Vintimille (9«). 

SALVATOR (Rémy), 24, r. François La Maye, Ver- 
sailles. 

SALZE (André-Maurice), enclos Tissié-Sarrus, Mont- 
pellier. 

Né Montpellier, 6 nov. 1894. — O. : L'Ame des Roses, 

1918 ; La Tasse de Thé, 1918 ; L'As, 1918 ; Les Réve» 
du Soir, 1918 ; L'Heure de la Bergère, 1919. 

SALZET (Guillaume), Lombez. 
SAMAIN (Paul), 41 , r. Auber, Lille. 
SAMARAN (Charles), aux Archives Nationales, 60, r. 
des Francs-Bourgeois (3'). 

sgl. — O. : La Fiscalité pontificale en France au 
XIV siècle, 1905 ; La Maison d'Armagnac au XV 
siècle, 1907 ; Les Diplômes originaux des Mérovin- 
giens, 1908 ; Histoire véridique d'un Héros de Roman, 
Jacques Casanova. 
SAMAT (Jean-Baptiste), 15, q. du Canal, .Marseille. 

sgl- 

SAMAT (Jean-Toussaint), même adresse. 

O. : Les Chansons de Michawago. 
SAMBARDIER (P.), 46, cours d'Herbouville, Lyon. 
SAMNÉ (Dr Georges), 29, av Friedland (8«). 

sgl. — O. : La Vie politique orientale en 1909 ; Au 

Pays du Chérif. 
SA MONDÉS (Dr de Georges), Goutaud (L.-ct-G). 
SAMPERS (J.-H.), dir. Courrier des E.-U., New-York 

(E.-U.). 

SAMARY (Roger). 63, r. des Saints-Pères (6*). 
SAMSON (Jean), 17, r. Méchain (14»). 
SAMUEL (René), 249. r. de Paris, Clamart (S.). 

Né St-Jean-de-Losne (C.-d'Or), 31 janvier 1862. 

Ps, : Claude-Louis. — 0. ; Le Conte, ses origines, 



Digitized by Google 



— 232 — 

i 



ses migrations, ses transformations, 1891 ; Etudes sur 
l'Organisation intérieure des Assemblées parlementai- 
res, 1899 ; Annuaire du Parlement, 1901-1912 ; Les 
Parlementaires français, 1914; La Bibliothèque du 
Sénat, son histoire, ses collections précieuses, ses 
bibliothèques, ses catalogues, ses règlements 1915 ; 
Le Parlement et la Guerre, 1918. 

SANANDRA (Edoaurd), 229, Gde-Rue, Crèteil (S.). 

SANCELME, Issoire. 

SANCY DE ROLLAND (Bon de), 15, av. Matignon (8 ). 

SANDERSON (R.-L.), Yale Universlty, Ncw-Haven, 
Conn(E.-U.). 

SANDILLAT (Jean du), 5, r. Duperré (9*). 

SAND RÉ (Joseph), Melay (S.-et-L.). 

SANGNIER (Marc), 36, bd Raspail (7«). 

Ne Paris, 1873. — O. : L'Esprit démocratique ; Le 
Sillon, esprit et méthodes ; L'Education Sociale du 
Peuple ; Une Méthode d'Education démocratique ; 
La Vie profonde ; Par la Mort. 

SANOOSSE-LAO RAVE (C. de), 24, ch. de la Tremblade, 
Le Bouscat (Oironde). 

SANCOUARD (Paul), 259, bd Péreire (17'). 

SANLAVILLE (Ferdinand), 23, r. Galilée (16'). 

F AN SON (Louis), au Sagais, p. Cheylade (Cantal). 

SANTERRE (Mme Camille), 1. r. Traverse, Brest. 
O. : La Chanson de mon Automne, 1912. 

SANTO (Joseph), 131 , r. de Vauglrard (I5 r ). 
% Né Colmar, 9 nov. 1869. — O. : Tribulations d'un 
Lutteur ; Testament d'un Lutteur ; Grains de Bon 
Sens, Perles de Rire, Gouttes de Vérité ; Les Crimes 
allemands et leur Châtiment ; Pas de Politique, pour- 
tant... Politique d'abord ; Elixir tonique contre le 
Cafard ; L'Arsenal des Catholiques ; Retour à Dieu 
par les Sentiers de l'Epreuve ; Du Pain et du Vin 
pour Tous ; Pour rebâtir la Maison française ; Ceux 
qui croient sont-ils des Imbéciles ? 10 vol. ; Le Salut 
par le Sacré-Cœur, oui, mais comment ? ; Coups de 
Clairon et Coups de Feu ; Dernières Cartouches ; Le 
Notre Père de l'Heuri présente ; L'Œuvre bienfai- 
sante de l'Eglise à travers les Siècles ; Laideurs et 
Impudences de la Mode actuelle ; Gare, tous, à la pro- 
chaine Guerre ; Les Ouvriers sous la Monarchie et 
sous la République ; Les Mauvais Rois ; Le Rond 
carré ou la bonne République ; Qu'est-ce que la Dé- 
mocratie ?; Aventures et Souvenirs d'un Franc-Ti- 
reur Alsacien ; Le Bolchevisme. 

SANTOS (S.-M. dos), 7, r. Mazarine (6'). 

SANTUCCI (Louis), 59, r. Nationale, Toulon. 
O. : Les Cigales, 1906 ; Légendes et Regrets, 1914. 

SAPIN-CINQUIN (Mme Zulma), Odenas (Rhône). 

SARAH-BERNHARDT (Mme), 56, bd Péreire (17'). 
sgl., sd. — O. : Mes Mémoires ; Ma double Vie ; Dans 
les Nuages, 1874 ; L'Aveu, I8&8 ; La Petite Idole. 

SARAZIN (Charles), 5, r. de la Tour-des- Dames (9«). 
O. : Petit Guide au Visiteur à N.-D. de Paris, 1908 ; 
Pierre Rainssaut, mé ecin antiquaire et garde du 
cabinet du Roi Louis XIV, 1909; La Place royale de 
Reims. 191 1. 

SARCEY (Yvonne) (Mme Adolphe Brisson), 51, r. St- 
Georges (9 ). 

O. : Pour Vivre heureux, 1920. 
SARDA (Joseph), 15, bd de la Reine, Versailles. 
SARDOU (André). 32, bd de Courcelles (17*). 

O. : L'Etau ; L'Indépendance européenne. 
SARDOU (Jean), 5, r. Henri-Monnier (9«). 



SAREVILLE (Oeorges), 29, cours Normand, Lyon. 
SARLIN (Eugène), 106, bd de Courcelles (17«). 

O. : Olanes rlmèes ; Rêves et Boutades. 
SARNETTES (Antony). V. Vanda Horace. 
SARNETTES (C), Apt. 

SARNIGUET (Armand), r. Bellevue, Carcassonne. 
SARRADIN (Edouard), 1 , r. de Beaune (7*). 
SARRA1L (Gén. G.). 218 bis, bd Péreire (17«). 

O. : Mon Commandement en Orient, 1920 
SARRAN (Louis de), St-Jean-de-Valérisde (Oard). 
SARRAUT (Albert), 27, bd de Latour-Maubourg (7-). 

sgl. 

SARRAUT (Maurice), 27, r. de La Rochefoucauld (9«). 

sgl. — Dir. pol. la Dépêche de Toutous*. — O. : Le 

Problème de la Marine marchande ; Un Episode du 

Drame serbe (av. Lt-col Revol), 1919. 
SARRUS (Charles). 192 bis, bd Malesherbes (17'). 
SARS(Csse de), 131, bd Raspail (14'). 

sgl. 

SARTI (C.-G.), 2, r. Brongniart (2*). 
SAS1AS (E.), bd de Strasbourg, Toulon. 
SASSE (abbé), Semur. 
sgl. 

SATIGNY (J. de), (Josépha de Satigny-Brun), châlet 
des Roses, St-Didier-au-Mont-d'Or (Rhône). 
Née Lyon, 4 nov. 1875. — O. : Comédies, Romans, 
Ouvrages philosophiques. 

S AT RÉ (Dr Antoine)3, pl. aux Herbes, Orenoble. 
Né Grenoble. — sgl. 

SATTLER (Edouard), 8, villa des Prévoyants <19»). 
Ne Paris, 26 avril 1873. — Ps. : Ed. Treslat, Ed. 
Satt, Edouard Aléxandre. — O. : Dans la Fumée et 
dans le Feu, 1916 ; Visions de Guerre (A l'Arsenal de 
Tarbes), 1917 ; Souvenir-Programme, 1918. 

SAUBÉS (Daniel), 15. r. Cauchois (18 e ). 

SAUGEY (A.), 12, r. Pérignon (7«). 

SAUGRAIN. 4, r. Bernard-Palissy (6'). 

SAULGEOT (Georges), 1, r. de Vaugirard (6 e ). 

SAULNIER (René), 4, r. Porte-Neuve, Pau. 

SAULNIER (Baudry de), . V. Baudry de Saulnier. 

SAUNIER (Charles- Albert), 2, r. Georges-Saché (14«). 
Né Paris. — sgl.. — O. : Les Dons funestes, 1892 ; 
Augustin Dupré, 1894 ; Les Orands-Prlxde Peinture. 
Sculpture, Gravure, 1896 ; A propos des Salons de 
1901, 1901 ; Les Conquêtes artistiques de la Révolu- 
tion et de l'Empire, 1902; Louis Davis, 1903; Les 
Salons de 1908, 1908 ; Bordeaux, 1909 ; Un Artiste 
romantique oublié : M. Auguste, 1911 ; L'Hôtel de 
Choiseul-Praslin, 1912 ; Le Livre français d'Apres- 
Guerre. 

SAUNIER (Marc), 188. av. du Maine (14«). 

sgl. — O. : La Légende des Symboles philosophiques, 
religieux et maçonniques, 1910 ; Au-delà du Capri- 
corne, 1913; Les Origines secrètes de la Guerre, 
1918 ; Ressuscitons I... 1920. 

SAUNIÉRE (Jules), 89, r. Chevallier, Levallois-Per- 
rct (S.). 

SAURET-ARNYVELDE (Henriette), 19, r. de Lourmel 

(I.V). 

O. : Je respire, 1914 ; Les Forces détournées, 1917. 
SAUSSAC-GAMON (L ). 14. r. du Cardinal-Lemoine (5*) 
SAUSSAY (Victorien du), 24. r. Cardinet (I7«) t 
sgl. — O. : Mémoires d'une Chaise longue ; Jeune Fille 
avec tache ; La Suprême Etreinte ; Femme, Amour, 
Mensonge ; La Traite des Blanches ; Les Epaves de 



Digitized by Google 



-233 — 



l'Amour ; Ceinture dorée ; Jouir... Mourir ; Les 
Pires Joies ; Perverse ; L'Ecole du Vice ; Souvenirs 
galants sur le Second Empire ; Les Nuits de la Cas- 
bah ; Rire, Sang et Voluptés ; Chairs épanouies, 
Beautés ardentes ; Je suis Belle ; L'Archiduchesse 
s'amuse ; La Science du Baiser. 

SAUSSE (Henri), 1 1 , r. de Cluny (5«). 

SAUSSE (Louis). 14, bd Edgard-Qulnet (14'). 

SAUTTEAU (Albert), 12. r. Notre-Dame, Valencien- 
nes. 

sgl. — O. : Madame s'ennuie ; Les P'tites du Pére 

Michu ; Surprises du Mariage. 
SAUVAGE (Henri), 1 1 , r. de Cluny <5'). 

sgl. — O. : Le Mystère du Château-Oailllard. 
SAUVAGE (Louis-Frédéric), 6, r. du Débarcadère (17*). 

O. : Les Déclins sur la Pourpre et l'Or ; Sébastien 

Trume ; La Marche au Supplice ; L'Image lointaine ; 

Fantômes d'Irlande ; Le Prophète Jésus ; Hypatie. 
SAUVAGE (Marcel), 97, r. de la Glacière ( 13»). 
SAUVAGEAU (Paul-Philippe), Lorrez-le-Bocage (S.- 

et-M.). 

Né Paris, 25 févr. 1872. — Ps. : Curtius. 
SAUVEBOIS (Gaston), 9, r. Pache(ll'). 

O. L'Equivoque du Classicisme. 
SAUZE (B. de), Temple University, Philadelphie, Pa, 

(E.-U.). 

SAVADJIAN (L.), 94, r. Lafayette (10*). 

SAVAÊTE (Arthur), 15, r. Malebranche (5«). 

Né Caestre (Nord). 1858. — O. : La Ferriade ; 
Le Crime de la Tablada ; Les Naufragés de Kertugal ; 
Zuléma ; Les Rivales Amies ; La Darne Blanche du 
Val d'Halid ; La Main Noire ; Les Vengeurs de la 
Main Noire ; Soirées Franco-Russes ; I. Le Cygne des 
Wittelsbach ; If. Le Drame de Meyerling ; III. Boers 
et Afrikanders ; Chose < d'Orient ; Le Futur Conflit 
Européen ; Etudes sur Joseph de Maistre ; Les Le- 
çons de l'Histoire Contemporaine ; Voix Canadien- 
nes ; Vers l'Abîme, 1 1 vol. ; Odila. — Dir. Revue du 
Monde Catholique, Ami des Livres, Moniteur de la 
Librairie Savaéte. 

SAVARIT (Mme C.-M.), V. Darget France. 

5AVARIT(C.-M.), 237, bd St-G rmain (7')- 

Ps. : Maurice d'Avray. — O. : Comme la Sulamite, 
1907; Préliminaires à la Philosophie du Droit, 1904 ; 
Histoire du Chevalier de la Barre, 1908 ; Les Solitai- 
res, 1911 ; Elévations Sentimentales, 1913 ; La Fron- 
tière du Rhin. 

SAVARY (Maurice), 186 Ws, r. de Paris, Lille, 
sgl. — O, : La Tombe ; L'Irréparable. 

SAVARY DE BEAUREOARD (Roger), 15, av. Bosquet 
(7'). et Aché, p. Alençon. 

SAVATIER (Henri), 40, r. de la Cathédrale, Poitiers. 

SAVIDAN (F.), 3, pl. de la Préfecture, La Roche-sur- 
Yon. 

SAVINIAN, Avignon. 

SA VOURET (Jules), 17. r. Chanez (16«). 

SAVOY ANT (Marcel), 1 1, r. Pasteur, Alger. 

SAVOYE (Jean), 5, r. Crcvaux (16')- 

SAVY(J.), Evaux (Creuse). 

SAYOUS(A.-E.), 18, bd Emile-Augier (16»). 

SAZERAC ÔE FORGE (Henry),. V. Forge (Henry de). 

SAZIE (Léon), 6, r. Oaston-de-St-Paul (16'). 

sgl. — Ps. : Noël de Saize. — O. : Jacques l'Honneur ; 
Jean Bon-Caur ; La Martyre Blonde ; A Force d'Ai- 
mer ; La Fille des Etudiants ; Fautive; Un Double 



Amour ; Mariage de Haine ; Le Secret de Vincente ; La 
La Voleuse de Bonheur ; Devoir de Mère ; Le Corsaire 
Passe-Partout ; Miss Cat ; Le Mousse de la Bamboula ; 
Balle dans l'oeil ; La Closerie des Ajoncs ; Le Maître 
du Mystère ; L'Œil du Marabout; La Blonde Aimée ; 
La Dévorante ; Le Pouce ; Martin Numa, roi des 
Détectives ; Baiser de Femme ; Pour son Argent ; 
Chérie et Maudite. 

SCALA (A ), La Garenne-Colombes (S.). 

SCA RABIN (Henri), 8, bd des Italiens (90. 

SCELLIER (Gabriel), 61, r. des Martyrs (9«). 

Né Paris, 29 jutl. 1854. — Ps. : Gentil Bernard, Jean 
Tibère. 

SCEMAMA DE GIALLULY (R.), 4, r. des Entrepre- 
neurs, Tunis. 

SCHALCK DE LA FAVERIE (Alfred), 17, av de La 
Mottc-Picquet (7'). 

sgl. — O. : Incompatibles ; Sauvée I ; Ames troublées; 
Pages Italiennes ; Victor Massé ; L'Univers et l'Hu- 
manité ; L'Ecorcc Terrestre ; L'Evolution du Genre 
Humain ; Cosmographie et Astronomie ; La Surface 
Terrestre ; Utilisation des Forces Naturelles au ser- 
vice des Peuples ; La Femme dans la Légende, dans 
la Réalité et dans l'Art ; Les Animaux dans le Culte 
et dans la Légende ; Les Premiers Interprètes de la 
Pensée Américaine ; Essai «l'Histoire et de Littéra- 
ture sur l'Evolution du Puritanisme aux Etats-Unis ; 
La première Carte contenant le nom d'Amérique ; Les 
Normands et la Découverte de l'Amérique au X' s. ; 
La Normandie et les Normands à l'Exposition de Gco- 
graphiedclaBibtiothequc Nationale, 1912; LeChâ- 
reau féodal de Domfront. 

8CHAYÉ (Paul-Adrien), 12. r. Lalo(IG'). 

sgl. — O: Pivoine ; L'Impasse ; Un Tour de Mani- 
velle et l'on part ; Journal de Cloud Barbant, neuras- 
thénique ; A l'Etape ; Oribiche, 1912 ; P. P. C, 1914. 

SCHEFER (Gaston), l,r. Sully (4-) . 
sd. — O. : Un Sacre royal dans la Cathédrale de Reims 
(le Sacre de Louis XV) ; Théâtre. 

SCHEFFER (Robert). 10. r. Herran (IG'>. 
sgl. — O. : Les Taciturnes, 1912; La Chanson de 
Nèos ; Misère Royale ; Plumes d'Oies et Plumes 
d'Aigles ; Les Frissonnantes ; Le Palais de Proser- 
pine ; Les Loisirs de Berthe Livoire ; Le Péché Mu- 
tuel ; Orient Royal, 1918 ; Le Prince Narcisse ; L'I- 
dylle d'un Prince ; Le Chemin Nuptial ; Grève 
d'Amour ; L'Ile aux Baisers ; Contes Ardents ; Ho- 
méros ; Ombres et Mirages.; Le Vol d' Icare. 

SCHEIL (le P.). 4 fris, r. du Cherche-Midi (6«). 

SCHENKEL (Mme M.-G ), C9, r. de l'Assomption (16-). 

SCHIFF (Frédéric), 8, r. de Choiscul (2 ). 

SCH1FF(R.). 26, av. Nicl (17'). 

SC HIFFM AC H E R ( Edouard), 2 1 . q. de la Tournelle, (5«) 
SCHILLER (Armand), 9, r. Edouard-DetalUe (17«). 
SCHILTZ (Camille), 8 bis, sentier Lafontaine, Chatou 
(S.-et-O). 

Né 1H76. — O. : Vibrations, poésies. 
SCHIRMER, 109, av de Neuilly, Ncuilly (S.). 
SCHISA (L ), 14, r. de la Banque (2'). 
SCHLAFLANÛ (Charles), Molsheim (Bas-Rhin). 
SCHLEICHER (Dr Ad.), 8. r. Monsieur-le-Prince (6*). 
SCHLESSINGER (B ), 53, r. de Vauglrard (6'). 
SCHLUMBERGER (Gustave). 29. av. Montaigne. (H'). 

Né Gubviller (Alsace), 17 oct. 1844. — M. Inst. — sgl. 

O. : Nombreux Ouvrages d'Archéologie et d'Histoire 



Digitized by Google 



-234 — 



•ur l'Empire byzantin, l'Epoque des Croisades, La 
Numismatique, la Sigillographie, le Béarn, l'époque 
Napolèonnienne. 
SCHLUMBEROER (Jean), 7tf, r. d'Assas (6'). 
O. : L' Inquiète Paternité ; Heureux qui comme 
Ulysse. 

SCHMIDT, Parc-Ste-Marle, Nancy. 

SCHMIDT((Jammy),47, r. de la Manufacture, Beauvais. 

SCHMIT (Albert), 9, r. de la Oare, Eaubonne (S.-et-O.) 

SCHMITT, 2, r. des Wallons (2«). 

SCHMITT (Adolphe), 64. Grande-Rue, Strasbourg. 

SCHMITT (Henri), 150, r. de Vaugirard (18*). 
Co-Dir. Cahier des Poète*, Co-Auteur Quelques Poè- 
me*. 

SCHMOLL (Louis), 35, r. de Ponthieu (8«). 
•gl. 

SCHNEEBERG, 43, r. de la Victoire (9'). 
SCHNEEBEROER (Albert-R.), 46, r. Servan (1 1«). 

Né Paris, 1877. — O. : La Dame aux Songes, 1906 ; 

Les Profits, 1907 ; La Cité Intérieure, 1909 ; Vision- 
naires, !912 ; Reningue. 
SCHNEEOANS (P.), à L'Etoile de CEst, 15, r de la 

Pépinière, Nancy. 
SCHE1DER (Mlle Anna), 19, route de Naves, Cambrai. 

sgl. — O. : L'Arabe française ; Poèmes de Ouerre ; 

Coeurs d'Alsaciens. 
SCHENIDER (E.), 59, r. des Carmes, Orléans. 
SCHNEIDER_(Edouard), 60, r. Vaneau (7'). 

O. : Les Raisons du Cœur, 1907 ; Les Mages sans 

Etoile, 1911 ; L'Idée pathétique et vivante, 1912; 

Les Heures Bénédictines, 1913 ; L'Immaculée, 1918. 
SCHNEIDER (Léon), 4, r. Jules-Ferry, Raon-l'Etape 

(Vosges). 

SCHNEIDER (Louis), 11 bis, r. Théodore-de-Ban- 
ville (16«). 

Né Lyon, 23 juin 1861.— sgl. — Che. L. H. — O. : 
Sous la lance, 1896; Impressions du Pompier de Ser- 
vice, 1897; A Douche que veux-tu, 1897 ; Eau bénite 
de Cour et Jardin, 1899; Schumann.sa vie, ses œu- 
vres, 1905 ; Massenet, l'homme et le musicien, 1908 ; 
Claudio Montverde, l'homme et son Temps, 1920. 

SCHNEIDER (René), prof. Fac. Caen. 
O: Botticelli. 

SCHONE (L),4I, bd. Beau séjour (16*). 

SCHOTTHŒFER, 30, r. Miromesnil (8*). 

SCHRADER (F.), 75, r. Madame (6'). 

SCHREIBER (Robert). 26, av. Georges V (8')- 

SCHUERMANS, 7, r. Ste Marguerite, Houilles. 
(S.etO.). 

SCHUHMACHER (René), Le Souche (Vosges). 

SCHULER (Edward), 9, bd Péreire (17«). 

SCHURÉ (Ed.), 90. r. d'Assas (6*). 

Né Strasbourg, 1841. — sgl. — O : Histoire du Lied 
ou la Chanson populaire en Allemagne, 1868 ; Le 
Drame musical : Richard Wagner, 1875 ; Histoire ' 
du Drame musical, 1676 ; Les Chants de la Monta- 
gne, 1876 ; Vercingétorix, 1897 ; Les Grands Inities, 
1889 ; Melldona ; L'Ame de la Patrie. 1892 ; Les 
Grandes Légendes de France. 1893 ; La Vie Mys- 
tique, 1894 ; Sanctuaires d'Orient, 1898 ; L'Ange 
et la Sphinge, 1897 ; Le Double. 1899 ; Le Théâtre 
de l'Ame ; Les Enfants de Lucifer, 1900 ; La Sœur 
Gardienne, 1900 ; La RoussaJka, 1902; Précurseurs 
et Révoltés, 1904 ; Léonard de Vinci . 1905 ; Femmes 
inspiratrices et Poètes annonciateurs, 1907 ; La Pré- 



tresse d'Isls.1907 ; L'Evolution divine : Du Sphinx 
au Christ. 1912 ; L'Ame des Temps nouveaux ; 
L'Alsace Française ; Rêves et Combats ; La Drui- 
desse, 1914 ; Le Drame musical, 1914 ; Les Enfants 
de Lucienne ; La Légende de l'Alsace ; Les Prophè- 
tes de la Renaissance, 1919 ; Lettres à un combat- 
tant, 1921. 

SCHURMANN (Jos.), 49, bd Hausmann (9«). 

Né Rotterdam, 2 avril 1857. — sd. — O. : Les Etoi- 
les en voyage ; Une Tournée en Amérique ; Secrets 
de Coulisses ; Derrière le Rideau ; Marius Manfouty, 
premier prix du Conservatoire (av. G. de Saix) ; Ma- 
rius Manfouty, comédien français, (id.); L'Illustre 
Manfouty (Id.). 

SC HURR (Alexandre), 45, r. de Sèvres (6"). 

SCHUTTER (M. de). 5, Lombardsraat, Anvers. 

SCHiiTZENBERGER (Andrée), 2, r. Aumont-Thié- 
ville (17«). 

Née Paris, 4 oct. 1868. — Ps. : André Myra. — O, : 
Souvenances. 

SCHWACH (R.), Clos-Ory, Nancy. 

SCHWED (S.), 34, pl. Duroc, Pont-à-Mousson (M.-etM.) 

SCHWOB (Oaston), au Phare de la Loire, Nantes. 

SCHWOB (Louise), 21, r. de la Paix, Troyes. 
sgl. — O. : Choisir sa Route. 

SCHWOB (Maurice), 12, pl. du Commerce, Nantes. 

SCHWOB (Raoul), 8, r. Drouot (9«). 

SCIALOM (Victor), au Défenseur, 4, r. des Entrepre- 
neurs, Tunis. 
Ps. : Laûri. 

SCLAFER (Maurice), Graville-Ste-Honorlne((S.-Inf.). 
SÉA1LLES (Gabriel), 276, bd Raspail (14°). 

Né Paris, 1852. — O. : Essai sur le Génie dans l'Art ; 
1875 ; Alfred Dehodenc, hlst. d'un Coloriste, 1885 ; 
Hlst. de la Philosophie, Ecole et Problèmes (av. P. 
Janet) ; Léonard de Vinci, l'artiste et (e savant, 1892 ; 
Ernest Renan, 1896 ; Eugène Carrière, l'homme et 
l'artiste. 1900 ; Watteau, 1902 ; Les Affirmations de 
la Conscience Moderne, 1903 ; La Guerre et la Ré- 
publique ; Le Génie de l'Art ; La Philosophie de Re- 
nouvier ; La Philosophie de Jules Lachalier. 
SÉBILEAU (Pierre), 56, r. La Boétie (8"). 
SÉBILLOT (Paul-Yves), 80. bd St-Marcel (5'). 

Né Dinan, 24 sept. 1885. — sgl. — O. : Contes et Lé- 
gendes du Pays de Gouarec, 1897 ; Histoire du Peu- 
ple Breton, 1903 ; Le Dernier Duc de Bretagne, 1909; 
La Lande et la Cité, 1910 ; La Bretagne pittoresque 
et légendaire, 191 1 ; Les Bleus ou la Bretagne en 
1793, 1911 ; L'Ile volante, 1912; L'Intervention dé- 
cisive de l'Amérique, 1919. 
SÉBILLOTTE, 1 1, r. Croix-des-Petits-Champs (1"). 
SÉCHÉ (Alphonse). 30. r. Monsieur-le-Prince (6*). 

Né Nantes, 1876. — sgl. — O. : Contes des Yeux 
fermés, 1906 ; Les Muses françaises, 1907 ; L'Evolu- 
tion du Théâtre contemporain, 1908 ; Au Temps du 
romantisme, 1909; Les Plus Jolis Vers de l'année, 
1907-08-09-10-11-12; Stendhal. 1912; Les Poètes 
Misère, 1912 ; Les Accents de la Satire dans la Poésie 
contemporaine, 1912 ; Le Miroir des Ténèbres, 1913 ; 
Les Caractères de la Poésie contemporaine ; Un 
Sans Patrie, .913 ; Le Désarroi de la Conscience fran- 
çaise, 1913; Guerres d'Enfer. 1915 ; L'Oreille sur le 
Cœur, 1916 ; Les Noirs, 1919 ; Les Sonnets d'amour, 
1919 ; Seul, un Homme, 1921 ; Coll. de la Vie anec- 
dotique et pittoresque des grands Ecrivains : Geor- 



Digitized by Google 



les Sand, Baudelaire, Tolstoï, Diderot, Lord Byron, 
Verlaine, Balzac, Oœthe. 

8ECQ (Paul-Albert), 104, q. Jemmapes (10-). 

SECRÊTAN (Edouard), avocat, Lausanne. 

SECRET AN (Oaston). 51, r. Blanche (9«). 
Né Paris,5déc. 1871. 

SEDEYN (Emile), 18 bis, r. Denfert-Rochereau (5«). 
Né Reims, 11 août 1871. — sgl. — M. Synd. Presse 
Art. — Ps. : Michel Maubourg. — O. : En Sabots, 
1904 ; Rencontres, 1905; Le Château de Vlncennes, 
1909 ; Les Fontaines de Paris, 1910; Deux Villes mor- 
tes, 1912 ; L'Art français depuis vingt ans : Le Mo- 
bilier, 1920. —Coll. Tour de France, 1904-1914, Art 
et Décoration, 1901-1920, Figaro illustré, 1908- 
1912. 

SÉDIR (Paul). 31, r. de Seine (6*). 
O. : Le Oui et sa Philosophie (trad. Davidson), 1897 ; 
Le Messager céleste de la Paix universelle, (trad. J. 
Leade). 1898 ; L'Esprit de la Prière (trad. W. Law.) ; 
Eléments d'Hébreu, 1898 ; Theosophica Practlca 
(trad. Olchtel), 1898 ; La Création, 1898 ; La Vie des 
Bienheureux Jacob Boshme, 1901 ; Les Incantations, 
1901 ; Choix de Pensées (trad. Qlchtel) ; Lettres Ma- 
giques, 1903 ; Vos Fortes (trad. P. Mulford), 1903- 
1907 ; Essai sur le Cantique des Cantiques, 1906 ; 
Les Tempéraments et la Culture psychiques, 1906; 
Les Miroirs Magique», 1907 ; Les Plantes Magiques, 
1907 ; Conférences sur l'Evangile. 1907-1912 ; Bré- 
viaire mystique, 1909 ; Histoire des Rose-Croix. 1910; 
Initiations, 1910; De ta Signature des Choses (trad. 
J. Boshme), 191 1 ; Le Fakirisme hindou et les Yogas, 

191 1 ; Les Forces mystiques et la Conduite de la vie, 

1912 ; Le Devoir spiritualiste, 1912 ; Les Rêves, 1913; 
La Médecine occulte, 1913 ; L'Enfance du Christ, 
1914; La Vraie Religion, 1916; Le Martyr de la Po- 
logne, 1917; Les Sept Jardins mystiques, 1918; Les 
Directions spirituelles, 1918 ; La Ouerre actuelle se- 
lon le point de vue mystique, 1915 ; Les Amitiés spi- 
rituelles, 1919; Le Vrai Chemin vers le vrai Dieu, 
1920 ; Le Sermon sur la Montagne, 1921. 

SÊE (Edmond), 8, r. d'Anjou (8'). 
Né Bayonne, 1875. — sgl., sd. — O. : La Brebis ; 
Les Miettes ; L'Indiscret ; L* Irréguliére ; Confidence; 
Saison d'amour ; Un Cousin d'Alsace, 1918 ; Crit. : 
Le Théâtre de» autres ; Petits Dialogues sur le Théâ- 
tre et l'Art dramatique ; Notre Amour, 1921 . 

SÊE (Mlle Hélène), 86, fg. St-Honoré (8*)- 

SÉE (Mme Ida-Rosette), 173, r. de Strasbourg, Nancy. 
O. : Féministe ; Le Devoir maternel ; Enfants de la 
Balle. 

SÉE (Léon), 94, r. du Ranelagh (16*). 

S ÉGARD (Achille), 234, fg St-Honoré (8*). 
sgl. — O. : Hymnes profanes, 1894 ; Départ à l'Aven- 
ture, 1897; Fantaisiste, 1899; Les Voluptueux et 
les Hommes d'Action, 1900 ; L'Envie, 1900 ; L'Ar- 
gent volé, 1903'; Mirage perpétuel. 1903 ; L'Orgueil ; 
Quatre Façons de comprendre la Vie ; Chartes Maur- 
ras et les Idées royalistes, 1919 ; La Sicile ; Un pein- 
tre des Enfants e^ des Mères : Marie Casatt ; Pein- 
tres d'aujourd'hui ; La Mission civilisatrice de la Lit- 
térature Française ; Les Décorateurs 

SÉOARD (Emile). 23, Grande-Place, Péronne. 

SEOONZAC (Paul). Il, bd de Villiers, Neuilly (S.). 
O. : La Conquête de Paris ; Molsette ; Le Docteur Mé- 
phisto 



SEORET (Oaston), Châtillon-s-Cher (L.-et-C). 
SÉGUIN (Mlle Hélène), 10, bd des FHles-du-Calvalre (3*) 

O. : Le Réseau fragile ; Du Soleil sur le Toit. 
SÊGUY (Paul), 17, r. Alphonse-de-Neuville (17«). 
SEIQNETTE (Adrien), 31. r. de Poissy (5«). 
SEIGNEURIE (Albert), 20, r. Pierre-Curie (5'). 

O. : Le Tour du Monde d'un Epicier. 
SEIGNEURIE (Oeorges), av. Maurice Bertaux, Andre- 

sy (S.-et-O.). 
SE1LHAC (Cte Léon de), 92, r. La Fayette (9«). 
SEILLÊRE (Baron Ernest-Antoine-Aimé-Lèon), 16, 

r. HamelinOÔ"). 

Né Paris, 1866. — A. S. M. P. — O. : Ferdinand 
Lassai le, 1897 ; La Philosophie de l'Impérialisme, 
4 vol, 1903-1905 ; Une Tragédie d'Amour. 1909 ; Les 
Mystiques du Néo-Romantisme, 191 1 ; Barbey d'Au- 
revilly, 191 1 ; Introduction à la Philosophie de l'Im- 
périalisme, 1912 ; Schopenhauer, 1912; Mysticisme 
, et Domination, 1913 ; Le Romantisme des Réalistes 
(Oustave Flaubert). 1914 ; L'Avenir de la Philoso- 
phie Bergsonienne, 1917 ; Un Artisan d'Energie 
française : Pierre de Coubertin, 1917 ; Houston 
Steward Chamberlain, 1917 ; Mme Ouyon et Féne- 
lon, 1918; Le Péril mystique dans l'inspiration des 
Démocraties contemporaines. 1918 ; Les Etapes du 
Mysticisme passionnel, 1919 ; Edgar Quinet et le 
Mysticisme démocratique. 1920 ; Les Origines ro- 
manesques de la Morale et de la Politique romanti- 
ques, 1920 ; Oeorges Sand, 1921. 

SEIMBILHE (C ). 24, av. Victoria (I"). 

SEINGUERLET (Edouard). 178, fg St-Honoré (8«). 
sgl. — O. : La Tourbe, 1906 ; Le Protectorat. 

SEITZ (Ernest). Biarritz (B.-P ). 

SÊJOURNET (L.), 48, r. Chanzy. Vouziers. 

SEKSIK (Jac). 77, r. Sénac, Marseille. 
Né Sétif. 1839. — O. : Recueil blanc, 1913 ; Douleur 
d'aimer, 1917. 

SELBY (Henri), 4, r. Turgat (9-). 

SELVES (Justin-Oermain-Casimir de). 105, q. d'Orsay 
(7«). 

Né Toulouse, 19 Juill. 1848. 
SEM, 15, bd Lannes(t6<). 

Né Périgeux. 1863.— O. : Tourny Printemps ; Un 

Pékin sur le Front. * 
SEMBAT (Marcel). 11, r. Cauchois (18*). 

O. : Faite* un Roi, sinon faites la Paix. 
SEMÉNOFF (V ). 5, av. d'Antin. (8«). 
SÉNA (Léon), Albi. 

S ÉN ART (Emile), 18, V. François 1er. (8«). 
SENCIER (Paul), 57. r. Rochechouart (9"). 
SÉNÉ (Félix), 15, pl. Emest-Qérard, Beau vais. 
SÉNÉTEU (Vincent), bd de la République, Annonay 
(Ardéche). 

SENGA (ps.), Villa Oabriel, Aulnay-s-Bois, (S.-et-O.). 

chans. — si. 
SENTENAC (Paul), V. Paul-Sentenac. 
SENTIS (Louis), Lourdes (B.-P.). 

sgl. — O. : Variations sur des Airs connus (poésies). 
SENTUPÉRY (Léon), 57. r. de Clichy (9«). 
SEP ET (Marius), 23, r. Vaneau (7«). 
SÉQUÉ (Henri). 104, av. du Gué de Baud, Rennes. 
SÉRANE.St-Nectaire (P.-de-D.). 
SERENO (Dr. E.), 14, r. Thérèse (1«)- 
SERET (Albert), 64, bd Victor-Hugo, Neuilly (S.). 
1 SEROE (Ouy), 4, r. Bolssière (16'). 



Digitized by Google 



SEROIN E (Maurice), 14, villa Ouibert (16*). 

SERIZIER (L.), 62, bd de Clichy (18«). 

SE RM ET (Ernest), avoué à Montauban. 

SERMET( Mario) (Jeunil), 3, cité Rougemont (9«). 

SERNADA (Fernand), 195, r. de l'Université (7«). 
sgl. — O. : Une Sinécure ; Ames de Mannequins ; Des 
Femmes, des Maîtres, des Minutes. 

SERPEILLE (Maxime), 102, r. de la Tour (16'). 

SERPH-DUMAONON (André), 10, r. Damrémont (18') 
Né Paris, 1876. 

SERRE (Joseph), 73, Cours d'Herbouville.Lyon. 
Né Lyon, 9 août 1860.— sgl. — O. : Fables et Véri- 
tés ; La Vérité astronomique et la Vérité religieuse 
Au Large, 1899; Foi et Poésie, 1892; Ernest Hello, 
1894; Idées en Fleurs, 1895 ; Les Sonnets intimes ; 
L'Eglise et la Pensée ; La Lumière du Cœur ; Les Hy- 
pothèses de Lourdes ; Aperçu nouveau du Catholicis- 
me; L'Eglise et l'Esprit large; Les Plans de la Pensée; 
Les deux Théories de Conciliation ; Un Athée Catho- 
lique : M. Jules Soury ; Lettres d'un Penseur Libre a 
un Libre Penseur ; Charles Charoux ; La Curia ; M. 
Loisy et la Clé de sa Méthode ; Pourquoi je suis Répu- 
blicain ; République Vraie ; Le Sillon et l'Action 
Française. 

SERRIER (Franz), à l'Echo du Centre, 2, r. Haute, 
Blois. 

SERTILLANGE S (abbé A.-D.), 47, bd Murât (16«). 
NéClcrmont-Fcrrandl6nov. 1863. — M. Inst. — O. : 
Recueil de Conférences ; l' Eglise ; La Prière ; Paroles 
Française, 1919 ; La Foi ; l'Espérance ; La Charité. 

SERVAL (Claude), (Fernand Dreux), 8, r. Monsieur-le- 
Prince (6«). 

£g1. — O. : Les Fourches Caudines ; La Nouvelle 
Couche ; Les Deux Routes ; La Vallée Magnifique ; 
Les Attributions Financières de la Chambre des Lords. 

SERVANINE (Achille). 123, r. Montmartre (2'). 

SERVE (Louis), 1 7. bd Pasteur (15*). 

SERVEL (Louis), bd Limbert, Avignon. 

SERVET (Albert), 77, r. Leblanc (15*). 

SERVIER (A.), 12, bd du Sud. Constantine. 

SERVIÊRES (Georges), 1 1 bis, r. Mansart (9'). 

SERVI ERES (Jean de), 26, r. Adolphe Thiers, Mar- 
seille. 

SERVIN (Charles), pl. de l'Hotel-de-VIlle, Caudry (N.). 
SERVOIS (Georges), 25. cours Bugeaud, Limoges. 
SESCAU (Rémi), Honfleur (Calvados). 
SEURETTE (Etienne). 10. r. Hcnri-Monnier (9'). 
SÈVE (Jean), 49. r. de Lisbonne (8'). 
SÈVE (Claude), 71, r. Molière, Lyon. 
SEVERAC, 12, r. Belzunce (10'). 
SÉVÈRE (Victor), Fort-de-France (Martinique). 
SEVERIANO DE REZENDE (José), 8, r. Claude-ChaUu 
(16'). 

SÉVERINE, 32, r. de la Victoire (9«). 

Né Paris, 1855. — sgl. — O. : Notes d'une Frondeuse; 
Pages Mystiques ; A Sainte-Hélène, 1904 ; (av. J. 
Vallès) Le Bachelier ; (id.) L'Insurgé. 

SEVESTRE (Norbert), 8. av. Reille (I4«). 
sgl. — O. : Sous la Griffe du Mystère ; Le Trèfle 
Rouge ; L'Emouchet ; Blancs contre Noirs ; Le Pa- 
villon Jaune ; Pèperc ou le Trust de l'Océan (av. Ch. 
Le Goffic) ; Sar Dub notai. 

SEXER (Alfred), 33, r. Pigalle (9*). 

sÉZARY (Mlle Antonine). V. Zary Antoine. 

SFEZ (Ernest), Tunis. 



SF1GEL1N (Maurice), Altkirch (Alsace). 
SIADOUX (L.), Lesparre. 

SICARD (Pierre), 94, r. de La Boétie(8») et villa Auror«, 

Antibes (A.-M.). 
SIDONAC (R.), 9, r. N.-D. de Nazareth (3'). ' 
SIEGFRIED (Jules). 226. bd St-Germain (7»). 
SIGAUD (Louis), 21, r. Romain, Lyon. 

sgl. — O. : Les Deux Amours ; Eole et les Vents ; Le 

Vannier. 

SIGAUX (Jean). 136-138. r. St-Honoré (1"). 

Né Villefranche (Rhône). 1847. — sgl. — O. : Voyage 
au Pays du Doute, 1880 ; La Mandoline, 1890 ; Les 
Chimères ; Au Printemps de la Vie, 1895 ; Second 
Mariage, 1897 ; Le Pré Catelan ; Le Paysan ; La 
Chanterelle ; Le Déserteur (av. Brieux) ; Du Berceau 
à la Tombe ; Tuons le Mandarin, 1899 ; L'Herbe Ten- 
dre ; Notre Pain Quotidien ; Comédienne ; Madeline; 
Un Cercle de Femmes. 

S1GRIST (Auguste), villa Dante, bd Gambetta, Nice. 
O. : Résurrection de la Philosophie Ancienne. 

S1GRIST (Paul), 5, r. du Bas-Port, Lyon. 

SIKLOSY, 137, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 

SILVAIN (Eugène), 22, av. de La Lauzière, Asnlères(S.) 

SILVER (Marcel), 6, sq. de l'Alboni (16'). 
O. : Le Charme Quotidien. 

SIMARD (Maurice), 4, r. St-Dominique des Chalets, 
Toulouse. 

Né Vlgnonct (Gironde), 21 janv. 1884. — sd.,sl. — 

O.: Chrysanthèmes, poésies ; Joline, conte lyrique, 

un acte en vers joué à Toulouse ; Nancy, un acte en 

vers joué à Bordeaux ; Le Péché de Manon, élégie ; 

Au Drapeau, romance ; Les Poèmes sans Dieu. 
SIMÉON (Edouard), 11, bd du Palais (4<). 

O. : Le Carnet de Sœur Calixte. 
SIMON (Alphohsc).au Populaire, Nantes. 
SIMON (Isabelle), 57, r. des Ducs-de-Bar, Bar-le-Duc. 

Née Olivet (Loiret). — O. : Nombreux articles et 

nouvelles. 
SIMON (J.-M.), même adresse. 

Né Orléans, 18 juin 1871. — sgl. — Ps. : Petit-René. 

Albin Desvignes. — O. : Premières Idées ; Le Berger; 

Les Origines de la Croix-Rouge ; Le Frisson des Lis. 
SIMON (Marcel). 87. r. Ampère (17'). 
SIMON-DUMESNIL, 4, r. Cloître- Notre-Dame (4«). 
SIMON-JUQUIN (François). 19, r. de l'Odéon (6'). 
SIMON-MAX, 20, r. Génin. Saint-Denis. 
SIMON DU MESNIL-THORET (Adrien). 3. r. Pierre- 

Haret (9-). 

Né Reims, avr. 1869. — Ps. : Gallicus. — O. : Le Mou- 
vement anti-allemand en France ; L'Union antigei 
manique de France. 

SIMON-SAV1GNY (E ), 21. r. Gassendi (14'). —V. Si- 
mon-Savigny (G.). 

S1MON-SAVIGNY (G.Lmémc adresse. 

O. : (av. E. Simon-Savigny) Les Adamites . Petit Ma- 
nuel Hexagrammiste. 

SIMOND (Charles), 91, r. Blomet(15'). 

Né Paris, 1837. — O. : Le Prince et le Pauvre (trad. 
Mark Twain), 1883 ; L'Afghanistan ; Les Rus- 
ses aux Portes de l'Inde, 1885; La Chine Méri- 
dionale (trad. de l'anglais). 1885 ; Christophe Colomb. 
1888 ; Contes d'Orient et d'Occident, 1889 ; Nouvelle 
Bibliothèque Populaire, avec notices, 1885-1893 ; 
L'Agonied'une Race, 1887 ; L'Expiation, 1888; Con- 
tes de Shakespeare, 1889 ; Les Français en Afrique, 



Digitized by Google 



1889 ; Le Chapeau de Bleuts, 1890 ; Burdeau, 1894 ; 
Gambetta, 1895 ; Bibliothèque des Voyages, av. in- 
troduction, 1896-1897 ; Paris de 1800 à 1900, 1900- 
1901 ; Les Centennales Parisiennes, 1902 ; Encyclo- 
pédie Littéraire, av. introductions, 1906-1913 ; 
Anthologie des Prosateurs Illustres, 1906-1913 : (av. 
M.-C. Poinsot) : Mémoires Inédits sur Napoléon III ; 
Nombreuses traductions de nouvelles étrangères de 
tous pays, 1870-1913 ; Romans pour la Jeunesse, 
1880-1910. 

S1MOND (Henry), 2, r. de la Ferme, Neuilly (S.). 

SIMOND (Marcel), 26. r. d Offémont <17'). 

SIMOND (Paul), 72, bd Malesherbes (8«). 

SIMONE (Mme), 54, q. Debilly <16«). 

SIMONIS (Abbé), Curé à Esneux, (Belg.). 

SIMONNET, 93, fg. St-Honoré (8'). 

SIMONNET (F.), 18. r. de Belzunce (IO). 

SIMONOT (Pirre), 38, r. Damremont (18-). 

SIMONY (E.), 1, r. des Marmousets, Nevcrs. 

S1MONY (Rémy de), à l'Alerte, 17, r. Jean Goujon (8'). 

SIMYTH (W.), 77, av. de la Gdc Armée (16'). 

SINGER (Oscar), 74. r. Montorgueil (2"). 

SINGHER DE STEPHAN (Eugène), 16, r. Leroy, Biar- 
ritz (B.-P ). 

SIROlDE (G.), 61, r. Turbigo (3'). 
chans. 

S1RVEN (Aimé), Caraman (Hte-Oar.), 

StVA (Lakme), 3, r. Carnegie, Marseille. 

Née Marseille 2 oct. 1875. — M. et Lauréat A. L. I. 
Paris. — Coll. Revue des Indépendants (Pans), Rayons 
(Bordeaux), Plus Haut (Bcauvoisin), Monde Féminin 
(Paris), Tramontane (Perpignan) Expansion (Perpi- 
gnan), Tablettes "(St-Raphael), Signes des Temps 
(Gland). — O. : Le Printemps en Province, 1918; 
Aiguës-Mortes, 1919; Arles, 1920. — En prép. : L'Ai- 
mée ; Les Baux ; Les Cours d'Amour, etc. ; Les 
Troubadours. 

SIXTE-QUENIN, 9, r. François-Gérard (16'). 

SJOESTEDT (Erik), 159, av. Malakoff (16'). 

SK1RMOUNT, 22, r. Ernest-Cresson (14 ). 

S LATO F (Hélène de), 10, r. Ernest-Cresson (14'). 

S LA UG HT (Mlle Katterine), Decatur. III. (E.-U.). 

SMETANA (Emile), l,r. Turbigo (I"). 

SMITH (Berkley), 16, pl. de la Madeleine (8<). 

SMYTH (William), 77, av. de la Grande-Armée (16'). 

SNABILIÊ (Charles), 19, r. Carpeaux (18'). 

SNAVELY (Guy-E.), Alleghany Collège, Meadvitle, 
Pa, (E.-U). 

SNELL (Victor), 95, r. de Rennes (6«). 

Né Genève, 9 fév. 1874. — sgl.. — O. : Villiers de 
l'Isle-Adam; Zibeline ou le Hasard Heureux; L'Idée 
de Berthe ; Le Jardin de Marres ;Petit Charbon (trad. 
Upton Sinclair) ; Mélanie ; Poupée. 

SNOËCK (Raoul), 70, r. du Roseau. Oand. 

SOCOR (Mme Getta), 141 , bd St-MIchel (5'). 
sgl. — O. : Litanies, 1914. 

SOL (Jean), 3, r. Greffulhe (8-). 

SOLARI (Emile), 42, r. Boursault (17'). 

Né Paris, 1873.— sgl., sd — O. : Œuvres pour la Jeu- 
nesse ; Le Manoir des Roches Bleues, 1906 ; Grain 
d'Or et Sourcil de Loup, 1909 : La Découverte du Dr. 
Maine, 1910 ; Romans : La Nouvelle Foi. 1907 ; La 
Cité Rebâtie, 1907 ; La Force des Chastes, 1908 ;l ' En- 
voyé de* Forces Obscures, 1919 ; Autres Romans parus 



en périodiques : Populus ; Les Douze Fleurs du Clos 
des Orrnes ; Le Palais Bleu ; Face en Avant ; Contes, 
nouvelles, poésies, articles, études et critiques parus 
depuis 1892 ; dans : Aurore, Figaro, Française, Ra- 
dical, Journal, Humanité, Matin, Revue, Famille, 
Roman Romanesque, Grande Revue, Intransigeant, 
Information, Petite République, Homme libre, Feu, 
Siècle, Paris-Journal, Evénement, Messidor, Petit 
Parisien; Campagnes de Presse en faveur de Paris, des 
Otages, des Artistes, de l'Enseignement, de l'Aviation, 
des Régions Anéanties, de la Jeunesse, de l'Economie 
du Temps, des Simplifications, des Intellectuels, de 
l'Entente Franco-Chinoise. 

SOLIÉRES (François de), 38, av. Charles-Floquet (7«). 

SOLLAT (René), 49, bd Magenta lf>) (adresse per- 
manente). 

Né St-Cybardeaux (Charente), 23 mars 1891. — Ps. : 
R. S. Tallos. — C. de G., Pubiiclste, adm. gèn. de 
spectacles (concerts, cirques, musics-halls, cinémas). 
— • Elève de M. O. Volgrand, le célèbre artiste-adminis- 
trateur, M. Sollat, dès son plus jeune âge, se consacra 
au spectacle ; prodigieusement doué pour cette profes- 
sion, il ne tarda pas à acquérir toutes les notions at- 
tistiques et techniques pour mener à bien les fonc- 
tions de directeur artistique et de gérant. C'est en 1910 
que M. C. Révil, l'habile directeur, le remarqua et 
lui confia l'administration commerciale de la Gaité 
Parisienne, l'un des plus importants cinémas-théâ- 
tres parisiens, poste qu'il occupa jusqu'à la vente de 
cet etabllssment ; ce fut là ses grands débuts dans 
l'exploitation des spectacles. Depuis M. R. Sollat a fait 
partie successivement des principaux établissements 
de la capitale: Pathé Frères, Nouveau-Cirque, Théâ- 
tre Robert-Houdin, Folies-Dramatiques, Etectric- 
Palace, etc. Notons qu'à l'unanimité, sur proposition 
de M. Brezillon, président, le Conseil d'administra- 
tion du Syndicat français des Directeurs de Cinéma- 
tographes nomma M. Sollat secrétaire administratif 
de ce groupement, fonctions délicates qu'il assuma 
pendant 25 mois. En qualité de pubiiclste, M. Sollat 
est rédacteur en chef de I' Officiel des Concerts, et fut 
rédacteur à l'Estafette de la Chanson, Le Subiet, l'Ar- 
tiste lyrique et Journal Musical ; il collabore en outre 
à plusieurs grands quotidiens. Pendant la guerre 
M. Sollat consacra ses loisirs aux œuvres sociales. Le 
Conseil supérieur du • Mérite de France et des Colo- 
nies . pour ses services lui décerna sa médaille d'or ; 
M. Sollat est également titulaire de la médaille d'or 
du Comité National du Café Concert et des Specta- 
cles c n général. 

SOLOONE(Jean), 11, r. Léon-Cogniet (17«). 

Né Paris, 25 juin 1884. — sd.,sl. — Chans. — O. : 
La Musique me rase, 1912 ; Zézette veut voter, 1918. 

SOMBREUIL (N. de), 3, r. Ampère (17»). 

SON (Johanrtés), 30, r. Fontaine (9«). 

Né Lyon, 24 déc. 1859. — O. : Au bord de l'Ain et 
du Luron ; La Bresse et la Dombe ; Notice sur Alfred 
Chanut. 

SON AL (Marc), 118, av. de Viliers (17'). 
Né Paris, 1858. — sd. 

SONNIÊS (Paul), 3, r. Lagrange (5*). 

Nè Narbonne, 10 déc. 1853.— sgl.— Ps. de Paul Peys- 
sonnié. — O. : Arlequin séducteur, 1889; Karita, 
1892 ; Fausta, 1899 ; Les Idoles, 1907 ; Lulu-Jojo, 



Digitized by Google 



1904; Coriolan, 1910; L'Histrianon, 1912; L'An* 
Rouge et le Démon Vert, 1919. 
SORBETS (Gaston), 1 19, r. Caulaincourt (18*). 

Né Luz (H.-P.), 1874. — sgl., sd. — O. : Prélude», 
1898 ; La Rencontre, 1908 ; Au Soleil du Réve, 1909; 
Lueurs et Reflets de la Guerre, 1917 ; Les Roses rou- 
ges, 1919. 

SORBIERS DE LA TOURRASSE (Joseph de), 101, r. 
de Miromesnll (8*)- 

Né Valence (T.-et-O.), 26 oct. 1866. —sgl., sd., si.— 
M. Synd. des Journalistes et Publicistes français. — 
O. A. — Dir. Collège Héraldique de France (cabinet 
d'Hdzler), Prés, du Collège Héraldique de France. — 
O.: Au Pays des Woloffs, 1894 ; De la Colonisation du 
Sénégal; La Horde d'Or (Histoire du Moyen-Age rus- 
se), 1900 ; La Guerre (Ciermont-Ôise) ; L'Eternel 
Croisé ; La Logique du P. Gratry ; Education politi- 
que ; La Question des Titres nobiliaires ; L'Ancienne 
France, 1912 ; Le Nobiliaire Universel (XXV III» vo- 
lume). 

SORBIERS DE LA TOURASSE (Lionel de), Liancourt 
(Oise). 

SORDOILLET (Paul), 3, pl. Carnot, Nancy. 

SOREL (Albert-Emile), 82, r. Bonaparte (6*). 
sgl.-*- O.: La Carrière amoureuse de M. Monsecret ; 
L'Offrande; Peut-Etre ; Une Aile brisée; Le Droit 
au Bonheur. 

SORMIOU (Marie de), 61 , av. de l'Aima (8«). 
O. : Hylœos, 1911 ; Chants de Soleil, 1911. 

SOTO Y CALVO (F.), 21 , r. de Prony (17') 

SOTTANO (Edouard), 4, pl. Molière, Montpellier. 

SOUBEYRE (Eugène), 191, r. de l'Université (7*). 
Né Paris, 1870. — sgl. — Ps. : E. Beyre. — O. I. P. 
Crit. d'art à La Nouvelle Revue. — O. : Au Royaume 
d'Eve, poésies, 1895 ; Anxius (id.), 1898 ; La Rose 
des Tombes, roman, 1903, Journal des Débats ; Con- 
tes, 1904-1906, Journal des Débats ; Stagyre, le 
Néophyte, roman, 1914; L'Espace d'un Matin, roman, 
1916 ; Le Jeu d'Amour, roman, 1920 ; Contes, Poé- 
sies, chroniques {Gil Bios, Intransigeant, Rappel) ; 
Etudes Historiques, Salons, Expositions, Nouvelle 
Revue, 1914-1920. 

SOUBIES (Jacques), 14. r. de Phalsbourg (17'). 

SOUCHIER (Maurice), 12, r. de Sully, Roanne. 

SOUCHON (Paul), 72, r. de Seine (6»). 
sgl. — O. : Nouvelles Elévations poétiques, 1901 ; 
Elégies parisiennes, 1902 ; Bagatounl, 1902 ; La Beau- 
té de Paris, 1904 ; Le Dieu nouveau ; Phyllis ; Le Tas- 
se ; Gribouille (av. A. Avèze), 1912 ; Les Mots héroï- 
ques de la Guerre, 1915 ; Elévations poétiques, 1918 ; 
Les Tranchées de Pélissane, 1918 ; Les Grandes Fi- 
gures de l'Humanité (av. J. Tild.). 

SOUCHON (V.), 58, bd St-Denis, Courbe vole (S.). 

SOUCHOY (Ernest), 31 bis, r. du Réveillon, Brunoy 
(S. et-O.). 
sgl. 

SOUDANT(Robert-Théodule), Fauquembergues (P.-de- 
C). 

Né Fauquemberges, 28 juin 1899. — O. : La Vie Rê- 
vée, 1919. 

SOUDA Y (Paul), 9, r. Ouénégaud (6«) 

sgl .— O. : Préface aux Maximes de la Rochefou- 
cauld ; Les Livres du Temps. 

SOUOUENET (Léon), 31, r. Mogador (9«). 
O. : Le Hêtre pourpre ; (av. Dumont-Wilden) La 



Victoire des Vaincus ; Essais ; Témoignages, Souve- 
nirs d'un Journaliste français en Belgique. 

80ULAOES (Oabriel), Riva-Bella, Albi. 
O. : Le Malheureux Petit Voyage ; Du Coeur ; Les 
Plus Belles Roses de l'Antiquité Grecque. 

SO U LAINE (Pierre), 74, r. Ordener (18*). 
sd. — O. : L'Etat et l'Epargne (av. L. Dénery) . 

SOULAJSCHAMP.9, r. Louis-Robert, Essonne* (S.-O ). 

SOULANO E-BODIN (Chanoine), 108, av. Victor-Hugo 
(16«) 

SOU LIÉ (Dr), Alger. 

SOULIÉ (Henri), 27, r. Hoche, Alger. 

O. : Vers la Paix. 
SOU LIÉ (Joseph-Marie-Oabriel-Jean-Baptiste), Mur- 

viel-les-Béziers (Hérault). 

Né Murviel-les-Béziers, 25 juin 1872. — O. : Hermi- 
nie, 1913 ; A l'Aube du Grand Jour de Gloire, 1916 ; 
Sans Peur parce que sans Reproche, 1917 ; Odita d'Al- 
sace, 1918 ; Oloire immortelle au Poilu Français, 
1920 ; La Sœur de l'Albigeois, 1920. 

SOULIÉ (Léon), Lagrasse (Aude). 
O. : L'Anse d'Argent ; Au Cœur de l'Ombre. 

SOULIÉ (Louis), dir. Tribune Rip. St.-Etlenne. 

SOULT (Mme Juliette), 14, r. Oambetta, ArgenteuU 
(S.-et-O.). 

Né Coignières (S.-et-O.), 19 jull. 1895. —sgl. — P».: 
Marguerite Rochebrune, Pierre Brunoy. 
SOUM (Georges- Jean), 22, r. du 4-Sept. , Carcassonne. 
Né 1874. 

SOURIAC (Alexandre), 14, r. d'Assas (6«). 

SOURIAU (Louis), 6, av. La Motte-Picquet (7«). 

SOUR1AU (Maurice), 29, r. de l'Oratoire, Caen. 

SOUZA (Robert de), 23. av. du Bois de Boulogne (16*). 
O. : La Pensée populaire et le Lyrisme sentimental ; 
Sources vers le Fleuve ; Du Rythme en Français. 

SOYE (Louis de), 18, r. des Fossés-St- Jacques ( 1 4*). 

SOYER, Dir. Touring-Club de Belgique, r. Royale, 
Bruxelles. 

SOYER (M.-A.), 57, q. de Valmy (10»). 

Né Rouen, Il avril 1852. — si. — O. : Dictionnaire 
Encyclopédique de Musique au Conservatoire (Ins- 
trument à vent et à percussion), 1920. 

SOYEZ (Ambroise), Vaulx-les-Tournay (Belg.). 

SPA (Raoul), 44, r. Fortia, Marseille. 

SPALE (A.), Argentan. 
Né lsle-«ur-Sorgue (Vauduse), 5 déc. 1863. — O. : 
Les Croquignoles. 

SPALIKOWSKI (Edmond-Francis), Crugny (S.-Inf.). 
Né Rouen, 1" Juin 1874. — O. I. P., — Chev. Mérite 
Agricole. — O. : Histoire et Archéologie . Antoniua 
Musa et l'hydrothérapie froide à Rome, 1986 ; 
L'Evolution du Chien dans les Sociétés humaines, 
1900 ; L'Evolution de l'Humanité, 1903 ; Impres- 
sions de Corse, 1909 ; Un Hôpital Normand de la 
Croix- Rouge : L'Hôpital auxiliaire 204, 1919 ; Clè- 
ves, son château, ses hameaux, 1919 ; Mtscellanées 
d'Art, d'Hist. et d'Archéologie, 1920 ; Autour de 
Dieppe, 1920; Dieppe vu par un Horzain, 1921. — 
Etudes sur la Normandie : Etude d'Anthropologie 
Normande, 1896 ; Anthropologie Normande contem- 
poraine, 1900 ; Paysages et Paysans normands, 1899; 
Autour de la Maison de P. Corneille, 1901 ; Prome- 
nades autour de mon Clocher, 1913 ; Eugène Noël, 
1903.— Littérature: Ame de Médedn, 1901 ; Terre 



Digitized by Google 



Normande (poésies), 1903 ; Viktngs et Normands. 
1919 ; Quand la Terre tremblait, 1920. 
SPANDARO-PACHA (Mlle Marine), 27. Hamal-Bachl, 
Péra-Constantinople. 

Née Constantlnople. — Ps. : Oavrochette. 
SPEAKMAN (Mme W. C), Wilmington, Del (E.-U.) 
SPECK (Jules), 56, r. des Martyrs (9<). 
SPENLE (Edouard), prof, à l'Université d'Alx, Mar- 

sellle. 

SPÉ RATA (M.-0.), 1 1 , r. des Filles-du-Calvaire (3«). 
Née Paris. 

SPETH (William), 8, r. Philippe-du-Roule (8*). 

Né 1883. — sd. — O. : La Charité S. V. P., 1912 ; 
Autour d'Anvers. 

SPICER-SIMSON (Th.), 3. r. Campagne-Première (14*). 

SPIESS (Henri), 127, r. N.-D. des Champs (6«). 
O. : Chansons captives. 

SPITZMULLER (Georges), 1 3, q. d'Orsay (7«). 
sgl. — O. : (av. Armand Le Oay) Le Faiseur de Mo- 
mies ; Le Capitaine la Garde ; Les Amours de Fran- 
çois 1*' et de la Joconde ; La Marquise Dolorosa ; La 
Favorite ; Le Mystère de Miraflor, 1914 ; Infâme Mar 
jolaine ; Sanglante Richesse ; Brevetée ; Fleurs de 
Miel ; Les Mystères de Belfort ; Mortel Chagrin ; La 
Conspiration de Belfort. 

SPRONCK (Maurice), 94, bd La Tour-Maubourg (7«). 
Né Paris, 1861. — O. : Les Artistes Littéraires, étude 
s. le XIX* siècle, 1889 ; Jacques Bernys, 1892 ; L'An 
330 de la République, 22* siècle de l'Ere chrétienne, 
1894. 

STABLO-BRÉVAL (Edmond), 20, av Parmentier (I !•). 
Né Paris. 6 avril 1882. — sgl., sd., si. — O. : L'Or 
qui tue ; Le Revenant ; Le Rachat ; Erreur n'est pas 
compte ; La Musique adoucit les Mœurs ; L'Etran- 
ger ; La Manière ; Noir et Blanc ; Un Problème. 

STAL1NS (Gaston), 7, r. Van Lérius. Anvers. 
Né Anvers, 3 sept. 1879. — Ps. : A Nescire. Gastal, 
Dr. Vedastus. 

ST ANTON (Mlle), Universlty of Kansas, Lawrence, Kan 
(E.-U.). 

ST ANTON (Théodore). 5, av. de l'Opéra (1"). 

STAR (Ely), 53, r. Lepic (18*). 
O. : Les Mystères de l'Horoscope; Les Mystères de 
l'Etre ; Les Mystères du Verbe ; L'Astrologie. 

STARKOFF (Vera), 1 19 ois, r. N.-D. des-Champs. — 
O.: Mozart et Saliérl (trad. Pouchkine) ; Le Vrai Tols- 
toï ; L'Amour libre ; L' Issue ; Le Petit Verre ; La 
Sibérie. 

STEEG (Théodore), 77, fg. Saint-Jacques (14«). 

STEENS (Jean), 8, bd des Italiens (9*). 

STÉPANE (Pol), 1 1 , av. Ste-Foy, Neuilly (S.), 
sgl. — O. : Double Vierge ; Les Châtelains de la Hé- 
traie ; Paiodin Phllanthrophe ; L'Esprit Militaire ; 
Trois grandes Figures : George Sand, Flaubert, Mi- 
chelet ; Pèlerinage au Berry des Légendes ; Autour 
de Robespierre ; La Jeunesse de Napoléon 1 1 1 ; Les 
Deux Evangiles. 

STEIN (Henri), 38, r. Oay-Lussac (5«). 

O. : Notre Frontière de l'Est ; La France et l'Empire 
à travers l'Histoire ; L'Histoire et les Origines du Pan- 
germanisme. 

STEINHERZ (Th.), 125, fg Poissonnière (9«). 

STÉLYS (André), 16, r. Delambre (14*). 

STENGER (Raymond), 3, r. de Bruxelles (9«). 



STENSM AGHT (Léon), 47, av. Parmentier, St-Maur- 

des- Fossés (S.). 

STEPHAN (Charles-A.), 21 , r. Le Peletier (9'). 
Né Wissembourg (Bas-Rhin), 14 Janv. 1880. — Ps. : 
René Guillebot, Henry Dervanne. — O. : Le Mexique 
économique, 1903 ; Le Guatemala économique, 
1906 ; Dictionnaire Bibliographique, 1912 ; Figures 
Latines, 1919. 

STÉPHEN-LIÉOARD. V. Liégard Stéphen. 

STERNY, 5, r Duperré (9*). 

STEWART(R ), 18, r. de Grammont (2«). 

STIEGLER (Oaston), 13, av. de St-Mandé (1 2*). 
sgl. — O. : Amours tragiques de Napoléon III. 

STIRBEY (Pce OeorgesX 20, bd de Cou réelles (8«). 

STOCKLEY (Mme), 13, r. Boissonnade (I4«). 

STOCQUAERT, aux Archives de Mèdtcine, Bruxelles. 

STORY, 25-27, r. Tronchet (8«). 

STOULLIO (Michel). 17, r. des Archives (4«). 

STOUPAN (Raoul-Albin-Paul), Chartres. 

Né Nîmes, 30 mai 1889. — sgl. — Ps. : Paul Albin, 
Stéphan. — C. de G. — O. : Contes de l'Arriére ; Le» 
Dieux de la Fontaine. 

STRARBACH (Oaston), Valay (H-Saône). 

Né Valay, 16 déc. 1881. — spf. — Ps. : Serge Spe- 
relli. — O. : Heures Orises, Heures Roses, 1902 ; Rê- 
ves du Trottoir, 1903 ; Les Fleurs qui passent, 1904 ; 
L'Amour ne suffit pas, 1904 ; La Belle aux Cheveux 
d'or, 1906 ; Le Dernier Lied de Hans Roemer, 1906 ; 
La Légende de Margueritte, 1909 ; L'Ivresse des Heu- 
res, 1910 ; Vers et Calvaires, 1910 ; Albert Henne- 
quln, 1910 ; Le Portrait de Colotnbine (av. Louis Per- 
rey), 1911 ; La Ruée, 1912 ; Le Temple abandonné, 
1912 ; Sao Tiampa, Epouse Laotienne (av. Antonin 
Baudenne), 1912 ; La Revanche de Pierrot, 191 3 ; 
Sur l'Onde et sur le Sable, 1920. — S. P. ou en prép. : 
L'Ombre Fervent ; André Foulon de Vaulx ; Jon- 
gleries pour des Belles de Keepsake ; Trois Prières au 
Crépuscule ; La Huitième Corde ; Métis et Mariages 
Indigènes ; Petit Chou ; Us Perles Mortes. — crit. 
Iltt. et art. Presse Gray toise. 

STRAUSS (Emile), 60, chemin Corot, Ville-d'Avray 
(S.-et-O.). 

STRAUSS (Maurice), 10, r. du Ranelagh (16*). 
O. : Ben Hur (trad.) ; Le Seigneur des Mouches (trad.) 
L'Egoïste (trad.). 

STRAUSS(Paul),25,r. Fontaine-au-Roi(l l«). 

Né Paris, 1898. — Ps. : P. Boukay. — O. : The Elec- 
tric Car, Boston. 1917 ; Sous l'Union Jack, Toronto, 
1917. 

STRAUSS (Paul), 76, av. de Wagram (17"). 
Né Ronchamp (Hte-Saône), 1852. — O. : Paris igno- 
ré. 1892 ; L'Enfance malheureuse, 1896 ; La Croisade 
sanitaire, 1902. 

STRENTZ (Henri), 3, r. du Jourdain (20-). 
Né 1875. — O. : Petites Complaintes pour les Inno- 
cents, 1895 ; Le Regard d'Ambre, 1906 ; Images sim- 
ples et ferventes, 1909 ; Gérard de Nerval, 1911 ; Es- 
sai d'Expansion d'une Esthétique (av. Ph. Lebesgue 
et J.-M. Gossez), 191 1 ; Les Amants sur la Rive, 1913. 

STRITT. 36. av. Flachat. Asniéres (S.). 

STROUS (Gabriel), 24, r. Montessuy (7*). 

STROWSKI (Fortunat), à la Sté des Oens de Lettres, 
10, Cité Rougemont (9'). 

sgl — O : La Flèche d'Or ; Montesquieu ; Hist du 
Sentiment religieux en France au XV II* siècle. 



Digitized by Google 



STROZZI (Paul), 23, r. des Mathurins (8«). 
STRZEMBOSZ (L.), 6, q. d'Orléans (4«). 
SUART (Léon), 33, r. des Bruyères, Asrti^res (S.). 
SUBERVIE (Georges), 21, r. de l'Embergue, Rodez. 
SUBERVILLE (Jean), 21 , r de Maubeuge (9"). 

O : La Victoire de Noél, 1920. 
SUCHET(Ch.), 160, av. d'Arenc, Marseille. 
SUCH ET (L.). Nersac (Charente). 
SUDRE (René), 1 1 , r. Monsieur (7*). 
SUE (Roger), 203, bd Péreire (17«). 
SUPERVIELLE (Jules). 37, bd Lannes (16«). 

O : Comme des Voiliers ; Les Poèmes de l'Humour 

triste. 

SUPPO (Joseph), à VEclaireur de Nice, Nice. 
SURCHAMP (Henri). V. Nesmy (Jean). 
SURCOUF(J.). 14, r.Vaneau (7'). 
SUROÈRE (Csse A. de), 5. av. de Mac-Manon (17'). 
SURVILLE (C), r. Valencourt, Pont-l'Evêque. 
SUSINI (Raoul de), 8, r. La Bruyère (9«). 
SUYKENS (H.), l.bddeClichy (9'). 
SUX (A.). 38, r. Eugène-Carrière (18'). 

SUZY-NOEL, 53, r. Charles- Fourrier, Vitry-s-S. (S.). 

Chans. 
SUZANN1 (F.), Ajaccio. 

SUZZON1 (Henri), 2, r. Dupont de l'Eure (20*). 

SWARTE (Victor de), 5, r. Bassano (16-). 

Né Dunkerque, 1848.— Ps. : Ariste. — O. : Le Tré- 
sor public pendant la guerre (1870-1871), 1890; 
Traité de la Comptabilité occulte, 1884-1893 ; Essai 
sur l'Histoire de la Comptabilité publique, 1885; Les 
Financiers amateurs d'Art, 1890 ; L'Impôt sur le Re- 
venu, 1893 ; Samuel Bernard, 1893 ; Au Pays de 
Rembrandt et de Franz Hais, 1898 ; Rembrandt, 
1898 ; Van Dyck, 1899 ; Les Vingt premières Années 
de la Banque de France, 1900 ; Causeries sur les Sa- 
lons de Peinture de 1875-76-79 et 88. 

SWIGGETT (G.-L.), University of Tennessee, Knox- 
ville, Tenn (E.-U.). 

SYLVAIN (Nicolas), au Tout Lyon, 45, r. de la Républi- 
que. Lyon. 

SYLVANE (André), 8, r. Greffulhe (8'). 

Né Lalgle (Orne), 1850. — sd. — O. : (av. J. Gasco- 
gne) Le Sursis, 1896 ; (av. Mouézy-Eon) Le Pavillon; 
Un Lycée de Jeunes Filles. 1881 ; Le Député de Bom- 
bignac, 1884. 

SYLVIAC (Marie-Thérèse), 24, r. Chaptal (9'). 

SYLVIANE (Mme), 127, r. Franklin, Bruxelles. 

SYRMEN (Ernest), 36. r. des Filatiers, Toulouse. 



T 



TABARANT, 16, r. Lérodoux, Bois-Colombes (S.). 
TABARY (Léopold), 47. r. Miromesnil (8'). 
TABERNE (Frank de), 77, av. Michel-Ange, Bruxelles. 
TABUTEAU DES TOUCHES (René), V. Touches (R. 
des). 

TACON (L.), 111, av. Ledru-Rollin (1 !•). 
TAEYE (Ed. L. de), 56, r. de la Victoire, Bruxelles. 
TAHMAZIAN (K.) p 31 , r. de la Pompe ( 16'). 
TAILLADE (E ), 28, r. Joubert (9*). 
TA1LHADES (Jean), St-Servan (l.-et-V.). 

O. : La Gloire d'Errer, 1920. 
TAILLIEZ (Paul), 21, r. St-Hélier, Rennes. 



TAIRE (Arthur), 49, bd St-MIchel (5«). 

TALAMON (René), University of Mlchlgan, Ann Arbof, 

Mlch (E.-U.). 
TALANDIER (Ch.), 6, Chaussée-d'Antin (»•). 
TALLENDEAU (Charles), 30, r. de la République, Lyon. 
TALLENDEAU (Joseph), réd. chef Populaire, Nantes. 
TALLINO, 7, Cours Lafayette prolongé, Villeurbanna 

(Rh.). 

TALMEYR (Maurice), 5, cité du Retire (8») et St-Sand 
(Dordogne). 

Né Chalon-e-Saône, 1850 — sgl. — O. : Le Grisou, 
1880 ; Vierge sage, 1884 ; La Cormlère, 1890 ; Sur 
le Banc ; Les Possédés de la Morphine ; Souvenirs de 
Journalisme ; La Cité de Sang ; Sur le Turf ; La 
Franc-Maçonnerie et la Révolution française ; Com- 
ment se fabrique l'Opinion ; Entre Mufles, 1896 ; Ma- 
dame Alphonse ; Les Gens pourris ; Hlst. joyeuses 
et funèbres ; Le Paysan et la Paysanne pervertis. 

TALPA (Louis), sec. réd. Petit Marseillais, Paris. 

TAMA1N (Francisque), 40, r. St-Georges (9«). 

TANDONNET (Jules), 50, q. de Bourgogne, Bordeaux. 

TANTÔT (Jehan), 52, av. Jeanne-d'Arc, Bordeaux. 
Né Montluçon, 3 déc. 1882. — Ps. : O. Klark, Ingel- 
mann, J. de la Gazette, Le Rieur. — Dir. : Notre 
Foyer, L'Arine. — O. : La Lune littéraire, 1910 ; 
L'Essor littéraire, 1906-07 ; L'Arène, 1911 ; Notre 
Foyer, 1914 ; L'Hypnotisme, La Sugestion, 1905 ; 
Le Magnétisme et l'Amour, 1920 ; L'Art démocrati- 
que, 1920 ; L'Amour triomphant, 1920. 

TAPON, à l'Illustré, 30, r. de la République, Lyon. 

TAQUET (P.), 19, bd Montmartre (2*). 

TARAULT (Valentin-Henrl-Albert), 10, r. La Bruyè- 
re (9*). 

Né Paris, 31 janv. 1880. — sd., si. — aut. dram. 
TA RAVEL (Antoine). V. Privas Xavier. 
TARDE (Alfred de), 5, r. Guy-de-Maupassant (16»). 

sgl. — O. : Hors la Vie ; L'Idée du Juste Prix ; Papes 

choisies de Gabriel Tarde ; L'Europe court-elle à sa 

ruine ? ; Organisons la Démocratie. 
TARDIEU (André), 26, av. de Messine (8*). 

O. : L'Afrique du Nord ; L'Amérlq ue en Armes. 
TARDIVON-OOLÉ (Mme Charlotte), 37, bd Krûger, 

Marseille. 

TARDY (Eugène), dir. Croix de St-Chamond (Loire). 
TARDY (Joseph), au Petit Dauphinois, Orenoble. 
TAROE (Mlle Juliette), 101 , bd de la Corderie, Marseille 
sgl. 

TARRIDE (Abel-Anatole), 62, r. de Maubeuge (9*). 
Né Niort, 1865. — sd. — O. : Le Coin du Feu,, 1903 ; 
Le Tour de Main (av. de Crolsset), 1906. 

TARRIEUX (René de), 28, r. Michel-Ange (16«). 

TASSET (Jacques). Tonnerre. 
O. : Sermo est Animal. 

TASS1N (Maurice), 12, r. de Penthièvre (8«). 

TASSY (Edme), Sainte-Musse, La Oarde (Var.). 

Né Toulouse, 16 mai 1876.— O. : L'Erethlsroe idéa- 
tif, 1907 ; Théorie des Emotions, 1910 ; Le Travail 
d'idéation, 1912 ; Le Sursinge, 1915 ; Les Ressources 
du Travail Intellectuel en France, 1921 ; Co\\^ Revue 
philosophique, Revue de Philosophie, Journal de Psy- 
chologie normale et pathologique, Mercure de France, 
Revue des Idées, Chronique de Provence, Grande Re- 
vue, Nouvelle Revue, Larousse mensuel Illustré, De- 
main. 



Digitized by Google 



241 



TASTA (J.-U), 1202, Catherine Est, Montréal (Canada). 
TASTE (Albert), Beaucaire-sur-Balse (Oers). 
TASTEVIN DE NOUVEL (0.), Il, r. Pré-aux-CJera (7'). 
TAUNAY (Victor), 93, r. du Bac (7«). 
TAUTA1N (Oustave-Louls), 8, route de la Plaine, Le 
Véalnet(S.-et-0.). 

Né Nantes, 10 sept 1891. — sgl. (adh.). — réd. chef 
Monde Nouveau, Revue mensuelle internationale, 42, 
bd Raspail, coll. Mercure de France, Revue Mon- 
diale, Grande Revue, Le Gaulois, Monde Nouveau, 
The New World, etc. 

TAVERNIER (Adolphe), 7, r. Benjamin-Godard (16*). 

TAVERNIER (Eugène), 84 Ma, r. de Grenelle (7«). 
O. : Louis Veuillot ; Trois Entretiens sur la Guerre, 
la Morale, la Religion (trad. du russe de Wladimir 
Soloviev.) 

TAVOLARA (Louis), 5, r. de la Cathédrale, Toulon. 

TAYLOR > (M.-R.), William Collège, Williamstown, 
Mas*(E.-U.). 

TAYMANS (Gaston), Liemeux (Belg.). 

TAYMANS (Mme G.), mime adresse. 

TCHOBAN1AN (Archag.), 17, r. U Bruyère (9*). 

sgl. — O. : Les Massacres d'Arménie ; L'Arménie, son 
histoire, sa Iltt., son rôle en Perse ; Zaïthoun par 
Aghassi (trad. franç.); Les Chants populaires armé- 
niens ; Poèmes arméniens anciens et modernes ; Les 
Trouvères arméniens; Le Peuple arménien ; Poèmes: 
La Vie et le Réve ; L'Arménie sous le Joug turc ; La 
France et le peuple arménien; Offrandes poétiques à 
la France ; La Femme arménienne ; Les plus belles 
chansons de Djivani. 

TEICHMANN (Henri), 3. r. d'Ouessant (15-). 

TEILHET (Paul-François), Adervielle-en-Louran (H-P). 

TEISSIER (Mllt Suzanne),25, r. du Champ-de-Mars (7 ) 
O. : L'Impossible Idéal. 191 3. 

TÉL1N (Robert), 162, bd Magenta (10-). 
O. : Les Comédies badines, 1913. 

TELLY (Vincent), 20. r. de Bruxelles (9'). 
Chans., — sd., si. 

TEMPLAY (Pierre), 61 . av. Victor-Hugo (16'). 

TENAILLE DE VAULABELLE. V. Vaulabelle (de). 

TÉRAMOND (Guy de), 53, r. de Boulainviliiers (IG-). 
Né Paris, 1872. — O. : L'Adoration perpétuelle ; 
Schmâm'ha ; Le Mystérieux Inconnu ; Péchés d'A- 
mour ; Le Chemin du Bonheur ; Les Glorieuses Ca- 
nailles ; La Route Amoureuse ; Maison de Sciences ; 
L'Homme qui voit à travers les Murailles ; La Guerre 
sur Mer ; Les Petites Princes : Au Pays des Lettres ; 
Le Miracle du Professeur Wolmar ; La Volupté de 
Vivre ; La Belle Madame Hochnais ; Son Petit Hom- 
me ; Le Mystère de la Double Croix ; L'Amant ; La 
Poule aux Œufs d'Or; L'Amour qui peut tout ; L'Hé- 
roïsme en Soutane ; Les Dessous de la Cour d'Angle- 
terre ; L'Accident de ia Ligne No 13 bts ; Rose d'Or ; 
Au Seuil du Bonheur ; Au Lac des Rèvcs ; Le Chai- 
non ; Danaé ; Les Vers de Vingt Ans ; Les Joies de la 
Possession. 

TERLINE (Robert de), Blendecques (P.-de-C). 
TERNAUX (Henri), à la Gaz. de Bayonne, Bayonnc. 
TERNI (Mme Jacque»), 1, r. Moncey (9'). 
TERRIER , 20, bd Malesherbes (8-). 
TERRIER (Auguste), 17, av. de Tourville (7«). 
TERRIER (Léon), 130, r. Saint-Jacques, Etampes. 
TERRIER (Robert), 20, r. du Midi, Lausanne. 
TERRI ERE (Armand), 15, r. Messier, Nancy. 



TERSEN, avocat, Àrras. 

TÉRY (Oustave), 25, r. Royale (&). 
sgl. — O. : Les Cordicoles ; Pour ta Patrie ; JeaM 
Jaurès ; Les Divorcés peints par eux-mêmes ; Les 
Bons Apôtres ; Le Bottin de la Diffamation. 

TESI (Mme A.), 3, sq. du Champ-de-Mars (1 5»). 

TESSIER (Emile), dir. Ouest Rêp. , Rochefort. 

TESSIER (Gaston), 20, r. St-Roch (1"). 

TESSIE R (René), 29, av. des Ternes (17«). 

TESTA (Baron Alfred de), 4, r. Ruhmkorff (17»). 

TESTARD, Marie (Aisne). 

TESTA RD (Maurice), 27. r. Delambre (I4<% 

TESTE (Louis), 2, r. de Florence (8'). 

TESTE (Paulin). 58, r. Richelieu (2'). 

TESTEVUIDE (Jehan). 36 bis, r. La Tour d'Auvergne 
(9*). 

O. : Aimer (en douze leçons), 1 920. 

TÉTIGNAC (Mme), 2, r. Lamennais (8'). 

TEULET (Edmond), 46, r. des Marais (10'). 

Né Paris, ■- sgl., si. — O : Chansons du Siècle der- 
nier ; Pierrot mendiant ; Heures de Jeunesse ; La 
Chanson du Grillon ; Chansons de Trlanon ; Jules 
Masscnet. 1913 ; Il faut des Chansons. 

TEXIER (Simon), Celles-s-Belle (D.-S.). 

THALY (Daniel), Le Roseau, Dominique (Antilles An- 
glaises). 

O. : Chansons de Mer et d'Outre-Mer ; Le Jardin des 
Tropiques ; La Clarté du Sud ; Nostalgies Françai- 
ses. 

THARAUD (Jean), 7, r. Th.-Gautier, Neuilly-s-S.(S.). 

sgl. — O. : (av. Jérôme Tharaud) La Ville et les 

Champs ; Dingley, l'illustre Ecrivain ; La Maltresse* 

Servante ; La.Fête Arabe ; La Tragédie de Ravaillac ; 

La Bataille à Scutari d'Albani : L'Ombre de la Croix ; 

Rabat ou les Heures Marocaines ; Une Relevé ; Un 

Royaume de Dieu, 1920. 
THA RA UD (Jérôme), même adresse. 

sgl. — O. : V. Tharaud Jean. 
THAU (Mme de), 165. av. de Wagram (17«). 
THAUNAY (Oabrlel). 2. r. des Beaux-Arts (6'). 
THÉBAULT (Alcidcj. 42, r. Monge (5<). 
THÉBAULT (L.-G ), 34. r. du Mont-Thabor (1"). 
THÉLONOEON, Is-sur-Tille (C.-d'Or). 
THÊNE (Louis), 26 bis, r. de Strasbourg. Carcassonne. 

Né 1893. 

THÊNON (G.-G.). — Ps. : Benjamin, Rip. V. Rip Oeor- 
g« 

THÉODORE (Henry), au Petit Marseillais, Paris. 

THÉRON DE MONTA UGÉ (Louis), Toulouse. 

Né Grammont, 1880 .— O. : En Sourdine. 1900 ; Ger- 
be de Roses, 1902 ; La Terre qui chante. 1905 ; Sym- 
bolisme, 1920. 

THÉRY (Adolphe), 14, r. de la Cloche. Fontainebleau. 

THÉRY (Adrien), r. d'Epernon. Houdan (S.-et-O.). 

THÉRY (Edmond), 20. r. Cernuschl (17"). 

O. : Les Richesses économiques de l' Alsace-Lorraine. 

THÉRY (José), 21, r. de la Pépinière (8'). 

THÉVENARD (Marguerite), 206, bd Péreirc (I7«). 

THÊVENIN (Denys), V. Duhamel Oeorges. 

THEYS (O. de), 1 , r. au Coq, Louviers. 
Chans. 

THÉZE (Alfred), 123, r. Chanzy, Rochefort. 
THIAUDIÊRE (Edmond), 1, r. Sehot, AsniereS (S.). 

Né Oençay (Vienne). 17 mars 1837. — sgl. — O. 

Apprentissage de la Vie, 1860 ; Un Prêtre en Famille 



Digitized by Google 



1864 ; Sauvagerie, 186G ; Le Désaveu du Christ, 1860; 
La Dernière Bataille (donnée comme trad Frédéric 
StantpO. 1873 ; Voyage de Lord Humour au Pays 
des Jolis Bœuf* (lie de Bubaterbo), 1874 ; Voyage de 
Lord Humour au Pays de Rétrogrades (Ile de Servat- 
abus), 1876 ; Le Dindon blanc, 1878 ; Monsieur Mar- 
tin légitimiste ; 1878 ; La Petite Fille du Curé, 1880; 
Le Roman d'un Bossu. 1881 ; La Maison Fatale, 
1884 ; La Proia du Néant, 1886 ; Trois Amours sin- 
gulières, 1888 ; La Complainte de l'Etre. 1889 ; De 
l'Une à l'Autre (rééd. de la Petite Fille du Curé), 1890; 
La Décevance du Vrai, 1893 ; La Soif du Juste, 1895; 
Un Colloque de Rois sur l'Union Européenne. 1896 ; 
L'Obsession du Divin, 1898 ; La Fierté du Renonce- 
ment, 1901 ; Contes d'un Eleveur de Chimères, 
1902 ; La Haine du Vice, 1903 ; La Réponse du 
Sphinx, 1905 ; La Conquête del' Infini, 1908; La Sour- 
ce du Bien, 1910 ; L'Ecole du Bonisme, 1912 ; La Pri- 
sée de ce Monde, 1918. 

THIBAULT (Anthelme), 2, r. Palais-Grillet, Lyon. 

THIBAUD (Pierre), 17, bd Raspail (7«). 
O. : Selon le Temps. 

THIBAULT (Anatole-François). V. France Anatole. 

THIBAULT (R.), adm. de» Colonies, à Loukobila, p. 
Likouala (Congo). 

THlEBAULT-SISSON, 141, bd Hausmann (8«). 

THIELEMANS (Eugéne-Léopold), 171, Chaussée de 
Droogenbosch, Uccle-Brabant (Belg.). 
Né 1892. — Ps. : Ege Tflmms. — O. : Contes de 
Rêve. 1913 ; Jef Slotje, 1917 ; Contes de la Boite, 
1918. 

TH1ELL (René), 15, r. Carrler-Belleuse (15«). 
Né Paris, 25 nov. 1888. — sd. — Ps. : Francis Vared- 
des. — O. : Trostegrem and C* • L'Adultère im- 
promptu. 

THIER (Maurice de), 8. bd de la Sauvenière Liège. 
THIERRY-CAZES, hôtel du Louvre (!")• 
THIERRY - DELANOUE, 14, Cours Albert 1«<8'). 
THIERY (Laurent), 52, bdSt-Germain (5') 
THIR1AT (Abbé), Servigny-les-Ste-Barbe (Manche). 
THIRIET (Edmond), 15, r. du Louvre (1"). 
THIRION, 15, r. du Boudiou, Eplnai. 
THIRION (Joseph), 24, bd Thiers, Royan (C.-L). 

sgl. — O. : En Exil ; La Persécution religieuse sous 

la 3" République. 
THIVEL (A.), 16, r. Source-Hôpital, Vichy (Allier). 
THIVET (Horace), 28, bd St-Marcel (5«). 
THIVOLLE (Mlle), villa des Violettes, r. du Pont-du- 

Gât, Valence. 

THOMAS (Albert), 17, r. de Bonneau, Champigny (S.). 
O : (av. Jean Hennessy) La Grande Bretagne et la 
Ligue des Nations. 

THOMAS (Antoi e), 32, r. Victor-Hugo. Botirg-la- Rei- 
ne (S.). 

THOMAS (E.), I , pl. Thiers, Nancy. 

THOMAS (Johannès), 12, r. Gèrentet, Saint-Eticnn 

THOMAS (Pierre). V. Pierre-Thomas. 

THOMAS (Pierre), 35, r. de Maubeugc (9'). 

THOMAS (Waltcr) prof. Litt. anglaise. Facultt des 

Lettres. Lyon. 
THOMAS DE CASTELNAU (Raptuel), IH, villa du 

Bel-Aii (12-). 
THOMASSIN (Ch.). 72, r. du Ctiateau-d'Eau (10«). 
THOMASSON (Ctc de), 9, r. Cadette (6'). 
THOMEGUEX (Albert), 224, r. de Rivoli (!")• 



THOMSON (Valentine), 134, r. de Grenelle (7*)- 
sgl. — O. : Rachel ; Chérubin et l'Amour; L'Art au 
Foyer (sur un coin de table). 

THOORIS. 25, bd Pasteur (15'). 

THORE (François), Auch. 

Né Clermont-Savés (Gers), 26 Juill. 1866. 

THORELLE (Abbé), Metz. 

THOREUX (Mlle Louise), 24, r. Fargès, Marseille. 

THORINBERT (F.), Guin, prés Frlbourg. 

THOUILLET (Abbe), pl. Ste-Barbe, Autun. 

THRACY (Christiane de). Nie . 

O. : Marquis et Marquises ; Myrtes flétries et Roses 
mortes ; Les Frissons du Drapeau ; A Côté du Bon- 
heur ; Bruyères et Genêts ; Histoires et Contes pour 
les Enfants ; Petit Missel de Beauté. 

THUAL (Philippe), Les Charmettes, Sanary (Var). 

THUASNE (Louis), 5, r. de Fleurus (6<). 

THUBERT (Emmanuel de), 251, bd Raspail (14*). 
Né Poitiers, 22 février 1878. — M. S té Centrale des 
Art. Décorateurs. — C. de G. — Dir. La Doue* 
France (revue d'art). — O. : Le Prophète, poème, 
1907. — A paraître : La Pythie, tragédie lyrique ; 
Psyché, poème. — S. P. : Le Poème de la Victoire ; 
L'Art décoratif ; Dans les Ateliers ; La Taille directe. 

THU1LE (Henry), Le Men (Egypte). 

Né 1885. — O. : LaLampe de Terre ; Littérature et 
Orient. 

THUILEyean-Léon), Le Men (Egypte). 

Nè 1887. — O. : Le Trio des Damnés, 1911 ; L'En- 
m^nlste, 1913. 
THU1LL1ER (Gilbert), av. de Juillet, Limoges. 
THUILLIER (Oustave), 18, r. Lamarck. Amiens. 
THURIOT-FRANCHl (Georges). 1, r. de la Préfecture. 

Ns-vers. 

Né Nevers, 19 déc. 1890. — Lauréat Jeux floraux 
du Languedoc, prix d'honneur, 1917. — vice-prési- 
dent Groupe d'Emulation artistique du Nivernais. 
M. Sté Académique du Nivernais. — O. : Le» Spon- 
tanées, probes, 1913 ; Les Amoureusés, proses, 1914 ; 
Déplaisances, chroniques et récits de guerre, 191" ; 
L'Octaméron, sonnets et poèmes, 1918 ; Bonne-Amie, 
roman 1919. 

TIBAULT, 14, r. des Minimes (3'). 

TiBEROHIEN (Abbé), aumônier d< la Jeunesse Catho- 
lique de Lille. 

O. ; Les Enseignements des Papes. 
Tl D E R-TO U TANT (Louis), Niort. 
TIERSOT (Julie ), 33, r. Jacob (6«). 

Né Bourg (Ain), 1857. — sd., si. — O. : La Chanson 

populaire en France ; Histoire de la Marseillaise ; 

Les Fêtes et les Chants de la Révolution française ; 

Livres sur Berlioz (correspondance) ; Wagner ; Let 

Maîtres Chanteurs ; Gluck ; Jean-Jacques Rousseau; 

Rouget de Liste ; Un demi-siècle de Musique française, 

1870-1917 ; Le Musicien errant. 
TIGNOL (Lucien), 20, bd Diderot (12«). 
TILD (Jean), 6, r. des Beaux-Arts (6*). 

O. : Manuel général de l'Amateur d'Ar (av. Paul 

SucMon) ; Les Orandes Figuro de l'Humanité. 
TILLAC (Chark-s), 26, r. Nollet (17"). 

O. : Une Nuit de Téléphonie aux Eparges, 1921. 
TILL ET (Armand). V. Roland Claude. 
TILLET (Laure), V. Roland (Mme Claude). 
TILLIER, 14, r. Diderot, St-Oerrnain-en-Layc (S.-et-O.) 
T1LLIETTE (Abbé Léon), Auchy-les-Hesdin (P.-de-C) 



Digitized by Google 



-243- 



tlMMORY (Oabriel), 3, r. Ampère (17-) 

Nè Rennes, 6 nov. 1870. — sgl., sd., si. — O. : Le 
Cultivateur de Chicago ; L'Usurier ; La Course aux 
Dollars ; La Colonelle Von Schnick et ses Amis, 
1917 ; Les Profiteurs, 1918; Les Krinckenrinck d'An- 
vers, 1918 ; Contes à Madelon, 1919 ; Monsieur Pédi- 
cule, 1920 ; La Ouerre en Pantoufles (av. Galipaux), 
1921. 

T1NANT, 44, r. de Lancry (10-). 

TINAYRE (Marcelle), 19, r. de Lille (7*). 

Née Tulle, 1872. — O. : Avant l'Amour, 1907 ; La 
Rançon, 1898 ; Hellé, 1899 ; L'Oiseau d'Orage, 1900; 
La Maison du Péché, 1903 ; La Vie amoureuse de 
François Barbazanges, 1905 ; Le Rebelle, 1905 ; La 
Consolatrice, 1909 ; La Douceur de Vivre ; La Veil- 
lée des Armes, 1915 ; Perséphone, 1919. 

TISON (Dr. Edouard), 38, r. Ouynemer (6'). 

TISON (Mlle J.), Massy (S.-et-O.). 

TISSERAND (Ernest), 36, r. Poussin (16'). 

O. : Mon Pays, 1914; Un Cabinet de Portraits, 1914; 
Contes de la Popote, 1919 ; Le Voisinage incommode, 
1920 ; Pour les Finances d'un Dictateur, 1920. 

T1SSIER (Mgr.), évêque de Châlons-s-Marne. 

O. : Les Tâches Idéales, 1918 ; Vérité et Vérités ; 
Consignes catholiques. 

TISSIER, pl. de la Madeline, Joigny. 

TISSOT (Ernest), 17, r. du Vieux-Colombier (6'). 

sgl. — O. : Les Evolutions de la Critique française ; 
Le Drame Norvégien ; Le Livre des Reines ;La Dame 
de l'Ennui ; Comme une Rose ; Les Sept Plaies et 
Sept Beautés de l'Italie contemporaine ; Le Monsieur 
qui passe ; Les Cinq Nuits de la Passion ; Entre la 
Folie et la Mort ; Le Guêpier ; Ce qu'il fallait sa- 
voir ; Les Princesses de Lettres ; Les Nouvelles Prin- 
cesses de Lettres ; Mon Ami Hikita ; L'Autre Viviane. 

T1ZAC (Andrée et Henri d'Ardenne de). V.VÏultis (Jean) 
et (Andrée). 

TOCHÊ (François), 6, r. Pétrarque (16 ). 

TOLÊDANO, 171, r. de l'Université (7 ). 

TOLÉDO (D. de), 15, r. Lapcyriére (18'). 

TOLÊDO (Marc de), 2, r. de Clichy (9'). 

TONNAY-CHARENTE (Psse de), 1 , r. St-Domlnique (7-) 

TORAU-BAYLE (Xavier), 20, bd Emile-Augier (16'). 
sgl. — O. : Une Française aux Etats-Unis ; Intro- 
duction a l'Etude de la Philosophie ; République et 
Université ; La Campagne dts Dardanelles, 1920. 

TORAUDE (L.-G.), 23, Gde-Ruc, Asniéres (S.). 

O. : Etude sur les Cadets, 1902 ; Voyage autour de 
mon Berceau, 1903 ; Chansons que tout cela, 1904 ; 
Histoires tt Contes de J. F. Dcmachy. 1906 ; Contes 
d'un FHeur de Verre, 1909 ; Les Galéniennes, 1919 ; 
Stéphane Rose, fileur de verre, 1920. 

TORFS (Maurice), 33, r. d'Albanie, Bruxelles. 

TORQUET (Charles), 88 bis, r. Damrémont (18-). 
sgl. — Ps. : Raphaél Shooman, Elmc Chartot, Char- 
ley, Pétrole, Scratch. — O. : Les Frér s Karamazov 
(trad.). 

TOSCAN (Raoul), La Charité-sur-Loire (Nièvre). 

Né Buenos-Ayres. — O. : Les Potmes du Clocher, 
1913 ; Le Berger, 1915 ; Le Voyage en Pantoufles. 

TOSCANO (Emile), 3, r. Pélissier, Alger. 

Né Naples, 16 mars 1876.— O. : Parjure, 1903 ; Les 
Papillons de l'Amour, 1903 ; Fatalité, 1906 ; Le Pre- 
mier Amour, 1910; Lucia, 1911 ; Lucienne, 1913; 
Mytda, 1914 ; Sérénade Napolitaine, 1919. 



T0UCAS-MASS1LL0N (Ed.), 7, r. Châteaubriand (8*) 
et Sous-Préfect., Commercy. 

TOUCHES (René des), 291 , f„. St-Antolne (11»). 

Né Llzant, 20 déc. 1881. — sgl. — Ps. : Jacques Le- 
tourneur. — O. : Bonheur qui passe ; L'Ambitieuse; 
L'Attrait de Paris ; La Fièvre de l'Or ; Pages de Gloi- 
re et de Misère ; Récit de Guerre. 

TOUCHET (Mgr. Stanislas-Xavier), évêque d'Orléans. 
Né Soliers (Calvados), 1848. — O. : Eloge de Louis 
Veuillot ; Œuvres choisies oratoires et pastorales ; 
La Sainte de la Patrie, 1920. 

TOUCON, à l'Avenir du Centre, Sousse. 

TOUDOUZE (Georges-Gustivc), 50, r. de Moscou (8'). 
sgl. — O. : Le Trésor maudit du Palais Rouge ; Le 
Secret de la Trahison ; Henri Rivière ; Le Petit Roi 
d'Ys; La Dernière des Spartiates ; Le Pompon Vert ; 
Drames et Gloires de la Mer; La Parfaite Secrétaire; 
Fils des Huns ; Salonique porte de l'Orient ; Femmes 
et Filles du pays de Serbie ; La Villa du Mystère im- 
périal (Actiillélon) ; Nicole, petite-fille de la Croix- 
Rouge ; Le Portugal en Guerre ; Perdus sur la Mer du 
Nord ; Le Musée de la Ouerre ; Bataille du Jutland ; 
La Chasse au Sous-Marin ; Une Mystérieuse Affaire ; 
Une Campagne en Hydravion ; Le Livre de la Mer ; 
Les Forceurs de Blocus ; Les Mystères du Canal de 
Kiei ; Filleule de Merlin ; Pierrik le Mousse ; La Sor- 
cière du Vésuve ; Le Renard de la Mer ; Le Volti- 
geur Hollandais ; Fille de Proscrit ; Le Sang d'Arè- 
thiis^ ; La Bataille de la Hougue ; La Bataille de Ca- 
maret ; La Marine et la Défense des Cotes ; La Dé- 
fense des Côtes de Dunkerquc à Bayonne, au XVII' 
siècle ; La Conquête des Mers ; Les Marines du Passe; 
Les Corsaires Français ; L'Artillerie à travers les Age»; 
Babylone et Ninivc ; Carthage; La Grèce Ancienne 
et Moderne ; Les Mcdes et les Perses ; Les Phéniciens 
et l'Histoire il- * Peuples primitifs du Levant dans 
la Méditerranée ; La Question d'Orient ; L'Armori- 
que ; A travers la Presqu'île de Crozon ; Londres ; 
La Crise Economique du Littoral Breton Occidental ; 
La Bretagne ; François 1" ; Les Grandes Manifesta- 
tions de l'Art Grec ; Pcmpti la Ressuscitêe ; Le 
Panthéon ; Histoire de la Peinture Française ; His- 
toire de la Sculpture Française ; En Visite chez le 
Roi Soleil ; Gênes, la Ville aux Palais de Marbre ; Les 
Monuments de Paris ; Rome ancienne et moderne ; 
Florence, la Ville de Mèduis ; La Cite du Lys Rouge; 
Une Ville Gothique ; La Peinture au Musée du Lou- 
vre ; Gabriel Toudouze ; Le Navire propagateur de 
l'Art National. 

TOULIN (Pierre-Paul). V. Revel Jean. 

TOULOUSE (Dr.), Asile de Villejuif (S.). 

sgl. — O. : Comment se conduire dans la Vie ; La 
Vie Nouvelle ; Faut-il humaniser la Guerre ; L'Art 
de Vivre ; Les Leçons de la Vie ; Comment former 
un Esprit ; Enquête sur la Supériorité intellectuelle; 
Comment utiliser la Guerre ; Les Conflits interscxuels 
sociaux ; Pour Penser et pour Agir. 

TOUNY-LÉRYS (ps), Touny-les-Roses par Gaillac. 
Né Gaillac, 17 fév. 1881. — sgl. — O. : Les Filles 
d'Eros, 1900 ; Dans l' Idéal et dans la Vie, 1900 ; Ma- 
riette la Mendiante, 1901 ; Chansons dolentes et in- 
dolentes, 1902; Miml et Nina, 1902; Quelques Petits 
Poèmes d'Amour, 1905 ; Le Poète et le Public, 1905 ; 
L'Année poétique, 1907 ; Elégie, 1908 ; La Pâque des 
Roses, 1909 ; Amoureusement, 1910. 



Digitized by Google 



TOURGIS (Edmond), 39, bd Lcfebvre(15«). 
TOURLY (Robert), 22, r. St-Jean, Laon. 
TOURMENT IN (Joseph), 24, r. Las Cases (7*). 
TOURNADOUR (Maurice), 6, r. des 4-Vetits, St-Na- 
zaire. 

TOURNAIRE (Pierre). V. Rcnaito r (J.-M.). 
TOURNAYRE (Louis), 76, bd Rochechouart (18*). 
TOURNIAiRE (Honoré). 80, r. de Cotta, Nice. 
TOURNIER (Achille), 83, r. Demours (17*). 
TOURNIER (Gaston), 5, Cité Monthiers (9'). 

Ne Bertelming (Lorraine), 6 fév. 1886. — sgl., sd. — 

O. : La Tour Ma dite, 1904 ; Les Voix du Cœur, 

1905 ; La Mort du Pope, 1906 ; L'Epuis ée, 1907 ; 

La Fabrique d'Anges, 1908 ; Sonnets profanes, 1908; 

La Rançon du Plaisir, 1908 ; Les Eléphants, 1910 ; 

Sur quelques... Gestes, 1919. 
TOURRET (J ), 46, r. de la Charité, Lyon. 
TOURSKY (Stéphane de), Souk-Ahras (Algérie). 
TOURTAL (Victor), 36, r. Muller(l8«). 

si. 

TOUSSAINT, 73, bd Berthier (17*). 

TOUS SAINT- MARTEL (Martel Toussaint-Charles-Jo- 

s>cph),60, r. Lepic (18«). 

Né Douai (Nord), 24 oct. 1853. 
TOUT AN (Abel). 24, pl. des Batignolles (17'). 
TOUTANT (Louis), 15, r. Littré (6«). 
TOUYON (Paul), 61, av. Victor-Hugo, Parc St-Maur(S.) 
TOUZERY (Abbé M.-J ), à l' Union Catholique, Rodez. 
TOUZERY (Chanoine), Rodez. 
TOZZA (Albert), 24, r. Cardinet (16«). 

sgl. — O. : Un Soir de Saturnales ; L'Augustule ; Le 

Bien-Aimé ; Antinous ; Les Nuits de Bagdad ; Gilles 

de Rais. 

TRAHARD-MALLARONI (Oilbert), 4, r. des Domi- 
nicaines, Marseille. 

Né Fronsac (H-G.), 16 fev. 1894. — Ps. : DAIIama- 
noir, Percy Neios. — O. : Les Evanescences, 1912 ; 
Contritions, 1913. 

TRAM SON (Léonard), 41 , r. du Simplon (18"). 
Né 1894. — Ps. : Lyn Tramson. 

TRANCHANT, 38, r. Clèrisseau, Nîmes. 

TRANCOU (G.), 14, r. Gay-Lussac (5')- 

TRARIEUX (Gabriel), 8, bd. Flandrin (16e). 

sgl. sd. — Né 1870. — O. : La Chanson du Prodigue, 
1890 ; La Coupe de Thulé, 1892 ; Nuit d'Avril à Céos, 
1893 ; Pygmalion et Daphné, 1894 ; Joseph d'Arima- 
thie, 1895 ; Hypathic, 1896 ; Savonarole, 1897 ; Sur 
la Foi des Etoiles, 1898 ; La Guerre au Village; La 
Lanterne de Diogénc, 1900 ; Les Petites Provin- 
ciales, 1902 ; Elie Greuze, 1906 ; L'Otage, 1907 ; 
La Dette, 1908 ; L'Alibi, 1909 ; Un Soir, 1910 ; La 
Brebis Perdue, 1911 ; Le Portique. 1912 ; L'Esca- 
pade. 1913 ; Les Deux Ecoles en Astrologie, 1914. 

TRAVERSI (Camillo Antona). V. Antona-Traversi. 

TRAVERSIER (J.-C), 71, r. de Mcnilmontant (20*). 

TREB1TSC H (Alexandre), 8, r. Ta> lor ( 1 0'). 
chans. — si. 

TRÉBLA, 46. bd Flandrin (16')- 

Né 1870. — sgl., sd., d. — Ps : de Albert Delva.lle. 
O. : Conles et dialogues, 1900 ; L'Amour en Fantai- 
sies ; Mme la Vie. 1020. 

TRÉBOR (Robert), (ps.). 67, r. La Buetie (8'). 

TREFFOND-D'AVANCOUR (C?se de), Montauban. 

TR EMAUX (François), au Progrès de S. et L. Chàlon-s- 
Saône 



TREMBLÉ (Jean), 5, r. de la Sirène, Blois. 
TRÉMEAU (E ), 43, r. Perronet, Neuilly (S.). 
TRENENSCHWANDER(Mlle Elise), University of Kan- 

sas, Lawrence, Mass, (E-U.). 
TREILLET (Paul), Cabrières p. Fontés (Hérault). 
TRENTY, 26, r. de la Croix, Maubeuge (Nord). 
TRÉPARD (Emile), 18, r. de Hambourg (8*). 

O. : Céleste. 

TRESSERRE (François), 65, r. Alsace-Lorraine, Tou- 
louse. 

O. : A Ninon ; Pour Dame Clémence ; Autour d'un 
Fauteuil ; Les Paysan nis tes et Emile Pouvillon ; Pa- 
ges de Mai ; Les Poèmes du Chèvrefeuille ; Le Coffret 
du Livre. 

TRÊVE (Mme Jacques), 20, r. de la Pitié. (5*). 

sgl. — O. : Un Prince Royal ; La Robe d'Amour ; Le 
Royaume des Ombres ; Du Rôle de la Femme dans la 
vie des Héros ; Vain Amour ; Des Sons de Cloches sur 
l'Abîme. 

TREV1ÊRES (Pierre de), 18, bd Montmartre (9*). 
sgl. — O. L'Amour aux Bas Bleus; Le Faust; (av. 
Lortac) : LeMystére des Pilules V ; La Route de Fe* 

TRÈZES (Jehan de), 35, r. des Bataves, Bruxelles. 

TRIBOULET (Cap.). — V. Demnia Georges. 

TRICON (Jean), 20, q. Pierre-Suzc, Lyon. 

TRICOT (Germain), 15, r. de la Xavèe, Remiremont 

TRID0N(Henri),4,r. Haunon, Tunis. 

TRIOANT DE LA TOUR, Lalustre p. Tauriac (Gironde), 

T RIL (M). — Ps. : de Mary Floran. 

O. : Coup de Vent, 18U9 ; Cordon et Bas Bleus, 1899; 
A l'Improviste, 1900; Edmée n'est pas modeste, 
1909 ; Mondaine et Pot-au-Keu, 1909; Les Yeux fer- 
més, 1910 ; Hypnotisé, 1910. 

TRILBY (Mme T.), 127, r. de la Pompe (16*). 

Né Louveciennes 12 juill. 1878. — sgl. C. de G. — O. : 
Ariette, jeune Fille Moderne ; Le Transfuge ; Amou- 
reuse Espérance ; Printemps Perdu ; Petites Oies blan- 
ches ; Le Droit d'Aimer ; Réve d'Amour ; Odette de 
Lymaille, femme de lettres ; La Petiote ; Ninettc 
Infirmière ; L'Inutile Sacrifice ; Le Retour, 1919 ; 
Parjure ; Le Mauvais Amour. 

TRIM0U1LLAT (Pierre), 10, r. Chanoinesse (4«). 

TRINQUELAOUE-DIONS (Bon René de), 3. r. Mon- 
jardin, Nîmes. 

TRIORS (de), 75. r. de Rennes (6 r ). 

TRIST (Lilial), 15, r. de l'Escaréne, Nice. 

TRISTAN-BERNARD V. Bernard (Tristan). 

TROCMÉ (Pierre), 2, pl. des Saussaies (8«). 

Né Paris, 1897. — sgl. — O. : Feuillets Epars, 1918; 
Appassionata, 1920. 

TROGAN (Edouard), 61, r. de Vaugirard (6*). 

O. : Les Mots historiques du Pays de France (496- 
1915). 

TROIMAUX (Edgard), 1 11 . av. de Villiers (17*) 

sgl. — O. : Apres la Guerre ; Vie Canaille (av. M. Ma- 
cé) ; Le Palais et la Justice pendant la Guerre (4 août 
1914-1" août 1916); Séquestres et Séquestrés, 1916; 
Procès de Trahison ; L'Affaire des Carbures. 

TROLET (Georges). 185, r de Grenelle (7«). 

TRONCHÉRE (Pierre), Cure-Doyen de Fay-le-Froid 
(ll.-L.). 

Né 1858. — O. : Il est possible de constater de vrais 
Miracles, 1897 ; Histoire de N.-D. de Grâce de Sal- 
zuit, 1908 ; Miracles physiques de Foi de l'Ancien 
Testament, 1909. 



Digitized by Google 



- 245- 



T RONC H ET (Albert), Sousse (Tunisie). 

TROTEBAS (Martus), 15, q. du Canal, Marseille. 

TROTIONON (Louis), Tours. 

TROTIGNON (Lucien), 74, av. de Villiers (17"). 

agi. — O. : Mariage de Convenance ; Simone la Ro- 
manesque ; Les Hobereaux ; Fouchard, député; La 
Faute de M. Chantai. 

TROUCHET (Albert), Sousse! 

TROUETTE (J. ), 18, av. Niel (17'). 

TROUILLET (A.), dir. Croix de S.-et-L., Autun. 

TROUILLET (J.-Paul). 19. r. St-Oeorges (9»). 

TRUC (Gonzague), 5, r. Ouy de la Brosse (5*). 

Né Flayosc (Var), 15 nov. 1877. — O. : M. de NuRbo, 
philosophe, 1912 ; D'une Organisation Intellectuelle 
du Pays, 1918 ; Charles Maurras et son Temps, 

1918 ; Calliclès ou les Nouveaux Barbares, 1919 ; Le 
Retour a la Scholastique, 1919 ; Jean Locke, 

1919 ; Une Crise Intellectuelle, 1920 ; La Orâce, es- 
sai de Psychologie Religieuse. 

TRUFFA UT (Alphonse), 1 1 . r. Malher (4«). 

TRUFFIER (Jules), 4. r. Crevaux (16«). 

Né Paris. 1856. — sd., spf. — O. : Poésies; (av. Geor- 
ges Berr) : Les Disputes de ia St-Jean (d'après Cer- 
vantés) ; (av. Henri Maréchal) Les Fiançailles de 
l'Ami Fritz ; Sous les Frises ; Trilles Galants ; Diman- 
ches et Fêtes ; Poésies Nouvelles ; Les Travaux et Us 
Jeux ; De Veules à Orange par Gibraltar ; La Guir- 
lande de Thalie ; Le Jardin Classique ; Athènes et 
la Comédie Française. 

TSERSTEVENS(A.),34 r. Oay-Lussac <5«). 

O. : Les Sept parmi les Hommes, 1919 ; Un Aposto- 
lat, 1920 ; Les Petites Trilogie», 1921 ; Le Dieu qui 
danse. 1921 ; Le Carton aux Estampes, 1921. 

TUARD (abbé François), Sailté. par Guérande (L.-L). 

TUCKERMANN, 6, r. Henri-Martin (16«). 

TUGNY (Léon), 24, r. Colson, Commercy. 

TUPINIER (Bon). V. Baraude Henri. 

TU RLE (Emile), Les Roches Grises, route de Magna- 
gnosc, Grasse (A.-M.). 

TURMANN (Max), Ferelles, Fribourg. 

TURO (R.), prof. Laboratoire municipal, Barcelone. 
O. : Les Origines de la Connaissance. 

TURON (Edouard), 40, r de Talleyrand, Reims, 
agi. 

TURPAULT (Henri), Cholet (M.-et-L.). 

TU RPIN (Georges-Louis). 46, r. de Bondy (10*). 

Né Orand-Montrouge, 19 nov. 1885. — O. : Le Bai- 
ser de la France. 1915 ; Le Pitre Rouge, 1916 ; Les 
Poètes de la Guerre, anthol., 1916-17-18 ; Aimé Dal- 
lemagne. hraveur, 1917 ; La Fontaine des Dou- 
leur», 1919 , Dans le Rentier des Marjolaines, 1920. 

TU RPIN (J.-A.). 77 bis. r. Verte. Rouen. 

TU RPIN (René-Loiiis-Emile), 10. r. Thouln (5'). 

Né 1885.— O. : La Rose entr'ouvertc. 1908 ; Willy 
Jones Apprenti, 1912 ; La Rose entrouverte (ex- 
traits) et au Cire du Révc, 1913. 

TURQUAN (Joseph). I, r. Mimict (16' >. 

Ne 1860. — O. : Les Héros de la Défaite (Livic <J'<>r 
des Vaincu»), 1887 ; Les Femmes de France pendant 
l'Invasion, 1893 ; La Générale Bonaparte et l'Impé- 
ratrice Joséphine, 1896 ; Les Sœurs d- Napoléon. 
1896; Napoléon Amoureux, 1897; Le Monde et le 
Demi-Monde sous le Consulat et l'Empire, 1897 ; La 
Citoyenne Tallien, 1898 ; La Baronne de Krudner, 
1900; Le Roi Jérôme, 1903. 



TUSTES (Albert), Campagne Tustes.à Ei-Biar, Alger. 
Né Alger. 13 août 1888. — sgl., sd., si., spf. ~ Crit. 
Iitt. du uraml Journal quotidien l'Algérie. — Lau- 
réat de l' Institut de France. — O. : Poésies : Les Cla- 
meurs, 1903-1913, ouvrage couronné par l'Acad. 
Franç. : Le Plaisir des Dieux, 1914-1918 ; Les 
Chants de Femme et d'un Amant, 1919-1920 ; Prose : 
Essai sur l'Evolution Intellectuelle des Peuples de 
l'Afrique du Nord. Alger, 1918; Le Divan de Haïe, 
mélanges, 1910 ; La Peine Amoureuse, roman de 
l'héroïsme sentimental, 1917. 

TZANCK, 1 17. bd St-Oermaln (7*). 

TZARA (Tristan), Zurich. 
O. : Vingt-Cinq Poèmes. 

u 

UDINE (Jean d'), 77, bd Oouvion St-Cyr (17*). 

O. : La Meule qui tourne. 
ULEX (Mlle Leinaîk). Ste-Radegonde (I.-et-L ). 
ULLMANN (Victor), 5, r. Pierre-Haret (9«). 
ULMANN (Gaston), 9, r. Bellanger, Neuilly (S.). 
ULRICH, 4, r. des Lombards (4«). 
URBAL (Marguerite d'), château de Montgoublin, St- 

Benin-d'Azy (Nièvre). 

Née Cosne (Nièvre). 4 luillet 1885. — sgl. — O. : 
Ceux de chez nous pendant la Guerre ; Les Prison- 
niers du Puits maudit. 
URI (Isaac). 6. r. Thènard (5'). 

URVOY DE CLOSMADEUC (Jules), 25, r. Roux-Alphè- 
ran, Aix. 

URWILLER (Albert), 23, r. du Parc, Charenton. 
chans. 

UZANNE (Joseph), 172, bd St-Germain (fi*). 

Né Auxerre, 1860. — O. : Figures Contemporaines, 
1 3 vol. 

UZANNE (Octave-Louis), 62, bd de Versailles, St-Cloud 
(S.-et-O.). 

Né Auxerre, 1852. — sgl. — Ps. : La Cagoule ; 
Miss ; Un Kodakiste. — O. : Caprices d'un Biblio- 
phile, 1878 ; Le Bric à Brac de l'Amour, 1879 ; Le 
Calendrier de Vénus. 1880 ; Les Surprises du Cœur, 
1882 ; L'Eventail. 1882 ; L'Ombrelle, Le Oant. Le 
Manchon, 1883 ; Son Altesse la Femme, 1885 ; La 
Française du Siècle, 1885; Nos Amis les Livres, 1886; 
La Reliure Moderne, 1887 ; Le Miroir du Monde, 
1888 ; Les Zigzags d'un Curieux, 1888 ; La Femme 
et la Mode, 1893 ; Contes pour les Bibliophiles, 1894 ; 
Vingt Jours dans le Nouveau Monde, 1894 ; Visions 
de notre Heure. 1899 ; Les deux Canaletto, 1903 ; 
Parisiennes de ce Temps, 1910 : Sottisier d .s Mœurs, 
1911 ; La Locomotion à travers l'Histoire, 1912 ; Le 
Célibat et l'Amour, 1913 ; L'Art et les Artifices de 
la Beauté ; Instantanés d'Angleterre, 1914. 
UZÉS (Marie-Adrienne-Annc-Victurni nnc-Ckniisilinc 
de Rochechouart-Murtcni-irt, duchrsscdouniru'K il ), 
78, r. dt Courcclk-s (8'). 

Née Paris. 1847. — sgl. - Ps. : Anne Manuela. - 
O. : Paillettes grises ; Poèmes de la duchesse Anne ; 
La Chas»e â Courre. 
UZUREAU (Français-Constant), 103, fg St-Michel, An- 
gers (M.-et-L.). 

Né la Juinellière, 31 oct. 1866. — O. : Ouvrages dur 
•histoire de l'Anjou et de la Vendée. 



Digitized by Google 



246 



V 

VABRE (Léopold), Béziers. 

VACARESCCKPssc Hélène), 5, r. Washington (8') et 
Palais Sutordza Bucarest. 

Ne Bucarest ÎBW». — O. : Chants d'Aurore. 1886 ; 
L'Ame Si reine, 1896 ; Jéhovah ; Lueurs et Flammes, 
1903 ; Le Jardin Passionné ; La Rhapsode de la Dom- 
bovitza ; Le Sortilège ; Amor Vincit ; Nuit d'Orient ; 
La Dormeuse F.veillée. 
VACHEROT (Lucien), 39, pass. de l'Elysée des Beaux- 
Arts (18). 

Né Paris, 19 nov. 1885. — sgl. Dir. Litt. de Flora 
Lattnà. — Ancien Sec. Dir. Escholier dt France, anc. 
sec. gén. Cénacle. — O. : Textes de l'Album André 
Foy, 1907. 

VACHON (MariuS), 6, r. du Val-de-Orace (5>). 

Né Châtelus (Loire), l&SO. — O. : Le Château de St- 
Cloud, son hist. et sen incendie en 1870-1878 ; L'Art 
Français pendant la Guerre de 1870-71 et la Com- 
mune, 1879-1880; L'Ancien Hôtel de Ville de Paris, 
1882 ; Nos Industries d'Art en Péril ; Un Musée Mu- 
nicipal d'Etudes d'Art industriel, 1882 ; Eugène De- 
lacroix h l'Ecole des Beaux-Arts, 1885 ; Jacques Cal- 
lot, 1886 ; La Crise Industrielle et Artistique en Fran- 
ce et en Europe, 1886 ; La Russie au Soleil, 1886 ; 
Philippe de Lorme, 1887 ;Lcs Maîtres Contemp. P. de 
Chavannes, Détaille, J.Breton, Bouguereau, etc., 1896 
etsuiv ; Le Nouvel Hôtel de Ville de Paris, 1900; 
La Préparation Corporative à ia Guerre Artistique et 
Industrielle de demain avec l'Allemagne. 

VAGNAIR (Jules), 1. r. du Guet, Sèvres (S.-et-O.). 

VAILLANT-COUTURIER (Pai:l), 14, r. Fontaine (9"). 
O. : La Visite du Berger ; Une Permission de Déten- 
«c ; Lettre à mes Amis, 1920 ; XIII Drames maca- 
bres, 1920. 

VAILLAT (Léandre), 26, r. Duroc (7'). 

sgl. — O.: Modeste et Beauchassis; La Maison des Pays 
de France ; Le Cœur et la Croix de Savoie; Bracque- 
inond, 1907 ; Etudes d'Art, 1908 ; G.-B. Perroneau, 
1909 ; La Société du XVI II- siècle et ses Peintres, 
1912 ; La Savoie, 1912. 

VAL (Charles), 15, r. César-Franck (15*). 

sgl.— O. : Petite Perle ; Les Bons Contes font les Bons 
Amis ; L'Idéale Mélodie ; L'Essai ; Joubinettc ; Sym- 
phonie Amoureuse ; De l'Amour au Mariage ; 
L'Amour Vainqueur ; Mémoires d'un Mufle ; Idolâ- 
tries ; Un Livre pour ma Fiancée ; Aux Parterres du 
Cœur ; Le Chant du Cygne. 

VALABRÈOUE (Albin), 1, r. Edmond- About (16'). 
Né Carpentras, 1853. — sd. — O. : Durand et Du- 
rant (av. M. Ordonneau), 1887 ; Ménages Parisiens, 
1890 ; Un Prix Monthyon, 1890 ; Le Premier Mari de 
France, 1893 ; Les Ricochets de l'Amour, 1894 ; Les 
Pantins de Madame, 1895 ; Les Célibataires ; Place 
aux Femmes, 1900 ; Almanach de la Survie, 1900 ; Le 
Fils de l'Homme : L'Education Sociale ; Mariage 
d'aujourd'hui, 1911. 

VALABREOUE (Raphaël), 32, r. Dcmours (17*)- 
Né Carpentras, 28 juin 1857. — O. : Le Phénix ; Ce 
bon Bernard est un Mari heureux ; La Nuit d'An- 
goisse ; L'Oncle Totoche ; La Grande Poupée. 

VALADIER (Edouard), 73, bd Montparnasse (6 e ). 

VALADIER (Edouard), Brlançon. 



VALBERT (Léon), 73, bd Montparnasse (6*). 

Né Paris, 27 mai 1867. — sgl., sd., si. — Ps. : Navet, 
Bobèche. — O. : Le Compartiment des Dames Seules, 
1902 ; Quo Vadrouillis ? 1904 ; Cytére, dix Minutes 
d'arrêt ; 1903 ; Le Théâtre en Famille, 1905 ; Une 
Femme en Prime, 1906 ; Quand les Jeunes Filles sont 
couchées, 1907 ; Le Train des Maris, 1908 ; Fritz-la- 
Haine, 1909 ; Mam'zelle la Revanche, 1910 ; Pan ! 
dans les Contes crevants, 1913 ; La Province s'amuse, 
1911 ; Monologues amusants ; (av. Rodolphe Blin- 
der) Anatole veut rester pur ; (id.) Anatole s'en va-t- 
en-Gucrre, 1916; Pamèla, Midinette ; Mossieu Pyg— 
malion ; Y a du Coton ; Gare la Bombe ; Servez à l'As 
Boum ! ; Saoûlez Paulette ; Pourvu que ça ne se dé- 
colle pas ; Le Signal ; Les Marre-ns du Feu, etc. 

VALCLER (Mme J.), 41 . av. Friedland (8'). 

O. : La Domination de la Vie, 1911 ; Petites Heures 
passées ; Prières du Soir, 1920. 

VALDAGNE (Pierre), 28, r. Guillaume-Tell (17«). 

Né Paris, 1854. — sgl., sd. — O. : Variations sur le 
même Air, 1896 ; L'Amour par Principes, 1898 ; Une 
Rencontre, 1899 ; La Confession de Nicaise, 1902 ; 
Mon Fils, sa Femme et mon Amie, 1905; Touti, 1905 ; 
Parenthèse Amoureuse, 1906 ; Les Bons Ménages ; 
Les Rentrées ; Ce que craignait Victor Fournette, 
1919 ; L'Amour du Prochain ; Allô ! Allô ! ; La Bla- 
gue ; La Peur de l'Etre ; Minutes Parisiennes ; Le 
Plat de Lentilles. 

VALENSI (André), Montflcuri, Tunis. 

VALENTIN (Urbain). Gravelincs (Nord). 

VA LENT INI (S.), I, pl. de l'Intendance, Toulon. 

VALÉRY (P. , 40, r. Villejust (16'). 

VALÉS (Léon), 272. bd St-Germain (7<). 

VALET (Marie-Madeleine), 133, r. du Cherche-Midi (15») 

VALETTE (Marius), 52, av. Ledru-Rollin (12'). 

VALETTE (Maurice), 16, r. Suzanne, Le Mans. 

Né Sarlat, 18 juill. 1885. — Ps. : Le Souffleur de Bul- 
les. — O. : L'F.clto Sonore, 1913 ; L'Amour au Ban» 
deau, 1914 ; Le Coffret aux Cous d'Or, 1920 ; Des 
Pas sur l'Argile, 1921. 

VALETTE (R.), 25, r. Lesueur (16«). 

VALIÊRE (Laurent), 28, av. de l'Observatoire (I4«). 
sgl. 

VALLAS (Léon), 47, r. Pierre-Corneille, Lyon. 
VALLÉ (Ernest), 1 18. bd Raspail (6«). 
VALLÉE, au Progrès de la Cûte-d'Or, Dijon. 
VA L L E RY- RA DOT( Jean), 1, r. Georges-Bizet (I6«). 
VALLERY-RADOT (Marie-René), 6, r. Férou (6«). 

Né Paris, 1853. — sgl. — O. : Journal d un Volontaire 

d'un An, 1874 ; L'Etudiant d'Aujourd'hui, 1879 ; M. 

Pasteur, Histoire d'un Savant par un Ignorant, 18S4; 

Le Voyage de Mlle Rosalie, 1887 ; Mme de Sévigné. 

1888 ; Madame Pasteur ; Paris Charitable pendant la 

Guerre. 

VALLERY-RADOT (Robert). 

O. Les Grains de Myrrhe, 1907 ; L'Eau du Puits. 
1909; Leur Royaume, 191 1 ; L'Homme de Désir; 
Anthologie de la Poésie Catholique de Villon jusqu'à 
nos Jours. 

VALLET (Edouard), 9, villa Molltor (16'). 
VALLET-BISSON (Frédérique), 72, a. de Vllliers (17«). 
VALLETTE (Alfred), 26, r. de Condè (6«). 
Né 1858. 

VALLETTE (Mme Alfred). V. Rachilde. 
VALLETTE (L.), 72. av. de Paris, Vincennes (S.). 



Digitized by Google 



-247- 



VALLETTE (René), château de Beauregard, Moullle- 
rort-en-Pareds (Vendée). 

Né Fontenay-le-Comte, I" mai 1854. — Ps. : R, de 
Thiverçay. 

VALL1ER (Victor) aux Noctambules, 7, r. Champol- 
lion (5«). 

VALLON (Gaston), 16, bd Montmartre (2«). 

VALLOTTON (Benjamin-P.). Lausanne. 

sgl. — O. : Portes entrouvertes. 1901 ; Monsieur Pot- 
terat se marie, 1902 ; Le Sergent Bataillard, 1903 ; 
Torgnolur, 1904 ; La Famille Profit, 1906 ; La Mois- 
son est grande, 1908 ; 11 y a peu d Ouvriers, 1909 ; 
Leurs Œuvres les suivent, 1910 ; Les Racines, 
1914 ; Ce qu'en pense Potterat, 1915 ; On changerait 
plutôt le Cœur de place... 1916 ; Les Loups, 1918 ; 
Ceux de Barivier, 1919. 

VALMER (Pierre), 9. r. Blacas, Nice. # 
Ps. : P. Garabello Valmer. — Né Toulon, 5 août 1889. 
sd., si. — 0. : Une Vie d'Artiste, 1914 ; Le Bon Tu- 
teur, 1914 ; Le Rire est de Rigueur 1915. 

VALMONT, 8, r. de Solférlno (7*)- 

VALMORAY (U.-P. de), 9, av. Mozart (16«). 

VALMY-BAYSSE (J.), 6, pl. Constantin-Pecqueur (18»). 
O. : La Part du Réve ; Les Pépéres la Victoire ; Ima- 
ges tendres et lyriques, 1914 ; Le Retour d'Ulvsse, 
1921. 

VALOIS (Georges), 3, pl. du Panthéon (5"). 

Né Paris. — C. de O. — Dir. Nouvelle Librairie Na- 
tionale. Prés. Confédération de l'Intelligence et de la 
Production Française. — O. : L'Homme qui Vient, 
1907 ; Les Manuels Scolaires, 1911 ; Le Père, 1912 ; 
Le Cheval de Troie, 1918 ; L'Economie Nouvelle, 
1919 ; Intelligence et Production, 1920 ; La Monar- 
chie et la Classe Ouvrière, 1920 

VALORCY (Mme), 5, r. de la Renaissance (8«). 

VALORY LE RICOLAIS, à la Critique, 50, bd de la 
Tour-Maubourg (7«). 

VALOT (Stéphen), à l'Œuvre, 25, r. Royale (8«). 

VALOYS (H.), 52, r. Ribéra (16 4 ). 

VALUDE (Dr), 240 bis, bd St-Oermain (7'). 

VAN BELLE (F.), 6, p . Verte, Liège. 

VAN BEVER (Ad.). 5, r. de Tournon (6«). 

sgl. — O. : Méditation Sentimentale sur Desbordes- 
Valmore ; Contes de Poupées; Poètes d'Aujourd'hui 
(av. P. Leautaud); Œuvres Galantes des Conteurs Ita- 
liens (av. E. Sansot-Orland) ; Editions, Préfaces et 
Notices de Gaillardises du sieur de Mont-Gaillard, du 
sieur de Dalibray, d'Agrippa d'Aubigné, Remy Bel- 
leau, J. du Bellay. — Et. Jodelle, Ronsard. Tristan 
l'Hermite, La Rochefoucauld, Choderlos de Laclos, 
etc. ; Lçs Poètes du Terroir ; Ed. crit. des Confessions 
de Rousseau, de Baudelaire. Verlaine, Barbey d'Au- 
revilly ; Contes et Conteurs du XVII I* siècle ; L'Al- 
sace, 1920 

VAN BIÉMA, Prof. Philo. Lycée, Sens. 

VAN BIERVLIET (J.-J.), Prof. Psychologie. Univer- 
sité de Gand. 
O. : La Mémoire. 

VAN CLEEF. 56, r. de la Victoire, Bruxelles. 

VAN DE KERCKHOVE (Guillaume). 84. r. Rentzin. 
Bruxelles. 

sgl. — O. : Henri Nizet ; Montaigne. 
VANDENBROUCQUE (B ), 4. r. Christophe Colomb (H ) 
sgl. — Ps : Jean Marbel, Jacques Frcneuse. — O. : 
Une Plaisante Alf aire ; Conte* de Fees ; Sans Façon ; 



Histoires de Chasseurs ; Le Rôtisseur et la Perle ; Un 
Monsieur très pressé ; Par Amour Filial ; Nombreux 
Albums pour la Jeunesse, notamment Buster Brown. 
VAN DEN MEERSSCHAUT, 2, carrefour de la Croix- 
Rouge (6'). 

VANDÉREM (Fernand), 33, av. Montaigne (8'). 

Né Paris. 1864. — sd. — O. : La Patronne, 1891- 
1896 ; La Cendre, 1894 ; Charlie, \895 ; Le Chemin de 
Velours, 1895 ; Les deux Rives, 1897 ; Le Calice, 
1899; La Victime (av. Franc-Nohain). 1902; Les 
Fresnay, 1907-1908 ; Cher Maître. 1911 ; Gens d'à- 
présent, 1912-1914 ; Théâtre, 1913. 

VANDERHEYDE (Auguste), Spycker (Nord). 
O. : Monographies d'Armbouts-Cappel, 1920. 

VANDERHEYM (Fernand). V. Vanderem Fernand. 

VANDERPYL (Fritz-René), 13, r. Gay-Lussac (5«). 
Né La Haye (Hollande), 27 août 1876„— Ps. : W. t 
M. F., V. — Dir. L'Arbitraire. — O. : Les Saisons 
Douloureuses, poèmes, 1905 ; Les Saisons d'un 
Poète, poèmes, 191 1 ; Six Promenades au Louvre (de 
Giotto à Puvis de Chavanncs). 1913 ; Marsden Stan- 
ton à Paris, roman, 1919; Quelques Poèmes des 
Saisons, poèmes, 1919 ; Mon Chant de Ouerre, id. 
1917 ; Voyages, id. 1920. — Chroniqueur au Petit 
Parisien. 

VANDERVELDE (Emile), Bruxelles. 

Né Ixelles, 1866. — sgl. — O. : Université d'Upsal, 
1892; L'Evolution Industrielle et le Collectivisme, 

1896 ; La Législation Ouvrière, la Loi Belge des Rè- 
glements d'Atelier, 1897 ; Le Projet de Loi sur les 
Unions professionnelles devant le Parlement Belge, 

1897 ; La Question Agraire en Belgique, 1897 ; Para- 
sitisme organique et Parasitisme social, 1898 ; L'Al- 
coolisme et les Conditions du Travail en Belgique, 
1899 ; L'Influence des Villes et les Campagnes, 1899 ; 
Le Socialisme et l'Agriculture. 1906 ; Les Associa- 
tions professionnelles d'Artisans et d'Ouvriers en Bel- 
gique, 1892 ; L'Evolution Régressive en Biologie et 
en Sociologie (av. Demost et Massart), 1897 ; Le So- 
cialisme en Belgique, 1 900 ; Le Collectivisme et l'Evo- 
lution Industrielle, 1900 ; L'Exode rural et le Re- 
tour aux Champs, 1903 ; Essais Socialistes ; Belgique 
et Congo ; Coopération ; La Grève générale en Bel- 
gique ; La Belgique ouvrière ; Les Derniers Jours de 
l'Etat du Congo ; Le Socialisme agraire ; Essai sur les 
Questions agraires ; La Propriététè foncière en Bel- 
gique. 

VANDERSLYEN (Léon), 17, r. des Béguines, Anvers. 
VANDEY DE VAUDEY (Cte Antonin-David), av. de la 
Gare, Mou tiers. 

Né Marseille. — O. : Des Causes qui ont préparé l'es- 
prit révolutionnaire de la Littérature française du 
XVIII* siècle, 1907; Paphnucc. 1909: Rencontre, 
1911 ; Rêveries d'un Cisalpin, 1913 ; Poe mes Gaulois, 
1912-1916; Souvenirs des Concerts de Bienfaisance 
de Mouticrs, 1915 ; A tous les Miens, 1916; En Che- 
min de Fer, 1919 ; Mini (Le Chat du Poète), 1919. 
VAN DON (H.), (>. r. de Savoie (6-). 

VAN DOOREN (Jean), Prof, de Rhétor. franc,, à l'Athé- 
née Royal, Arlon (Belgique). 

Né Petit-Rechain (Verviers) , 4 juin 1861. — O I. P. 
Chev. Ordre Léopold, Sec. Ass. internat, p. la Cul- 
ture et l'Extension de la Langue française, section 
Luxembourgeoise. — O. : Anthologie des Prosateurs 
Français de France et de l' Etranger, des origines à nos 



Digitized by Google 



— 24 R - 



Jours, 2' édition, 1916, prèf. (I"édit.) de O. Lan- 
son (édit. A. Hermann. Verviers) ; Anthologie des 
Poètes français de France et de l' Etranger, des origi- 
nes à nos jours, 3" édit, 1921 (éd teurs A. Hermann, 
Verviers) : Anthologie Illustrée des Portes et Prosa- 
teurs français de France et de Belgique du XVII» siè- 
cle à nos jours, 3' edit., 1921 (av. préface (1" édit.) de 
Jules Claretie, éditeurs A. Hermann, Verviers). 
VAN DOOREN (Jean-Joseph), 11, av. Adolphe De- 
meur, St-Gilles, Bruxelles. 

Né Arlon, I" avr. 1890. — O. : Premiers Vers, 1907 ; 
Poèmes ; Notes sur Smart Merrill ; Notes sur Léon 
Bocquet ; L'Eau frissonne, 1908. poèmes ; Mon 
Cœur se penche..., 1914, poèmes. 
VAN EL, 1 18, r. Lafayette (10-). 

VAN GINDERTAEL (Roger), 103, r. J.-Coosemans, 
Bruxelles. 

VAN GOIDSENHOVEN (J.-P.), 1. r. Jean-Stass, 
Bruxelles. 

Né 1889.— Ps.: J.-P. Ooidsen. — O. : Cycle des Jours 

et des Nuits. 
VAN HAALST (Ludwig). V. Ledel Adolphe. 
VANHAUTÊRE (Louis), 25, r. St-Marc, Boulogne-sur- 

Mcr. 

VAN HOVE (Willy). av. Brunard, L'ccle (Belgique). 
VANINA (Mme), 31. av. de Neuilly, Neuitly (S.). 
VANNESSON (G.), 12, pl. Dauphine (I"). 
VANNE UFVILLE (Mgr. Gaston), aux Canonica de St- 

Jean de Latran, Rome. 
VANNOZ (Léon) 6, cl., latéral du Nord, La Varcnne- 

St-Hilalre(S.). 

O. : Le Poème de l'Ame ; Eternité. 
VAN NYLEN, Dir. La Métropole, Anvers. 
VAN RICHESTAL (Jean), Rochester. N.-Y. (E.-L\). 
VAN TRI EL (Antoine), 27, r. Ceulemans, Anvers. 
VARENNE (Alexandre). 6, r. de Pétrograd (8«). 
VARENNE (Gaston), 31 . r. de Turin (8»). 
VARENNE (Henri). V. Vonoven Henri. 
VARENNE (Marc), 13, r. Tronchet <8«). 
VARENNE (Pierre), Ste-Eugénie-de- Villeneuve (H.-L). 

Ne 1868. — O. : De l'Infaillibilité en Prévision du 

Temps (chez l'auteur). 
VARENNE (Pierre), 3, r. de la Madeleine, Rouen, et 58, 

r. de l'Arcade (8»). 

8K I _ p 5 . de Pierre Battcndier — O : La Cité inté- 
rieure, 1911 ; Saint Amant, sa vie, ses oeuvres, 1914. 

VARENNES (Mlle Ivonc des), 56, r. de Rome (8*). 

VARENNES (Jean), 32, r. Oabrielle (18'). 
Né Paris, I" juin 1883. — sd., si. 

VARENNES (Mlle Marguerite des), 56, r de Rome (8») 

VARENNES (Roger des), même adresse. 

VARIGNY (Dr Henry de), 18, r. Lalo (16*). 

VARINARD DES CÔTES (Pierre), 4, r. Garancière (6«). 
Né Roanne. 

VARIOT, 6, r. Boissonnade (I4«). 

VARJABÉDIAN (Léon), Bébek-les-Quais, Constantino- 
ple-Bosphore. 

Né Brousse, 1894 — Ps. : Noél Lemaltre — Délégué à 
Constantinople de l'A. L. I., Coll. Rev. des Indép. 

VARNIER (Daniel). 17, r. de l'Etape, Vlerzon (Cher). 

VARRET (Maurice), I, r. Villaret- Joyeuse (I7«). 

VASCHETTI (Fcrnand) 28, r. d'Italie, Tunis. 

VASSAL (J.), 41 , r. de Metz, Lille. 

VASSE (Guillaume), 21, r. de Clichy (9«). 

O. : Trois Années de Chasse au Mozambique, 1908. 



VASSE (J.), 36, r. Fabert (7«). 
VASSEL (Gustave), Avignon. 

VASSIVI ERE (Joseph), avocat, 104, r. d'Amsterdam (S*) 
Né Bordeaux, 23 avr. 1869 — Ps : Jack Vlr. — O. : 
Tout par l'Egoïsme (Librairie Universelle, 41, r. de 
Seine), 1899 ; Ce qu'il faut obtenir (Librairie de l'Ac- 
tion Economique, 12, impasse Ronsin), 1915; L'Ode 
à la France (éd. Lemerre. passage Choiseul), 1918 ; 
La Journée Anglaise (éd. Alcan), 1920. — Fond, de 
l'Anti-Chapelle. 

VASSON (Michel), Remagnat, p. Clermont-Ferrand. 
Né 1873. — O. : Vers l'Oubli, 1905 ; Les Festins de la 
Mort, 1906 ; Le Cri du Néant, 1908. 

VASSOR, 66, r. des Martyrs (9«). 

VAST (Fernand). 56, r. des Petites- Ecuries (10*)- 

VAUCHER (Edouard), 13,sq.du Bois-de-Boulogne (I6«) 

VAUCHER (Robert). — V, Supplément. 

VAUCOURT (H ). 148, r. de Rennes (6«). 

VAUDEY (Vandey de). V. Vandey de Vaudey. 

VAUDOYER (Jean-Louis), 20, r. de Montpensier (I"). 
O. : La Maltresse et l'Amie ; Poésies ; Les Papiers de 
Cléonthe, 1919 ; Le Dernier Rendez-Vous, 1920. 

VAUGE (Roland), 6, r. de Beaune (7»). 

Né Paris, 25 déc. 1896. — sgl.. — Ps. : Robert de Lan- 
dre. — C. de G. 

VAUGHAN (Ernest), 38, r. de Charenton (12*). 

VAULABELLE (Alfred de), 62, r. St-Placide (6-). 
Né Paris, 17 juill. 1846. — O. : Physique du Olobe et 
Météologie populaire ; Les Télégraphes ; Histoire gé- 
nérale de Semur-en-Auxois ; La Science du Théâtre ; 
La Photographie des Couleurs, etc. 

VAUNIER (Mme), Alençon. 

VAUROUX (Mgr. du), Evéque d'Agen. 
O. : Du Subjectivisme allemand à la Philosophie ca- 
tholique ; Ouerre et Patriotisme, 1918. 

VAURY (Louis). V. Epuy Michel. 

VAUTEL (Clément), au Matin, 2, bd Poissonnière, 
sgl. — Ps. : Falstaff, Le Carquois. — O. La Réou- 
verture du Paradis Terrestre. 

VAUTHIER (O.). Prof. Janson de Sailly. 

VAUTIER (Adolphe), 44, r. de Maistre (18*). 

VAUTREY (Gustave), 55, av. Bugeaud (16«) et Cas tel - 
Joli, 38, r. Verdi, Nice. 

VAUX (Baron Charles-Marie de), 92, av. de VIHiers (17«) 
et Port Ste-Marie (L.-et-O.). 

VAUXCELLES (Louis), 15, r. Oustave-Zédé (16«). 
Né Paris, 1870. 

VAVASSEUR (Albert-Léon). V. Valbert (Léon). 

VAVASSEUR (Ch.), Tours. 

VAYLET (Joseph), St-Geniez d'Olt (Aveyron). 

VAZQUEZ (Fernand de), 74, r. de Sèvres (7«). 

Né Langoiran (Gironde). — Ps. : Jean de Chancénes, 
Ju-Vénal. — Dir. La Publicité Française. — O. : La 
Nuit de Rêve ; Nuage d'Eté ; Munuche ; La Man- 
sarde ; Le Verbe Aimer ; Puce et Mitaine ; L'Art et 
les Moyens de gagner sa vie à Paris. 

VEBER (Pierre), 1 37, Bd Maleshcrbes (1 7')- 

Né Paris, 1869. — sgl., sd. — O. : Les Enfants s'a- 
musent (av. WHIy) 1894; Vous m'en direx tant (av. 
Tristan Bernard), 1894 ; L' Innocente du Logis, 1896; 
Les Veber's (av. J. Veber), 1895 ; Chez les Snobs, 
1896 ; Joviale Comédie (av. J. Veber), 1896 ; 
Dix ans après (av. L. Muhlfeld), 1897 ; Julien n'est 
pas un ingrat, 1898; M. et Mme Lhomme, 1898; 
L'Aventure, 1898 ; Les Couches profondes, 1899 ; 



Digitized by Google 



™ — =~ r~**-*, 



— 249 — 



Que Suzanne n'en sache rien, 1899 ; L'Elu de» Fem- 
mes (av. V. de Cottens), 1899 ; Amour, Amour, 1900; 
Loute, 1902 ; Vous n'avez rien a déclarer (av. Henne- 
quinï, 1906 ; (av. Montrel) Pompette, 1912 ; av. de 
Gorsse) La Oamine ; (av. A. Capus) En (Darde, 1912 ; 
(av. Hennequln) Madame La Présidente ; (av. Claude 
Roland) Les Bonnes Relations ; Le grand Nom(adapt. 
dé L. L. Fcld) ; Qui perd gagne ; L'Homme qui ven- 
dit son Ame au Diable ; (av. Michel Provins) Les Ber- 
ceuses ; L'Ecole des Ministres ; Le Bonheur ; Une 
Aventure de la Pompadour ; La Jolie Mme Livran, 
1920. 

VECCHINI (Dominique), 2, r. Miot, Bastia. 

VEIL (Oaston), 12, r. Santeuil, Nantes. 

VEILLECHÊZE (T. de), 54. r. St-Ocorges (9«). 

VELLAY (Charles), 21, r. Loulciounou, Athènes. 

sgl. — O. : L'Irrédentisme Hellénique ; Le Problème 
Méditerranéen ; (av. G. Le Cardonnel) La Littérature 
contemporaine. 

VELLETAZ (Ernest), 261 , r. Vendôme, Lyon. 

VELL1NI (Cœcilia), 54, r. de Verneuil (7*)- 
O : Les Gemmes Noires 

VELU (Charles), 5, r. Blés, Liège. 

VfiLY (Adrien), 10, r. Lord-Byron (8-). 

Ne 1864. — sgl., sd. — Ps. : Addé, Brioché, Plum- 
quick. — O. : English School ; Une lecture ; Mon- 
sieur Schnltt et Monsieur Schnatz ; Monsieur Tran- 
quille (av. L. Mirai) ; Aventures du Capitaine Cor- 
coran (av. P. Gavault et G. Berr) ; Le Numéro W 
(av. L. Mirai) ; Les Petites Amies de Monsieur Saint- 
Gratien ; Pour trente-deux francs (av. L. Mirai) ; 
Saint-Gratien est dans nos Murs ; Valentine crue Zoé 
(av. Adrien Moch) ; L'Affaire Zétette (av. L. Mirai) ; 
Nelson Brown, détective privé... de toute Intelligence. 

VENANCOURT (Daniel de), 15. r. Qazan (I4M 

VENDÉEN (Edouard), 58, allée Dolet, Pavillon-sous- 
Bois (S ) 

O : Principes du Beau. 

VENEZIAN1 (Eugène). 10, r. St-Quentin (10*). 

VENEZIANI (Gaston), 1 1, r. du Delta (9«). 

VENT EN AT (O. de) 99, bd Gouvion St-Cyr (17'). 

VENTRE (Daniel). 50, r. Lhomond (5«). 

VENTRE (Jules), 10, r. du Vestiaire, Montpellier. 

VENTURINI (Mme M.). V. Burnet Phlllne. 

VÉRA (G.-L.), 61, r. de Rome (8«). 

VÉRAN (A.), 27, r. Lafontaine, Auteuil (S.). 

VÉRAN (Jules), 3, q. Sauvage, Montpellier. 

O : (av. Ernest Gaubert) Anthologie de l'Amour pro- 
vençal ; La Genèse de Mireille, 1920 

VÉRAN E (Léon), 15, r. Baudin, Toulon. 

Né Toulon, 21 déc. 1886. — O. — La Flûte des Saty- 
res et des Bergers, 1910 ; Terre de Songe, 191 2 ; Dans 
le Jardin des Lys et des Verveines rouges, 1913 ; 
Quelques Tendances de la Jeune Poésie, 1913 ; La 
Gardeuse de Paon ou le Tombeau de Stuart-Merrill 
(av. M. Martin et E. Dallchoux). 1917 ; Images au 
Jardin, 1921. 

VÊRANE (Marlus), 15, r. Baudin, Toulon. 

VERDELLET, 21, r. de Turin (8«) 
s.l 

VERD ÊN E (Georges), 172, r. Legendre (I7«). 

O. : Je reviens d'Allemagne. 
VERDIER (Arthur-Jean-Baptiste), 17, av. Bouisson- 

Bertrand, Montpellier. 

Né 1883. — Ps. : Jean-Louis de Beaussen». — O : (en 



coll.) La Flûte des Satyres et des Bergers, 1910. 

VERDIER (Emile-Henri), avoué, Montpellier. 

sgl. — O. : Pot-Pourri, 1899 ; Souvenirs, 1903 ; Toute 
la Gamme. 1908 ; Fleurs de Lys, 1909 ; Conférences, 
1912; Contre l'Alcoolisme, 1913; Les Rimes San- 
glantes, 1918. 

VERDIER (Gaston), Ecole Sup., Joinville (H.-M.). 

VERDI ÈRE (A.), 35, r. des Paroissiens, Bruxelles. 

VERDUN (Paul), 4. r. des Chartreux (6*). 

O. : L" Homme aux cent Millions ; La Chasse à l'Hom- 
me ; Le Masque Rouge ; L'Or Tyran ; Le Secret de 
Jack l'Eventreur ; Sur la Mer Grande ; La Conquête 
des Airs ; Les deux Moissons ; Sans Mère t ; Perdus 
dans Paris ; Les Enfants de Robert Walter ; Rêve 
d'Or ; La Jolie Brodeuse ; La Mère Abandonnée ; 
Pour la Patrie ; La Grande Ambitieuse ; Le Maître de 
l'Avenir ; L'Affaire Mékhitar ; Les Martyrs d'Ar- 
ménie ; L'Invincible Mikaél ; L'Honneur du Tra- 
vail ; Mon Temps glorieux ; Le Renégat ; La 
Main d'Elisabeth ; Le Sol natal ; Le Roi des 
Forêts ; Les deux Prisonnières ; Les Assassins 
de Rinatdo di Mafo ; Les Légendes de la Rose ; 
Trois Semaines en Algérie ; Monsieur Petlpot est 
Franc-Maçon ' ; Le Député de Vaugirard ; Le Pain 
quotidien ; Histoire d'une Aiguille ; Le Marchand de 
Dentelles ; Histoire d'une Montre ; Les Chasseurs de 
Fourmis ; Petites et Grosses Mouches ; Tisseuses 
de Filets ; Un Lycée sous la Troisième République ; 
Sous les Drapeaux ; Coeur de Héros ; Nos braves 
Gens de France ; Le Diable dans la vie des Saints ; 
Le Diable dans les Missions ; Le Beau Parapluie rouge; 
Les Costumes originaux des Provinces de France ; Le 
Cheval mécanique. 

VERGÉ (Pauline), Rieucros (Ariège). 
Né Rieucros. 5 février 1857. 

VERGNES (Jules). 31 , r. de la Victoire (9'). 

VERGNET (Paul), 5, r. du Pont-de-Lodi (6'). 

sgl. — O. : La France héroïque ; La France au Dan- 
ger ; l'Œuvre des PanRermanistes ; Joseph Caillaux, 
1918. 

VERGNIOL (Camille), 101, bd Montparnasse (6'). 

Né Lisbonne. 1863. — sgl. — O. : Bagatelles, 1903 ; 

Puymirol, 1894 ; L'Enlisement. 1897 ; Domcnica. 

1900 ; La Chute de l'Aigle. 1904 ; Baudelaire. 
VERONIOL ( J.-Fernand), 17, r. d'Ornano, Bordeaux. 
VERHOEVEN(Jean),dir. de Kindervriend Langewap- 

per, Anvers. 
VERHYLLE (Adolphe), 12, r. St-Bernard (!!•). 
VERLET (Paul), 7, r Galvani (I7«)- 

O. : De la Boue sous le Ciel. 
VERMEERSCH. r. d'Avion, Lens (P.-de-C). 
VERMONT (C), Creil (Oise). 
VERMOREL, 14, r. Durantln (18'). 

Chans. 

VERNA (Morina de). V. Cavaillès-Verna. 
VERNAY (Alfred), a la Loire Rèp., St-Etlcnnc. 
VERNAYRE. V. Rivoire André. 
VERNE (Henri), 155, bd Maleshcrbes (17«). 
VERNE (Maurice). V.Maurice-Verne. 
VERNEILLE (Henry), La Réole (Gironde). 
VERNER (A.), 77, bd St-Michel (5«). 
VERNET (Mme Nancy). 14, pl. Clichy (18«). 

O. : Dix ans de Coulisses. 
VERNEUIL (Arthur), 13. r. des Abbesses (18«). 

Chans. aut. dram. — sd., si. 



Digitized by Google 



I 



— 250 



VERNEU1L (Louis), 32, av. Bugeaud (16*). 
VERNUDACCHI, 16, r. Chauveau-Lagarde (8«). 
VÉROLA (Paul), 27, q. d'Orsay (7«). 

O. : Zara-Thustra ; Madame de Châtillon, 1912 ; Les 

Baisers morts ; Les Nuages de Pourpre, 1917. 
VÉRONE (Mme Maria), 48, r. Milton (9«). 
VERPILLAT (C.) av. Gambetta, Lons-Ie-Saunierl. 
VERQUIÈRE (Auguste), 19, r. Garnier, Nice. 
VERRIÈRE (A.-E.-C), 46, r. de l'Hôtel-de- Ville (4«). 
VERSCHAFFELT (J.-E.), prof. Université libre de 

Bruxelles. 
VERSIN1 (G.), 10, r. du Four (6*). 
VERT (Marie-Louise), 8, r. Pou rtour-des- Ecoles, Join- 

ville-le-Pont (S.). 

Née Paris, 6 oct. 1890. — Ps. : Marie-Louise Oreen. 
VERTEUIL(de), Oran. 

VERWOORT (André), 154, av. de Wagram (17'). 

VEUILLOT (François), 9 r. du Pré-aux-Clers (7*). 
O. : Louis Veuillot. 

VÈVE (Dr Aristide), 15, r. Auber «•). 

Né Valence (Drôme), 4 juillet 1873. — Ps. : Eve. 

V EX EN AT (Paul), pl. de l'Hôtel-dc-Ville, Vichy (Allier) 

VEYRAN (Léon de), 10, r. Clauzel (9«). 

sgl. — Ps. : L. Vernay. — O. : Un Roman comique 
moderne ; Le Serment de Jenny Stewart ; Nouvelles. 

VEYRASSAT (Mme Goret de). 9, r. Ganneron (18'). 

VEYRIER DE RECOULES (Mlle), Le Thor (Vauduse). 
sgl. — Ps. : M. de Selecour. — O. : Vainqueur (Le 
Plus Fort), 1914. 

VEYSSIÉ (Robert), 10, r. Oudinot (7«). 

Né Rosiers-sur-Loire, 19 septembre 1883. — 
O. : Romans: Deux Pailles au Torrent, 1907; Grain* 
de Foule, 1909 ; Cantique dans la Tempête, 1919 ; 
Les Survivants, 1919; Aux Carrefours de la vie, 1919. 
— Poésies : Houles et Sérénités, 1908 ; Les Tressail- 
lements (Livre 111), 1911 ; Les Tressaillements (Li- 
vre IV), 1919 ; Théâtre : Les AUes ou irtes (3 actes) 
1912 ; Critique : Les Quinzaines poétiques, 1911 ; 
L'Œuvre et la Pensée d'Edouard Schuré, 1912. 

VÊZE (Raoul), 7, av. du Prés. Wilson <16«ï . 

sgl. — O. : De Vénus à Léda . I Olympe (av. G. Vol- 
lard). 

VÊZES (Henri), 35, r. St-Laz«re <9«). 

Né Montauban, 6 août 1875. — sgl., sd., si. — Ps. : 
Ryvez. — Sec. gén. Synd. des Journalistes de Pè- 
che et de Chasse. 

VÉZIAN (A.) 18, r. Alph.-Paillct, Amiens. 

V1AL, 6, r. Capitoul, Digne. 

V1AL (Eugène,), 6, r. d'Auvergne, Lyon. 

VIALA (P.), 35, bd St-Michet (5«). 

VI ALAT (Eugénie), Nimes. 

VI ALLAT E (Achille), 7, r. de Lille (7«). 

VIALLE (Dr Fernand), Brive. 

Né Brive (Corréze), 5 janv. 1873. — sgl., si. - O. : 
Contes, Nouvelles, Chansons, Pièces de Théâtre, Mo- 
nologues, Fantaisies humoristiques. 

VIANAT (Henri), 35, av. Victor-Emmanuel 111 (8'). 
Ne Paris, 17 janv 1890. — sgl. — O. : Le Canal de Pa- 
nama ; Le Salon de 1909 ; L'Année Littéraire. 

V1AUD (Louis-Marie-Julien). V. Loti Pierre. 

VIA UD-B RUANT, bd St-Cyprien, Poitiers. 
O. : L'Arbre de Vie. 

VIBOREL(Fréd.),villaSayfarth.av.Shakespeare,Nice. 
O. : Les Peintres du Midi ; Les Primitifs Niçois ; En 
Mar^e des « FioretU ». 



VIC H ET (Alexandre de), 3, r. Levât, Montpellier. 

VICTOR-MEUNIER (Lucien), Bordeaux. 

Né Montfermeil (S.-et-O.). 1857. — sgl. — O. : Les 
Ratés ; Autour de deux Millions ; L'Homme au Front 
fendu ; Une Gueuse d'Aujourd'hui ; Le Drame de* 
deux Frères ; Le Dégoût ; Grand-la-Plaine ; La Ba- 
gue du Mort ; Les Millions de l'Innocente ; Les Com- 
pagnons de la Dynamite ; Le Cocher de deux Duches- 
ses ; Le Martyre d'une Femme ; Les Romanichels ; 
Monsieur le Maire ; Stanislas-Ie-Balafré ; Les Baisers 
Rouges ; Le Capitaine Bon-Bougre ; La Main trouée ; 
La Bataille des Passions ; Le Caporal ; L'Assomption 
de Madame Brossard ; Chair â Plaisir ; Miettes 
d'Amour ; Baisers Tristes ; Plaisirs en Deuil ; L'En- 
fant du Trapèze ; Rêve de Vierge ; La Petite Entomo- 
mologiste ; La Bienfaitrice ; Amours cassés ; Les Ré- 
voltés de l'Albatros ; Réve et Réveil ; La Patrouille ; 
Les Clameurs du Pavé. 

VIDAL (Auguste), archéologue, Albi. 
O. : Albi et ses Environs. 

VIDAL (Edmond), 18, r. Dumont-d'Urville, Alger. 

VIDAL (Emmanuel), 1-3, pl. de la Bourse (2«). 

Né Paris, 1859. — O. : Traité des Opérations de Bour- 
se ; Marchés à Terme ; La Réforme de la Loi des So- 
ciétés ; Les Valeurs Mobilières et le Fisc ; La Bourse 
des Valeurs Mobilières ; La Représentation Propor- 
tionnelle ; L'Economie du Numéraire ; Les Jours 
Noirs à la Bourse de Paris : du 25 juillet au 7 décem- 
bre 1914. 

VIDAL (Ernest), réd. chef Libéral de rOise, Noyon (O). 
VIDAL (Gaston), 3, r. Chaptai (9«). 

sgl. — O. : La Grande Guerre, 1918. 
VIDAL (Louis), au Radical, Marseille. 
VIDAL (Pierre), bibl. ville de Perpignan. 
VIDAL-NAQUET (Edmond), 9, r. Gustave-Flaubert 

(17«). 

VIDAL-NAQUET (Emmanuel), 178, r. Montmartre (2«). 

V1DIEU, 3. r. du Château, St-LÔ. 

VI EL (Louis), 30, av. Carnot (17 e ). 

VIÉLÉ-ORIFFIN (Francis), 16, q. de Passy (16«). 

Né Norfolk (Virginie), 1864. — sgl. — O. : Cueilli 
d'Avril, 1886 ; Les Cygnes, 1885-86 ; Ancacus. 1885- 
87 ; Poèmes et Poésies, 1886-1893 ; Joies, 1888-89 ; 
Les Entretiens polit, et litt. (av. P. Adam et B. La- 
zare), 1890-1892-; Diptyques, 1891 ; Swanhelde, 
1893; La Chevauchée d'Yeldis, 1893; < Palai c, 
1894 ; Laus Veneris 1895 ; La Clarté de Vie, 1897 ; 
Phocas le Jardinier, 1898 ; La Partcnza, 1899 : La 
Légende allée de Wieland le Forgeron, 1900 ; Plus 
loin, 1906 ; Voix d'Ionie. 

VIELLE, 7, av. Victor-Hugo, Dax. 

VI ENN EY (A.-B.). Blidah (Alger). 

Né 1873. — réd. chef Courrier du Dimanche. — O. : 
Le Devoir présent. 1903; La Réforme était-elle né- 
cessaire, 1912. 

VIENNOT (Cécile). Caen. 

VIÊNOT (John), 83. r. Denfert-Rochereau (14*). 

VIERGE (Louis), 2, r. de la Fauconnerie, Orléans. 

VIERKE (C.-Pliîllppe), 17, av. Niel (17'). 

VIERSET (Auguste), 48, r. de Leys. Bruxelles. 

Né Namur. 12 déc. 1864. — Ps. : Chantecler (au Soir) 
— O. : Poésies : Vers les Lointains. 1897 ; Les Lau- 
riers Rouges, 1918 ; Voyages : From Home, 1892 ; 
L'Ile parfumée, 1907 ; Crit^Les Poètes Namurois. 
1888 ; Marguerite Van de Wiète, 1910 ; Frantt Ma- 



Digitized by Google 



hutte, 191 1 ; Louis Delattre, 101 1 ; James Vandru- 
nen, 1913 ; Gustave Van Zype, 1914 ; Th. : L'Amour 
au Moulin, 1901 ; Le Coffret, 1912 ; Le Soupçon ; 
Lucette ; La Gageure ; Acquitté; Divers : Essai d'Or- 
thographe Wallone, 1885 ; Germain- Wallon, 1887 ; 
De l'Alcoolisme et de ses Effet*, 1893; En l'An 2.000 
(trad. de l'Anglais), 1897. 

VIGNEAU (F.). V. Barranx Serge. 

VIGNAUD (Jean-Gaston-Louis). 10, sq. de l'Alboni (16») 
sgl. — O. : Les Amies du Peuple ; La Terre ensorce- 
lée ; Notre Maître ; La Passion de Claude Bernier ; 
Sarati le Terrible, 1919. 

VIGNE (Auguste), 67, r. Nationale, Nimes. 
sgl. 

VIGNÉ (P.-A.), 147, av. de Saxe, Lyon. 
VIONÉ D'OCTON (Paul Vigné), 16, r. du Débarcadère 
(17'). 

Né 1859. — sgl. — O. : Chair Noire; L'Eternelle 
Blessée ; Au Pays des Fétiches ; Terre de Mort ; Pau- 
vres Amours ; Le Roman d'un Timide ; Le Docteur 
Combalas ; Les Armes pratiques ; Sabre et Epée ; 
Le Code du Duel ; La Gloire du Sabre ; Les Amours 
de Nine ; Petite Amie ; Cœur de Savant ; Journal 
d'un Marin ; Siestes d'Afrique ; Visions sahariennes ; 
Evangiles des Révoltes ; Isabelle Eberhart ; Les Pè- 
lerins du Soleil. 

VIGNERON (abbé Lucien). 16. r. Spontini (160- 

VIGNERON (Paul), 9, pl. de I Eglise, Lunéville. 
Né Lunéville. 1891 . — O. : Le* Voix Lointaines. 

VIGNES. Les Têtes, Unieux (Loire). 

VIGNES- ROUGES (Jean des), (Cne Tabuteau), Dijon. 
O. : Bourru soldat de Vauquois ; L'Ame des Chefs ; 
Sous le Brassard d' Etat-Major : André Riou, Officier 
de France, 1917 ; Deviens un Chef, 1021 

VIGNIER (Mme Marie), Blandy-les-Tours, p. Sivry- 
Coutry (S.-et-M.). 

VIGNIÊRES (Gaston de). 16, av. de la Maye, Versailles 

VIGNI ER (Léon), 9 bis, r. Quinault (15'). 

VIGNON (Marie-Louise), 50 r. du Ranelagh (16'). 

Née Paris, 24 mars 1888. — spf — O. : Chants de 
Jeunesse. 1911 (Prix de Poésie Spiritualiste) ; La 
Douleur Solitaire, 1920. 

VIGOUROUX (Hilarion-Denis-Fulcran), 34, bd Sébas- 
topol (3«). 

Né Nant d'Aveyron, 9 oct. 1849. — sgl. — O. : Les 
Tablettes du Docteur, 1882 ; Hygiène et Médecine 
des Familles, 1884 ; Traité complet de Médecine pra- 
tique à l'usage des Gens du Monde. 
VIGUEUR (Paul-Pierre), 180, av. d'Argenteuil, Asniè- 
res (S.). 

VILDE (Hubert de), 7, pl. St-Sulpice (6'). 

VILDRAC (Charles), 1 1 , r. de Seine (6«). 

Né 1879. — O. : Notes et Poèmes ; Notations ; Le Li- 
vre d'Amour, 1912; (av. Georges Duhamel) Notes sur 
la Technique Poétique ; Poèmes, 1906 ;' Le Paquebot 
Tenacity, 1920 ; Chants du Désespéré, 1921. 

VI LLANOVA (Emile), 7, r. de la Tombe- Issoire (14'). 

VILLARCEAU (Louis). 40, r. La Fontaine (16°). 
sgl. — O. : Latiniste. 

VILLARD (Maurice), 131, r. de l'Abbé-de-l'Epée, Mar- 
seille. 

Né Marseille, 20 janv. 1858. 
VILLARD (de la Tour du). V. La Tour du Villard (de). 
VILLARD (Léon), Bienne (Suisse). 
VILLARET (Edmond), 57, r. des Epinettes (17«). 



VILLARSON (Csse de), 23. bd Delessert (16*). 
VILLA TTE DES PRUGNES (Robert), Vallon-en-Sully 
(Allier). 

Né Montiuçon, 16 avril 1869. — sgl. — O. : Faune 
de l'Arrondissement de Montiuçon ; Les Poissons, 
1893; Faune du Département du Puy-de-Dôme : Les 
Mammifères, 1 902 ; Episode d'une Chasse a Courre du 
Rallye Lespinasse, 1904; Etude sur l'Ancienne Sei- 
gneurie de Montiuçon, 1914 ; L'Enlèvement du Séna- 
teur Clément de Ris. 1904 ; Calendrier du Cultiva- 
teur Bourbonnais, 1904; L'Agricuilture à la Caserne, 
1905 ; La Ligne à la Main, le Fusil sur l'Epaule, 1907; 
Les Semences. 1907 ; Les Prairies. 1907 ; Les Engrais 
chimiques, 1907 ; La Luzerne, 1908 ; Le Blé, 1908 ; 
La Betterave fourragère, 1909 ; Les Trèfles. 1909 ; A 
la Billebande, 1909 ; L'Alouette, 1909 ; La Pèche du 
Poisson blanc 1911 ; Le Calendrier du Campagnard, 
1912 ; Le Potager, 1913 : Le Sol et les Engrais, 1913; 
La Vie rustique, 1913 ; Les Prairies, 1913 ; Les Plan- 
tes sarclées et les Céréales, 1914 ; La Pêche et les 
Poissons d'eau douce, 1914. 
VILLE (E.). Auch. 

VILLEFORT(Mise d'Ysarn de), 3. r. de Bretonvilllers 
(4). 

VILLEFOSSE (Héron de). V. Héron de Villefosse. 
VILLEORAN (Roger), 22, r. d'Orléans, Ncuilly-s.-Seine. 

sd. 

VILLEMAINE (Maurice), 9. r. Francceur (16-). 

VILLEMANDY (Henri de). 45. r. de Bellcville (19-). 

VILLEMUR (G.). 15. q. Malaquais (6'). 

VILLENEUVE (Camille Guyot de), 1 3, sq.de Messine (8') 

VILLENEUVE (chanoine L. de). Monaco. , 

VILLER ELLE (Victor), 15, r. Pierre-Charron (16'). 

V1LLERS (Emilie de), 108, av. de Villiers (17'). 

Née Clerrnont (Oise). — sgl. — Ps. : Sirieyx de Vil- 
lers, Gondy de Scimprez. — O. : Les Ames de la 
Mer, 1909-1911 ; Adonis. 1909 ; La Faillite du Sur- 
homme, 1920 ; L'Art Antique en douze Promenades, 
1920. 

VILLERS (Henri), l.av. Paul-Chandon, Epcrnay. 
VILLERS (Mlle Jeannine de). 44. chausséc-d'Antin (9«) 
et 12, av. Californie, Nice. 

Née Paris. — sgl. — Ps. : Cydalise, Des Aulnays, Cou- 
sine Janine, EUdy. 

VILLERS (Marc), au Courrier du N.-E., I, av. Paul- 
Chandoti, Epernay. 

VILLETARD DE PRUNIÊRES (Pierre). 16, r. Chau- 
veau, Neuilly (S.). 

sgl. — O. : Le Droit d'Aimer ; La Maison des Souri- 
res ; La Montagne d'Amour ; Amuseries ; Monsieur 
et Madame Bille ; Les Amuseuses ; La Montée ; Ser- 
vice du Prince, 1915-16; Les Poupées se cassent ; 
Monsieur Bille dans la Tourmente. 

VILLETHIEU (Jean de). 9. r. Ambroise-Paré (10*). 

VILLETTE (Armand), 26. r. Duperré (9'). 

V1LLETTE (Germaine de), 6. r. Ste-Colombe, Bordeaux. 

VILLEY DES MESERETS, r. Bicoquet, Caen. 

VILLIOD (E ), 37, bd Maleshcrbes (8'). 

VIMEREU (Paul) 2. r. Dreux. St-Servan (I.-et-V.). 

VINARDELL ROIG (Arturo), 13. r. Brczin (I4«). 

Né la Bisbal (Espagne). 13 déc. 1852.— Ps. : Darwin, 
Arturo del Villar. — O. : Et Partido Republlcano en 
Espana. 1898 ; Espana en Paris, 1902. 

V1NCENDON. Pont-Evêque, par Vienne (Isère). 

VINCENT (Mme), 13, r. de Paris, Asnière* (S.). 



Digitized by Google 



VINCENT (C). au Haut-Rhin Républicain, Belfort. 

VINCENT (E.). 1 . r. Edouard-Quinet (14«). 

VINCENT (G.), au Jal de VilUfrancKe, 16, pl. de la Pré- 
fecture, Villefranche (Rhône). 

VINCENT (J.), 56, r. Madame (6"). 

VINCENT (J.), 47 bis, bd de Courcelles (8*). 

VINCENT (Joseph), 176, r. Caulaincourt (18*). 
chans., si. 

VINCENT (L.), 14 bis, r. Montlgny, Dijon. 

VINCENT-PI ERRE-MAEL (Ch.), 42, r. des Perchâmps 
(16'). 

V1NCENTELLY. — V. Telly Vincent. 
VINCHE, Vervtere (Belgique). 

VINCHES (L.-H.), r. de 1'Ancien-Çourrier, Narbonne. 

Ps. : H. Lucleny, V. Dalcourt, L. Expert, L.-H.Oomez. 
VINCHON (Emile), La Haye-du-Puits (Calvados). 
VINDERVOOEL, 276. chaussée de Haecht, Bruxelles. 
V1NELLI (L.), Adm. des Colonies, Fort-Rousset, Massa- 

ka (Congo). 

VINGT ERGNI ER (J.), 629, chaussée de Haecht, 

Bruxelles. 

O. : Choisir, 1920. 
VINOTRtNIER (Emmanuel), Menestruel, par Poncln 

(Ain). 

VINJU (Henri), 1 1 , r. Dérouléde, Neuilly (S.).. 
VINOT (Oustave), 2, r. Erlanger (16«). 

sgl. — O. : Poèmes et Fantaisies, 1873 ; Dona Juana. 

1873 ; Les Neveux du Pape, 1874 ; A Lamartine, 

1874 ; Poésies Nouvelles, 1878 ; La Marquise de Ro- 
se», 1885. 

VIOLAMES (de), 165, av. Wagram (I7«). 

VIOLAINES (Rhené), 161 , bd Albert 1", Bordeaux. 
Né Cazéres (Garonne), 7 déc. 1898. —A. L. I. — Vice- 
Prés. Acad. des Belles-Lettres de Province (anc. Nou- 
velle Société des Gens de Lettres de Province). 

Pour paraître prochainement: L'Ame Rustique (poè- 
mes) ; Le Cœur Antique (id.) ; Le Pâtre des Monta- 
gnes (roman) ; Le Parfum du Terroir (roman). 

VIOLET (André). V. Burtey William. 

VIOLETTE, 20, av. Emile-Zola. Parc-St-Maur (S.). 

VIOLLETTE (Marcel), 90 av. des Champs-Elysées (8«). 

V10LLETTE (Maurice). 5 bd Montparnasse (6*). 

VIOLLIER, Conserv. Musée National Suisse, Zurich. 

V10LLIS (Andrée), 7, av. Vetasqucz (8*). 

sgl. — O. ; Puycerrampion ; Criquet ; Humbles 
Amours (trad. Mary Wilkim) ; Lord Northcliffe. 

VIOLLIS (Jean), même adresse. , 

Né Toulouse, 1876. — sgl. — O. : La Guirlande des 
Jours ; L'Emoi ; La Récompense ; Charles Guèrln ; 
Petit Cœur; Monsieur le Principal; L'Art Bouddhique. 

VION (Mlle Madeleine), 57, r. Bolssiére (16'). 

VIOULY (Alphonse). Lury (Cher). 

Né 1883. — O. : Le Rêve et la Vie, 191 1 ; Les Mains 
qui portent le Feu, 1913 ; L'Ame passe sur le Che- 
min, 1914. 

VIRAT (O.-P), 44. r. Hamclin (10'). 

VI RAULT (Charles), 32, r. La Boelic (8*). 

VIRENQUE (Claire), 48, r. Ampère (17«). 

sgl. — O. : Les Heures d'Amour ; Anthologie des Poè- 
mes de Guerre ; L'Enclos du Rêve ; Les Souvenez- 
Vous. 

VI RLET (Maria), 15, r. de Paris, Montreuil (S.), 
chans. 

VI ROLET (Jean-Robert), 39, r. de Moscou (8«). 



V1RET (Gaston), 5. r. Oloffredo, Nice. 

VI ROT (P.), 117, av. Gambetta (20«). 

VI SAN (Tancréde de), 2, r. Thimonnter, Lyon. 

Né Lyon. 17 déc. 1878. — O. : Paysages Introspec- 
tifs, 1904 ; Lettres à l'Elue, 1908 ; Paul Bourget so- 
ciologue, 1908 ; Colette et Bérénice, 1909 ; Œuvres 
poétiques de Louise Labé, avec notice, 1910 ; Le Oul- 
gnol Lyonnais, 1910 ; L'Attitude du Lyrisme Con- 
temporain, 1912 ; En regardant passer les Vaches. 
1914 ; Un Clair Matin sourit, 1914 ; Essai sur le Sym- 
bolisme ; Paul Bourget, psychologue ; Essai sur Go- 
bineau. 

VISÉS (Georges). V. Weiss (Georges). 

VISIN ET (Georges), 160, bd Malesherbes (17 e ). 

V1SME DE WEGMANN (Alice de), 174, bd Haussmann 

(8«). 

Née 1866. — Ps. : Véga. — O. : Légendes et Chansons, 
1898 ; La Mère d'un Grand Homme d'Etat : Mme 
Ouizot, 1901 ; Le Jardin des Hespérides, 1903 ; L'Om- 
bre des Oliviers, 1908 ; Au Pays de la Lumière, 1912. 

VITERBO (Oustave), 8, r. Chauveau-Lagarde (8«). 

VITERBO (Max), 64, r. du Rocher <8"). 

sd., si. — O. : Contes en Mosaïque (av. J. Moy) ; Jus- 
tice et Police, 1919. 

VITON DE THORAME, 49, r. Mlchelet, Alger. 

VITOUX (Oeorges), 3, q. d'Anjou (4«). 

O. : L'Auvergne Artistique et Littéraire ; L'Agonie 
d'Israël ; Les Rayons X et la Photographie de l'Invi- 
sible ; L'Occultisme Scientifique ; Les Limites de 
l'Inconnu ; La Photographie du Mouvement ; Les 
Transports à Paris ; Artillerie et Météorologie ; La 
Levure de Bière et la Levurine en Thérapeutique ; 
Les Coulisses de l'Au-Delà ; Le Théâtre de l'Avenir. 

V1TRAC (Raphaël). V. Darsac. 

VITRY (Alexis-Louis), 2, r. Duguesclin, Rennes. 

Né Paris, 8 mars 1859. — Ps. : Jacques Bonhomme, 
de Montreuil. — O. : L'Œuvre Française en Tunisie, 
1900 ; La Serbie Contemporaine. 1901. 

VITRY (Paul), 16 bis, av. des Sycomores (16 r ). 

Né Paris, 1 1 nov. 1872. O. : Michel Colombe, 1901 ; 
Tours et les Chûtcaux de Touraine, 1905 ; Jean Gou- 
jon, 1907 ; Hotels et Maisons de la Renaissance Fran- 
çaise, 1911-1914; La Cathédrale de Reims, 1915- 
1920. 

VIVANT (Oabriel-A.-E.), 75 bis, av. de Wagram (17«). 

VIVANTE (Sabine), Alexandrie (Egypte). 

VIVENT (Georges), 9, allées des Zéphirs. Toulouse. 

VIVIAVI (René), 72. bd de Courcelles (17'). 

Né Sidi-bel-Abbès. 8 nov. 1863. — O. : L'Action du 
Parti Socialiste au Parlement et dans le Pays, 1902 : 
(en coll.) Histoire de la Restauration, 1906 ; Retraites 
Ouvrières et Paysannes. 

VIVIEN (Mlle Amélie). Vire. 

VIVIEN (Paul), villa Adrienne. 19. av. d'Orléans (14'). 

VIVIER (Edmond), -1, r. du Rajol, Millau. 

Né Millau. 1877. — O. : La Gerbe Ensanglantée, 1917; 
Poèmes d'un Combattant. 

VIVIER (F.), 4, r. Paul-Bert, Moulins. 

VIVIER (Maurice). St-Palais (B.-Pyr ). 

VLAVIANOS, bd Patissiu. Athènes. 

VOGEL (Charles). 63, r. des Trois- Frères (18'). 

Né Paris, 2 août 1861 . — Ps. : Boisvillettc, Drac. Glo- 
ve. Paul Gostard, Jean Rèfle, Unus. — O. : Lne Mys- 
térieuse Affaire, 1921. 

VOGEL (W.), 35, r. Henrl-Maus, Bruxelles. 



Digitized by Google 



Vil' 



VOOT (Félix), 33, r. d'Alsace (!(>•). 

VOOT (Paul-Armand), à U Impartial de VEst, Nancy. 

VOIROL (Sébastien), 29, r. Vineuse (I6«). 

O. : Sèr de Sèrandib ; L'Eden ; Augurales et Talis- 
mans ; La Huitième Merveille du Monde ; Les San- 
dales aux Larmes ; Le Sacre du Printemps ; Tahi- 
Nui ; Le Voyage à St-Sébastien ; La Tragédie de Sa- 
lomè ; La Table de Circè ; La Philosophie Nestvé- 
dienne ; Trad. d'œuvres de J.-P. Jacobsen, Rist, Vis- 
lie, Mark Twain, Bjôrnson, Hauptmann, etc. 

VOIS (Adrien), 83, r. Dulong (17'). 
VOISARD- MARGE RIE, La Belle-Epine. Honfleur 
(Calvados). 

VOISIN (André), 16, r. Séguier (6*). 

VOISIN (Georges), 5, r. Beudant (17«). 

VOISIN (Henri), 10, r. Perronet Neuilly (S.). 
O. : Raphaèla. 

VOISIN (Joseph). Toulon-s -Allier (Allier). 

Né Yzeure, 12 janv. 1882. — sgl. — O. : L'Académie 
de Mérlval-les-Chaumes, 1909 ; Entre Loire et Allier, 
1912. — A collaboré à : Revue Hebdnmadaire, Grande 
Revue, Revue d'Europe et <T Amérique, etc.. etc. 

VOITEUER, 70, r. Blanche (9«). 

VOIVENEL (Dr Paul), Toulouse. 

O. : Le Génie Littéraire (av. Rémond) ; Le Courage 
(av. Huot). 1918 ; Le Cafard (id.) 1918 ; Psychologie 
du Soldat (id ), 1918 ; La Ouerre des Gaz (av. P. Mar- 
tin), 1920. 

VOLLAND (Gabriel), 3, r. de la Montagne Ste-Geneviè- 
ve (5»). 

sgl. — O. : Le Parc Enchanté ; La Flûte d'Ebène. 

VOLLBORTH (Franz). 60, r. de Cléry (2'). 

VOLTAIRE (Aimé), 32, r. Carnot, Oap. 

VONOVEN (Henry), 26, r. Lamarline (9'). 

Né Paris, 19 déc. 1865. — Ps. : Henri Varennes. — O.: 
De Ravachol à Caserio, 1895 ; Les Erreurs Judiciai- 
res et leurs Causes, 1898 ; Un An de Justice, 1901-02- 
03-04 ; Ketty-Kett, 1920. 

VOORBEYTEL (Dr M.-C.-M.), 29, r. Custine (18«). 

VOOS DE OHISTELLES (Oeorges), 17, pl. de la Patrie 
Bruxelles. 

Né Verviers (Belgique), 13 juill. 1881. — sgl., sd. — 
O. : Les Heures d'Ivresse (av. H. de Beil), 1902 ; Ma- 
rie Lantenin, 1904 ; L' Autre Justice. 1905 ; L'Hyp- 
nose, 1906 ; A Travers le Prisme, 1907 ; Après 
l'Amour, 1912; Th. : 113-26, 1900; Ma Femme 
m'ennuie, 1902 ; Un Oiseau rare, 1902. 

VORNEY (O. de), 12, pl. d'Anveni (9-). 

VORONOFF (Dr Serge), 15, r. Cardinet (17*). 
O. : Vivre, 1920. 

VOUOA (Paul). Conserv. Musée Archéol., Neufchâtel 
(Suisse). 

VOUILLOUX (Félix), 4, r. Delaborde (8'). 

VOUILLOUX (Joseph), La Roche-Canillac (Corrèze). 

VOULQUIN (Gustave), 2, r. des Francs-Bourgeois (3').. 
Né Paris, 1852.— sgl. — O. : Chasse Moderne, 1900 ; 
La Pèche Moderne, 1902 ; La Cuisine et la Table 
Moderne, 1904 ; Pour former un Tireur, 1907 ; Fron- 
tières Françaises. 1908; Sports Modernes, 1908; 
(tout cela en coll.) ; Jeux et Concours de Plein Air. 
1912 ; Tablettes Chronologiques de la Qucrre, 1915- 
191 J. 

VOVEUX (Henri). Solssons. 

VUIBERT (Henry), 26, r. des Ecoles (5'). 

VU1LLARD (Fernand), Chaumeray (Jura) 



VUILLAUME (Maxime), 16-18, r. N.-D. dea Victoires 
(2'). 

VUILLEMOT (Raoul), 40, r. Caulaincourt (18-). 
VULLIAUD (Paul), 13, r. Méchain (14»). 

O. : La Pensée Esotérique de Léonard de Vinci ; Le 

Destin Mystique ; La Crise Organique de l'Eglise en 

France ; L'Humanisme. 
VUROEY, 40, r. de l'Amazone, Bruxelles. 
VUYST (Orner de), au Thyrse, 104, av. Montjoie, Uccle- 

Bruxelles. 

O. : Icônes Féodales ; La Chanson des Aubes ; Peti- 
tes Scènes ; En pleine Fantaisie ; Le Roman d'un 
Gosse. 

VUYST (Paul de), 14, r. Victor- Lefèvre, Bruxelles. 



w 



WACQUEZ (A.), 25, pl. d'Armes, Douai. 

WAO H- WAQ ENOFF (F.), 15, r. d'Edimbourg (8«). 

WAGNER (G.), 28, r. Demours (17*). 

WAGUE (Georges), 5, cité Plgalle (9*). 
O. : La Pantomine moderne. 

WAHL (René), V. Timmory Gabriel. 

WALCH (Oérard), 19, Nicolas Witsenstraat, Amster- 
dam. 

Né Bréda (Brabant Sept.) 24 mars 1865. — spf. 
(M. correspondant). — Ps. : Divers. — O. I. P. — 
Dlr. Anthol. des Poètes français contemporains. — 
O. : Anthologie des Poètes Français contemporains 
(Delagrave, Paris), 3 vol. ; Nouvelles Pages Antholo- 
giques (Fontemoing, Paris). — S. P. : Supplément à 
l'Anthologie des Poètes Français contemporains, 
Tome 1" : Poètes d'Hier et d'Aujourd'hui, Tome 11, 
Poètes nouveaux ; (Delagrave, Paris) ; en outre : 
Articles de critique, chronique, etc., dans divers 
journaux et revues. 

WALCK1ERS, 16. r. des Sculpteur», Anvers. 

WALDEMAR (Georges), 69, av. Victor-Hugo (16*). 

WALDER (Georges), 2, r. Gobert (1 1»). 

Ps. : Rolland de St-Preux. — O. : L'Hydre ou les 
Trois Harangues ; Confessions ; l'Estrade. 

WALEFFE (Maurice de), I, r. St-Cloud, Vllle-d'Avray 
(S.-et-O.). 

sgl. — O. : Mater Dolorosa ; Le Je ne sais quoi ; Le 
Péplos vert ; La Madeleine amoureuse ; Les Paradis de 
l'Amérique centrale ; Héloise amante et dupe d'Abé- 
lard ; Les Toiles d'Araignée. 
WALISZEWSKI(Cte Casimir), 30, av. de la Bourdon- 
nais (7«). 

Né en Pologne, 19 nov. 1849. — O. : Le Roman d'une 
Impératrice, 1893 ; Autour d'un Tronc, 1894 ; Pierre 
le Grand, 1897 ; L'Héritage de Pierre LeOrand, 1900; 
Marysicnka, 1898 ; Littérature russe, 1900; La Der- 
nière des Romanov, 1902 ; Ivan le Terrible, 1904 ; 
La Crise révolutionnaire, 1906 ; Le Berceau d'une 
Dynastie, 1909; Les Carrosses du Roi, 1905; Souve- 
nirs de la Cs»e Golovine, 1910 ; Paul 1", 1912 ; La 
Pologne inconnue, 1919. 

WALL (Vsse de), 9, r. d'Aguesseau (8«). 

WALL (Vte Patrice de), même adresse. 

WALLACH (Oscar), 51 , r. Le Pelletier (9«). 

WALLOCH , 20, r. de Paradis (10'). 

WALZU-J). P».:Hansi. 



Digitized by Google 



> I 




— 154 — 

l 



WANDA (Florent), 28, bd St-Denis (10«). 
WARD (W.-P.), University of Kansas, Laurence, Kan 
(E.-U.). 

WANDEL (Georges et Yvan de). V. Maugard de Wan- 
del. 

WARIN (Joseph), 4, r. des Chartreux (6*)- 

WARNOD (André), 12, r. Charles-Nodier (18*). 

sgl. — O. : Le Vieux Montmartre, 1912 ; Bals, Cafés 
et Cabarets, 1913 ; La Brocante ; Prisonniers de Guer- 
re ; Lily modèle de Montmartre ; Petites Images du 
Temps de Guerre ; Miquette et ses deux Compagnons, 
1920 ; Le Plaisir de la Rue, 1921. 

WAST (du), I , pl. Wagram (17') 

VVATH1ER (Marie), 28, r. Serpente <6'). 

WATRIN (Abbé), Metz. 

W ATTELES (Ed.), Condè-s-l' Escaut (Nord.). 

WATT ELI ER (Henry), dir. Dépêche de rOise, Compié- 
gne. 

WATTEUW (Jules), r. Jacquart, Tourcoing (Nord). 
WAUTERS (Joseph), 3, r. des Sables, Bruxelles. 
WEBER (Charles- Robert), 22, bd Beaumarchais (11 1 ). 
WEEKS (Raymond), Columbia University, N.-Y. 
(E.-U.). 

WEGMANN (Alice de Visme de). V. Visme de Wegmann 
(Alice de). 

WEIL (Alfred), 3, r. Blanqué, St-Etienne. 

Né Westhausen, 1881. — sd. — O. : Célestine, 
1905 ; Ca vaut, 1906 ; Les Chauffeurs de la Haute- 
Bique (av. Marnety), 1907 ; Vlà Daphné, 1908 ; Vive 
Cochonnette (av. Barbier), 1909 ; Vous y viendrez, 
1910 ; Va bion, Va bion (av. Celval et Charley), 191 1; 
Gagasseries (av. Marsan-Tarault), 1912 ; Le Mariage 
de Mlle Toussaint, 191 1 ; Le Patois tel qu'on le parle, 
1912 ; Ca tire l'œil, 1913 ; Tais-tol, méfie-toi, Cadet, 

1916 ; Le Bureau de la 29*, 1916 ; La Guerre chez soi, 

1917 ; Tout plan plan, 1917 ; Le Nid discret, 1917 ; 
Baculo nouveau riche, 1917 ; Ça va !, 1917 ; Le Café 
de nuit, 1917 ; Et comment I, 1918 ; Madclon la Cuis- 
tote, 1918 ; L'Hôtel du Condor, 1918 ; La Grande Re- 
vue, 1919 ; La Revue merveilleuse, 1919. 

WEIL (E.-Albert), 21 , r. d' Edimbourg (8'). 

WEIL (Mme Eugénie), 43, r. Blanche (9-). [ 

WEIL (Paul), 36, bd de Clichy (18«). 

WEIL (Nathan), 5, r. des Vallées, Brunoy (S.-O.). 

WEIL- RACINE (Henri), 8, r. de Cronstadt, Bécon-les- 
Bruyéres (S.). 

WEILL (Félix), collège of the City of N.-Y. (E.-U.). 

WEILL (Paul), 15, r. de la Gare, Eaubonnc (S.-et-O.). 

WEILL (René). V. Coolus (Romain). 

WEILL-RAYNAL (Maurice), 120, r. d'Assas (6«). 

WE1LLER (Lazare), 36, r. de la Bienfaisance (8«). 

WEINDEL (Henri de ), 37, r. de Naples (8«). 
sgl. — O. : L'Ennemie intime ; François-Joseph inti- 
me ; L'Homosexualité en Allemagne ; L'Or rouge ; 
L'Honneur du Nom. 

WE1SS (Alfred), 58, r. de la Couronne, Mulhouse (Al- 
sace). 

Né Mulhouse, 21 mai 1867. — Aut. dram. et poète 
en dialecte alsacien. — O. : Fischlin, 1900 ; Dr. Sous- 
préfet Kunnt, 1920 ; Comédies, scènes comiques ; 
chansons, poésies, etc. 

WEISS (Georges), 3, r. Le Chatetier (17*). 

Né Paris, 1867 — sd., si. — Ps. : Georges Visés. 

WEISS (M.), 54, r. des Sts-Péres (7«). 

WELSCHCJ ). prof- Fac Lettres, Poitiers. ! 



WELTHER (H.), 4, r. BerrJard-PallMy (6*). 
WELWERT (Eugène), 60, r. des Francs-Bourgeois (3«). 

O. : En feuilletant de vieux papiers. 
WENDEL (Henri de), à Vlndip. Belge, 17, r. des Salles, 

Bruxelles. 

WENZEL (Léopold), 56, r. de Nanterre, Asnières (S.). 

Né Naples, 23 janv. 1847. — sd., si. 
WERNER (Raoul), au Petit Ardennats, Charleville. 
WERNERT (Georges), 22, r. St-Charles (15'). 
WERTHEIM (Georges), 147 bis, r.de Longchamps (16«) 
WÉRY (Léon), au Thynte, 104, av. Montjoie, Ucde- 

Bruxelles. 

O. : Une Philosophie de l'Art Flamand ; D'après l'Ec- 
clésiaste. 

WESTERCAMP (Charles), 16, av. de l'Observatoire (6«) 

WETTERLÉ (Abbé Emile), Colmar (Alsace). 

Né Comar, 1861. — sgl. — O. : La Presse catholique 
en Alsace-Lorraine, 1894 ; Parti catholique et Cote- 
ries, 1898 ; Vérités et Paradoxes, 1890 ; L'Allemagne 
qu'on voyait et celle qu'on ne voyait pas, propos de 
guerre; Ce qu'était l'Alsace- Lorraine et ce qu'elle sera; 
Le professeur Kurt Oscar Mùller ; Têtes de Boches ; 
La Carnet de guerre de Kurt Oscar Mûller; Lende- 
mains Réparateurs ; Au Service de l'Ennemei, 1917 ; 
L'Alsace-Lorraine doit rester française ; Les Coulis- 
ses du Reichtag, 1918. 

WEYL. V. Nozière Fernand. 

WEYLAND (Dr.), Metz. 

WICART, 2, r. Plgalle (9*). 

WICKMANN (A.), Colmar (Alsace). 

WICKMANN (J.), 76, av. de Suffren (15 e ). 

WIDOR (Charles-Marte), Palais Mazarin (6'). 
Né Lyon, 1845. — Ps. : Antélés. 

W1ESEMANN (J.), 53, r. Rodier (9*)- 

WILKINE (Mme L.),32,r. George Sand(16«). 

WILL DARVILLÉ (W. Holt). 23, r. Ruhmkorff {W). 
Né 1861. — Ps. : Luc Trimeur, Capit. W. H. Berard. 
— O. : L' Eau à la Ville, à la Campagne et dans la mai- 
son, 1912 ; Les plus grandes Entreprises du Monde 
(av. Daniel Bellet), 1912. 

WILLEMET (Albert), 15, r. Versigny (18«) et 4, r. 
Chrétien, Bagneux (S.). 

Né Paris, 11 Julll. 1883. — sgl., sd.,spf. — O. : L'Eva- 
sion sublime, 1915 ; Rimes de Ouerre, 1916 ; Les Di- 
vagations de mon ami Gringor, 1917 (Prix Fourai- 
gnan, 1918, Société Poètes français). 

WILLEMS (Alphonse), Aubel (Belg.). 

WILLIAMS (Wythe), 32, r. Louis-le-Orand (2«). 

WILLM (Albert), 2, r. Chaptal (9«). 

WILLY (Colette). V. Colette. 

WILLY (Henri Gauthier-Villars), réd. chef La Suisse, 
Genève. 

Né Villiers-«-Orge, 1859. — sgl., sd. — Ps. V. Gau- 
thler-VIllars. — O. : La Platinotypie (trad. Pizzi- 
ghelli et Hubb), 1883 ; La Photographie des Objets 
colorés (trad. Vogel), 1887 ; La Photographie à la lu- 
mière du magnésium (trad. O.-M. Eder) (ces trois 
ouvrages sous le nom de Gauthicr-VUlara) ; Mark 
Twain, 1883 ; Lettres d'une Ouvreuse, 1890 ; Soirées 
perdues, 1891 ; L'Année fantaisiste, 1893 et suiv. ; 
Rythmeset Rires, 1894 ; Une Passade, 1894 ; La Mou- 
che des Croches, 1894; Entre deux Airs, 1895 ; 
Poissons d'Avril, 1896 ; Maltresse d'Esthètes. 1897 ; 
Notes sans Portée, 1897 ; Accords Perdus, 1898 ; Un 
Vilain Monsieur, 1898; La Colle aux Quintes, 1899 ; 



Digitized by Google 



À manger du Foin, 1899 ; Claudine à l'Ecole, 1900 ; 
Claudine à Paris, 1901 ; Dans le Noir, 1901 ; La Ron- 
de des Blanches, 1901 ; Claudine en minage, 1902 ; 
Claudine s'en va, 1903. (Les Claudine» ont été écrites 
en collaboration avec Mme Colette, ex-Colette Willy); 
La Maîtresse du Prince Jean, 1903 ; Minne. 1904 ; 
Les Egarement* de Minne, 1904 ; La Môme Picrate, 
1904 ; Maugis Amoureux, 1905 ; Une Plage d'Amour, 
1906 ; Jeux de Prince, 1905; Le Roman d'un Jeune 
Homme Beau, 1906; Bizet; Danseuse ; La Tournée 
du Petit Duc ; Suzette veut m& lâcher ; Le Retour 
d'Age ; Les Imprudences de Peggy (av. Meg Villars); 
Lélie fumeuse d'oplum^.e Frtquet (adapt), 1904 ; 
(av.O. Docquois) La PeVe Jasmin ; Chaussettes pour 
Dames ; Sombre Histoire ; Dodiéze ; L' Implaquable 
Siska ; Les Amis de Slska ; (av. José de Bérys) L' Hom- 
me Sandwich ; (av. P. Veber) Une Passade ; (av. 
Jeanne Marais) La Virginité de Mlle Thulette, 1918 ; 
Ginette la Rêveuse. 

WILMANT (Albert), 84, r. des Martyrs (I8«). 

WILMOTTE (Maurice), 60,r.de Pavie, Bruxelles, et 12, 
r. Ernest-Cresson (14*). 

Né Liège, 1861. — sgl. — O. : Agénor de Oasparin, 
1880-81 ; Rapport sur l'Enseignement de la Philoso- 
phie Romane en France et en Allemagne, 1886; Etu- 
des de Dialectologie W„llone, 1890 ; Le Wallon, 
Histoire et Littérature des origines à la Un du XVI 1 1* 
siècle, 1893 ; Les Passions allemandes du Rhin dans 
leur rapport avec l'ancien Théâtre Français, 1898 ; La 
Belgique morale et politique de 1830 à 1000, 1902, 
Anthologie des Ecrivains belges de tangue française ; 
Octave Pirmez, 1904 ; La Culture française en Belgi- 
que ; Le Français a la Tête épique. 

WILNED, Villa des Ternes, 96. av. des Ternes (17«). 

WlLS(J.de). 

0. : Bayard, Paris, 1907 ; Fleurs de France ; Autour 

d'un Donjon ; Sang Gaulois. 
WDf CKELSEN, 1 15, r. de la Pompe (16*)- 
WlNDE (Honoré de), 23, r. du Marais, Bruxelles. 
W1RTH (Oswald). 6, r. Ernest Renan (I5«). 

0. : Le grand Livre de la Nature ; L'Imposition des 

Mains. 

WISMES (Bon de), Nantes. 
Né Nantes, 1861. — O. : Une Page de la Terreur à 
Nantes ; Jérusalem en Bretagne ; Les Personnages 
Sculptés de Nantes ; Une Question de Présence pour 
la Procession de la Fête-Dieu à Nantes au XVIII» 
siècle ; Les Fêtes Religieuses en Bretagne» ; Combat 
de Mouvance entre l'Evêque de Nantes et Armand du 
Pé, Marquis d'Orvault ; Trois Montres à St-Malo ; Im- 
pressions de voyage d'une Anglaise à Nantes en 1 785 ; 
Notre Dame de» Anges en la Paroisse d'Orient ; Let- 
tres Inédites de Mélanie Waldor ; Mobilier et Garde 
Robe d'une Dame Bretonne au XVIII» siècle; Cou- 
tumes de Mai en Bretagne ; La Sainte Famille de St- 
Pierre ; Chez les Carmélites de Nantes ; Capltations de 
Châteaubriant, d'Ancenis, de Moncontour ; Elisa 
Mercosur ; Deux Poèmes Inédits d' Elisa Mercœur ; 
Centenaire d' Elisa Mercœur ; Nantes future Capi- 
tale de l'Ouest de la France ; Inventaire de Charles 
■t Pennée, Seigneur de Boisjollan ; Le Noble Jeu 
de la Quintalne ; La Chanson du Pays ; Heures Pai- 
res. 

Wi IT-SC HLUMBEROER (Mme de). 14, r. Pierre-Char- 
ron (8«). 



WITTE (Bon Jehan de), 14, r. Jean -Goujon (8«) 
Né 1855. 

WOLFF (Maurice), 1 1 , r. Trayon ( 1 7*). 

Né Nantes, 10 mai 1869. — sgl. — O. : L'Education 
Nationale, 1897; L'Œuvre Sociale de la Révolution 
Française, 1899 ; L'Œuvre des Associations dans 
l'Enseignement Professionnel, 1900 ; L'Apprentis- 
sage dans l'Allemagne du Nord, 1902 ; Les Jardins 
d'Enfants, 1910-191 1 ; Nouvelles Méthodes d'Educa- 
tion et de Protection de l' Enfance en Belgique, 1912 ; 
La Conquêtedel'AiretKHumanitéde Demain, 1913 ; 
La Maison des Enfants et la Méthode de Mme Mon- 
tessori, 1919 ; Un Siècle d'Amitié : France et Belgi- 
que, 1919 ; Du Jardin de l'Enfance a la Cité des Hom- 
mes, 1919. 

WOLFF (Pierre), 22, r. d'Aumale (9*) 

Né 1862. — sgl., sd., si. — O. : Le Ruisseau ; L'A- 
mour Défendu ; Le Roman d'une Femme Mariée, 
1890 ; Sacré Léonce, 1898 ; Le Secret de Polichinelle, 
1903 ; (av. Coi rte! i ne) : La Cruche ; (av. G. Leroux) . 
Le Lys ; L'Age d'Aimer ; Les Deux Gloires ; Le Bé- 
guin ; L'Inroulable ; Le Petit Homme ; Fidèle ; Vive 
lArmée ; Leurs Filles ; Les Maris de leurs Filles ; 
Celles qu'on Respecte; Le Boulet; Le Cadre; Les 
Marionnettes 1910 ; Le Voile Déchiré, 1920 ; Les Ai- 
les Brisées, 1920. 

WOOG (Raymond), 202, r. de Courcelles (17*). 

WOOLLETT (Henry), M, r. Alphonse XI il, Le Havre. 
Né le Havre, 13 avr. 1864.— O. : Petit Traité de Pro- 
sodie à l'Usage des Compositeurs ; Histoire de la Mu- 
sique, l"et 2» vol. seuls parus, 1910-11. 

WORMS (R.), Argenteuil (S.-et-O.). 

WORMSER (Paul), 83, r. Demours (17*). 

W0RTR1N, 28, Grande Place, Namur. 

WOZNICKI (Casimir de), attaché à la Légation de Po- 
logne, 27, q. delà Tournelle (5»). Tél. Gut. 40-10. 
Né Wozniki (Pologne), 28 fév. 1878. — acl. — 
Chev. L. H. y 

WUILLAUME (Charles), 8, r. de la Cité, La Ferté-Ml- 
lon (Aisne). 

WULLENS (Maurice), 4, r. Descartes (5«). 

Né Esquelbecq (Nord), 29 janv. 1894. — O. : Profils 
de Flandre... et d'ailleurs, 1916 ; La Littérature et 
la Guerre, 1917 ; Pages de mon Carnet, 1920. 

WURTZ, 67, r. des Sts-Péres (6*). 

WY BRANS (K). 83, Bd des Batignolles (8*). 

WYROUBOFF (Grégolre-Nicolaïewitch), 20, r. Lacé- 
pède (5-). 
Né 1843. 

WYSEUR (Marcel), 23, av. ae Haut-Pont, Ixelles (Bel- 
gique). 

Né Commlnes, 1886. — O. : La Flandre Rouge ; Clo- 
ches de Flandre. 

X 

XANROF (Léon), 3. r. Chanez (16»). 

Né Paris. 1867. — sgl., sd., si. — O. : Pochard» et 
Pochades , Les Coins du Cœur ; L'Amour et la Vie ; 
Chansons à rire ; Lettres ouvertes ; Juju ; Paris qui 
m'amuse ; L'Œil du Voisin ; La Fô ..o. .orme ; Mes- 
dames ! en Scène ; Telles qu'on les aime ; De l'Au- 
tel à l'Hôtel ; Une et Un font Trois ; Chansons sans 
Gène ; Chansons ironiques , Chansons à Mada me ; 
Bébéqui chante ; Pourétrt Aimée ; Le Prince consort. 



Digitized by Google 



Y 

YAGER (Léon), 14, r. Lugres, Roubaix (Nord). 
YAKCHITCH (O.), 27, r. de Tournon (6«). 
YON (Daniel), r. Emmanuel-Liais, Cherbourg. 
YONC (Gaston). V. Cony Oaston. 
YPSILON (Jehan), Bessancourt (S.-et-O.). 

Né Albertville,. 
YRVEN (Marcelle), 11 , r. Th.-de-Banville (17"). 
YTELL, 83, fg. St-Denis (10*). 

sd. 

YVAN (Henri), 43, r. Piat (20<). 

YVELET (Jean d'), 18, r. Favart (2 e ). 

YVER (Colette), Cléder (Finistère). 

sgl. — O. : Princesse» de Sciences ; Un Coin de Voile ; 
Comment s'en vont les Reines ; Les Sables mouvants; 
Mirabelle de Pampelune ; Le Mystère des Béatitudes; 
Ces Dames du Palais ; Le Métier de Roi ; La Bergerie; 
Les Cervelines ; La Pension du Sphinx ; Rhodaldc ; 
Petites Mamans ; Dans le Jardin du Féminisme. 

YVER (Marcel), 327, r. St-Martin (3'). 

YVES-GUYOT, 95, r. de Seine, (16'). 

Né Dinan, 6 sept, 1843. — sgl. — Ps. ; Faubert, Un 
Vieux Petit Employé. — O. : L'Inventeur, 1866 ; Pré- 
jugés Politiques, 1873 ; Etudes sur les Doctrines So- 
ciales du Christianisme, 1873 ; Les Lieux Communs, 
1874 ; La Vérité sur l'Empire, 1875 ; Le Travail et les 
Traites de Commerce, 1879 ; La Science Economique; 
Les Lois inductives, 1881-191 1 ; La Prostitution, 1882; 
L'Enfer Social, 1882 ; La Police. 1883 ; La Morale, 
1883 ; L'Organisation municipale de Paris et de Lon- 
dres, 1883 ; Un Fou, 1884 ; La Traite des Vierges à 
Londres, 1885 ; Lettres sur la Politique coloniale, 
1885 ; Un Drôle, 1885 ; L'Impôt sur le Revenu, 1887; 
La Tyrannie Socialiste, 1893 ; Trois Ans au Minis- 
tère des Travaux Publics, 1895 ; La Propriété, ori- 
gine et évolution, 1895 ; L'Economie de l'Effort, 
1896 ; Quesnay et les Physiocrates, 1896 ; L'Œuvre 
de M. Jules Cambon, la politique radicale socialiste 
en Algérie, 1897 ; La Comédie socialiste, 1897 : Les 
Raisons de Bazile, 1898 ; L'Innocent et le Traître : 
Dreyfus et Esterhazy, 1898 ; La Revision du Procès 
Dreyfus. 1898 ; L'Affaire Dreyfus, analyse de l'En- 
quête, 1899 ; L'Evolution politique et sociale de l'Es- 
pagne, 1899 ; Dictionnaire du Commerce, de l'In- 
dustrie et de la Banque (av. A. Raffalowich), 1900 ; 
Le Bilan social et politique de l'Eglise, 1901 ; Les 
Conflits du Travail et leurs Solutions, 1903 ; La Comé- 
die protectionniste, 1905; La Démocratie individua- 
liste, 1907; Sophismes socialistes et Faits économi- 
ques, 1908 ; Le Commerce et tes Commerçants, 1909; 
Les Préjugés économiques, 1910 ; Les Chemins de fer 
et la Grève, 191 1 ; L'A. B. C. du Libre Echange, 1913; 
La Gestion par l'Etat et les Municipalités, 1913; 
L'Industrie et les Industriels, 1914 ; La Cause et les 
Conséquences de la Guerre, 1915 ; La Province Rhé- 
nane et la Westphalie, 1915; LaQuestionde l'Alcool, 
1917 ; Le Libre Echange International, 1918 ; Les 
Garanties de la Paix, 1918. 

YVETOT (Georges), à la Voix des Femmes, 10, r. Mont- 
martre (!«)• 

YVIGNAC (Henry d'), 61 , bd St-Germain (6«). 

sgl. — O. : La Quenouille enrubannée, 1913; U-30, 
1916 ; Oauthier-Ferriéres, 1916 ; J'avais une Mar- 



raine ; Un Petit Cœur Américain ; Les Bretons et 
l'Indépendance Américaine, 1920. 



z 



ZABERN (Louis), 23, r. d'Odessa (14*). 

ZABLOUDOVSKY(Mme P.), 10 bis, av. de la Oran de- 
Armée (17«). 

ZABLOUDOVSKY (Règina), même adresse. 
Née en Russie. 

ZAGORSKY (Vladimir de), 3, av. du Colonel-Bonnet 
06*). 

Né 1676. — O. : François Racki et la Renaissance 
scientitique et politique de la Croatie, 1909 ; Histo- 
riographes slaves, 1910 ; La Croatie et la Hongrie, 
1912. 

ZAHM (Raymond), 144, bd Montparnasse (14*). 

ZAHORI (Paul), 5, r. des Italiens (9«). 

ZALDUMBIDE (O.), 7, av. de Wagram (17»). 

ZAMACOlS (Miguel), 54, bd Péreire (17*). 
sgl., sd. — O. : Les Bouffons ; La Dame du Second ; 
La Fleur merveilleuse ; Articles de Paris ; Dites- 
nous quelque chose ; Redites-nous quelque chose ; 
L'Arche de Noë ; Les Rêves d* Angélique ; M. Césa- 
rin, Ecrivain Public ; La Dame au Rendez-Vous ; 
En Stupid-Car ; (av. H. Lavcdan) Les Sacrifices ; 
L'Avant-Scène, 1918. 

ZAMANSKI (Joseph), 38, av. de la Bourdonnais (7'). 

ZANANIRI (Mlle Nclly), I. pl. de la Bourse, Bruxelles. 
O. : Le Jardin Matinal, 1920. 

ZANTE (Georges), 53, r. de l'Hôtel-de-Ville, Lyon. 

ZARI. 14, r. de Tournon (6^). 
O. : Le Fada. 

ZARY (Antoine), (Antdnine Sézary), Villa Sans-Souci, 
St-Raphaèl (Var). 

sgl. — M. don. Sté Acad. Hist. Internat., M. Bureau 
Stés Savantes Internat , Renaissance Nationale — 
Crit. litt. R. Internationale et R. du Monde Egyptien. 
O. : Nouvelles orientales, 1902 ; Œuvres diverses, 
1900 à 1913 ; Le Beau Stéphane, 1906 ; Oorka le 
Bien-Aimé, 1907 ; Le Mystère du Pré Catelan, 1908 ; 
Carina, 1909 ; A Fleur de Peau, 191 1 ; Nouvelles Pro- 
vençales, 1912 ; Au Pays des Mimosas, 1913 ; Mou- 
mouche ; Lyres françaises ; Le Mot d'ordre, 1914. 
En prép. : Les Jeux de la Flamme ; Le Pur Amour 
(en coll. av. G. Pichot). 

ZAVITELLI. V. Stélys (André). 

ZAY (Léon), 59, r. des Carmes, Orléans. 

ZÉL1QZ0N (Maurice), Central High Schooi, Cleveland, 
O, (E.-U.). 

ZELLER (G.), 8, bd Denain (10°). 

ZENDAH (A.), 4, r. d'Angleterre, Sousse (Tunisie). 

ZÉVAÈS (Alexandre), 88, bd Port-Royal (5*). 

Né Moulins, 1873. — O. : Le Syndicalisme contempo- 
rain ; Le Socialisme en France, depuis 1870 ; La Lé- 
gislation des Mines en Angleterre ; Les Mines et la 
Nation ; Notes et Souvenirs d'un Militaire ; De la 
Semaine Sanglante au Congrès de Marseille ; Les 
Guesdistes ; Le Socialisme en 1912 ; La Faillite de 
l'Internationale ; Aperçu historique sur le parti ou- 
vrier français ; Auguste Blanqui, 1920. 

ZEVORT (Mme), 3 ter, r. des Rosiers (4«). 



Digitized by Google 



1 



ZEY$ (Mlle MathUde), 44, av. Bosquet (T). 

O. : Une Françahe au Maroc. 
ZIDLER (Marie-Oustave-Henri), 63, bd de la Reine, 

Versailles. 

Né Paris, 28 août 1862. — O. : Christophe Co- 
lomb, 1890 ; Le Hochet d'or, 1895 ; La Légende des 
Ecoliers de France, 1898 ; Le Livre de la Douce Vie, 
1900 ; La Terre divine, 1903 ; Pour retrouver l'En- 
fant, 191 1 ; Le Cantique du Doux Parier, 1914. 

Z1Ê0LER (Henri de), 6, r. du Vieux-Billard, Genève. 
Né 1885. — O. : L'Aube, 1912. 

ZIESER (Abbé Nicolas), Luxembourg-Wort (Luxem* 
bourg). 

Z1SLIN (Henri), Mulhouse (Alsace), 
sgl. 

ZIVI (Paul), 99, r. de Richelieu (2*). 
ZIVY (René), 27, bd de Courcelles (8*)- 



ZOLLA (Daniel-Bernard), 36, r. Ernest-Renan, Issy* 
les-Moulineaux (S.). 

Né Paris, 1859. — sgl. — O. : Ouvrages d'agriculture. 
ZORETTE (Ludovic), 16, r. des Fossés-du-Château, 
Caen. 

ZOUROS (Nicolas). V. Nancey Nicolas. 
ZUB1RIA (Dr. Henriquez de), 37, r. de Constanti nople 
(8«). 

ZUYLEN DE NYEVELT (Bnne Hélène de), née de 
Rothschild, 86, av. du Bols-de-Boulogne (16'). 
Née Paris, 1868. — O. : Effeuillements ; Copeaux ; 
L'Impossible Sincérité; Le Chemin du Souvenir; 
La Mascarade Interrompue ; Comédie dans un Jar- 
din ; L' Inoubliée ; La Dernière Etreinte ; Béryl. 

ZYROMSK1 (Ernest), prof. Fac. des Let'-es, Tou- 
louse. ' 

O. : Lamartine poète lyrique ; L'Orgueil humain, 
1904. 



PUBLICITE GÉNÉRALE 

Annonces — néolames 

Dans les Journaux, 
Dans les Revues périodiques, 
Dans les Annuaires, 
Dans les Programmes, 
Dans les Théâtres, 
Sur les Murs, 
Sur les Palissades, 
Pancartes, Transparents, etc. 

PUBLICITÉ 

N. FICHEFET, 7, Rne de 

m-* PRIX MODÉRÉS - 



PUBLICITÉ 

i 

dans les Voitures de Voyageurs de che- 
mins be fer, dans les Voitures de 
Tramways, 

dans les Gares de chemins de fer, 

dans l'Indicateur Sommaire des trains, 

dans les Horaires des chemins de fer 
(Edition Française) 

dans les Guides Industriel, etc. 

LUMINEUSE 

Roumanie, OSTENDE (Belgique) 

SOINS MINUTIEUX ««-« 



r. 



Digitized by Google 



1 



TROISIÈME PARTIE 



Compositeurs de Musique et Artistes 



Pour les airesses qui ne portent pas de nom de ville, on doit suppléer : Paris 
— Dans chacune des Sections de cette partie, pour les noms où il n 'est pas indiqué de 
spécialité, on doit suppléer la profession mentionnée en tête de la Section. Ainsi on 
lira Allary Georges, 18, r. d'Estrées : Compositeur de Musique ; Abbéma Louise, 47, r. 
Laffitte : Artiste peintre, etc. 



Compositeurs de Musique 
et Instrumentistes 

AARON (Marcelle), 16, r. Alphonse-de-Neuville (17«). 
Piano. 

AARON (Yvonne), même adresse. 
Piano. 

ABRAN-CASSAN (Mme), 19, r. Hautefeuille (6*). 
Violon. 

ACHARD-PROTHIN (Mme Marguerite), 27, r. de 
Pas*y(16'). 
Harpe. 

ACHER DE MONTOASCON (Thérèse d ), 23, r. d'Ar- 
tois (8 J ). 

ADOLPHI (Louisa), V. Carembat (Mme). 

A0RÊANI (Paul), 50, r. de la Paix, Nice. 

Né 1896.— O. : Pièces religieuses ; Nocturnes ; Mélo- 
dies ; Chansons Rêveuses, 1917-18. 

ALMAYRAC (Guillaume), ch. de Villecarla.par Trèbes. 
si. — Œuvres légères, piano et orchestre. 

ALAIN (Robert), 46, r. de Pologne, St-Germain-en- 
Laye (S.-et-O.). 
Comp., Orgue. 

ALARY (Georges), 18, r. d'Estrées (7'). 

ALEM-C H EN É (Germaine), I, r. de Cérisoies (8'). 
Piano. 

ALEXANIAN (Diran), 12.r. Faraday (17'). 

Violoncelle. 
ALFRED-CORTOT, 87, bd St-Michel (5'). 

Piano. 

ALIX-GAUTIER (Mme G.), 4 bis, r. Jules-Chaplain (6«) 
Piano. 

ALLI20N.97, r. Richelieu (2'). 
ALLARD. 18, r. Truffaut (J7«). 
Tromb. 



ALLARD (Alice). V. Barey-Allard. 
ALLARD (René), 104, bd Richard-Lenoir (1 !•). 
Violon. 

ALLARD (Louis), 18, r. Truffaut (17»). 
ALTERMANN (Ezore), 50, bd Malesherbes (8'). 
Violon. 

ALVIN (Juliette), 4, r. des Eaux (16«). 
Violoncelle. 

AMAND (Camille), 76, r. Madier-de-MonJau, Valence. 
AMBROSIO (A. d'), 71 , bd de Courcelles (8«). 

Comp., Violon. 
AMELET, 51, fg. St-Denis (10*). 

Comp., Chans. 
AMOUR (Maurice), 18, r. Spontini (16'). 

Piano. 

AMOUROUX (Léon), 67, r. de Cllchy (9«). 
ANCKIER-CASTERAN (Nicole), 35, r. Résavska, Bel- 
grade. 
Harpe. 

ANDRÉ-CAPLET, St-Eustache-la- Forêt, p. Bolbec 
(S.-Inf.). 

Comp., Orgue. 
ANDRÉ-OÉDALOE (Mme), 130, fg. St-Denis (1(K). 
ANDRÉ-LÊVY, 9, r. Bleue (9«). 

Violoncelle. 
ANDRÈS (A.), 7, r. de Puteaux (17«). 

Guitare. 



Vient de paraître 

FORMATION NATURELLE OU MINEUR 

ou Etude comparative des modes grecs, liturgiques, 
modernes. Nombreux exemples musicaux.— Net. 15 fr. 

J. MARMIER, 7, U An PyraBides, CLERIOHT-FCRRA». 



Digitized by Google | 



AND RI EU (jean-Femand), 66, fg. St-Martin (10*). 
Né Narbonne, 13 mare 1885. — Ps. : W. Burck (Mu- 
sique, Orchestre) et Jehan de Rieu (chansons). — 
L. H.,C.d«0. 

ANIS. (Henri), 5, r. Ouénégaud (6*). 
Violon. 

ARAMIS (P.), 96, av. Kleber (16*). 
ARCOUET (Oaston), écr. à M.-C. Kiesgen, 47, r. Blan- 
che (9«). 
Piano. 

ARCOUET (Oontran), 61, bd Lelasseur, Nantes. 
Piano. 

ARJBAUD (Hélolse), V. Pastariano (Mme). 
ARNAUD (Jules-Antoine), 68, r. Sénac, Marseille. 

Né Manosque (B.-A.), 1 1 février 1849. — sd., si. 

Ps. : Duanra. — 0. : L'Agence Matrimoniale Duc ; 

Chacun son Goût ; Nombreuses Romances ; Chansons 

et Chansonnettes. 
ARNITZ (Hélène), 12, r. Llttré (6'). 
Violon. 

ARNOULT (Andrée), 37, bd Magenta (9»). 
Piano. 

ARTAUD (E.), 14, r. Davioud (16«). 

O. : Oypsa ; Epreuve Fatale ; Estneralda, etc. 
ARTHUR (Charles), 31 , r. Rodrigues-Péreire.Bordeaux. 
Violon. 

ARTIÈRES (Louis), 21, r. de Malte (1 1»), 
Alto. 

ASSELIN (André), 13, r. de Seine (6»). 
Violon. 

ASSELIN EAU (Louis), 66, r. de Clichy (9«). 

Hautbois. 
ASTRUC (Yvonne), 7, r. Chaptal (9-). 

Violon. 

ATOCH (Marcelle). V. Marcelle- Atoch. 
AUBERT(Marie-Joséphe). V. Robet (Mme). 
AUBRY (Mme J.), 35, r. de Belleforjd (9'). 
Piano. 

AURIACOMBE (T.), Marmande. 
AUSSEUIL (François), 205, fg St-Martin (10»). 
AUVRAY (Oeorges), 3. r. de l'Eglise, Enghien (S.-et-O). 

Né Caen, 10 janv. 1858. — sd., si. — O. A. 
AUZENDE (Ange-Marie), 6, rte de Morgloux, Marseille. 
AYMÉ-BASK, 12, r. de Langeac (15'). 
Violon. 

AZAlS (Jean), 4, r. de l'Aigle-d'Or, Carcassonne. 

Né Bagnoles (Aude), 21 novembre 1886. — Ps. : O. de 
Natas (Œuvres Légères). — Piano ; Mélodies ; Or- 
chestre. — O. : Suite d'Orchestre ; Musique d'Orches- 
tre pour la Passante d'un Soir de Neige, de Marcel 
Clavié (inédit). — En prép. : Aziaél, conte lyrique en 
3 actes sur le poème de Mme Niyrlhinn ; Suite Lan- 
guedocienne pour Orchestre, Soll et Chœurs. 

BAC H EL ET (Alfred), Dir. Conservatoire de Nancy. 

BAC H MANN (Alberto). 203, bd Péreire (17«). 

Né Genève, 1875. — Concertos et Pièces p. Violon. 

BAGOE (Oustave-Frédéric-Edwin-Oeorges), 2, r. Ma- 
rie- Rose (14») . 
si., comp. 

BAGGERS (Marius), 36, r. des Archives (4«). 
BAICHÊRE (Joseph), organiste St-Vincent, Carcas- 
sonne. 

sd., si. — Œuvres religieuses, Chant, piano, orchestre. 
BA1LLY (Georges-Alfred-Joseph-Louis), 87, r. La Fon- 
taine (16»). 



si. — Ps. : Oéo Baye. — Comp., Alto. 
BALADI (Robert), 17, av. Ste-Marie, St-Mandé (S.). 
Violon. 

BALAY (Guillaume), 12, r. de la Banque (2«). 

Chef Garde Rép. — Comp. 
BALBRECK (Victor), 32, r. de Verneuil (7«). 

Violon. 

BALLERON (Paul), 49, fg du Temple (10»). 
Flûte. 

BALUTET (Mlle Marguerite), 80, r. Blanche (9«). 
BAN ÊS (Antoine), 67, r. Charles-Laffitte. Neuilly-s.- 
Seine (S.). 

BARBILLON (Martine), 4, r. Victor-Hugo, Brmont 
(S.-et-O.). 
Violon. 

BARDIAUX, Organiste à St-Martin, Ath (Belgique). 
BAREY-ALLARD (Mme), 27, r. de Fourcroy (17'). 
Piano. 

BARILLON. 38. r. des 4 Eglises, Nancy. 
BARRAS (Robert), 8, r. Alphand, St-Mandé (S.). 
Violon. 

BARRAU (Auguste). Challans (Vendée). 

Né Challans, 20 Juillet 1856. — si., sd. — O. : Chûil* 
sons d'Amour ; Evocation Douloureuse. 

BARRET (Geneviève), V. Hanne (Mme G ). 

BARRIER (Claude), 116, r. de Tocquevillc (17'). 
Alto. 

BARRIÈRE (Victoria), 82, r. Lauriston (16-). 
Piano. 

BARS (Jacques), 26, r. des Martyrs (9'). 

Né Outreau (P.-de -C), 4 oct. 1895. 
BARTHÉLÉMY (R.), 17. av. Victor-Hugo (16'). 
BAS (Louis), 34, r. de Labordc (8-). 

Hautbois. 
BAS (René), même adresse. 
Violon. 

BASCOURRET (Denyse), 18, av. Ménelotte, Colombes 
(S.). 
Violon. 

BASSET (Edgard). 58, r. La Rochefoucault (9'). 
Violon. 

BASSET (Gabriel), môme adresse. 
Piano. 

BASTIDE (Edmond), 1 1 . r. Duperré (9'). 
Violon. 

BASTIDE (Paul), Casino de Vittel. 
B ASTI EN (G.), 7, r. de Belfort (II'). 
BATAILLE (L.-C), 4, r. Francisque-Sarcey (16') 

Chant, Piano. 
BATALLA (Jean), 19, r. Turgot (9«). 

Né Marseille, 1898. — Piano. 
BAUDU1N (Urbain), 191 , fg St-Denis (10*). 
Flûte. 

BEAUMONT(M.-Ch.),à« Théàlra ». 
Violon. 

BAZELA1RE (Paul), 181, r. de ta Pompe <IG«). 

Violoncelle. 
BAZELAIRE (Mme Paul), même adresse. 

Piano. 

BEAUME (Gilbert-Léon), 50, bd Beaumarchais (1 1'). 
Né Cette. 4 février 1888. — sd., si. — Comp. et Chef 
d'Orch. ; Violoncelliste à l'Opéra Comique. — O. : 
Mélodies, Solos, divers instruments ; œuvres d'or- 
chestre — Méd. Milit., C. de G. 



Digitized by Google 



BEAUMERCY (Roger de), 14, bd Barbes (18*). 
B EA U MO A RT EN (Paul), 50, r. de l'Espérance, Vélizy 
(S -et-O). 
Piano. 

BEAUMORT (Marcelle), I, r. Castex (4'). 
Piano. 

BÊCHE (Maurice), 7, av. Centrale, Colombe* (S.). 
Piano. 

BECKER (Georges), 109, r. du Cherche-Midi (0«). 
Piano. 

B ÉDOUIN (Louis), 4, r. Lallier (9*). 
BÉDOUIN (Paul), même adresse. 
Piano. 

BÉGOULLE (Robert). 11, r. de Flahaut, Boulogne-sur- 
Mer. 
Clarinette. 

BELIN (Oennaine).47, av. de La Motte-Picquet(15'). 
Piano. 

BELLANOER (Lucien), 158, av. du Maine (14*). 
Violon. 

BELLENOT (Philippe), 5, r. Oarancière (6'). 
Orgue. 

BELLOC (Antoinette), 129. r. de r Université (7«). 

Comp., Piano. 
BELVILLE (Henri), 21, av. Gambetta (20*). 

Violon. 

BENEDE m (René), 57, bd Barbés (18'). 
Violon. 

BENEDETTI (Umberto), villa Théodora, bd de l'Ob- 
servatoire, Monaco. 
Piano, Violoncelle. 
BENET (J.), Salin-de-Oiraud (B.-du-R.), 
B ENOIST-HOUFFLACK (Germaine), 58, r. des Dames 

(17')- 
Piano. 

BENOIT (Raoul), 88, fg St-Dems (10*). 

BENTZ (Jules), 72. av. de Courbevoie, Asmères (S.). 

Né Merxheim (Alsace). 1873. — Violon, Mélodies, 

Valses. 

BERETTA (Raphaël), 100. r. St-Lazare (9*). 
BERNADOU (Mlle Marie), 25, av. de Wagram (17«). 

Piano, Harpe. 
BERNARD (Edouard), 31 , r. Campagne-Première (14'). 

Piano. 

BERNARD (Georges), 149, r. de Rennes (6*). 

Né Neufchâteau (Vosges), 31 août 1870. — O. A. — 
Piano et Orchestre (ouvertures, suites, genres). — 
Ch. Orch. Athénée et Casino Gérardmer. — Der- 
nière œuvre : Le Retour des Cigognes, op. corn, un ac. 

BERNARD-GJERTZ (Marie), 24, r. de Constantinople 
(8*). 
Piano. 

BERNARD EL (Charles), 84, r. du Rocher (8'). 
Piano. 

BERNARDIN (Charles-Alexandre). V. Bernn (Alex.). 
BERNAUDIN-JÉTOT (Mme), 9, r. St-Martln (4-). 
Piano. 

BERNHEIM (Marcel), 3. villa Monceau (17'). 
sd.,sl.— O. : Grand nombre de mélodies, pièces pour 
piano, violon, violoncelle, harpe, flûte, etc. ; musique 
de chambre ; opéra-comique (Aux Pieds d'Omphale); 
oratorio (La Chananéenne) ; mimodrame (Terre d'Al- 
sace) ; ballets, etc. 

BERNN (Alex), Wassy. 

Né Wassy, i« janvier 1838. — O. : Le Massacre de 



Wassy ; La Danse du Faune et du Satyre ; La Légen- 
de d'Attila et de Ste-Oeneviève. 
BERNY (Joseph), 39, r. de* Paradoux, Toulouse. 

Comp., Piano. 
BERNY (Jules), 73, r. Caulaincourt (18«). 
Piano. 

BERTAIN (Jules), 17, av. Jean-Jaurè* (19-). 
Hautbois. 

BERTELIN (Albert), 12, r. Alph.-de-Neuville (17*). 
BERTHEL1ER (A.-J.), 46, r. de La Tour-d'Auvergne 
(9«). 
Violoncelle. 

B E RT H ELOT (André), 20, r. Péligot, Enghicn (S.-et-O.) 
Alto. 

BERTIN-STEIOER (Mme), 17, r. St-Vlncent-de-Paul 
(IO-). . 
Piano. 

BERTRAND, 35, pl. Fournayron, S t- Etienne. 
BESNIER (Emile), 4, r. Herschel (6«). 
Violon. 

BEUSE (Mme). 46, r. de Orenelle (7<). 
Violon. 

BlANCHERI (Angelln), 7, av. Montespan (16*) 
Piano. 

BIELEWSKI, 39, bd du Château, Neuilly-s.-S., (S.). 
Violon. 

B1LLA-MANOTTE (Mme), 4, r. Michel-Ange (16')- 
Piano. 

BILLAUT (Louis), 212. g St-Mafrtin (10»). 

Né Ooualx (S.-et-M.), 3 août 1866. — si. — Ps. : 
O'BIII. — mus. symphonique et mus. légère. — O. : 
Rapsodie Limousine ; Y a quVAmour ; C'est la Vie, 
c'est l'Amour ; En passant l'Atlantique. 

BIN EAU DE CHAVANNES (Berthe), 68, r. Lamarck 
(I8«). 
Piano. 

BITTAR (André), 17, r. de Constantinople (8«). 
Violon. 

BLAC H ET (Fernand), 9, r. Alibert (10»), et I, r. de 
Cronstadt, Sannois (S.-et-O.). 

Clarinette. 
BLANC (Léon), 16, r. Duperré (9*). 

Flûte. 

BLANC (Raymonde), 68, r. St-Sauveur(2*). 
Piano. 

BLANC (S.), Estaque-Oare, 21 1 , Marseille. 
Comp. 

BLANOEN01S (Jules), 22, r. d'Assaut, Bruxelles-Nord. 
Né Tournai. 28 avril 1 870. — si. — Ps. : Jemy Banon 
(composition piano) ; musique légère. — Chef Orch. ; 
Prof. Conserv. Verviers ; Dir. Ecole communale Mu- 
sique Enghien ; Dir. Fanfare Royale Cercle Instru- 
mental de Bruxelles. 

BLANKENSTEIN (Mlle), 39, r. Jacob (6*). 

BLANQUART (Oaston), 106, r. de Miromesnil (8'). 
Flûte. 

BLÉCHY (Mme), 9, av. Mac-Mahon (il*). 

Piano. 

BLERVACQ (André), 190, r. de Grenelle (7«). 

Violon, Alto. 
BLEUZET (Louis), 56. r. N.-D. de Lorette (9»). 

Hautbois. 
BLEUZET (Mme), même adresse. 

Piano. 



Digitized by Google 



BLJN (René), 2!, r. de Belfort, Vincennes (S.). 
Né Somsous (Marne), 13 nov. 1884. — Organiste 
Ste-Elisabeth (Parte). — O. : Symphonie Brève en 
ut mineur ; Symphonie en si b. pour grand orgue et 
orchestre ; En Champagne (4 petits tableaux sympho- 
niques) ; Aubes de Oloire (poème dramatique de H. 
Allain-Dhurtal). 

BLOC H (André). 22, av. Carnot/17-). 

BLOCH (Lucien), 36, r. Singer (5«). 
Violoncelle. 

BLONDIN DE CONINCK (Mme Hélène), 82, r. Roche- 
chouart (9*). 
Piano, Harpe. 
BLOT (Mme), 30, r. du Nord, Yvry (S.). 
BOOÊ (Fernand). V. Fernand-Bodé. 
BOOOUS-LAWSKY (B ernard), 21 , r. de Chartres, Neuil- 
ly-sur-Seine (Seine). 
Violon. 

BOIDIN (Annette), 60, a. Félix-Faure (15*). 

BOISCHOT (Raoul), 12, r. du Delta (9«). 

Né Nantes, 26 Janv. 1864. — sd.. — Musique d'Or- 
chestre, répertoire des Casinos, Cinémas, Bals, Bras- 
series, etc. 

BOLLINI (Jacques), 4, r. de Turenne (4*)- 

BOMMER (Maurice), 8, r. Pavée (4<). 
Né Paris. — Piano, Violon. 

BOMPART-VEIT (Mme E.), 167, bd Péreire (17*). 
Piano. 

BOMPEIX (Jules), 5, r. Trousseau (11*). 
Violon. 

BONAD E( Daniel), 530, Yewdell str., Philadelphie (E-U) 
Clarinette. 

BONHOMME (Mlle Marle-Thérèse-Henrlette), 114, r. 
des Moines (17»). 

Comp., Piano, Violon. — si. 
BONIFACIO (Tina), 4, r. Damrémont (I8«). 
Harpe. 

BONW (Louis), 20, r. Bouchardon (10«). 

si. — Ps.rL.de Nib. 
BONIS-CHARANCLE, 26, r. des Abbesses (18*). 

si. — comp. 
BONNAFÉ (Hipolyte), 64, r. Lamarck (18*). 
Alto. 

BONNARD (Paul), 141, r. de Vaugirard (15*). 

BONN ET (Joseph), 9, r. de Civry (I6«). 

Né Bordeaux, 17 mars 1884. — Nombreuses Pièces 
d'Orgue ; Poèmes d'Automne. — Prof. Orgue Con- 
servatoire. 

BONNET (Louis), 24, r. Porte-de-France, Nîmes. 
Piano. 

BORCHARD (Adolphe), 5, pl. Péreire (17 ). 

Comp., Piano. 
BOREL-CLERC (Charles), 19, r. Fourcroy (17'). 

Comp. ; Adm. de la S. L. 
BORREL (Eugène), 99, r. du Cherche-Midi (6«). 

Violon. 

BOUCHER (Henri), 25, r. Turgot (9*). 
Violon. 

BOUCHER (Marguerite), 105, av. de la Reine, Boulo- 
2ne-s-Seine (S.). 
Violoncelle. 

BOUCHERIT ( iules), Hôtel Règina. pl. de Rivoli (I"). 
Violon. 

BOUDET (Henri), 203, r. Lafayette (10-). 
B0U1LLET (Louis), 35, r. Thiers, Anzin (Nord). 



BOUILLON (Gabriel), 30, r. Labruyére (9'). 
Violon. 

BOUILLON (Georges), 34, r. Desrenaudes (17'). 
Violon. 

BOUILLON (Jules-Victor), 123, r. de Rennes (6»). 
Hautbois. 

BOULANOER (Nadia), 36, r. Ballu (9*). 

Comp., Piano, Orgue. 
BOULAY (Joséphine), 56, bd des Invalides (7*). 

Orgue. 

BOULNOIS (Lucien), 8, r. St-Nicolas, Beauvais. 

Violoncelle. 
BOULZE (Jean), 4, r. FléchieM9«). 

Flûte. 

BOURDEAU (Adolphe), 6, r. du Tintoret, Asniéres (S.). 
BOURDEAU (E.), 116, av. de Villiers (17»). 
Basson. 

BOURDEAU (Célestin), 14, r. Desrenaudes (17«). 

Comp., Orgue. 
BOURD EL ET (Suzanne). V. Le Pallec(Mme). 
BOURGEOIS, 2, r. Victor- Letalle (20*). 

Comp. 

BOURGEOIS (Emile), 14, av. Emile-Deschanel (7*t. 
BOURGEOIS(Mme Emile), même adresse. 
Piano. 

BOUROEOIS (Léon), 12, r. de l'Armorique (15*). 
Orgue. 

BOURRAGUÊ (Mme A.), 21, r. Jean-Dandin (15"). 
Piano. 

BOUTER (Jean), 37, bd. Ornano (18*). 
Violoncelle. 

BOUTET-DE-MONVEL (Cécile), 265, r. St-Honoré <!•»). 
Piano. 

BOUTOILLE (Louise), 68, r. des Pipot», Boulogne-s- 
Mer. 

BOUVAIST (Marthe), 13, q. Lamennais, Rennes. 
Piano. 

BOUVET (Charles). 4, r. Denis-Poisson (17«). 
Violon. 

BOUWENS VAN DER BOIJEN (Baron Otto), 1, r. 
Goethe (16*). 

BOYER-ROUSSEL (Marie-Rose), Sorèze (Tarn). 
Né Gaillac. 22 nov. 1871.— si. — Op. Corn., Mélodie, 
Mus. Religieuse. — O. : N.-D. du Soldat, scène de 
genre ; Le Noèl de Joline, conte lyrique ; Dosita, op. 
corn.. 

BOYER (Louis), 148, av. de la République, Montrouge 
(S.). 

BOYER (Lucien). 42. r. de la Tour d'Auvergne (9'). 
BOZI (H. de). V. Harold de Bozi. 
BRANCOUR(René), 8, r. Nicolas-Charlet (15'). 

Né Paris, I" mai 1862. — O. : Visions de Bruges, 

1914 ; Nombreuses Compositions. 
BRARD (Magdeleine), (Ecr. à L. Montpellier, 5, r. Bou- 

dreau (9«). 

Née Pontlvy, 7 août 1903. — Piano. 
BRAUD (Paul), I, r. Godot-de-Mauroi (9-). 
Piano. 

BRÉAPD (Robert), 7, r. Lamandé (17'), et 2, r. du Pé- 
rou Rouen., 

BRÉMOND. 27. av. Schoelchcr, Houilles (S -et-O.). 
Cor. 

BRENIQUET (Ed.), 9, pl. de la République. Vesoul. 
Né Vesoul, 15 sept. 1868. — Musique de Danse. — O.: 
Toréador-Polka, (Rosoor-Delattre, Tourcoing), 1893; 



Digitized by Google 



* * 

262- 



Lcs Oiseaux, quadrille, (Chasel-Rosoor Verlingue), 
1900; Mirecourt (id.), 1895; Son-Tay, polka, (id.), 
1896 ; Aviateurs, valse ; L'Eclaireur Français, mar- 
che (id.). 1914 ; St-Hubert, auadrille (id.), 1914: Le 
San-Marinois, marche (Crevel, Paris), 1916. 

BRESLES (Henri), 87, bd St-Micliel (5'). 

BRÊVAL (Suzanne). 44, r. Compatis (19'). 
Comp., Piano, Violon. 

B RÉVANNES (Paul), 19, r. Froment (11*). 

BRISSET (Louis), 2. pl. Grammont, Pau. 

BRITT (Horace), 1075, Broadway, San-Francisco et 48, 
av. Charles- Floquet (7*). 
Violoncelle. 

BRON (Edouard), 4'">, r. du Général Foy (8'). 

BROU (Lucien-Louis). 3, r, St-Laurent (10'). 

Né Paris, 10 fév. 1862. — si. — Ps. : Buridant. — 
Musique de Danse et Concerts Svmphoniqucs. 

BROUSSE (Marcelle), 155, bd Malcsherbes (1 7*). 
Piano. 

BRUN (Alfred), 11, r. Mogador (9'). 
Violon. 

BRUN (Charles), 16, r. de Maubeuge <tr). 
Violon 

BRUN (Paul), 72. r. Boursault (17'). 
Hautbois. 

BRUN (Pierre), 26, r. La Fontaine (16*). 
Alto. 

BRUN (Pierre-Alfred), 1 1, r. de Mogador (9*). 
Violon. 

BRUNEAU (Alfred), 10, r. de la Pompe (16*). 

Né Paris, 1857. — sd. — O. : Léda ; Kêrlm, 1887 ; 
Le Révc, 1891 ; L'Attaque du Moulin, 1893 ; Messi- 
dor, 1897 ; Penthésiléc ; La Belle au Bois Dormant. 

BRUNIAU (Albert), 3, r. Tardleu (18'). 
Clarin. 

BRUNOT (Henry), 105, r. Damrémont (18'). 
Flûte. 

BRUNSCHVICK (Fanny), 4, Imp. Ouéménée (4*). 
Piano. 

BUFFON (Edmée de). V. Leroy de Buffon. 
BURNEL (Louis), 5, r. de Navarre (5«). 
Violon. 

BUSSCHÊRE (de), bd Conscience, Bruges. 
Violon. 

BUSSER. (Henri), 5, r. Eugène-Delacroix (16*). 

Comp, Chef Orch. Opéra, prof. Conservatoire. 
BUVAL (Jeanne). V. Aubry. 

CABATH-LOT1NI (Bonne Augusta de), Ch. de Mornico 
par Casteggio (Italie). 
Comp. 

CADOT (Suzanne). V. Mermet-Cadot. 

CAFFLOT (Jules), 10, r. de l'Abbé-Hua. Mantes (S-et-O) 

Comp., Orgue. 
CAHUZAC (Louis), 18, r. Demarquay (10'). 
CAILL (Marguerite), 10, r. d'Aumale (9'). 

Piano. 

CALVETTE (Babil), 2, pl. Dancourt (18"). 
CAMUS-LINDER (Pauline), M, r. St-Simon (7«). 
Harpe, 

CANAL (Marguerite), 10, r. Le Chàtelier (17 ). 

CANDAEL (Karcl), 19, r. du Roi, Anvers. 

Né Anvers, 4 sept. 1883. — Ch. orch. Théâtre Royal 
Flamand ; Prof. Ecoles Communales et Ecole Moyen- 
ne de l'Etat (Anvers). — O. : Beaucoup de Lieder | 



(chansons) ; Œuvres pour Piano et Orchestre ; Can- 
tates et un Drame lyrique parlé. 
CANIVET (Jean), 13, r. de Savoie (6*). 
Piano. 

CANLORBE (A.), La Teste (Oi ronde). 

Comp. 

CAPDENAT (Mite Emilicnne), 57, r. Custine (18*). 

Piano. 

CAPELLE (Ferdinand), 10, pl. de la Gare, Roubalx 

(Nord). 
Clarin. 

CAPELLE (Fernande), 14, r. de Rivoli (4*). 
Violon. 

CAP ET (Lucien), 12, r. PhiUbert-Delormc (17«). 

Comp., Violon. 
CAPLET (André). V. André-Caplet. 
CA RAS-LA TOUR, 120, av. de Saxe, Lyon. 
CARDELUS (Marie-Louise de), 1-3, r. Oarreau (18*). 

O. : La Lyre et la Croix. 
CARDELUS (F. Lagarde de), même adresse. 

Né Angers, 13 nov. 1874. — O. : Mus. Religieuse, 
Chant, Piano, Orch. chez H. Lemoine, A Noèl, Ploix, 
Pugno, Maison des Arts. 
CAR E M BAT (Léon), 31, r. Boissy-d'Anglas (8*). 
Violon. 

CAREMBAT (Louis), même adresse. 

Violon. 

CAREMBAT (Mme), même adresse. 
Piano. 

CARISSAN (Mlle Cécile), 43, (g. St-Héller, Rennes. 
Violon. 

CAR1VENC (Léon), 25, r. Brochant (17*). 
Flûte. 

CARLES, 5, r. Deville, Toulouse. 
Violon. 

CARLIER (Raymond), 6, r. Jean-Mazille, Beauvai*. 
CARNÉ-TRÉCESSON (Mme de), 5, pl. Wagram (17*). 
Violoncelle. 

CAROLUS-DURAN (Pierre), 1, r. des Eaux (I6«). 
CARPENTIER (Marcel), 15. r. Mesnil (I6«). 
Piano. 

CARRAUT, 7, r. d'Aguesseau (8*). 

CARTIER (Anita), 24, r. de Bourgogne (7*). 
Violoncelle. 

CASABIA NCA (R.), 45, fg. St-Martin (10«). 

CASADESUS (François), 3, r. Cretet (9«). 

Né Paris,2déc. 1870.— Prés. et Chef Orch., Ass. des 
Concerts d'Orchestre de Paris, M. Ass. Profession- 
nelle Critique Dram. et Mus. — O. : Œuvres prin- 
cipales éditées chez Ch. Hayet-Durdilly, 11 bis, bd 
Haussmann ; Heugel et Cie 2 bis, r. Vivienne ; Oallet, 
6, r. Vivienne ; Choudens, 30 bd des Capucines. 

CASADESUS (Henri), 2, r. de Steinkerque (18«). 
Alto. 

CASADESUS (Marius), 35, r. N.-D. de Lorette (9*). 
Violon. 

CASELLA (Alfredo), 1 1, Via E. Quirino Visconti, Rome 
26, Italie. 
Piano. 

CASEMAJOR (L.), 13, bd Beaumarchais (4"). 

Comp., Violon. 
CASSI (L. Bernard), 96, r. St-Dominiquc. 
CASTEL (André), 37 r., Caulaincourt (18*). 

Flûte. 



Digitized by Google 



CATHERINE (Alphonse), 76, r. St-Lazare (9'). 

Ch. Orch. Op. Com. 
CATHERINE (Georges), 54, r. N.-D. de Loretta (9«>. 

Violon. 

CAUCHOIS (Marie), 185, r. L gendre (17'). 
Piano. 

CAUDERER (Yvan), 102 ter, r. Lepic (18 e ). 
Harpe. 

CAUSSADE (Oeorges). 36, r. La Bruyère (9«). 

Prof. Conserv. 
CAVAILLÉ-MASSENET, (F.), 2, r. de la Pépinière (8*). 
CAZES-NOVELLO (Nllda), 15, r. Michel-Ange (I6«). 

Piano. / 
CELLIER (Alexandre-Eugène), 13. r. Jacquemont(17») 
Né Mollères-sur-Cèze (Oard), 1883. — O. : Suite 
d'Orgue, Quintette, etc.. 
CHABAUD (R.), r. Frédéric-Mistral. Cannes (A.-M.). 
CHABRIÈRE (Raphaël), 17, r. de Beauvaia, Chartres. 

Ps. — Raphaël Hersey. — O : Mus. légère. 
CHAOEIONE (Marcel). 73, r. Erlanger (16*). 

Piano. 

CHAONON (Pierre), 135, bd Diderot (12'). 

Comp., Orgue. 
CHAILLEY-RICHEZ (Céliny), 18. r. Ouersant (17«). 

Piano. 

CHALOT (Hélène), Conserv. de Buenos-Ayres et 5, r. 
Henri-Monnier (9«). 
Harpe. 

CHAM1NADE-CARBONNEL (Mme Cécile), 39, bd du 

Midi, Le Vèsinet (S.-et-O.). 

Né Paris vers 1856. 
CHAMP EAUX (Raoul de), 23, r. Mayet (6«). 
Violon. 

CHANOINE D'AVRANCHES (Raymond), 4, r. Pierre- 
Haret (9«). 

CHANTOME (Robert), 9, r. de Belleville (19»). 
Violon. 

CHAPART (Mlle Jeanne), 12, r.N.-D. des Champs (6«) 
Piano. 

CHAPELLE (Pierre), 15, bd de Strasbourg (10«). 
Ps : Will. 

CHAPON (André), 26, bd Beaumarchais (1 1'). 
Violon. 

CHAPUIS (Auguste), 2, r. Fortuny (I7«). 
Né Dampierre (Hte-Saône). — Nombreuses Œuvres 
éditées chez Durand, Choudens, Grus. 

CHARLES- RENÉ, 7, r. Oounod (17'). 

Né Paris, 1863. — Comp.. Piano. — O. : Nom- 
breux morceaux p. piano, violon, chant. 

CHARLES-RENÉ (Mme), même adresse. 
Piano. 

CHARON (Alexandre). 61 bis. av. Mozart (16 ). 
Violon. 

CHARON (Pierre). 1, r. Gabrielle (18*). 
Violon. 

CHARVOT (Yvonne), 9, r. d'Orléans (14'). 
Piano. 

CHARPENTIER (Gustave), 66, bd Rochehouart (180. 
Né Dieuze. 23 Juin 1860.— A. B. A. sd. — O. : Poèmes 
chantés ; Impressions d'Italie ; Deuxième Suite d'Or- 
chestre ; Didon ; La Vie de Poète, 1891 ; Louise. 1900 ; 
Julien. 1913. 

CHARPENTIER (Victor), 15. r. des Martyrs (<>). 

CHARVET (André). V. Letellier (Mme). 

CHASLES (Mme), 17, r. Eugène-Rachat (17«). 



• CHASSAONE, 5, pl. de l'Hôtel-de-Vllle, Montreuil (S.). 
Maître de Chapelle St-Eugéne. 
CHASSA1NG DE LA PLACE (Raoul). Roanne. 

Né Roanne. 3 juin 1842. — si. — O. : Le Mort Vi- 
vant ; L'Epreuve ; Piano ; Chant, Orchestre, etc. 
CHATEL (Thérèse). 148. av. Parmentier (!!•). 
Piano. 

CHAVAONAT (Mlle), 21. r. Pernety (14'). 
CHAVY (Pierre), 23. r St-Didier (16») 
Violon 

CHEMET (Renée), 143, rte de Versailles, Billancourt 

(S.). 

Violon. 

CHÊNÉ (Mme Sophie), 19, r. de Berri (8-). 

Prof. Conserv. 
CHEVAILL1ER (Lucien), Prof. Conserv. Strasbourg. 
CHEVAILLER (Mme Suzanne), 83. r. de Rome (17«). 

Violon. 

CHEVAL (Marcel), 9 bis, r. des Carrières, Meudon 

(S.-et-O.). 

CHEVALLIER (Lucien), 83, r. de Rome (17*). 

Né Paris, 21 août 1883. — O. : 3Sonates ; L'Enfant ; 

La Paysanne, op.-com. ; Mlette-Lachmel. 4 actes. 
CHEVILLARD (Camille), 3, r. Plerre-Haret (9'). 

Dir. Concerts Lamoureux, prof. Conserv. 
CHILLEMONT, 232, r. de Bercy (12*). 
Comp. 

CH1ROU (O.), 37, Traverse Chape, Marseille. 
Chans. 

CHOINET (Henri), 99, q. d'Orsay (7«). 

Piano, Violoncelle. 
CHOISNEL (Gaston), 53, r. de Verneuil (7«). 

Orgue. , 
CHRÉTIEN (Hedwlge), 10, r. des Feuillantines (5«). 
CHRÉTIEN (Marthe), 9, r. du Mont-Dore (17*). 

Piano. 

CH RI STI AN-RIQU ET. V. Casadesus. 
CHRISTINE (H ). 33, fg. St-Martln (I0«). 
Comp. 

CLAEYS (Oscar), Bruges. 
Violon. 

CIAMPI (Marcel), 41, r. d'Amsterdam (8'). 
Piano. 

CLAVEAU (Lisette). Il bis, r. Portails (8'). 
Piano. 

CLÉMANTH (M.), 13, r. Manuel (fr). 
CLÉMENT (Adèle), 10, r. Pierre-Curie (5'). 
Violoncelle. 

CLÉMENT (Annette), 28, av. des Gobelins (I.V). 
Piano. 

CLEROUE(Jea.i),l.r. Labat(l«). 
Piano. 

CLOEZ (Gustave), 3. r. Turgot (9">. 
Piano. 

CLOUET (Julien). Il, r. de la Poissonnerie. Calais. 
Flûte. 

CODINI (Pierre), 31. fg. St-Martin (ÎO-». 
COEDÊS-MONGIN (An Jrè). 85. r. d'Asmterdam (8«). 

Comp.. Piano. Orgue. 
CŒUR (Victor). 12. r. Ouersant (17'). 

Harpe. 

COFFER (Hélène), 2, villa Monceau (17'). 
Piano. 

COFFER (Mathilde). même adresse. 
Piano. 



Digitized by Google 



-204- 



COONET (Emile), 4, r. Ml-Carême. St-Etienne. 

Piano. 

COGNIER (Achille), 9, r. Bridainc (17'). 

Violoncelle. 
COL (Mlle Jeanne), 1. r. Forest (18'). 

Piano. 

COLIN (Henri), 9, r. Gannc on (18»), et 16, r. Jacque- 
mont (17"). 
Piano. 

COMBARIEU (Thérèse), 9. r. Pierre-le-Grand (8«). 

Violon. 
COMBEI.LE, Dijon. 

COMBRISSON (Léon), 68, r. Caumartin (9*). 
Hautbois. 

COMÉS (Aman), 5, pl. Paul-Verlaine (13'). 
COMETTANT (Mlle Jeanne), 19. r. de Bretagne, As- 

niéres (S.). 

Née Ariticosti (Canada), 31 mai 1899. 
COMMAN-NOSNY (Mme), 3. r. Papin (3 r ). 
Piano. 

CONTOUX-QUANTÊ (Mme). 32, r. des Fossés-St-Ber- 
nard (5'). 
Piano. 

COOLS (Eugène). 30. r. Beaurepaire (10*). 
COPIN (Léon). Valenciennes. 

Œuvres p. piano et orgue. 
CORBET, 4, r. A fred-Cendré, Abbeville. 

Clarin. 

COR EN (Léo). 8. r. Vivlenne (2«). 
L. H. 

CORN ÉLIS (Mariette), 8, av. Daumesnil (12*). 
Violon. 

CORNET (Charles-Emile), 16, r. d'Assas (6«). 

SI. — Comp. — Ps : Tenroc. 
CORNUEL (Mme). 53, bd Montparnasse (6'). 

Piano. 

CORTOT (Alfred), 87. bd St-Michel (5 e ). 

Comp., piano, prof. Conserv. 
CORTOT (Emile), 5, r. Petitot, Dijon, 

Basson. 

COSTE (Mme), 10, bd Victor (15'). 
Piano. 

COSTES (Louis). 74, r. de Sèvres (7'). 
Clarin. 

COTTÉ (Fcrnand), 46, r. de Lourmel (15'). 
Piano. 

COTTEVERTE (Em.), 28, r. de Charenton (I2«). 
Orgue. 

COURIOT (Edouard), 147, av. de Malakoff (I6«). 
COURRAS (Gaston), 29, av. Niel (17*). 

Violoncelle. 
COURRAS (Phillipe), 19, r. Brunei <17"). 

Piano. 

COURRAS (Mme Jeanne), mime adresse. 
COURTIOUX (Charles), 7, pl. des Célestins, Lyon, 
COUSIN (Noèla), 13, r. Lcon-Cognict (17'). 
Violon. 

COUTIRON (Max). 7, r. du Village, Marseille. 
COYE ( I rancis), 1 1 , r. Georges-Berger (17'). » 

Piano. 

CRÉGUT (Kmilc-Louis), 7, r. Guillaume-Tell (17'). 

Violon. 

CRÉMIEUX (Octave), 16, r. Fontaine (9"). 

CREUS, 73, r. de Vaugirard (6«). 

CRÈVE CŒUR (Louis St-John de), 16, r. Spontlni (16 e ). 



CRINIÈRE (Oeorges), 35, r. Ste-Héiéne, Lyon. 
Violon. 

CRISTOFARO (M. de), à Théâtre. 
CROCÊ-SPINELLI (Bernard), Dlr. Conserv. Munici- 
pal Bordeaux. 
CROCHARD (Henriette), 1, r. Voltaire (11»). 

Comp. 

CRU (Charles), 38, r. des Apennins (17«). 
Piano. 

CRUSSART (Germaine), 7, r. des Belles-Feuilles (le» 
Piano. 

CUDEY (Jeanne) V. Le Breton (Marthe). 
CUELENAERE (Charles), 16, r. des Bénédictins. Metz. 
Violoncelle. 

CUELENAERE (Paul). Dir. Conserv. Douai. 
CUIGNACHE (Goergcs). 37, r. Lafayette (9«). 

Prof. Conserv., Chef de chant Op. Corn. 
CUIGNACHE (I.), même adresse. 
CUREAU (Magdeleine), 152, r. du Temple (3»). 
CURTI (Yvonne), 56, bd St-Marcel (5«). 

Violon. 

CUVELARD (Georges), 47, fg. Poissonnière (9«). 
CUVILLIER (Charles), 41, r. Taitbout (9«). 
sd. 

DALBRET, Château Gombert, Marseille. 
DALLIER (Henri E). 7, bd Pérelre (17'). 

Comp., Orgue. 
DALMEDA. V. Ausseil. 

DAMBRINE (Marcel-Emile), 99, r. des Marais (10») 

si. 

DANEAU (Nicolas), Dlr. Conserv. de Mons (Belg.). 
DANDELOT (Georges), 83, r. d'Amsterdam (8*). 
DANIDERFF (Léo), 8. pas». Industrie (10*). 
DANNEELS (Ed.), Bruges. 
Orgue. 

DANTIN (Mlle Juliette), 8, r. de l'Odèon (6«). 
Violon. 

DARAS, 14, r. du Château-d'Eau (10«). 
DARCIEUX (Francisque), 28. r. Richelieu. (!•'). 
DARNAULT (Juliette), 28, r. de Passy (16 ! ). 
Piano. 

DARRIEUX (Marcel), 24, r. de l'Etoile (17«). 
Violon. 

DAUMAIN (Isabelle), 125, r. Legendre (17*) 
Violon. 

DAUMAS (Jean), Villa Les Eléphants, Cap-Brun, 
Toulon 

Né Toulon, 15 nov. 1896. — Comp., Ch. Orch. 
sd. si. 

DAUNIS (Franck), 19, r. Doudeauville (18*). 
Violon. 

DAUWE (Léo), 27, r. Ballu (9'). 
Clarin. 

DAUZATS (Georges), 42, bd Magenta, Albi. 
DAVID (Amédée), 31, r. Véron (18'). 
DAVID (Bernard-Eugène), 149, r. de Rennes (6*). 
D E B AT-PON SAN (Mlle), 24, r. de MeU. Toulouse. 
Harpe. 

DEBERGUE, 12, r. Eug. Delacroix (I6-). 
Violoncelle. 

DEBERGUE (Louis), 29, r. de Strasbourg, Caen. 
Violoncelle. 

DEBLAUWE (Edmond), 48, av. des Lacs, Parc-St- 
Maur (S.). 
Violgncelle. 



Digitized by Google 



-263- 



DEBONDUE (Albert), 28, In-Brandeinand, Strasbourg. 
Hautbol». 

DEBONNET (Roger). 48, r. de Rome (8*). 
Violon. 

DEBRIE (Henriette), 4, r. Barye (17 ). 
Piano. 

DEBRIE (Marguerite), même adresse. 
Piano. 

DEBROUX (Joseph). 43. bd Beauséjour (160. 
Violon. 

DEBRUILLE (Alexandre), 27, r. de Dunkerque (10«). 
Violon. 

DEBRUILLE (E.). même adresse. 
Violon. 

DEBRUN (Joannés-He.iri), 7 bis, r. Paul-Féval (18'). 

Comp., Violon. 
DEBRUN (Prosper), même adresse. 

Violon. 

DEBUREAUX (Marcel), 4, r. St-Oeorges, Metz. 

Hautbois. 
DECAUX. Organiste Sacré-Coeur. 
DECQ. 131, bd Péreire(l7'). 

Orgue. 

DECREUS (Camille), 2, pl. d'Armes. Fontainebleau. 
DEFAY (Oeorges). 9, av. de la Soeur-Rosalie (13-). 

Piano, Violon. 
DEFOSSE (Henry), 30. bd St-Oermain (5«). 
Né Nogent-s-Seine, 28 mars 1883. — O. : Prélude 
Symphonique ; Suite pour Trio, etc. 
DEFRÊNE-MAIRY (Mme Adrlenne), 10, r. du Delta. 
Luth. 

D E H ELLY (Mlle Oeneviêve), l3,bddesBatiKnolles (8'). 
Née Paris, 1886. 
Piano. 

DÉJEAN (André). 55. bd Poniatowski (12"). 
DELABRE (Gabrielle). V. Hédoux (Mme). 
DELACOUR (Mlle Jeanne), 5. r. Littré (6*). 
Harpe. 

DELACROIX (Auguste). 5, r. Ballu (9'). 
DELACROIX (Henri). 75. fg St-Denis (Ifr). 
Clarin. 

DELAOE-PRAT (Mme Isabelle). 78, av. de Villiers 
(17'). 

Né Paris. — si. — Orch., Piano, Chant, Violon et 
Choeurs. 

DELA HAYE (Oermaine),59, r.deCanteleux, Douai. 
Piano. 

DELAITRE (André), 49, av. de Verdun, Issy (S.). 
Flûte. 

DELAQUERRIÊRE (Louis), 4, Cité Malesherbes (9>). 
DELASPRE-ÛUYON (Mme), 157, bd St-Oermain (6"). 
Piano. 

DELA UN AY (René), Dir. Conserv. Metz. 
D ELAY-V 100 U ROUX (Mme Marie-Louise Antoinette). 
4. r. Louvois (2*). 
Née Paris, 23 Juin 1882. 
DELCART-BAOAOE (Mme), Ath (Belgique). 
Piano. 

DELCOURT (Marg.), 37, r. de Pétrograd (8"). 
Piano. 

DELD4CQ (Elisabeth), 25, r. Clapeyron (8'). 
Piano. 

DELOADO (Carmen), 3, r. Boucicaut (15'). 
Harpe. 



DELOADO (Emilla), 9, r. Yvon-Villarceau (160. 
Piano. 

DELHORME (Oeorges), 5, r. Emile-Allez (17'). 
Al^o. 

D ELLA-CAS A-NOCETI (Jean), 89, r. Lepic (18'). 
Violon. 

DELMAS (Marc). 85, r. Dulong (17'). 
DELOBELLE (Camille), 12, r. Ortolan (5 ). 

Violoncelle. 
DELUNE (Louis), 32, av. Carnot (17'). 

Chef Orch. 

DELVINCOURT (Claude), 114, av. Mozart (16*). 

DEMANGE (Alfred), 5, r. de la Nêva (8"). 

Né Paris, 10 Juill. 1857. — si. — Ps : Fred Mage.— 
Opérettes. — O. : Premier Flirt, 1905 ; Auto et Ber- 
line ; Alfred d; Mussit en Musiquî ; Nombreuses 
Chansons. 

DEMARNE (Jeanne). V. Mélicourt-Demarne. 
DEMARQUEZ (Suzanne), 9, r. Clapeyron (8«). 
DEMEURAN (Simone), 201. bd Péreire (17'). 
Piano. 

DENAIN (Henry), 76, r. Lamarck (18'). 
Violon. 

DENAYER (Frédéric), 28. q. de Passy (16'). 

Piano, Violon, Alto. 
DENNERY (Jean), 1 1 , r. Henrlon-Bertier, Neuilly-s-S. 
(S.). 
Piano. 

DENNES (Paul). Salies-de-Béarn (B.-P.). 

Hautbois. 
DÊRÉ (Jean). 52, av. d'Orléans (18*). 
DEROCHE (Cécile), 100. q. de la Râpée (12 1. 

Piano. 

DERUD (Mlle), 38, r. de Sévigné (3'). 
DESCHAMPStPhilippeJ.ô.r.d'Armîflléd?'). 

Fondât, du Musée Carnot de Fontainebleau. — 22 

décorations. 

DESCHAMPS (Pierre), 53, >. de Dunkerque (9-). 
Flûte. 

DESESTRE (Jacques), 14, r. Philibert-Dilorm ; (17'). 
Alto. 

DESMONTS (Oeorges), 132. r. du Bac (7'). 
Violoncelle. 

DESPLACES (Mlle Marthe). 21, av. de la République. 
Nanterre (S.). 

DESREZ (Maurice). 16, r. Chomel (7'). 

Né Rouen, 8 sept. 1862. — Compositions Sympho- 
niques. — O. : Le Printemps, 1906, Piano, et Violon ; 
Le Retour du Printemps, 191 1-1912. chant et orch.; 
Mélodies de Printemps ; Rondeaux d'Aoïur. 

DEVANCHY (Patrice). 162, bd de Strasbourg. Bou- 
logne (S.). 

DEVOOS (Orner), 31 , bd Magenta (I0-). ' 
Violon. 

DIET (Edmond), 95, r. Jouffroy (I 7-). 

DIEUDONNÉ (Annette), 24, bd Barbés (18'). 
Comp.. Orgue. 

DIOOUDÉ-DIODET (L). 39. fg St-Martin (3 ). 

NéConstantine. — *d., si. — O. I. P. — Commissaire 
des Programmes de la S. L. — O. : Mélodies ; Orches- 
tre ; Opérettes ; Suites Symphoniques, etc.. 

DIODET (Louis). V. Digoudé-Diodet. 

DOIRE (René), 34. r. de la Faisanderie (16'). 
Né Evreux, 13 juin 1879. — si. — O. Chez Ricordi. 



Digitized by Google 



— 266 — 



DOtRE (Mlle Renée), 29, r. Tronchet (8'). 
Piano. 

DOMENECH (Mlle M.-C). 18, r. St-Ferdlnand (17') 
Piano. 

DORÉ (Mlle B.), 8, r. de Furstenberg (6«). 
Guitare. 

DORET (Gustave), 34. r. Vineuse (16 e ). 
DORFMANN (Jacques), 15. av. La Bourdonnais, Ville- 
momble (S.). 

Piano, Violoncelle. 
DORIA (Marcella), 34, r. de la Faisanderie (16'). 

Chant et Piano. 
DORIVAL (André), 79, av. de Villiers (17»). 

Piano. 

DORSON (Charles), 4, r. Abel (12'). 

Violon. 4 
DOS SANTOS (Mme). V. Lacroix (Marie). 
DOUMERC (Joseph), Castelsarrasin. 
DOYEN (Albert), 53, r. Caulaincourt (18'). 
DRESSEN (Félix). 41, bd des Batignolles (8'). # 

Violoncelle. 
DRETZ (Marie-Louise). V. Sonnet (Mme). 
DREYFUS (Suzanne), 74. av. de Villiers (17 e ). 

Piano. 

D ROUET (Georges), 23, q. Bourbon (4'). 
Alto. 

DROUIN (Auguste). 4. q. Dunois, Beaugency (Loiret) 
DUBO, 28, r. Delambre (14'). 
DUBOIS (Léon), 6. r. Hémon, Le Mans. 
Violon. 

DUBOIS (Paul), 1 18, r. Caulaincourt (18'). 
Hautbois. 

DUBOIS (Théodore-Clémcnt-François), 201. bd Péreire 
(17'). 

Né Rosnay (Marne). 24 août 1837. — A. B. A. — sd. 
— O. : La Guzla de l'Emir, 1873; Le Pain bis, 
1879 ; La Farandole, 1883 ; Aben Arnet, 1884 ; Xa- 
vière, 1885 ; Les Sept Paroles du Christ ; Le Paradis 
Perdu ; Le Baptême de Clovis ; Atala ; L'Enlève- 
ment de Proserpine ; Hylas ; Bergerette ; Délivrance; 
Requiem, etc.. 
DUBREUIL (Hélène), 116, r. Lauriston (16'). 
Violon. 

DUFOUR (André), 15, r. La-Tour-d' Auvergne (19«). 
Piano. 

DUFY(Léon), Le Havre. 
Piano. 

DUHAMEL (Albert), G9, r. Sèbastopol. Roubaix 
(Nord). 
Violon. 

DUKAS (Paul-Abraham), 38, r. Singer (16'). 
sd. — O. : Ariane et Barbe Bleue ; L'Apprenti Sor- 
cier. 

DUMAS (Louis), Dir. Conserv., Dijon. 
DUMESNIL (Maurice). 86, r. Cardinet (17'). 
Piano. 

DUMONT (Henri), 30, bd St-Germain (5«). 
Violon. 

DUMONT (Thérèse). V. Zingg-Dumont (Mme). 
DUPLESSY (Alcide), 26. r. Verrerie, Dijon. 
Violon. 

DUPONT (Germain), 16, r. du Pont-des Pierres, Douai. 

Comp., Carlin. 
DUPORT (Mme Marie), 10. r. Lauriston (16»). 

Violon, Piano. 



DUPRÉ (Marcel), 13, r. Le Verrier (6'). 

Organiste à N.-D. de Paris. 
DURAN (Marcel). 8, r. Renault (U«). 
Violon. 

DURAND (Lucien), 223, r. Lecourbe (15'). 

Comp., Piano. 
DURANTON (Berthe), 28. r. La Bruyère (9«). 

Piano. 

DUR1VAUX (Marcel), 50, r. Hermite, Nancy. 
Hautbois. 

DURUPT (Germaine), 175, bd Voltaire (11'). 
Harpe. 

DUSAUSOY (Fernand), 67, r. de Soubise, Roubaix 
(Nord). 
Flûte. 

DUVOIR (Alexandre), 5, r. Mont-Louis, Montmorency 

((S.-et-O.). 
Hautbois. 

EDINOER (Henri), 108, r. Legendre (17*). 
Piano. 

EOLY (Mme J.), 1 13, r. de Vaugirard (15-). 
Piano. 

EHRHARD (Jan), 7, r. Fourcroy (17'). 

Né Strasbourg. — Piano. 
EHRMANN, 12, r. d'Alsace, Metz. 

Flûte. v 
ELC US (Gaston). 11, r. de Strasbourg, Nantes. 
Violon. 

ELCUS (Mme Lucie, née Haas), même adresse. 
ELLIS (Roger). 28, r. Vauvenargues (18*). 

Alto. 

EMMANUELE (Vittorio), 3, cité Trévise (9«). 
Violon. 

ENESCO (Georges), 26, r. de Clichy (9'). 

Comp., Violon. 
ENO EL (Emile). 90, bd Péreire (1 7«). 

Né Paris, 5 février 1847. — O. : Hvmne à la France ; 

Le Clairon ; Le Bon Gîte ; Le Coq Gaulois ; Le Rhin 

Allemand. 

E R8 (J.-M.), 7, bd Gambetta, Strasbourg. 
Orgue. 

E RICO U RT (Daniel), 1 23, bd Soul t (12'). 
Piano. 

ERNOTTE (Antoine), 47, r. de Dison, Verviers 

Né Hodimont, 13 ianv. 186». 
ERSTER (Mlle). V. Nonn-Erster. 
ESCLAVY (René). 48, r. Vivlenne (2«). 
ESCOFFIER (Lucien), 5, bd de Tessé. Toulon. 
Piano. 

ESPÉRON - LAMY (Mme). 49. r. de Prony (17') et 1 14. 
pl. Lafayette (10*). 
Piano. 

ESPI R (Alice), 177, bd Poissonnière (9-). 
Violon. 

E STYLE (Abel-Cèsar), 5, r. Clauzel (9«). 

Comp., Piano. 
ESTÉBAN-MARTI, 25, r. Henri-Monnier (9'). 
ETCHECOPAR. V. Aymé-Bask. 
ET LIN (Henri). 82, r. du Ranelagh (16'). 

Piano. 

EUSTACHE (Charles), Dir. Conserv. Tourcoin?. 
FALKENBERG (Georges), 8. r. Denis-Poisson (I**). 
^ Né Paris. — Œuvres vocales et instrumentales, ou- 
vrages d'Enseignement. — Comp.. Piano. 



Digitized by Google 



I 



— 267 — 

■ 



FALÉENSTEIN (Oscar), 42, r. Rodler (9«). 
Né Strasbourg, 3 nov. 1873. — Chef d'orchestre. — 
O. A. 

FA ROUES (François), bd Barbés, Carcassonne. 

Né Carcassonne, 20 janvier 1874. — si. -- O. : Can- 
tate en l'honneur de Ste-Cécile, Piano, Orchestre. 
FATZAUN, 12, pass. Corbeau (lO). 
FAUCHET (Marcel), 97, r. Jouffroy (I7«). 
FAUCHET (Marcel), 179, av. de Neullly, Neuilly (S.). 

Violoncelle. 
FAUCHET (Paul), 97, r. Jouffroy (17'). 
Orgue. 

FAUCHEY(Paul),9, r. du Havre (8'). 

Comp. , Piano., Orgue. 
FAUDRAY (Maurice), 8, r. Tronchet, Lyon. 

Violon. 

FAURÉ (Gabriel-Urban). 32, r. des Vignes (16"). 
Né Pamicrs, 12 mai 1845. — A. B. A. — Dir. Con- 
servatoire. — sd. — O. : Caligula, 1889; Chanson 
d'Eve ; Pénélope. 

FAYE-JOZIN (de). V. Jean Vibrant. 

FAYOLLE (Jeuny). V. Vaurs (Mme). 

FELON (Oeorges), La Réole. 

FÉRANT (Pauline). V. Naudet (Mme). 
Piano. 

FER ET (Charles), 5, r. Feutrier (18«). 

FERNAND-BODÉ, 9, r. Brown-Séquard (15'). 
Ps. : Clapson. — O. : Les Mélodies Françaises ( Des- 
bordes- Valmore, Th. Gauthier, A. de Musset, Bri- 
zeux). 

FERRET (Robert), 34 bis, r. de Dunkerque (10*). 
Violon 

FERRONI (Domenlco), 7, av. Carnot (17'). 
FERTÉ (Armand), 9 bis, r. Demours (17«). 
Piano. 

FÉRY (Ernest), 77, r. Denfert-Rochereau (14'). 
FEUILLARO (L.-R.), 14, r. Léoti-Cogniet (17'). 

Violoncelle. 
FÉVRIER (Henry), 92, bd Péreire (I7«). 
sd. 

FIÉVET (Paul), 1 19, bd Ney (I8«). 
Orgue. 

FILIPUCCI (Edmond), 22, r. des BatJgnolles (I7«). 
FtLLASTRE (Maurice), 39, r. des Abbesses (18«). 
Violoncelle. 

FILLEUL (Henry), Dir. Conservatoire, St-Omer. 
FINCH (Antoine), 42, bd Argenson (8»). 
Piano. 

FITREMANN (Suzanne), 18, av. Jules- Janin (16«). 

FLAONY (Luden de), 25, r. de la Tour (16'). 
Né Corbeil, 4 oct. 1876. — si. — O. : Hortense ou 
le Piano sans larmes ; L'Enseignement raisonné du 
Piano ; Minouche, tragédie en 6 rondels ; Bien Fui 
est qui s'y fie ; Piano, Mélodies, Chansons. 

FLAMAND (Edouard), à Thtâtra. 
Ch. Orch. 

FLAMENT (Edouard), 7, r. des Cloys prolongée (1H-) et 

4. r. Montgrand, Marseille. 
FLEURY (Louis), 13, r. Mignard (16*). 
Flûte. 

FLEURY-ROY (Hélène), 9. r. Frizac, Toulouse. 

Comp., Piano. 
FLOT-ROOER (Mme), 14, r. des Messageries. 

Piano. 

FOCH (Alfred), Saacy-»-Marne (S.-et-M.). 



FOL (Pierre), 2. r. Mignet (16'). 
Violon. 

FONTALIRAND (Marcel). 60. r. de la Roquette (I I'). 
Violon. 

FONTAYNE (Lucien), Dir. Conserv. Nimes. 
FONTAINE, Cours St-André. Grenoble. 
FONTENAILLES (Cte H. de), 10, villa d'Eylan. et 44, 

av. Victor-Hugo (16*). 
FOREST (Armand), 37, r. de l'Arrivée, Enghien-les- 

Bains (S.-tt-O). 
Violon. 

FORTER (Timothér), 6. r Barye (17 e ). 
FORTE R (Yvonne), même adresse. 
Piano. 

FOSSOUL (Yves), 72, fg St-Denis (10*). 
FOUCHER (Armand), 16, pass. IndustrieXIO*). 
FOURDRAIN (Félix), 3, r. Delerue, Orand-Montrouge 

(S.). 

Né Paris,3fév. 1880. —sd., si. — Comp., Orgue. 
O. : La Légende du Point d'Argentan, 1907 ; La Gla- 
neuse, 1909 ; Vercingétorix. 191 1 ; Les Contes de Per- 
rault, 1913; Madame Roland. 1914; Les Maris de 
Ginette. 1916; La Jalousie du Barbouillé, 1918; 
Cadet Rousselle, 1918 ; La Mare au Diable, 1919. — 
En prépar. : La Griffe ; L'Amour en Cage ; I Love 
You ; Le Secret de Polichinelle ; Bobèche ; La Con- 
quête de l'Or ; Baldour ; Le Million de Colette. 
FOUREL (Georges), 52, r. Caulaincourt (18»). 
Alto. 

FOURESTIER (Louis). 3. r. Turgot (9'). 
FOURET (M.), 19, bd Flandrin (16'). 
FOUROEAUD (Madeleine). V. Graviez (Mme). 
FOURNIER (Emile), 51, bd Barbés (18'). 
Flûte. 

FOURNIER (Louis), 1 1 , r. Demours (17*). 

Violoncelle. 
FOURNIER (Marcel), 30, r. de Lille (7-). 
FOURNIER (Paul), 21, r. Montpensier. Pau. 
FOURNIER (Rodrigue). 3, pl. de la Mairie, St-Mandé 
(S.). 
Piano. 

FRAGOI (Hector), 20, r. Colbert, Marseille. 
FR ANCIS-PLANTÉ, Mont-de-Marsan. 
Piano. 

FRANCK (Jules), 16. av. Trudaine (9'). 
Harpe. 

F RANCMESNIL (Roger de). 83. r. de la Tour (16 ). 
Piano. 

FRANÇOIS (Yvonne). 10, r. Emilio-Castelar (12-). 
Piano. 

FRANCONIE (Mlle Lilie). 33, bd de Clichy (9 ). 
FRANQUIN (Merh). 4, r. Victor-Masse (<J<). 

Violon, Trompette. 
FRANQUIN (Jeanne), même adresse. 

Piano. 

FRÉDEL (Paul). V. Fnck (Albert). 
FRÉMAUX (Paul), Dir. Conservatoire, Casablanca 
(Maroc). 
Violoncelle. 

FRÊMOND (Alphonse), 48, r. N.-D. de Lorette (9'). 
FRIGARA (Maurice), chef d'orchestre, Trianon-Lyri- 
que. 

FRIGARD (Jeanne). 131. bd National (13'). 
Violon. 



Digitized by Google 



FR10N (Fernand), 85" régt. Inf. , à Cosne. 
Hautbois. 

FUMET (Raphaël), 150» d'Inf . Lérouvillc (Meuse). 
Piano. 

FURET (Charles), 26, r. de l'Alouette (I9«). 

Violoncelle. 
FURET (Marie), 6, r. Jolly. St-Mandé (S.). 

Piano. 

FURNARI (Rosarlo), 20, r. Fontaine (9'). 
GABAROCHE, 5. pass. Industrie (10'). 
OABRlÊ(Maeva), 60, bd de Clichy (18«). 
Violon. 

GADOT (Georgette), 13, r. Spontini (16*). 
Piano. 

GAILHARD (André), 56, r. de Cou réelles (8'). 

Ne Paris, 20 juin 1885. — O. : Amaryllis, 1906 ; La 

Fille du Soleil. 
GAILLARD (Julien), 16, r. Duperré (9'). 
Violon. 

GALABERT (Maurice), 42, r. des Acacias (17*). 
GALEOTTI (Cesare), 67, r. La Boétie (8'). 

Comp. , Orgue. 
GALICHET (Camille); 2. av. du Louvre, Maisons-Laî- 
fitte (S.-et-O). 

Piano. 

GALLIOT (Louis), 26, r. de l' Entrepôt (10»). 
Violon. 

GALLON (Jean), 28 bis, r. Guillaume-Tell (17*). 

GANAYE (Jean-Baptiste), Dlr. Conservatoire, Rennes. 

G ANNE (Louis), Casa Emma, Monte-Carlo. 

Né Bruxiéres-les-Mines, 1862. — sd. — O. : Rabe- 
lais, 1892 ; Les Colles des Femmes, 1893 ; Les Sal- 
timbanques, 1893. 

GARANGER (Hélène), 4, r. Dautancourt (17 e ). 
Alto. 

GARCIAU (E.), 72 1er, r. des Martyrs (9*). 
GARÉS (Edouard), 26, r. Condorcet (9»). 
Piano. 

GAUBERT (Philippe), 22, av. Niel (17*). 

Comp., Flûte. 
GAUDART (Louis), 2 bis, r. Tarbé (17')- 

Hautbois. 

GAUDEF ROY-SOU EF (Angcle), 69, r. Raynouard (16») 
Violon. 

OAUDICHON (Louis), 18, r. Réaumur (3*). 
Violoncelle. 

GAULIER-PACHECO (Marcelle), 5, r. Paul-Lecomte, 
Colombes (S.). 
Harpe. 

GAULTIER (Mme H.), 13, r. Grandville, St-Mandé (S.) 
Piano. 

GAUQUELIN-BOUOE (Mme A.), 14, r. de Bonneval, 
Chartres. 

Comp., Piano. 
GAUTHIER (Auguste), 19, r. Turgot (9<). 

Violoncelle. 
GAUTIER (Lucie). V.Alix-Gautier. 
GAUWIN (A.), Lib. Hachette, 79. bd St-Germain (6'). 
GAVEAU (Marcel), 135 bis, r. de Rome (17'). 

Comp., Piano. 
GAVEL, 38, fg St-Denis(IO«). 
OAY (Jean), 16, r. Mayet (6'). 

Comp., Chef Orch. 
OAYRAUD(Paul),5,r. Nobel (18 ). 
Piano. 



GASC (Louis), chef de musique au 67» rég. d'inf. Sor- 
tons. 

GAZAVE (Henri), Toulouse. 
GAZIER (Eugène), 32, r. Ernest- Renan (15*). 
Comp., Orgue. 

OAZILHOU (Louis), Orchestre du Casino, Monte-Carlo. 
Clarin. 

G EAY (Albert). 65. r. d'Amsterdam (8*). 
,. GÉDALGE (André), 130, fg. St-Denis (10») et Chessy 
p. Lagny (S.-et-M.). 
GELOSO (Cesare), 102, r. de la Tour (16*). 

Comp., Piano. 
GENDRON (Edouard), 57, bd Pèreire (7«). 
Piano. 

GENTIL (Victor), 5, r. Francisque-Sarcey (lt>). 

Né Besançon, 19juil. 1854. — si. — Violon. 
GEOFFROY-DECHAUME (Mme), 7, r. Brunei (17*). 
Alto. 

G EORO ES (Alexandre), 86, r. du Rocher (8«). 
sd. — O. : Miarka. 

GEORGES-GRANDJANY (Juliette). 25, r. de r Aque- 
duc (10'). 
Piano. 

GERLOR (Lucien de), 62, r. Tiquetonne (2«). 

' Humoriste au Piano. 
GERNIGOU (Lucien). 27, r. Fontaine (9*). 
Violon. 

GIBIER (Adolphe), 7, r. Coetlogon (6*)- 
Violon. 

01 BOUT (Adonis), Touligny, p.Poix-Terron (Ardennes)- 

NéTouligny, I*'sept. 1867. 
01 BOUT (Eugène), 113, av. de Villiers (17*). 
Orgue. 

OIL-MARCHEX (Henri), 123,bd St-Michel(5*). 
Piano. 

GILBERT, 32, r. des Francs-Bourgeois (3"). 
Orgue. 

GILLART (Mme Louise), 10, bd de Clichy (18*). 
Violon. 

GILLET (Alb.). 9. r. de la Madeleine, Douai. 
Piano. 

OILINSKY (Aimée), » 17, av. de Paris. St-Mandé (S.). 
Piano. 

GILSON (Paul), 31 , r. Hiel, Bruxelles et 10, r. Pigalle (9*) 
Né Bruxelles, 1865. — O. : La Mer, symphonie ; Les 
Pauvres Gens, drame lyrique ; Princesse Rayon de 
Soleil, opéra ; Les Aventuriers, drame lyrique ; en- 
viron 10 poèmes symphoniques, ouvertures et suites 
symphoniques ; Le Feu du Ciel ; déclam, et orchestre; 
mélodies, choeurs, traités, etc. 

GIRARDIER (Louis). 2, r. Lejemptel, Vincennes (S.). 
Violon. 

GIRARDIN-MARCHAL (Alice), 4, r. Le-Verrier (6'). 
Piano. 

GIRAUD (Yvonne), 4, av. Perrichont (16«). 
Violon. 

GOBERT (Auguste). 28, av. Daumesnil (12*). 
Hautbois. 

GODARD (Mlle Magdeleine), villa des Ternes, 8, av. de 

Verzy(l7'). 
GOETINK (J.), Bruges. 

GOLSCHMANN (Mme), 5, r. du Sergent-Hoff (17*). 
Violoncelle. 

GOUARNE (Ernest), 48, av. de Saint-Ouen (18*). 



Digitized by Google 



GOUBLÏER (O,), 32, r. de l'Echiquier (I0«). 

Comp. — O. : Mamz'elle Boy Scout, 1915. 
OOUDARD (Philippe), 22, r. Rochebrune (!!•). 

Nè Cette, 3 sept. 1885. — Chanson», Revue*. 
GOUPIL (Emile), 60 bis, r. Boursault (17»). 
Violon. 

GOURY (S.), 53, r. Cardinet (1 7»). 

OOUSSEAU (William), 38, bd St-Qermaln (5«). 

Nè Paris, 13 nov. 1870. — Maître de Chapelle St- 
Nicolas-du-Chardonnet. — Prof, au Petit Séminaire 
de Paris. — O. : La Modalité Orégorienne ; Essai 
d'Accompagnement du Chant grégorien ; Choix gra- 
dué de mélodies grégoriennes pour l'enseignement. 

ORAEBERT (Henri), prof. Conserv. Metz. 
Piano. 

GRAECHEN-MÉRY (Mme), 167, r. Hoche, Colombo 
(S.). 
Piano. 

O RA EVE (de), Assebrou;k , Bruges. 
Piano. 

GRANDJANY (Marcel), 25, r. de l'Aqueduc <I0«). 
Harpe. 

GRASS (Achille), 36, r. St-Sébastien (II*). 
Clarin. 

G RÉCOURT (Oeorges), 51 , av. des Ternes (17»). 

G REG H (Henri), 8, r. Veber(16-). 

ORESSE (André), 30, r. Tronchet (8«). 

GREULT (Marie-Thérése), 4. r. Mugnler, Maisons-Laf- 

fîtte (S.-et-O.). 
ORILLET (Oeorgette). V. Prudot d'Avigny (Mme). 
GRISA RD (René;, 29, fg. Poissonnière (9'). 
GROSZOS (Odette). 1 6/5, r. Scribe (9«). 
Violon. 

OROUT (Pierre), 10, bd Magenta (10'). 
Alto. 

OROVLEZ (Gabriel), 7, r. Boursault (17'). 

Comp., chef orch. Opéra. 
G ROVLEZ (Mme ), même adresse. 
Piano. 

G RU ET (Albert), 4, r. du Roi-de-Sicile (4'). 
Violoncelle. 

OUCHTENAERE (Marguerite de), Pêcherie, 45, Gand. 
Née Oand, 13 sept. 1887. — Pianiste, prof. Cours su- 
périeur de Piano Conservatoire Royal Oand. — Comp. 
OUELLIER (Mlle O.), 113, av. Victor-Hugo (16*). 

Comp., Piano. 
GUELLIER (Mlle Suzanne), même adresse. 

Comp., Harpe. 
GUÉRALDI (Blanche de), 21, r. Dussourd. Asnières 
(S.). 

GUÊRIN (Oeorges). V. Quévrernont. 

GUÉRIN-ROLET (Mme), 1 1 bis, r. Traversiére (12'). 
Piano. 

0 UILBERT (Robert), 1 1 , r. Caumartln (9*). 
Violon. 

OUILLEM ET (Marthe), 78, av. Oambetta (20-). 
Violon. 

GUINAUD (Jules), 30, r. Delambre (14*). 
Violon. 

QU1RAUD (O.), 18, r. St-Bernard, Toulouse. 
OUIfDSTOETT (Henri). 9, r. Alfred-Stevens (9«). 
Hautbois. 

OUNSBOURO (Raoul). 12, r. de Montpensier (!")• 
»d. — O. : Le Vieil Aigle ; Yvan le Terrible. 



OIORT (Jean- Jacques), 8, r. de Tournon (6«). 

Violoncelle. 
OURY (André), 18, r. de Trévise (9'). 

al. 

OU Y- ROPARTZ, Dir. Conservatoire, Strasbourg. 

OUYONN ET (Ernest), r. de Saumur, La Roche-s.-Yon. 

HAAKMAN (Oeorges), 1 1, r. Caumartin (9 e ). 
Né Londres, 28 sept. 1863. — sgl., sd.. si. — Ps. : 
Pick Nick. — O. : Le Petit Moujik, opérette, 1897 ; 
Le Pays Vierge, opérette, 1898 ; Parfums d'Orient, 
ballet, 1900 ; Miss Zozo, opérette, 1908 ; Les Orgues 
de Frauenbourg, opéra-comique 3 actes. 

HAHN (Reynaldo), 21, r. de Surêne (8«). 
Né 1874. — sd. ;Comp.— O. : La Carmélite. 

HAINL (Mme O.), 10, av. Kléber (16«). 
Piano. 

HAL ET (Laurent), 14, fg St-Martin (10*). 
HALLEZ (Mme Anafs), 105, av. du Roule (1"). 
HAMBURG (Suzanne), 159. fg Poissonnière (9"). 
Piano. 

HAMEL1N (Gaston), 2, r. d'Orsel (18'). 
Clarin. 

H ANNE (Mme O.), 18, r. Trianon, Le Ferreux (S.). 
Piano. 

HANSEN (Renée), 14, r. de Vintlmille (9«). 
Violoncelle. 

HARCOURT (Cte Eugène d'), 1 1, r. Vaneau (7'). 
HARDY-VERNE U1L (Mme), 15, r. Pétrarque (16'). 
Piano. 

HASSELMANS (Louis), 41 , r. Parmentier, Asnières (S.). 
HAUCHARD (Maurice,) 250, bd Voltaire (1 !•). 
HAUSER (Raymond), 18, r. Rambuteau (3*). 

Ps. : Gustave Rydhau. 
HAYOT (Maurice), 9 bis, r. du Guide, Asnières (S.). 
Violon. 

HÉBERT (Lucien), 115, av. Parmentier (10*). 
Violon. 

HECK (Armand), r. Guerrier-de-Dumast, Nancy. 
Violon. 

HÉDOUX (Mme), 6, r. Darcet (17"). 
Piano. 

HEINTZ (J.), 1 10. r. de Crimée (9*). 
HEKKINO (André), 1 1 bis, r. Portails (8«). 

Violoncelle. 
HELBIG (Oust ), 7, r. Commandeur (14'). 

Orgue. 

HÉLÊN E-LAPIERRE, 79. bef Montparnasse (6*). 

HÉMERY (René), 72, av de la République (1 1«). 
Violon. 

HENNESSY (Swan), 270, bd Raspail (14'). 
HENRIETT (L.). 49, fg St-Denis (If». 

Comp., Ch. Orch. 
HENRY (Alfred). 31, r. du 4-Septembre (2'). 

Né Paris, 23 sept. 1881. — O. : La Fuite en Egypte ; 
mélodies, etc. 
HÉRARO (Paul-Silva), 30, r. Cardinet (17'). 

Piano, Orgue. 
HERBÉ (Jean), 132, av. de Wagram (IV). 

Violon. 

HERMANN (Daniel), 9 bis, r. Méchaln (I4«). 

Violon. 

HERMANT (Pierre), l.r. Jouffroy (17'). 
HÉROUARD (Qaston), 5. r. de la Chapelle (18'). 
Violoncelle. 



Digitized by Google 



HERPIN (Henri-Laurent), 1 1 , r. Sédlllot (7*). 

Né Lille, 3 mal 1879. — si. 
HERR-JAPY (Yvonne), 4, r. Francisque-Sarcey (16*). 
Piano. 

HERRENSCHMIOT (Marcelle), 6, r. Daublgny (17'). 
Piano. 

HERSENT (Simone), 3, r.duCapitaine-Olchanski(16°). 
Violon. 

HERWEQH (Marcel), 9, pl. St-François-Xavier (7*) 

Né Zurich. — Comp., Violon. 
H ESSE (Georges), 32, r. La Tour d'Auvergne (8*). 
HEWITT (Maurice), 48, bd Richard-Lenoir (11«). 
Violon. 

HEYMANN (Léqn). 11, r. Faraday (170. 
Violon. 

HILLEMACHER (Paul), 21, r. St- James, Neuilly (S.), 
sd. 

HIRSCH (Maurice), 11, r. Viollet-le-Duc (9«). 
HIRSCHMANN (Henri), 7, r. Volney (2*). , 

sd. — O. : La Petite Bohême ; Les Hirondelles. 
HOLLMAN (J), 30, de Lubcck (16*). 

Violoncelle. 
HOMBERO (Joseph), 38, r. Scheffer (16'). 
HONEGGER (Arthur), 21, r. Duperré (9*). 
HUBERT (Mlle M.), 72, bd Beaumarchais (11*). 

Violon. 

HUBLÉ (Marie-Rose), 36 bis, r. Jouffroy (17'). 
Orgue. 

HUCHET (Pierre), 71 &/?, bd Barbés (18'). 

Piano ; V. Lyr. 
HUE (Georges), 200, r. de Rivoli (1"). 

sd. 

HUETZ (Emile), 12, r. Morére (14*). 
HURÉ (Jean), 25, r. Fourcroy (17'). 
HUSSONMOREL (Valéry), villa Suzanne, Taverny(S.- 

et-O.). 

Né DiMe, 16 août 1851.— si. — Comp. violoncelle. — 
O. : Nombreux Ouvrages pour piano, chant, orches- 
tre, chœurs. 
IBERT (Jacques), 41, bd de Clichy (9*). 

Od Prix de Rome. 
IBOS (Georges), 7, r. Coètlo?on (6 ). 
Orgue. 

IMANDT (Robert), Ur.iversity of Music, Lake-Forest, 
III (E.-U.). 
Violon 

INDY (Paul-Marie-Théodore-Vincent d ), 7, av. de Vil- 
lars (7«). 

Né Paris, 1851. — sd. — O. : La Forêt enchantée, 
1877 ; Wallenstein, 1880 ; Attendez-moi sous l'Or- 
me, 1882 ; Le Chant de la Cloche, 1884 ; Fervaal, 
1898 ; Médée, 1898 ; Karadec ; Ste-Marie-Madeleine; 
L'Etranger, etc. 

1NGHELBRECHT(D.-E.),73, r. Caulaincourt (18') 
Né Paris, 17 sept. 1880. — O. : Automne (esquisses 
symphoniques), 1905 ; Quintette (2 viol., ait., vile 
et harpe), 1917 ; Paysages pour piano, 1918 ; Le Can- 
tique des Créatures de St-François d'Assise, pour 
chœur et orchestre, 1919. 

IPSCHITZ BLUMENTHAL (Mme). 7, r. Laffitte (9*). 
Harpe. 

ISBARD (Jeanne), 3, av. Matignon (8*). 
Violon. 

ITALIANDER (Samuel), 16, r. de Crussol (11'). 
Violon. 



JACOB (Georges), 56, r. Raynouard (16*). 
Orgue. 

JACQU1NOT (Marcel), 10, q. des Célestins (4«). 

Comp. ; piano. 
JAÈLL .77, av. de la Muette (16*). 
JALOwicZ (Roger), 23, Olenmore-Road, Belsize- 
Park, Londres N. W. 3. 

Piano. 

JAMET (Pierre), 34, r. Norvlns (18*). 
Harpe. 

JAMIN (Maxime), 80, r. du Commerce (15*). 
JAMIN (Pierre), 1, r. de Rocroy (10*). 

Violoncelle. 
JAN ET (Yvonne). V. Legrand-Janet (Mme). 
JARDIN, 81 , pass. Brady (10*). 
JARDIN (Charles), 4, r. de la Bastille (4*). 
JAVAULT (Suzanne), 3, r. Turgot (9*). 

Piano. 

JEAN-VIBRANT (Mme), 1 17, r. St-Lazarc (8*). 
JEANTY-CARJAT (Eugénie), 41, r. de La Tour d'Au- 
vergne (9«). 
Piano. 

JÉOU, 1, pass. Industrie (10*). 

JÉH1N (Léon), 12, q. du Moulin, Ile St-Denis (S.). 

JEISLER (Daniel), 56, r. Caulaincourt (18*). 

Né en Suéde, 8 déc. 1877. — Prix de Comp. Roi de 
Suède, 1911-12-13-14-15 et 20. — O. : Mélodies ; piè- 
ces pour piano ; 3 symphonies. — En prtp. : La Fèt 
d'Argouges, opéra. 

JEMAIN (Joseph), 3, r. Olchanski (16*). 
Piano. 

JETOT (Marie). V. Bemaudin. 
JOORIS (G.), Bruges. 
JORET (Pierre), 141, r. de la Tour (16*). 
JOSSE (Albert-Jules-Marie), Martainville, par Beuze- 
ville (Eure). 

Né dans l'Eure, 1868. — Aut. et chans. normand. — 
A par. : Mon Coin Normand. 
JOUIN (Antonin), 20, r. Rochechouart (9*). 
Piano. 

JOURDAIN (Edmond), 5, r. Nicolet (18*). 
JOURDAN-MORHANOE (Mme), 19, r. Théodore-de- 
Banville (17*). 
Violon. 

JOUVE, 65, fg St-Denis (10*). 
JOVIAUX (Marcelle). V. de Schaemaeker. 
JULLIEN (René), 27, r. d'Offémont (17*). 

Violoncelle. 
JUMADE, 69, r. Condorcet (9*). 
JURGENSEN (Philippe), 28 bis, av. Daumesnll (12*). 

Alto. 

KABATH (Baronne Augusta de). V. Cabath-Lorinl. 
KAHN (Micheline), 93, r. Jouffroy (17*). 
Harpe. 

KAISER (Charles), 13, r. Léon-Cogniet (17*). 
KARTUN (Léon), 10. r. St-Ferdlnand (17*). 

Né 1896. — Comp., Piano. 
KASTLER (Hélène). 230, fg St-Denis (100. 
Piano. 

KERRION (Achille), 8, r. Weber (16*). 

Violoncelle. 
K LEMAN (Mme), 62. r. de Maubeuge (9*). 

Piano. 

KOCH (Gustave), 31 «rte de Véalnet, Chatou (S.-«t-0.)- 



Digitized by Goog 



-*7i- 



KOECHLW (Charles), Valmondols (S.-et-O.). 
KOHLER (Jean), 15, r. Richer(9'). 
AJto. 

KRAUSS V. Moirier (Pierre). 
KRETTLY (J*«nnin«), 21 . r. Beaujon (8«). 
Piano. 

K R ETTLV (Pierre), même adresse. 
Flûte. 

KRETTLY (Robert), 18, r. de Puteaux (17*). 

Né Paris, 1891. — Violon. 
KRETTLY-MASSON (Mme Odette), 17, av. de Tour- 
ville (7*). 
Violoncelle. 
KRIER (Oeorges), 51, fg St-Denis (10»). 
KRON EN BERGER (Eugène), 128, bd de CHchy (I8«). 
Violon. 

KUNC (Aymé), Dir. Conservatoire, Toulouse. 
KUNC (Pierre), Maître de Chapelle, N.-D. de Bercy. 
LA BARBERA, 12, r. Montebdlo, Versailles. 
LA C AN DE LA (Madeleine), 18, r. du Tintoret, Asniè- 
res (S.). 
Piano. 

LACK (Théodore), 10, r. de Douai (9*). 

LA COMBE (Paul), 2, r. de la Mairie, Carcassonne. 
M. corr. Institut. — sd., si. — O. : Symphonies, Sui- 
tes d'orchestre, Quatuors, Sonates, Œuvres pour 
piano, violon, chant, orch., etc. 

LACOSTE (Marcel), 72, r. Rochechouart (9*). 

LACOUR (Louis), 13, q. de 0 rend le (7'). 
Comp., Chef Orch., Violon. 

LACROIX (Eugène), 156, bd Magenta (10-). 
Comp., Orgue, Piano. 

LACROIX (Geneviève), même adresse. 
Piano. 

LACROIX (Marie), 10, r. Humbold (14*). 
Piano. 

LADMIRAULT, Kerbili, par Férel (Morbihan). 
LAEUFFER (Magdeleine), 5, r. Viollet-le-Duc (»•)• 
Piano. 

LAEUFFER (Marguerite), même adresse. 
Piano. 

LAFARGE (Raymond), Les Marronniers, La Farlède, 
prés Toulon. 
Violoncelle. 

LAFFERRIÊRE (Louise). V. Rolier-Lafferriére. 
LAFFITTE (Lucette). V. Marius-Casadesus (Mme). 
Violon. 

LAFLEURANCE (L.). 2, r. Thimonnier (9«). 
Flûte. 

LAFON (Oeorges), 29, r. de Sèvres (6*). 
Piano. 

LAFONT (Mlle), 194, r. de Courcelles (I7«). 
Piano. 

LA FOSSE (Cécyl), 252, fg St-Martln (I0«). 
Piano. 

LAGGÉ (Marie), 15, r. Baldun, Strasbourg. 
Harpe. 

LAGGÉ (Léon), 28, r. d'Assas (6-). 

Violoncelle. 
LAGLAIZE (Marie). V. Charles-René (Mme). 
LAGU ÉPI ERRE (Ernest). 10 bis, av. de la Ode-Ar- 
mée (17*). 

LA HAULLE (Félix de), 146, av. Parmentier (il-). 
Violoniste Op. Corn., Prof. Schola Cantorum. — C. 
de 0. 



LA HAYE (Camille), 58, r. Cardinet (17«). 
Piano. 

LAMBERT (Charles), I, r. Carnot, Mont reuil-s. -Bois 
(S.). 
Violon. 

LAMBERT-SIMON, 6, fg St-Martin (I0«). 
LAMIELLE (Albert), 87, r. Umercier (17«). 
LAMIRAL (René), 7, sq. Nlcolal (12») et 77 bis, r. Le- 
gendre (17*). 
Violoncelle. 

LAMMERS (Henri), 28, av. de l'Esplanade, Clermont- 
Ferrand. 

Violon. 

LAMORLETTE (Roland), 17, r. de Marseille (10-). 

Hautbois. 
LAMY (Charlotte). V. Espéron-Lamy. 
LANCHY (Oeorges), 90, av. Oambetta (20»). 

Violoncelle. 
LANDSMAN (Rose). V. Kleman. 
LAN SAC (Yvonne), 22, r. de Naples (8'). 

Violon. 

LA NUX (P.-V. de). V. Véronge de la Nux. 
LAP1 Ê (Léonie), 36, r. Ramey (18'). 
Violon. 

LAPIERRE (Hélène). V. Hélène-Lapierre. 

LA PRESLE (Jacques de), 1 17, r. de Courcelles (17'). 

Comp., Orgue, Piano. 
LARA (Isidore de). 49, r. Copernic (16*). 

Né 1850. — sd., acl. — O. : La Lumière de l'Asie, 
1892 ; Amy Robsart, 1893 ; Moina, 1897; Messaline, 
1899 ; Le Réveil du Bouddha, 1904 ; Sanga, 1906. 
LARDERET (Marcel), 130. fg Poissonnière 
Piano. 

LARRIEU (Marcel), La Réole. 
LASAlGUES (Jules). 29, r. Desprez, Toulouse. 
LASNIER (Mme), 21, bd de Magenta (10*). 
Piano. 

LA TOMBELLE (Fernand de), Castelnaud-Fayrac (G.). 

Comp., Orgue. 
LAUSNAY (Georges de), 59, r. Boissière (16«). 
LAUSNAY (Mme G. de), même adresse. 

Piano. 

LAUTEMANN (Charlotte), 128, bd Montparnasse (14«). 
Piano. 

LAUTEMANN (Alice), II, r. Caroline (17«). 
Harpe. 

LAVAL (Juliette), 49, av. de Wagram (17'). 
Violon. 

LAVELLO (Gaston), 31, r. des Fougères, Rennes. 

LAVELLO (Jeanne). V. Bleuzet. 

LAVEN (Ferdinand), 56, r. St-Oeorge9 (9'). 

Né Trêves, 14 août 1879. —si. — Chev. Ordre de 
Bolivar. — O. : Trois Feuilles d'Albums pour Piano ; 
Quatuor à Cordes ; Pourquoi pleures-tu ?, valse lente ; 
La Romance de Sherlock Holmes, pour piano, vio- 
loncelle et grand orch. 

LAZARE-LÉVY, 3, r. du Midi, Neuilly-s-Seine (S.). 
Né Bruxelles. — Piano. 

LAZARUS (Daniel), 30. r. de Pétrograd (8«). 
Piano. 

LAZARUS (Denise), même adresse. 
Violon. 

LAZARUS (Robert), même adresse. 
Violoncelle. 



Digitized by Google 



— 2$2 — 



LAZZARI (Silvio), 30, bd Washington, Suresnes (S.). 

sd. — O. : La Lépreuse ; Le Sauteriot. 
LE BA1LLY (Victor), 75, r. Caulaincourt (18«). 
LEBEL (Lucien), 6, r. Armand-Fumouze, Ile-St-Denis 

(S.)- 
Violon. 

LÊBERT (A.), 45, fg St-Martin (ÎO). 

LE BORNE (Fernand), 221 , fg St-Honoré (8'). 

sd. — O. : La Catalane. 
LEBOUC (Jean), 68, r. de Rivoli (4'). 
Violon. 

LE BOUCHER (Maurice), 17, r. La Fontaine (14'). 

Comp., Orgue. 
LE BRETON (Marthe), 27, r. Franklin (16'). 

Piano. 

LE BRETON DE LA BRETONNELLI ÈRE (A ), 13, r. 
de Belzunce (lO). 
Piano. 

LE CALLO (Marie), 4, pass. de la Visitation (7>). 
Piano. 

LEFEBVRE (Henri), 56, r. Caulaincourt (18«). 
Clarln. 

LEFEBVRE (Léa), 59, bd Faidherbe, Cambrai. 
Piano. 

LEFEUVE (Gaston), 9, r. du Val-de-Grftce (5'). 
Violon. 

LEFÊVRE (Renée). 105, av. de la Reine, Boulogne-s- 
Seine (S ). 
Harpe. 

LEFORT (Augustin), 1 51 , bd Malesherbes (17'). 

Violon. — Prof. Conserv. 
LEFORT (G.), 2, bd St-Denis (10*). 
LEFRANC (Jean), 179. r. Ordener (18'). 

Alto. 

LEO AT (Mme), 17, r. de Châteaudun (9'). 
Piano. 

LE OUYADER (Béatrix), 159, r. Lafayette (lf>). 
Alto. 

LEHMAN (Marcelle). 93, r. Jouffroy (17'). 
Piano. 

LELEU (Jeanne), 11, r. des Feuillantines (5'). 
Piano. 

LÊLY (Albert). Dir. Conservatoire, Cambrai. 
LEMAIRE (Gaston), 69, av. de la Grande-Armée (16'). 
LEMAN (Marthe). V. Quiroga (Mme). 
LE MÉTAYER (André), 130. av de Neuilly, Neuilly (S.) 

Piano, Violon. 
LEMOINE (Odette), 92, r. de Rivoli (I"). 

Piano. 

LÉNARS (Renée), 38, r. de Liège (8'). 
Harpe. 

LENOM (Clément), 5, Durhamstr. Boston, Mass.(E.-U.) 
Hautbois. 

LENORMAND (René), 3, r. Victor-Hugo (16'). 

LÉON (Alice). V. Gaultier (Mme). 

LÉON (Lucie). V. Lausnay (Mme O. de). 

LE PALLEC (Mme Suzanne), 1 1, av. J.-J. Rousseau, 

Aulnay-s-Bois (S.-et-O.). 
LEPETIT-MURAOUR (Mme), 71, r. de Maubeuge (9"). 
Piano. 

LEPITRE (André), 7, bd Rochechouart (9«). 
Piano. 

LEPITRE (Isabelle), même adresse. 
Piano. 

LERICHOMME(0.),54, r.Damrétnont (18-). 



LERMYTE (André), 54, av. Mozart (16«) 
Piano. 

LEROY (Oeorges), 10, r. de Verdun, Strasbourg. 

Violoncelle. 
LEROY (René), 28, r. Truffault (17*). 

Flûte. 

LEROY DE BUFFON (Georges), 3, av. des Tilleuls <lfe>). 
LEROY DE BUFFON (Mme), même adresse. 
Violoncelle. 

LESAGE-DUHAZAY (Denyse), 70, r. Cardlnet (17*). 
Piano. 

LETELLIER (Mme). 88, av. des Ternes (I7«). 
Violon. 

LETOCART (Henri), organiste, St-Plerre de Neuilly. 

LETOMBE (Paul), chef d'orch. Th. Mogador. 

L ÉVADÉ (Charles), 34, r. d'Armaillê (17*). 
O. : Les Hérétiques, op. ; La Courtisane de Corin- 
the ; Cœur de Magots ; Le Dernier Réve de Colom- 
blne ; Chant, piano. 

LEVÉ (MJIe B.), 23, r. des Filles-du-CalvaJre (3«). 
Piano. 

LEVEROEOIS (Abbé), 82, r. de Orenelle (7*). 
Orgue. 

LÉVESQUE (Clovls), 57, r. Pasteur, Auneau (E.-et-L.). 

Né Angerville (S.-et-O.), 20 juil. 1879. — si. 
LÉVI (Paul), 52, r. Lévis (17'). 

LÉWtNSOHN (Mlle Sonia), 44. r. de la Tour-d'Auver- 
gne (9*). 
Piano, Violoncelle. 
LÉVY (Lazare). V. Lazare- Lé vy. 
LEYBAQUE (Alice), 27, r. du Château-d'Eau (10'). 
Piano. 

L'HERMINIER (Mme Armande), r. de la Paix, Nantes. 
Née Blldah, 1855. — Ps. : Blydéa. — O : Noél de la 
Délivrance; Cantate à la Loire; Salut à la Bretagne. 

etc. 

L'HOTE (Gabrielle). 54, r. Vaneau (T). 
Piano. 

L HOTE (Louise). V. Massart (Mme). 
Ll AN E (Mme Jean). 46, r. Richer (9*). 
LIAUTAUD-BELLOC, poste restante, Bordeaux. 
LIBERT (Henri), 7. r. de Douai (9*). 

Comp., Piano, Orgue. 
LIÉGEOIS (Corbelis). 8, r. Léon-Cogniet (17*). 
LIÉNARD (Marie-Louise), 68, av. delà République (l I') 

Piano. 

LIOONIER (Suzanne). V. Vught (Suzanne). 
LILY-LASKINE. 56, r. Jouffroy (I7«). 
Harpe. 

LINDER (Pauline). V. Camus-Linder. 
LINOER (Oaston), 8. r. Bréguet (1 1'). 
Clarin. 

LIONCOURT (Guy-Henri-Louis de), 20, r. Vaaeau (7') 
Né Caen, 1885. — sd., si. — Mus. lyrique et 
dram. — O. : La Belle au Bois Dormant, 1915 ; Les 
Dix Lépreux ; Recueils de Mélodies, chœurs, messe», 
motets, pièces instrumentales, etc. 

LIVON (Robert), 15, r. Vernet (8«). 
Né Clermont-Ferrand, 30 Juil. 1895. — Violoncelle. 

LOEB (Jules), 3, r. Oounod (17») 
Violoncelle. 

LOOEAT (Marcel), 21 , av. de Paris, St-Mandé (S.). 

Violoncelle. 
LOISEAU (Emile). 36, r. de Moscou (8«). 

Violon. 



Digitized by Google 



-273- 



LONÛ (Mme Marguerite), (Mme de Marliave), 18, r. 
Fourcroy (17»). 
Piano. 

LORINI DI MORNICO (Baronne). V. Cabath-Lorlni. 
LORRAIN (Geneviève), 60, bd de Cllchy (18'). 
Violon. 

LOTERIE (Eugène). 4, r. Marient-Louise (100. 
Qarin. 

LOT E RI E (Joseph), 136, bd Magenta (10*). 
Qarin. 

LOUDET, 6, r. de BelleviHe (20*). 
L0UI8-BL0CH (Mlle Hélène), 36, r. Singer (16*). 
Piano. 

LOYS (Breton des), 90 bis, r. de Varenne (7'). 
LUC (Frantz), Le Thor (Vau cluse). 
LUIOtNI, 6, r. des Prêtres, Toulouse. 
LUQUIN (Fernand), 6, r. de Laborde (8'). 
Violon. 

LYONNET (Paul). 71, bd de Courcelles (8*). 
Piano. 

MABILLE (Henri), Chenneviéres-s-Marne (S.-et-O.). 

Comp., Orgue. 
MACHABEY-GANEVAL (Mme), 24, r. de Navarin (9«). 

Comp., Piano. 
MAÇON (Emile), 5, r. Adolphe- Focillon (14'). 

Né Paris. 22 mai 1885. — Alto. 
MAGDAN EL (Louis), 132, r. Cardinet (17'). 

Violoncelle. 

MAGNIEN(Albertlna),26, r. derArc-de-Trlomphe(17«) 
Alto. 

MA HAUT (Albert), Marseille-les-Aubigny (Cher). 
Orgue. 

MAIBAUM (Louise), 62, bd Voltaire (1 1*). 
Alto. 

MAIONIEN DE MERSUAY (Fernand), 24, r. Lafon* 
talne (16«). 
Harpe. 

MALÉZIEUX (Oeorges), 21, r. de l'Annonciation (16'). 
Piano. 

MALHERBE (Edmond), Orsay (S.-et-O.). 
MALLETERRE (Ketty), Hôtel des Invalides (7*). 
Violon. 

MANAS (Roger), 25, r. Damrémont (18*). 
MANCINI (Arthur), Oir. Conservatoire, Caen. 
MANGEOT (André), 21, Creswell Place, Londres. 
Violon. 

MANGiiÉ (J.-M.). 17. r. Jean-Leclaire (17'). 
Violon. 

MANOUVR1ER (Albert), 55. r. de Dunkerque (9*). 
Flûte. 

MANOTTE (Jeanne). V.BUIa. 
MARCELLE-ATOCH, 60 bis, av. Félix- Fa ure (15*). 
Piano. 

MARCELLE-MEYER, 120, bd Montparnasse (14*). 
Piano. 

MARCELLI (Magdeleine), 10, r. du Bois, Roubaix 
(Nord). 

Violoncelle. 
MARC HA L (André), 22, r. Duroc (7'). 

Piano, Orgue. 
MA R C H ET (Gaston), 9, r. Bausset (16*). 

Violon, Alto. 

MARCHETT1 (Fermo-Dante), 22, Chaussée-d'Antln 
(9.). 

Né Massa (Italie), 28 août 1876. — sd., si. — Ps. : 



Clavière. — Musique légère. 
MARCOU-BARAT Juliette), 34, bd des Batignolleâ 
(17'). 

MARÉCHAL (Henri), 11 bis, r. Viete (17'). 

O. : Callendal ; La Taverne des Trabans. 
MARÉCHAL (Pierre), 13, r. de Bellefond (9'). 
Piano. 

MARGAT(Yvcs),98,av. Ledru-Rollin (1 1'). 
MARIUS-CA8ADESUS (Mme), 35, r. N.-D. de Lorette 
(9*). 
Violon. 

MARMIER (Jeanne), 7, bd de la Pyramide , Clermont- 
Ferrand. 

Née Lons-le-Saulnier. — O. : Formation naturelle du 
mineur et de tous les modes et accords, 1920. 

MARSAL (Jean), route de Courtille, Guéret. 

MAR8ANNO(F.),8, r. Ruhmkorff (17'). 

MARTEAU (Henri), 154, bd Malesherbes (I7«). 
Violon. 

MARTENOT (Ginette), 23. r. St-Pierre, Neuilly (S ). 

Comp., Piano. 
MARTHE (Raymond), 127, r. de Sèvres (6")* 

Violoncelle. 

MARTY (Ad.), Organiste, St-François-Xavier. 
MAS (Paul), 137, r. du Ranelagh (16'). 

Violoncelle. 
MA SC R ET, 30, rang St-Jean, Cambrai. 

Flûte. 

MASSA RT (Mme), 86, r. du Rocher (8*). 
Piano. 

MASSIS (AmabJe), 1 1, r. Dupont-de-l'Eure (20*). 
Violon. 

MASSON (Fernand), 32, r. Desrenaudes (17 e ). 
MASSON (Louis), 10, r. de la Trémollle (8*). 
MASSOT (M.), 29, fg. St-Denis(10*). 
MATHIAS (Jean-Jacques), 4, villa Molitor (16»). 
Violon. 

MATHIEU (Maurice-Th.), 33, bd des Batignolles (8*). 
O. : Galathée ; La Nuit ; Le Miracle de Notre-Dame ; 
Cynthia. 

MAUGER (Yvonne). V. Vergniaud (Mme). 

MA U RAT (Edmond), Dir. Conservatoire, St- Etienne. 

MAURICE-MARÉCHAL, 27, r. Biot (I7<). 

Violoncelle. 
MAURY (V.), 2, pl. Notre-Dame, Grenoble. 
MAY E (Paul), La Clotat (B.-du-R.). 
MAYER (Paulette), 8, r. Armand-Moisant (16*). 

Piano. 

MAY ET (Georges), 25, r. des Ulas (19*). 
Violon. 

MAYEUX (Charles), 83, bd de Courcelles (8*). 
Violon. 

MAYSONN AD E (M.), 1 1, r. de Counès, Tarbes. 
MAZEL (L.), 2, r. de l'Ancien-Courrier, Montpellier. 
MAZU RI E R (Mme), 2, bd de Reuilly (12*). 
Piano. 

M ÉCHIN (Antoine), Auteur Comp., Sanvignes (S.-et-L.) 

Né Charolles, 20 mai 1868. — Chans. 
MEEROVITCH (Juliette), 6, r. de Chantilly (9*). 
Piano. 

MÉLICOURT-DEMA RNE(Mme), 1 16, r. Lecourbe •;«£•• 
Piano. 

MENDELS (Emile), M, r. Léon-Cogniet (17*). 
Violon. 

MENDEZ (P.), 15, r. Lebon (17'). 



Digitized by Google 



— 274 ~ 



MENIER (Georges), 61 . r de Monceau (8-). 

Né Paris, 1' avriJ 1880. — O. : Le Premier Pas ; Le 
Coeur de Floria ; Le Cent Gardes ; Rosette ; Les Pom- 
mes d'Or ; Mélodies. 

MENU (Suzanne). 21, r. François-Miron (4'). 
Harpe. 

MERCIER (Geneviève), 35, av. Marceau (IG'). 

Orgue. 
MERLE (Charles), Caen. 
MERLIN (Elise), 62, r Legendre (17'). 

Piano. 

MERMET-CADOT (Suzanne), 5, r. Victor-Considérant 

(14-). 

Comp., Piano. 
MESSAGER (André-Charles-Proper), 103, r. Jouffroy 

07'). 

sd. — O. : Ballets ; La Fauvette du Temple, 

1885 ; La Béarnaise, 1885 ; Les Deux Pigeons, 

1886 ; Les Bourgeois de Calais, 1887 ; Isoline, 1888 ; 
Le Mari de la Reine, 1889 ; La Basoche, 1890 ; Une 
Aventure de la Guimard, 1890 ; Scaramouche, 1891 ; 
Madame Chrysanthème; Miss Dollar, 1893; Amants 
Eternels, 1893 ; Mirettc, 1894 ; La Fiancée en Lote- 
rie, 1896 ; Le Chevalier d'Armantal, 1896 ; Les Pe- 
tites Michu, 1897 ; La Montagne enchantée, 1897 ; 
Véronique, 1898. 

MESSIER (André). 11 , r. des Arquebusiers (3'). 
METDAOH, Bruges. 

MESTRE (Marie-Oabrielle). 133, r. Michel-Ange (16-). 

Comp., Piano. 
MEfiDT (Cécile), 55, r. de Vaugirard (6«). 

Piano. 

MEUNIER (Jules), 44, bd des Invalides (7'). 
Orgue. 

MEUNIER (Marie- Louise), 15, r. de Jussieu (5 e ). 
Harpe. 

MEUNIER (Maurice). 65. bd St-Michel (5«). 
Violon. 

MEUNIER-RAVAISSE, 6. r. Antoinc-Roucher (16-). 
Piano. 

MEUZÊ (René), 73, r. Hôtel-de-Villc, Neuilly-s-S. (S.) 
Orgue. 

M EYNARD (Jean), 21 bis, r. d Armaillé (17'). 
Violon. 

MEYNIEU (Suzanne), 27, r. Pcrronnct, Ncuilly-s-S. (S). 
Violon. 

MEYNIEU (Eyliette). même adresse. 
Piano. 

MEZZACAPO (Edouard). 29, av. de Wagram (17'). 
MICHAUX (René), 18, r. Jacques-Boyceau, Versailles. 
Alto. 

MICHAUX-VALENTINO (Mme), même adresse. 
Piano. 

MICHELON (Ismael), 10, r. Scrpenoise, Metz. 
Violon. 

MIGNION (Ernest), r. de Sedan, Montmédy. 

MIGOT (Georges), 6. r. Sedaine (I I'). . 

Né Paris, 27 février 1891. — si. — M.Synd.des Com- 
positeurs. — Musique de Chambre, symphonie, 
ballets et œuvres lyriques. — C. de G. — O. : Mé- 
lodies et Quatuors (Prix Lili Boulanger, 1918) ; Trios 
(Pnx Lépaule, 1919) ; Quintette (Prix Hetpheu, 1920); 
Symphonie (Agrostide) ; Ballet (Hagoromo) ; Œuvre 
lyrique (Puits de Jacob. l'J20) ; Prix Blumcnthal 
(1920) (Pour l'Art et la Pensée Française). 



MILLANDY (Georges), 45, bd St-Mi.hel (5'). 
MINSSART(Paul),58, r. Demours (17'). 
Violoncelle. 

MISAINE (Jean de). 16 r. Lebeau, Boulogne-s-Mer. 

Né Hénin-Liétard.nov. 1885. — Chans. 
MIAULT-STEIGER (Louise), 17, r. de Berne (8')- 
Piano. 

MOE REMANS (Léon), 60. r. de Flandre, Oand. 

Né Nlnove, 23 déc. 1864. — Prof. d'Harmonie 
Conservatoire de Gand. — Auteur d'un Cours d'Har- 
monie théorique et pratique adopté pour l' Enseigne- 
ment au Conservatoire. 

MOLARD (William-François), 6, r. Vercingétorix (14«). 
Ne Mantes, 9 mars 1862. 

MOLL (Mary). V. Légat. 

MOLLICA (Adalgisa), 52, bd Pasteur (1 1*). 
Comp., Harpe. 

MONDAIN (Francis), 9, r. Lapeyrére (18-). 
Hautbois. 

MONFEU1LLARD (René), 32. av. de la Paix, Stras- 
bourg. 
Alto. 

MONG1N (Edouard), 40, av. Philippe-Auguste (1 p). 
MONIER (Pierre), allée de Bellevue, Le Perrcux (S.). 
MON10T-SAMBIA (Mme), 13. r. de Tournon (6'). 
MONNIER (Madeleine). 6, r. de Seine (6«). 

Violoncelle. 
MONSUEZ (Désiré). 46, r. Solférino, Lille. 

Violoncelle. 

MOTNEUX-BRISAC (Paul), 12, bd Barbés (17'). 
MONTEUX-SCHREIBER (Mme), 22, r. de Douai (9»), 
Harpe. 

MONTMARTIN (Jeanne). 3, r. Milton (9'). 
Harpe. 

MONTREFET, 15, bd de Strasbourg (10*). 
MOREAU (Léon), 131, fg. St-Denis (10*). 

Né Brest, 13 juill. 1870. — Genre symphonique et 

dramatique. 

MOREAU (Louise), 1 1 bis, r. Marty. Charenton-Ie-Pont 

(S.). 
Piano. 

MOREAU (Marie). V. Lasnier 
MOREAU (Mme Germaine), 10, r. Duperré (9*). 
MO RHANGE (Hélène). V. Jourdan-Morhange. 
MORHANGE (Alice), 2, av. Pêterhof (17'). 
Piano. 

MORLOT (Marcelle). 1, r. Venture, Marseille. 

Violon. 

MORPAIN (Joseph), 18, r. Moncey (9»). 
Piano. 

MORSELLI (Olga), 14, r. de Bizerte (17«). 
Violon. 

MOSCOVITZ (Henri). 48, r. de Berrl (8*). 
Violon. 

MOTTE-LACROIX (Ferdinand), 278, bd Raspail (M*). 

Piano. 

MOUCHEL-TURBAN (Jeanne), 17, r. du Mont-Dore 
(17). 
Piano. 

MOUCHET (Oustave), 27. r. Véron (18«). 

Violon. 

MOUGIN (Edouard), 40, av. Philippe-Auguste (II») • 
MOUQUET (Jules). 73, r. de Vaugirard (6'). 
MOY (Jules), 2, r. de Navarin (9*). 



— 275 - 



MOYSE (Joseph), 17, r. de Puteaux (17»). 

Violoncelle. 
MOV SE (Marcel), 49, r. d'Orsel (18*). 

Flûte. 

MUCCIOLI (Louis), Dlr. du Cours Beethoven. 
Violoncellle. 

MUCCIOLI-DAUPHIN (Frédéric), 40, bd de Strasbourg, 
Nogent-s-Marne (S.). 
Violon. 

MULET (Henri), 29, r. du Cénéral-Oalliéni, Triel (S.- 
et-O.). 
Orgue. 

MULLOT (André), 10, r. Mayran (9»). 
Harpe. 

MUNCH (Marie), 8, cité d'Hautevillc (10"). 

Violon, Alto. 
MURAOUR (Jeanne). V. Lepetit-Muraour. 
MUSSET (Paul), 73, fg St-Honoré (8»). 

Comp., Chans. 

MUYLDERMANS (Victor-Pierre-Louis), 58,r.de Sant- 
vllet, Anvers. 
Né Lierre, 12 mai 1871. 

MUZ1L (Léontln), Macau-Médoc (Gironde). 

Né Macau (Gironde),. — O. A. — Vice-Prés, d'hon- 
neur Sté Musicale St-Seurin de Lamarque-Médoc. 

NADAUD (Edouard-L.), 85, bd de Courcelles (8«). 
Violon ; Prof. Conserv. 

NADIO (Pierrette), 10 ter, av. Casimir, Asnlères (S.) 

NAOEL (Pauline), 49, r. Boulard (14*). 
Piano. 

NANNY, 67, r. Rochechouart (9'). 

Contrebasse. 
NAT (Yves), 16, r. Marbeau (16»). 

Piano. 

MATAS (G. de), Carcassonne. 

Chans., Musique légère. 
NAUDET (Mme), 41, r. des Martyrs (9'). 

Piano. 

NAUDIN (Maurice), 5, r. des Saussaies (8«). 
Piano. 

HAZARE-AGA(Youssef-Khan), H, r. Magdebourg(l6') 
NÉ RINI (Emile), 41 , r. des Martyrs (9') 
Piano. 

NIBELLE (Henri), 29, av. de Wagram (8-). 
Comp., Orgue. 

NI COLA Y (W.), 48, r. Rochechouart (9'). 
si. 

NICOSIA (Marguerite), 97, av. de Villlers (17«). 
Piano. 

NIMIER (Mme Christiane), 169, bd Péreire (17'). 
Violon. 

NIVERD (Lucien), 18, r. du Ranelagh (16«). 
Violon. 

NOBELS (Daniel), 37, r. Ramey (18*). 
Violon. 

NOËL (A.), 8, r. du Mont-Thabor (1«). 
NONN-ERSTER (Mme), 47-49, r. de Passy <I6'). 
Piano. 

NONOROUES (Léo), 3, r. Do m Vaissette, Toulouse. 
NOSNY (Marguerite). V. Comman. 
NOUQUÊS (Jean), I, r. Bonaparte (G'). 

«1.— O : Quo Vadis. 
OBEROOERFFER (Paul), 40, r. Dulong (17'). 
Violon. 



OBIONY DE FERRIÊRES (d').V.André GedaJge(M*«) 
ODON, Pierrefeu, près Toulon. 
OLIVIER (Fernand), 14, r. Eugène-Carrière (18«.) 
Violoncelle. 

OLLON E (Max d'), 27, av. de Picardie, Versailles. 
ON F ROY DE BRÉVILLE (Pierre), 124, av Victor- 
Hugo (16*). 
ORBAN (Marcel), 4, r. Bolssonnade (14'). 
ORBAN (Mme Marcel), même adresse. 
Piano. 

PAC H ECO (Mme), V. Gaulier-Pacheco. 
Harpe. 

PAIN (Marcel), 103, av. de Villlers (17'), et 98, r. de 
Prony (17'). 
Violon. 

PALADILHE (Emile), 14, r. St-Marc (2 ). 

Ne Montpellier, 3 juin 1844. — A. B. A. — sd. — O. : 
Le Passant, 1869 ; L'Amour Africain, 1875 ; Suzanne, 
1878 ; Diana, 1885 ; Patrie, 1885 ; Les Saintes Maries 
ce la Mer ; Messe solennelle ; Symphonies. 

PALLA (Georges), 108, r. Lafayettc (100. 
Violon. 

PANNELLA, 2 bis, pl. Bonnetterie, Troyes. 
PAP1N (Georges), 56, r. du Rocher (8 ). 

Violoncelle. 
PARADIS (Henri). 87, r. de Maubeuge (10'). 

Comp.. Clarin 
PARENT (Armand), 37, r. de l'Université (7'). 

Violon. 

PARENT (Hortense), 2. r. des Beaux-Arts (fi-). 
Piano. 

PASCAL (André). 34, r. Vineuse (16'). 
Violon. 

PA TERSON (Mme). I , r. Michelet <6'). 
Harpe. 

PATEY (Pauline), 1 1 . q. Conti (tr). 
Piano. 

PATEY (Yvonne), même adresse. 
Piano. 

PATIERNO, 72. av .d'Orléans (1 4'). 
PATRIARCHE (Mlle Jane), 89. r. de Maubeuge (10'). 

Piano. 
PATTÊ. V. Peretti. 

PAUL (Auguste), 65, r. de Tivoli, Boulogne-s-Mrr. 
Flûte. 

PAULIN (Oaston), 36, r. du Colis^c (8 ). 
PAULUS (Maurice), 15, r. Lemerder (17'). 

Violon, Alto. 
PECH (Raymond), 35, r. Rochechouart (9*). 
PELET (Georges), 38 bis, r. Lamarck (18'). 

Violoncelle. 
PELLAS (Marthe), 28, r. PI 2 al!M9'). 

Piano. 

PELLEVOISIN (Edouard), Parthenay. 
PELTIER (Suzanne), 1 18, r. Nollet (17'). 
Piano. 

PÊ N EA U ( Roger), 6, r. Say (9'). 

Comp., Piano. 
PENNEQUIN (Emma-Marie), 75. av. de Neuilly, NeuU- 
ly(S.). 
Piano. 

PERDUCET (Oaston), 23, r. Hu^nc-Carriire (18-). 
PÉRETTI (Jacques). 83, r. Clignancourt (18'). 
Violoncelle. 



Digitized by Google 



-778- 



PÉR1ER (Auguste), 4, av. du Beiloy, Le Vésinct (S.- 
et-O.). 
Clarin. 

PÉRILHOU (A.), 4, r. Victor-Consldérant («4'). 
PERPIGNAN (François), 16, bd St-Dcnis (10*). 
PERRtOUD (Alice). V. Bourragué. 
PERRODY Mme Tatiana), 14, r. de Liège. 
Piano. 

PESSE (Maurice), 71, r. Lamarck (18'). 
PÉTAIN (Raymond), 8, r. Lamandé (17'). 
Alto. 

PETIT (Alexandre), 27, r. des Batignolles (17«). 

Pistun. 

PETIT (Marthe), 19, r. Mazarine (6*). 
Piano. 

PETIT (Simone), 34, q. de Béthune (4*). 

Piano. 

PETIT (Victor), 1 bis, r. Tardieu (18'). 
Alto. 

PETIT (Nicolas), 69, r. de Chabrol (10*). 

Né Paris — Orgue. 
PEZZER (Raymond de), 102, r. de Miromesnil (8'). 
PFISTER (Henri)), 36, r. Godot-de-Mauroy (9*). 

Ne Paris, 27 janv. 1874. — Ps. : F. Retsî. 
PHILIPP (I.), 24, pl. Malesherbes ( 17"). 

Comp., Piano. — Prof. Conserv. 
PHILIPPE (Achille), 8,r. Christine (6'). 
Orgue. 

PIARD (Marius), 28, r. d'Orsel (18«). 
Orgue. 

PICHARD (Ernest), 22, r. André-del-Sarte (18*). 
Clarin. 

PICHERAN (Eugène), Chef Orch. Opéra-Comique. 
PICHON (Gabriel), La Rochcfoucault (Charente). 
P1CKAERT (Raoul), 1 1 , r. du Delta (9«). 
Piano. 

PIERNÉ (Oabriel-Henri-Constant). 8, r. de Tournon 
(6*). 

Né Metz, 1863. — sd. — O. : L'An Mille ; La Nuit de 
Noël ; Les Elfes; Pandore ; Oalathée ; Le Collier de 
Saphirs, 1891 ; Les Joyeuses Commères de Paris, 
1892 ; Bouton d'Or, 1893 ; Le Docteur Blanc, 1893 ; 
Izeyl, 1894 ; Yanthis, 1894 ; Salomé, 1895 ; La Prin- 
cesse lointaine, 1895 ; La Coupe enchantée, 1895 ; 
La Samaritaine, 1895 ; Vendée, 1897 ; La Fille de Ta- 
barin ; La Croisade des Enfants. 
PIERNÉ (Paul-Marie- Joseph), 82, bd St-Michel (6'). 
Né Metz, 20 juin 1874. — Ps. : Paul-Julien. — Prix 
de Rome. — O. : Enilde, opéra-comique en 4 actes ; 
Le Diable géant, opéra-comique, 1 acte ; De l'Om- 
bre à la Lumière, poème symphonique ; Quatuor à 
cordes ; Messe ; Impressions, 1914-1918 ; Suite sym- 
phonique. 

PI ERRONT (Noélie), 19, r. Mazarine (6«). 

Comp., Piano. 
PIGNAL- RÉGNIER (Mme), r. Jane-Dieulafroy, Rabat 
(Maroc). 

Harpe. 

PION ERET-MOUT1 É (L.), 15, r. Armand-Sylvestre, 

Courbcvuie (S.). 

Né Paris, 15 mai 1868. — sd. 
PILLARD (Albert). 8. r. Auguste-Bartholdi (15«)- 
Orgue. 

PINELL (J ), 207, bd St-Germain (7'). 
Violon. 



PIOT (Julien), 108, r. St-Honoré (8«). 

Né Louvain, 27 avril 1850. — Œuvres pour violon. 
PISTER (Louis), 17, bd Lefebvre (15*). 
PLAN EL, pl. du Chapeau-Rouge, Montélimar. 
PLANES (Casimir), 1 1 1, r. Marcadet (18*). 
Violon. 

PLANTÉ (Francis). V. Francls-Planté. 
PLARD (Robert), 220, fg St-Martin (10«). 
Hautbois. 

PLUQUET, 28, r. de Ménllmontant (20*). 
POBEGUIN-OGÉE (Fernande), 37, bd Oaribaldi (I5«). 

Piano. 

POILLOT (Emile), 10, r. du Tillot, Dijon. 

Piano, Orgue. 
POI R RI E R ( Alclde) , 1 50, f g St-Denis ( 1 0»). 

Violon. 

POIRSON (Hippolyte), 7, r. des Abbesses (18 e ). 
Piano. 

POLACK (Germaine), (Van Goens), I, r. Pajou (16*). 
Piano. 

POLIGNAC (Csse Chabannes de La Patice, Armand? de). 
11, r. Dosne(16'). 

POLLERI (Paul), 1, r. du Commandant-Rolland, Mar- 
seille. 
Piano. 

POMPILIO (R.), villa Philippe, av. d'Austerlitz, Mai- 

sons-Laffitte (S.-et-O.). 
PONT H US (Paul), 84. r. Mozart (16'). 
PONTIER (Jules), 39, bd de La Chapelle (If». 
Hautbois. 

PO RR ET (Julien), 34, av. d* Italie (13'). 
Piano. 

POUE1GH (Jean), 16, r. Duperré (9'). 
POUG ET (Léo), 39, r. La Bruyère (9«). 
POUGIN (Arthur), 7, r. de Douai (9'). 
POULET (Gaston), 2 ter, r. Herran (16*). 
Violon. 

POUPÉE (Alph.), Boualle, par les Andelys. 

V. Auteurs. 
P RADIN ES, 54, r. Peyrollieres, Toulouse. 
P RAT (Isabelle). V. Delâge-Prat. 
Piano. 

PRÉRE (Yvonne), V. Beuse (Mme). 
Violon. 

P RESTAT (Mlle Marie), 65, r. de Lancry (lf>). 

Comp., Piano, Orgue. 
PROUGEANSKY, 10, Cité des Fleurs (17*). 

Piano. 

PRUDOT D'A VIGNY (Georgette), 32, av. du Raincy, 
Villemonble (S.). 
Piano. 

PRUVOST (Edouard), 74, r. de Dunkerque (9«). 
Violon. 

PRZEP10RSKI de CAY (Léon), 7 bis, r. Lalo (16*). 
PSICHARI (Corrie), 16, r. Chaptal (9'). 
Violon. 

PUGET(Paul), 136, bd Malesherbes (17*). 
QUEF (Charles), 1 1 , r. des Potagers, Bellevue (S.-et-O.V 
Orgue. 

QUESNOT (Albert), 1 1, sq. Clignancourt (18*). 

Violon. 

QUÉVREMONT (Oeorges), 15, r. Rotrou, Asniéres (S.) 
et 18, cours Lafayette, Lyon. 
Piano. 



Digitized by Google 



— 277 — 



QUIROOA (Manuel), 21, bd de Strasbourg (10*). 
Violon. 

QUIROOA (Mme), même adresse. 
Piano. 

RABAUD (Henri), 59, r. Beauséjour (16*). 
Né Paris, 10 nov. 1873. — sd. — Dir. Conserva- 
toire de Paris. — O. : Procession nocturne ; Job ; 
Le Premier Glaive ; La Fille de Roland ; Marouf. 

RADIGUER (Henri), 64, r. Blanche (9*). 

RADISSE (Lucienne), 61, bd de Courcelles (8«). 
Violoncelle. 

RA1NOUARD (Madeleine), 3, bd St-Oermain (5«). 
Piano. 

RAM PAL (Joseph), 20, r. Brochier, Marseille. 
Flûte. 

RATEZ (Emile), Dir. Conservatoire, Lille. 
RATEZ (Pierre). Dir. Conservatoire, Lille. 
RAUGEL(Félix),16, r. Perceval (14'). 

Né St-Quentin, 27 nov. 1881. — ChefOrch. Société 

Haendel, maître de Chapelle Saint- Eustache. — C. de 

O. — O. A. 
RAUX (Jules), 59, r. St-Antoine (4«). 
RAVEL (Maurice), 7, av. Léonie, St-Cloud (S.-et-O.). 
RAVIZÉ (Angèle), 14, r. Boissy-d'Anglas (8«). 

Comp., Piano. 
RAYMOND CHARPENTIER (Mme). V. Morhange 

(Alice). 
Piano. 

RAYNAL (Mlle Germaine), 58, r. de Clichy (&•). 
RAZIOADE (Georges), 132, bd Gambetta, Nice. 
RÉBE-HENRY (Mme), 72, r. de la Tour (16*). 
Piano. 

REBOUL (Fernande), 96, bd des Batlgnolles (17»). 
Violoncelle. 

RÉGNIER (Mlle Marie), 229, fg St-Honoré (8«). 
Piano. 

REINACH (Gabrielle), 2, pl. des Etats-Unis (16«). 
REINACH (Léon), 63. r. de Monceau (8'). 
REITLINGER (Arnold), 38 1er, r. du Marché, Neuilly (S) 
Piano. 

REJOUX (Maurice), 37, r. du Four (6'). 

RÊMY (G.), 23, r de Pétrograd (8*). 
Violon, Prof. Conserv. 

R EN AND (F.), 30, av. Bertrand-de-Born, Périgueux. 

RENARD (Casimir), 16, bd St-Denis (16»). 

Né Barcelone (de parents français), 5 nov. 1853. 
Piano, Chant et piano, et orchestre. — O. I. P. 

R EN ART VERNAUT (Mme), 28, r. de Trévise (9'). 

RENAUD (Albert). 49, bd du Château, Neuilly (S.). 
Né Parts. — O. : Aladin. 1891 ; A la Houzardc. 1891; 
Le Dormeur éveillé, 1892; Rokneddin, 1892; Cléma- 
tite, 1893 ; Don Quichotte, 1895 ; Le Soleil de Minuit, 
1898 ; Messe solennelle (en mi), 1903. 

RENAUD-GAUDION (Paulette), 93, r. du Rocher (8'). 

RENÉ (Charles). V. Charles René. 

RÉNÉ (Georgette),407, r. de Vaugirard (15-). 
Flûte. 

RENÉE-RICHARD. V. Ruckert. 
RENIÉ (Gabrielle). 47, r. Nicolo (I6«). 
Harpe. 

R ENNESSON (M— Marthe), l,bd de Montmorency (I fi*) 
Piano. 

RENOUX (André), 210, r. de Tolbiac (13*). 
RÊOL (Mme Jane), 3. r. Liauger (17«). 
Né* St Etieww. — Violon. 



REUCHSEL (Eugène), 32, r. de Turenne (3«). 
Piano. 

REUCHSEL (Maurice). 18,q.de Retz, Lyon. 
Né Lyon, 22 nov. 1880. — O. : Sonate Piano et Vio- 
lon ; Quatuor à cordes ; Trio ; Suites ; Pièces instru- 
mentales et vocales, etc. 

REY (H.), 11, r. d'Astorg, Toulouse. 

REY (Jean), 14 bis, r. Montbauron, Versailles. 

REYMOND (Joseph). Montélimar. 

REYNAL (Marcel), 28, r. de Molsheim, Strasbourg. 
Violon. 

RIANT-RÉOL (Mme Jeanne). V. Réol (Jeanne). 
RICARDOU (Jean), 7, r. Maccarini, Nice. 
Alto. 

RICHARD DIVRY (Charles de), I , r. Erlanger (16«). 
RICHEPIN (Tlarko), 112. bd Malesherbes (I7«). 

sd. — O. : Rapatipatoum, 1919. 
RIERA (Santiago), 79, bd Berthier (17'). 

Piano., Prof. Conserv. 
RIGAUT RIWINACH (Jane), 24, r. Norvins (I8«). 

Piano. 

RING El S EN (Marcel), I, r. du Poids-de-T Huile. Tou- 
louse. 

Violoncelle. 
RISLER (Edward), 45, r. de Lisbonne (8<). 
RIVOLI ER (J.), 7, r. des Filles du-Calvaire (3«). 
ROBERT (Camille), 178, fg St-Denis (10*). 
ROBEÏ* (Mme), 24, r. de la Tour (I6«). 
Harpe. 

ROBIN EAU (Maurice), av. de la République, Juvisy- 
s Orge (S.-et-O.). 
Orgue. 

ROCHE (Mme). Ath (Belgique). 
Piano. 

ROELENS (Alexandre), 20, av. Trudaine (9'). 
Alto. 

ROO EL10 HUGUET Y TAG ELL, 7 , r .Cl ignancourt (18») 
Né Barcelone. 20 oct. 1882. — Comp., Violoncelle.— 
O. : Plaudite, Cives ; Scènes Andalouses ; Nérinc. 
ROGER (Thérèse). V. Flot- Roger. 
ROG ER-MICLOS-B ATA1LLE (Mme M. L.), 4, r. Fran- 
cisque-Sarrey (16'). 
Comp., Piano. 
ROGUET-LINDER (Mme), château de Versailles. 
Vio'on. 

ROICOMTE-CHARDAR (Mme Marcelle), 28, r. Hum- 

blot, Colombes (S.). 

Née Rodez. 3 déc. 1891 . — Piano. 
ROLET (Marie). V. Guêrin-Rolet. 

ROL1ER-LAFERRIÊRE (Loube). 23, r. N.-D. de Re- 
couvrance (2*). 
Comp., Piano. 
ROPARTZ (Guy). V. Ouy-Ropartz. 
ROQUES (Jacques), r. Carnot. Bots-lc-Roi (S.-et-M.). 
ROSEN (Michel), 17, av. Trudaine (9«). 
Piano. 

ROSSET (M.), 56, fg St-Denis (10«). 

ROSSET (Raymond), 6, r. Flahaut, Boulogne-s Mer. 

Violon. ' 
ROTH (Julie). V. Egly (Mme). 
ROUCHETTE (Edmond), I , r. Labat (18'). 

Violon. 

ROUDIÈRE (Jean), 28, r. Jacob (6«), 
Violon. 



•Digitized by Google 



7 • 

i 

r 

— 278 — 



ROUGNON (Paul), 41 , r. des Martyrs (9'). 

Comp , Prof. Conserv. 
ROUSSEAU (André), 70, r. N.-D. -de Nazareth (3'). 
ROUSSEL (Ch-istiane). V. Nimier (Mme). 
ROUSSET (Eugène), 7, r. Bolivar ( 19'). 
ROUX (Emile), 28, q. du Louvre (1«). 
ROUX (Robert), 121, r. Caulaincourt (18")- 

Violon. 

ROUX (Victor), 38. av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
Violoncelle. 

ROUYER (Mlle Marthe). 56, av. Aubert, Vincennes (S.). 
Piano. 

ROY-GOT (Marie), 12, r. de la Chaussée d'Antin (9'). 
ROYER. 1, r. Blaise-Des K offe (6'). 

Né Grenoble, 12 avril 1882. 
ROYER (Cécile), 13, av. de la Motte Picquet (7'). 
Piano. 

RUCKERT(Mllc L.-R.), 17 bis, bd Victor-Hugo, Neuil- 

•y (S.). 
Piano. 

RUJ-F (Marcelle), 74, r d'Auteuil (16 ). 
Piano. 

RUHLMANN (f-ranz), 31 bis, r.Campai;ne-Première(14«) 

Cher Orch. Opéra. 
RUNNER (Achille), 50, r. de Boulainvilliers (16'). 

Orgue. 

RUSSIER (Mlle), Chasselay (Rhône). 
RUVSSEN (Louis), 24 b,s, r. Greuze (16'). 

Violoncelle. 
SACHS (Léo), 79. av. Malakoff (16-). 
O. : Trios ; Quatuors ; Quintettes ; Tentation; L'Om- 
bre sur le Mur. 
SAILLARD-D1ET2 (Mme St.), 5, r. Pau!-Louls-Courier 
(70- 
Piano. 

SAÏLLER (Henri), Malesherhes (Loiret). 
Violon. 

SAINT-AULAIRE (Roland), 65, bd St-Michel (5'). 
Piano. 

SAINT-MALO (Alfredo), 97, r. Laurlston (16'). 
Violon. 

SAINT-REQUIER (Léon), 36, bd St-Oermain (5'). 
Dir. Schola Cantorum. 

SAINT- SA EN S (Camille-Charles), 83 bis, r. de Courcel- 
les (8*). 

Né Pari», 9 oct. 1835. — A. B. A. — sd. — O. : La 
Princesse Jaune, 1872 ; Le Timbre d'Argent, 1877 ; 
Sa m son et Dalila, 1877 ; Etienne Marcel, 1879 ; Hen- 
ri VIII, 1883 ; Proserpine, 1887 : Ascanio, 1890 ; 
Phryné, 1893 ; Frédégonde (avec E. Guiraud), 1895; 
Javotte, 1896 ; Le Déluge ; Parysatis ; Déjanlre ; 
Prométhée ; Les Barbares ; La Lyre et la Harpe ; 
Suites, Rapsodies, Poèmes symphoniques, etc. 

SAINT-SERVAN, 30, r. du Chateau-d'Eau (10*). 

SAIVIN (Maurice), 2, pl. Dumoustier, Nantes. 
Hautbois. 

SALA (Antonio), 17, av. Nicl (17'). 
Né Barcelone. 1" nov. 1893. — Violoncelle. 

SALABERT(W ), ch. de Méré, Artanncs ( l.-et-L.). 

SALLES (Marcel), 40. r. Carnot, Talence, Bordeaux. 

SALMON (Suzanne). 15. r. des Apennins (17'). 
Piano. 

SAMARY (Charltb). 15. r. Lafayette (9*). 
Violon. 



SAMAZEUILH (Gustave). 99, r. de Prony (17*). 
SAMPIG.NY (Hortense), 38, r. de Grenelle (7*). 
Violon. 

SA M SON (René), 33, r. des Tanneur», Vesoul. 
Violon. 

SAMUEL (Maria). 35, r. d'Hauteville (10*). 
Piano 

SAMUEL- ROUSSEAU (Marcel), 42, r. Fontaine (9*). 
SARNETTE (Antony). V. Vanda (Horace). 
SARRABLO Y CLAVERO (Manuel), 60, bd de Cllchy 

08'). 

SAUNIER (Pierre). 44. r. des Belles-Feuilles (16'). 
SAUNIER ES (Paul de), 14, r. des Ecoles (5'). 
SAUTEREAU-M EYER (Eva), 17, r Rèaumur (3'). 
SAUVEPLANE (Henry), hôtel de Brest, 124, r. de Ren- 
nes (6'). 

SAUVREZIS (Mlle A.), 83, r. N.-D. des -Champs (6») et 

55, r. de la Pompe (16'). 
SAUZ ÊDE (André). 22. r. des Volontaires (15'). 
SAVARD (Augustin), Dir. Conservatoire, Lyon. 
SAVENAY (Emilie), 87, av. Kléber (16'). 
SCHAEMAECKER (Mme de), 9. r. Rosa-Bonheur (I5«). 
Violon. 

SCHEFFER (L. de), Bruges. 
SCHICKEL (Henri), 5, r. d'Enghien (10'). 
Violon. 

SCHIDENHELM (Henri), 2, av. de Péterhoff (17'). 
Piano. 

SCHIDENHELM (René), 55, r. Rennequin (17'). 
Violoncelle. 

SCHLEPIANOFF (Lola), 66. r. Cardinat-Lemoine (5«). 
Piano. 

SCHLÉSINGER (Marie-Jeanne), 90, bd Flandrin (16*). 
Harpe. 

SCHMIT (Albert-Lucien), 9, r. de la Gare, Eaubonne 
(S.-et-O.). 

Né Nancy, 21 déc. 1874. — Auteur de chans. popu- 
laires. 

SCHMITT (Henri), 38, r. Etienne-Marcel (2'). 
SCHMOLL (Antoine). 15, r. Saussier-Leroy (17'). 
SCHNEIDER (F.), 27. r. du Docteur-Blanche (16«). 

Violon. 

SCHOENENBERGER (Ida), 5, r. Viollet-Ic-Duc (90- 
AJto. 

SCHOLTUS (Louis), 14, r. des Ecoles, Drancy (S.). 

Comp., Chef Orch., Violon. 
SC HOTTE (Alphonse), 25 bis, r. des Pipots, Boulogne- 
s-Mer. 

Né Boulogne-s-Mer, 5 mars 1875. — Croix Pro Eccle- 
sia et Pontifice. — O. : Méthode de Ste Cécile pour 
piano ; Oratorios ; N.-D. de Boulogne-s-Mer ; Cloches 
de France. 

SC HOTTE (Antoinette), l.imp. r. de Lille. Boulogne- 
s-Mer. 

Prof. Piano et Harpe. 
SCHOTTE (Louis), 128, r. de la Paix, Boulogne-s-Mer. 

Né Bouloitne-s-Mer, 3 février 1897. — Chev. L . H. 
SCHOTTE (René), 1, imp. r. de Lille, Boulogne-s-Mer. 

Prof. Violon. 
SCHREIBER (Hélène), V. Jeoffroy-Dechaume. 
SCHREIBER (Yvonne). V. Monteux-Schreiber. 
SCHUBERT (Raoul-Paul), 41, bd Henri-I V (4«). 

Né Paris, 24 juin 1865. 
SCHUCK-SPINELLI (Mme), 4, r. Bottereau, Nice, 
Violon, 



Digitized by Google 



— 279 — 



SCOTTO (Marie-César), villa Scotto, bd de l'Observa- 
toire, Monaco. 
Orgue. 

SCOTTO (Vincent). 3, pass. Industrie (10-). 

SE AN (Antoine), 202, Harrow Road, Londres W. 

Violoncelle. 
SECHIARi (Pierre), 51 , r. du Rocher (8«). 

Comp., Violon. — Dir. Concerts Sectiiari. 
SÉGH1N (François), organiste St-Julien, Ath (Belg.). 
SÉGUIN (Alfred). 48. av .Marceau, Courbevoie (S.). 
SEIGNEUR (Jean). 87, r. Duhesme (ÎO). 

Alto. 

SELMER (Emile), 40, r. d'Orsel (18'). 
Piano. 

SELMER (Henri), 4, pl. Dancourt (18'). 
Clarin. 

SELVA (Blanche), 2, r. Gœthe, Strasbourg. 
Piano. 

SENTOU (Maurice), 4, r. Camille- Tahan (18*)- 
Piano. 

SEPTFONTA1NES (Emmery de). 91, r. Ampère (17«). 
SÉRU (Maurice), 60, r. des Dames (17*). 
Violon. 

SERVEL (Louis), 3, r. St-Denis, Montpellier. 

Né Gignac (Hérault), 26 juil. 1876. — Mus. Orch., 

Chant. Harmonie, Fanfare. 
SÉVÉNO OU M1N1L. V. Vizentlni (Mme). 
SEYNES (Georges de). 5, chemin de la Ferme, Le Vé- 

sinet (S.-et-O.). 
SIEUTAT (Paul), 17, r. de Rivoli (4*). 
SILVER (Charles), 11, r. Talma (16'). 
SIMON (Mme C.-P.), 2. av. Camoens (16-). 
SIMON (Georges). 1 10, bd de Menilmontant (20"). 
Violon. 

SINGE RY (Gaston), 8, r. de la Motte-Pi;quet (7'). 

Piano, Orgue. 
SIOHAN (Robert). 8 bis, r. du Moulin-de-la-Vierge 
(14-). 

Violon, Alto. 
SKILMANS (L.), 160, av. Parmcnticr (l(V). 
S M ET (Gustave), 59, r. Caulaincourt (180. 
SM ETS (Suzanne), 1 , av. Mac-Mahon (17*). 

Comp., Piano. 
SOETENS (Camille). 12. r. Durantin (18'). 

Violon. 

SOLER (Raoul), 55. bd St-Martin (3*). 
SONNET (Mme). 65, av. Ledru-Rollin (12 ). 
Harpe. 

SORBIER (Jeanne), 4, r. Vaubecotn, Ly.m. 
Piano. 

SOR1A ( Henri de ). 7, r. Paul-Baudry (H ). 

Prof. Con>erv. 
SOUDANT (Gabriel), 3, r. de Verdun, Met/. 

Violon. 

SOUDANT (Théophile). 1, bd Gambetta, Strasbourg. 
Violon. 

SOULAGE (Marcelle). 4, r. Nouvelle (9<). 
SOYER (André). 7, pl. Philippc-Lcbon. Lille. 

Violoncelliste. 
SOYER (M.-A.). 57, q. de Valmy (10*). 
SOYER (Marguerite). V. Goischmann. 
SOYER (Mlle Marie), 57. q. de Valmy (10*). 

Comp. Piano. 
SPATHY/Théo), 4, r. Debrousse <I6'). 

Violon. 



SPEYER (Louis), Orch. Symphonique, Boston (E -U.). 

Hautbois. 
SPEYER (Marins), 3. r. Clotairc (5«). 

Alto. 

SPORCK (Georges). 109, r. de Courcelles (17»). 

Né Paris, 9 avril 1870. 
STANISLAS (Adolph). à la Lune Rousse. 48, r. Pi- 
galle. 

Comp.. Piano. 
STAUB (Victor). 27, r. Fourcroy (17'). 

Comp., Piano. 
STEIGER (Gabrielle). V. Bertin (Mme). 
STENGER (Henri), 21, r. Laugler (I7«). 

Violoncelle. 
STEVENS (M.). 21 , bd Ornano (18«). 

Chef Orch. 

ST1EVENARD (Emile), Dir. Conservatoire, Bayonne. 
Clarin. 

STOJOWSKI (Sigismond), 249, West, 74 th. Str. New- 
York (E.-U.). 
STROOBANTS (Marguerite). V. Paterson (Mme). 
SUFISE (Eugène), 50, r. de Boulainvilliers (16'). 
Violon. 

SUPOT (Lucie), 59. r. Fontaine-au-Roi (1 1*). 
Piano. 

SUZIE-WELTI, 39, r. d'Amsterdam (9«). 
Piano. 

SZULC (Joseph). 56, r. Labruyère (9*). 

Né Varsovie. 4 avril 1875. — sd.. si. — Ps. : Jean de 
Sulima. — Genre : Opérette. — O. : Une Nuit d'Is- 
pahan, ballet. 1909 ; Diane au Bain, opérette, 1910 ; 
Loutc, opérette ; Flup, opérette ; La Victoire de Sa- 
mothracc. opérette. 1918 ; Dolly, Dolly, opérette, 
1918 ; Titin 1", opérette, 1918 ; La Marraine de Char- 
lot, opérette, 1918. 

TAGLIAFERRO (Magda), 5,av. du Colonel-Bonnet (16») 
Piano. 

TAINE (George*). 13, q. St-Michel (5'). 
Alto. 

TALLU EL (Line), 56. r. Rochechouart (9*). 
Violon. 

TASSART (Mme Germaine), 144, bd Magenta (10*). 
TAVERNIER (M.), 14, r. Jules-Favre, Tours. 

Chef d'Orch. 
TEMERSON (Léon). 7, r. des Gravillicrs (3'). 

Violon. 

TEMPORAL (Jean). 37, r. de Maistre (18'). 
TEN BR1NK (Mme Jeanne), 9, r. de Douai (9'). 
Piano. 

TEN HAVE, 129, av. de Wagram ( 1 7'). 
Violon. 

TEN HAVE(Mme), même adresse. 
Piano. 

TEN ENBAUM (Serge), 24, r. de la Tour (16"). 
Violon. 

TER RASSE (Claude). 47, r. de la Fontaine <lô«). 

sd. — O. : Les Travaux d'Hercule ; Le Sire de Vergy; 

M. de la Palisse, etc. 
TERRET, 10, fg St-Martin (10*). 
TH EIS (Geneviève), 3. r. Guichard (16«). 
Violon. 

THÉVENET (Juliette), 1, chemin de la Rousse, Monte- 
Carlo. 
Harpe. 



d by Google 



• 1 

— 280 — 



THIBAUD (Francis), 21, av. Nlel (17«). 
Violoncelle. 

THlBEROE (Raymond), 14, av. du Maine (15*). 

O. : Ouvrages de Technique piani6tique. 
TH1BOUT (Yvonne), 7, r. Léon-Cognlet (17'). 
Violoncelle. 

THIÉBAULT (Henri), 35, r. Souveraine, Ixelles-Bru- 
xelles. 

Né Schaerbcck, Bruxelles, 4 fév. 1865. — O. : La 
Passion du Christ, drame sacré ; Le Juré, monodrame 
lyrique ; Le Bourgeois gentilhomme ; Quatuor pour 
piano et cordes ; Suite Piano et Orchestre ; Esquis- 
ses Orientales ; Kermesse ; La Prière au Soleil ; Mé- 
lodies ; Musique religieuse, etc. 
THOMAS (Maxime), 28, r. Nollet (17'). 

Violoncelle. — Sec. perpét. Salon des Musiciens 

Français. 

THORET (Denyse), 236, fg St-Honoré (8«). 
Alto. 

THOUVEX-COMTE (Emile), 8, r. de Dunkerque, Tour- 
coing (Nord). 
Violon. 

THOUZELLIER (Aimé), 6, r. Deyron, Nîmes. 
TIERSOT (Julien), 33, r. Jacob (6*). 

sd.,sl. V. Auteurs. 
TIN LOT (Oustave), 850, West-End Ave.New-York City. 
Violon. 

TOLLET (Albert), 76, r. du Pré-St-Oervais (I9«). 

Chef Orch. 
TOUBAS (Maurice), 4 sq. Dcsalx (16'). 

Violon. 

TOUCHE (Firmin), 54, r. de Rome (8*). 

Violon., Prof. Conserv. 
TOUCHE (Francis), 8, r. Dieu (10'). 

Né Toulouse, 25 fév. 1872. — Violoncelliste, dir. 
Concerts Touche. 
TOURNEMIRE (Charles), 4, r. Mllne-Edwards (I7«). 

Comp., Orgue. 
TOURNIER (André), 10, r. des Saule» (18»), 

Comp.. Piano. 
TOURNIER (Marcel), 24, r. d'Aumale (9«). 

Harpe. 

TOURRET (André), 23, r. de Berne (8«). 
Violon. 

TOUTAIN GRfiN (Mme Juliette), 31, bd Berthicr (17»). 

Comp., Piano. 
TOUZARD (Mlle Marguerite), 5, av. de la Motte-Pk- 
quet (7'). 

TRACOL (André), 55 bis, r. Jouffroy (I7-). 
Violon., Chet Orch. 

TREILLET (Paul), Paulhan (Hérault). 

TRÉMISOT (Edouard), 3. pl. Wagram (17'). 

Né Lyon. 21 janv. 1874.— O. : Nausicaa. 1898 ; Py- 
ramc et Thlsbé. 1005 ; L'Auréole, 1914 ; L'Epave, 
1*>I'J ; 00 mélodies publiées, potines symphoniques 
ctMiitcs d'orchestre ;S. P. : L'Homme qui assassina, 
1 acte* d'après le roman de Claude Farrére et le 
drame de Pierre Frondaie. 

TRÉPARD (Emile), 18, r. de Hambourg (18'). 
sd. 

TRICON (Louis), organiste Eglise des Chartreux, Mar- 
seille. 

TRILLAT (Ennemond), 12, r. du Plat, Lyon. 
Piano 



TRUC (Oeorges), 68, r. Lamarck (18*). 
Piano 

TURLET , 27, r. Clauzel (9'). 
TURLET (Arthur). 16, r. Milton (9«). 

Né. Paris. 

TURPIN (Oabrlelle). 5, sq. du Roule (8'). 
Piano. 

VAI SIEN , 51, r. des Vinaigriers (10*). 
VANDA (Horace), Arles-s-RhAne. 
VAN DEN BOORN-COCLET (Henriette), 26, r. du Jar- 
din Botanique, Liège. 

Née Liège, 15 janv. 1866. — Prof. Conserv. Royal de 

Mu*. 

VANDERLOOVEN (A.), Bruges. 
Violon. 

VAN DE VELDE (Eugène), 13, r. de Maubeuge (9») 
Violoncelle. 

VAN DOREN (Ferdinand), 7 bis, bd Rochechouart (9*). 
VAN DYCK(J.), Bruges. 

Piano. 
VAN ROY (Jos.), Bruges. 

Piano. 

VARENNE (Pierre), Ste-Eugénie-de-Villeneuve (H.-L.) 
Né 3 fév. 1868. — O. : Mélodies et chants religieux 

inédits. 

VARHOUVER (Etiennette), 78, cours de Vincennes 

(12). 

VASSEUR (Charles), 9, r. Bouilloux-Lafont (12»). 
Hautbois. 

VASSEUR (Eugène), 13, r. Fontaine (9«). 
VASSEUR (Henri), 91, r. Caulaincourt (18*). 
VAUDRY (Magdelelne), 37, r. Pigalle (9«). 
VAUGEOIS (Jean), 1, r. Cassini (14«). 

Violoncelle. 
VAURABOURG (André), 3, r. Dulong (17«). 

Comp., Piano. 
VAURS (Mme). Piano. — V. Lyriques. 
VAYSMAIN, 4, r. Debrousse (I6«). 
VEDRENNE (Henriette), 4, r. du Grand Prieuré (1!«). 

Piano, Violon. 

VERAS DE LA B ASTI ÈRE (Blanche), 159, fg. Poisson- 
nière (9'). 
Piano. 

VERD (Jean), Conservatory of Music, Cincinnati. O. 

(E.-U.). 
Piano. 

VERDEVOY HEUCLIN (Juliette), 77, r. Caulaincourt 

(18'). 

si. — Comp., Piano. 
VERHEYDEN (Edward), 55, r. Van Wesenbeke, An 

vers. 

Né Anvers, 8 oct. 1878. — sd, — Prof. Cours supé- 
rieur d'harmonie Conserv. royal flamand. 
VERNEERSCH (A.), rempart Ste-Catherine, Bruges. 
Piano. 

VERMOREL, 14, r Durantin (18'). 
V E RN EY ( René), 8, r. Ramey(18»). 
Clarin. 

VÊ RONGE DE LA NUX (P.), 62, r. de Rome (8'). 
VEYRON LACROIX (Mme), 3, r. de la Néva (8'). 

Piano., Harpe. 
VIARDOT(Paul), 136, av. de Wgram (17'). 
VIBERT(Félix). V.Wibert. 
VIDAL (Henri), 46, r. de Moscou (8-), 

Piano. , 



Digitized by Google 



VIDAL (Paul-Antonio), 36, r. Ballu (9 e ). 

Né Toulouse, 16 juin 1863. — O. : Opéras, Ballets, 
Mélodies, Choeurs, Pièces pour piano, Enseignement, 
Révisions classiques ; Noël, 1890 ; Eros, 1892 ; La 
Maladetta, 1893; Ouernica, 1895; St Oeorges, 1896 ; 
La Burgonde, 1898 ; L'Impératrice, 1901 ; Zino-Zina, 
1906; 52 Partimenti de Chérubin! , iy04 ; 13 Leçons 
de Solfège, 1915 ; Révisions de Haydn, Tartini, Haen- 
del.Leclair, 1916. 

VIEU (Mlle Jane), 17, r. St-Senoch (17*). 

VIEUX (Maurice), 56, r. Rochechouart (9*). 
Alto. 

VILLA RET (Andrée), V. Mazurier (Mme). 
VILLAIN (Julien), 6, r. St-Oilles (3«). 
Violon. 

VILLETARD (André), 5, r. Ste-Olossinde, Metz. 

Comp., Clarinette. 
VI RLET (Mario), 15, r. de Paris, Montreull. 
VIVIER (Alphonse), Ste-Savine, près Troyes. 
VIVIER (Félix), 81. Tirle Road, Eastbourne (Angl.). 
VIZE (Antoinette), 1 , r. Payenne (3'). 
VtZENTJWI (Paul-Marie), 39, r. de Chaillot(16«). 

Violon. 

VIZENT1NI DU MINIL (Mme Paul), même adresse. 

Piano., Prof. Conserv. 
VIZENTINI (Pierre). 3, r. Damrémont (18»). 

Alto. 

VLAEMYNCK (Ad. de), Bruges. 
Violoncelle. 

VLAMINCK (Henri), 1, r. de Tivoli, Boulogne-s-Mer. 
VOLANT (Henri), 34 bis. r. Ouîllaume-Tell (I7«). 
Violon. 

VOLANT (Robert), même adresse. 
Violon. 

VUOHT (P.dmond), 13, av. d'Aligre, Lhatou-Croi>sy 
(S.-et-O.). 

Violon., Alto. 
VUGHT (Mme Suzanne), même adresse. 
WAEL (Germaine), 8 ter, r. La Fontaine (16«). 

Violon, Alto. 
WAGNER (Eugène), 75, r. Caulaincourt (IB'). 

Piano. 

WAGNER (Yvonne), 68, r. Mazarine (6<). 
WEILLER (Ernest), 37, r. N.-D. de Lorette (9'). 
WEILLER (Suzanne). V. Suzle-Welty. 
WEINGAERTNER (AJphonsr), Dir. Conserv. Nantes. 
Violon. 

WEINGAERTNER (M ), ?, r. Orétry, Nantes. 
Comp., Piano. 

WEISS (Alfred), 58, r. de la Couronne, Mulhouse. 
Né Mulhouse, 21 mal 18Ô7. - sd. — M. Sté Ailleurs 
Alsaciens-Lorrains. O. : Fischlin, pièce lyrique, 
5 actes ; Dr Sous-Préfect Kunnt. opérette alsacienne , 
3 actes ; pièces lyr. revues, choeurs. 

WtNZEL (Léopold), r. de Nanterre. Abnttre:, (S.). 
Né Napies, 23janv. 1847. 

WIBERT (Félix), 19, r. Cier, Lyon. 
Né Lyon, 5 avril 1855. — si. — O. : Nombreux mor- 
ceaux pour orch. 

WlDOR (Charles-Marie), 25, q. Conti (6'). 

Né Lyon, 22 fév. 1845. — A. B. A., m1. — O. : La 
Korrigane ; Maître Ambros ; Les Pécheurs de St- 
Jean ; Contes d'Aviil ; Symphonies ; Concertos ; La 
Nuit de Wnlpurgis ; Ouverture Espagnole ; Messe 
h deux orgues et deux choeurs, etc. 



W1ERNSBER0ER, 67, av. Mozart (1 6*). 
WILLIAM-MARIE, villa Ste-CéJle, 96, av. des Ternes 
(17-). 

WOLFF (Mlle Hélène), 35 bis, r. St Quentin (IO). 
WOLFF ( lohannés), 27, r. de Grenelle (7«) et 9, r. Gou- 
nod, Nie*. 

Né La Haye. 12 mai 1861. — Virtuose violoniste. — 
«.hev. L. H. ;dix décorations étrangères. 

WOOLLETT (Henry), 1 1 , av. Alphonse XIII, Le Havre. 
Né Le Havre 1 1 avril 1864. — Mus. ie Chambre et de 
Th. - O. : L* Rose de Saron ; Le Mystère de St- 
Nlcolas , Amants Byzantins ; Sonates piano et 
violon, pisiio et flûte, piano et violoncelle. 

WORMSER (André), 33, i. Demours (17'). 

WURMSER (Lucien), 5, r. Pierre-Haret (9»>. 
Piano. 

WURMSER-DELCOURT (Mme ), même adresse. 
Harpe. 

YSAYE (Marcel), r de Luxembourg, Arlon (Belg.). 
ZIGHÉIA (Alfred), 76, r. de Turcnne (»). 

Violoncelle. 
ZIGHF.RA (Léon), 64, r. Dorian (|2«). 

Violon. 

ZIMMERMANN (Jeanne), 4, r. Théophile-Oautier (I6«). 
Violon. 

ZINGU-DUMONT (Thérèse), 2, villa Brune (14"). 
ZURFLUH (A.), 14, r. des Stï-Pcres (7'). 

Artistes Peintres 

«Dessinateurs, Graveurs, 
décorateurs 

ABBÉMA (Mme Louise), 47, r. Laffitte (9*). 

Née Etampes, 30oct. 1858. 
ABEILLE (Jack), 6. r. Cavallotti (18»). 
ABLETT (William-Albert). 85. r. Ampère (17'). 
ABRAM (Charles), R, r. de la Vieille-Monnaie, Besançon. 
Lithogr. 

ACHILLE FOULD (Mlle Oeorges), 20, bd de Courcelles 
(\T). 

Née Asniéres. — S. A. F., section de Peinture ; H. C. 

Crit. d'Art sous le ps : Jehan des Palettes. 
ADAM (Emile). 75, r. de Courcelles (8«). 
ADLER (Jules), 21 , bd des Batignolles (8'). 
ADRIEN (Mlle Marie), 78, av. de Wagram (17'). 

Aquarelle, Orav. 
AGACHE (A. -P.), 14, r. Weber(16*). 
AOUTTE (G.). (Mme Marcel Sembat). 9, r. Damrémont 

(18') 

ALASONNIÉRE (Henri), 15, r. de Siam (16*) 
Né Amboise, 1852. ~ Grav. 

ALBERI (Henri), l.r. Edouard-Fournier (16'). 

ALET (Maurice-Gaston), 26, r. St-Antoine-du-T, Tou- 
louse. 

ALFASSA(Paul), 142, bd Malesherbes (17'). 

ALIX (Jeanne), 1 10, bd de Clichy (18'). 

Née Paris, 7 mars 1884. — O. : Vues de Paris. — 
S. A. F. (Sociétaire). — M. Sté des Art. de Paris. 

ALIZARD (Jean-Paul). 108. bd Montparnasse (I4«). 

ALLARD (René), 64, i. de Cottes, Rouen. 

ALLEAUM E (Ludovic). 80, bd St-Oermain (5'). 
Né Angers, 1859. 



Digitized by Google 



-1 



- 282- 



ALLÈGRE (Raymond), 1, pl. Boleldleu (2*). 
ALTMANN (H.), 22, av. des Oobelins (5'). 
Dess. 

AMAN-JEAJT, 37, r. Denfert-Rochereau (5*). 
AMEN (Jeanne), 63, r. de Prony (17-). 
ANNEDOUCHE (A.-J.). 5, r. Emilio-Castelar (12'). 
Grav. 

ANQUETIN (Louis), 62, r. des Vignes (16'). 
S. N. 

ANT1N (Paul), 278, r. Judaïque. Bordeaux. 
AROENCE (Eugène). 36,av.dela République, lssy(S.). 
ARGNANI (Art.), 15, bd Berthier <I7«) 
ARMENGAUD (Eugène), 22, r. Grcuze (16-). 
ART1GUE. Blayc(Tarn). 
A RUS (Raoul), 42, r. Fontihe (9'). 
ASSEL1N (Maurice), gai. Dniet, r. Ruvale v 9«). 
ASSEZ AT DE BOUTEYRE (Eugène), 128, bd Bineau, 

Neuilly (S.). 
AUBERT (Joseph), 4, r. chalgrin (16'). 
AU 81 ET (Albert), 13^, bd Bineau, Neuillv (S.). 
AUBURTIN (J.-F.), 191, r. de TUniv-rsité (7'). 
AUDRA (Paul), Ecole des Arts Décorr«tifr, Nice. 
AUHIOL (Georges), 44. r. des AbSess es (If")- 
AVELOT (Henri), 42, r. Fontaine (9-). 
A-VRIL (Edouard-Henri), 2 bis, bd de l'Ouest, Le Rain- 

cy (S.-et-O ). 
AVY (Marins), 2«, r. Vavin (6'). 
AXILETTE (Alexis). S, uv. Frochot (t)'). 
AYRTON (Mme Annie), 15, q. C'Anjnu i4'). 
AZAlS(Jcnn), 4, r. de t'Aille d'Or, Catcassonne (Aude). 

Né Bagnole? (Aude), il nov. IR8fi. — Ancien M. 

Acad. Tolosa, an.ien exposant Unirn Ait, Toulouse. 

— Peint. Grav. 
AZART DU MAREST (Mlle Loelitia), 12. r. N.-D. des 

Champs (6»). 
AZÊ.M A (Louis), 2, r. du P.«s-cV la-Mule (3'). 
BABOULÉNE (It-on), 12, ch. des Champai _>n>, Colom- 
be* (S.). 

BAC (Ferdinand), 2. r. rie la Cathédrale. Versailles 
(S.-et-O.). 

BADIN (Jules), r. de la Manufacture Nationale, Beuu- 
vais. 

BAIGNÈRES (Paul-Louis), 21, q. d'Anjou (4 ). 
BAIL (Franck-Antoine). 29. q. de Bourbon (4 ). 
BAIL (Joseph), 22, r. Lc.'cndr:.' (17 ). 
BAILLERGEAU(Yvcs),89. r. Vatisirard (6"). 

Né Nantes, 3 oct. 1881 . - Paysagiste et Décoration. 
BAILLY (Alexandre), 7, r. de Mcynadicr (I9 r ). 
BAILLY (Emile), 3. imr. dt- Mor.lin Vert (14'). 
BAILLY (l.ouls-F.ugéne), 77, f;' St-Jaco,ucs (14-). 
BAIN (Marccl-A ). \ H, r. de Pctrogr«»d (8 ). 
B AKST (Léon), 112, bd Malcshrrhcs (17'). 
BALL-CARRIER-BELLEUSE (H.), 33. r. de Turin 

(H«). 

BALL-CAKRIER-BEU FUSE#Mme H ), memeadr. 
BAI.l-DEMONT ,Mme Ad'ien.ic), même adresse. 
BALLEYGUIER-DUCHATELET (Mme M ), 10, r. du 
B<:c (/'). 

BALLUE (Pierre), 51. bd Lannes (16') 
BALLUE (Mine Thérèse), même adresse. 
BALME (Léon), 68, r. de Bondy (10*). 

Dess. p. ciné. 
BALON (Auguste), 1 1 bis, r. du Music, Toulouse. 

Grav. 

BANS (Henry), 24, r . d'Awas (6'). 



BARAU (Emile), 18, r. Berteaux-D'umas, Neuilly (S.). 
BARAUDE (Henri), (Baron Joseph Tupînier), 4, r. Eu- 

gene-Laoiche(16'). 

Né Chalon-s-Saôre. - Aquarelliste. 
BARBEY-MATAGNE (Maurice), 33, av. des Gobelins 

(130. 

Peint , Xylogr. 

BARBIER (Antoine), 11, q. des Brotteaux, Lyon. 
Né St-Symphorien-de-Lay (Loire) — Paysagiste. — 
O. I. P. — Dirige des cours d'aquarelle a Londres, 
Oxford, Cromer, Folixstow, Bristol, Norwich, etc. 

BARBOTTIN (William), 9, bd St-Marcel (13'). 

BARCAT (Jacques-Louis), 41 fer, r. de Plaisance, La 
Garenne-Colombes (S.). 

Né Paris, 4 juil. 1877. — Portraitiste. — O. : Le 
Réveil de Jeannette ; Le Bain de Jeannette. 1910 
(S. A. F.) ; La Salle François 1" au Musée de Cluny, 
191 1 (S. A. F.) ; La Lettre. 1912 (». A. F.). 

BARCET (Emmanuel), 8, r. Auguste-Maquet (16'). 

BARILLOT (Léon). 29 bis, r. Demours (17'). 

BARRAU (José), Cabbé-Roquebrune (A -M ). 

BARRERE (A.), 7, r. Perronet (7') 

BARTHALOT (Marius), 35. av. de Wagram (17'). 

BARTHOLD ,'ManueiL 65, n\ . Niel (170- 

BASl H ET ^Marcel), 17, q. Voltaire (7'). 

BASTET (Tan. rrde), 2, r. Drlcmieu, Grenoble. 

BASTIDE (Mme Alice), 48, av. d'Orléans (14*). 

Née Saint-Mandé (S.). — S. A. F. et M. Femmes. 
Peintres Sculpteur*. — Mentior Honorable, 1913; 
Prix Maxime David. 1914. 

BASTIEN-LEHAGE (Emile). 73, r. de Chèry, Neuilly 
(S.). 

Peint.. Archit., Décor. 
BATAILLE (Henry). 46, av. du Bois-deBoulogne (16'). 
BAUDE (Charles). 8, r. Le Verrier (6'). 

Grav 

BAUDE (F. -Chj, 6 f . bd Ara en (13'). 

S. A. F. — Exposant S. A. F. depuis 1005 ; Médaille 
argent. 1908 ; or. 191 1 ; Bourse vovage, 1912. 

BAUDOUIN (Paul), 8, r. Vavin (6«). 

BAUDOUX (Pierre), 13, r. Chevallier, Levallois-Perret 
(S.). 

BAUONIEj (René de), 49. r. Berckman, Bruxelles. 
BAYARD (Emile). 6, r. S:hoclchcr (14'). 
BEAUMONT (Cte Hugues de), 10, av. de Tourville (7'). 
BÉJOT (Eugène), 8. o. de la Mégisserie (1"). 

S. N. Peint., Grav. 
BELLAN (H.-Ferdinand), 32, av. de la Grandc-Armee 
(17'). 

BELLAN-GILB ERT (Louis). 7 bis. pl. des Vosges (4 ). 

BELLANGER-ADHÊMAR (Paul), l M , bd Pérciie (17') 
Peint., Grav. 

BELLEMONT (Léon-, 5, r. Emile-AI.cz ( I 7 ). 

BELLIVEUX (Mlle Th. de), \ ', r. Montenotte ( 17'). 

BELTRAND (Jacques), 69, bd Pasteur (15'). 
Peint., Grav. 

BÊNARD (M-nri). 77, r. Dcnicrt- Rocheroau (1"4'). 

BENDA (G.-K ). 12. r. Grangc-Bateliere (»•■). 

BENNER (Many). 71, bd de Cictiy (9'). 

BENOÎT-LEVY (Jules). «. r. des Batignolles (17"). 

Ne Paris 27 février 1866. - S. A. F. — O. : T.éfen»t 
de Rambervilliers tn 1870 ; Pillage des Invalider 14 
juillet 1879 ; Mort du Général Moulin a Trolet (ac- 
quis par l'Etat). 

BÉRALD Jean), 3, r. Boccador (8«). 



Digitized by Googl 



-2*3- 



BERENGER (Mis Raymond de), 217, r. St-Martln (3*) 
et Ch. de la Bothelleraye, Pipriac (l.-et-V.). 

BÉRÉNY (Rodolphe), 55, av. de Villiers (17'). 

BERGMAN (Ch?r1cs-P.), St-Brêvin-les-Pins (L.-I.). 
Grav., Aquar. 

BERNARD (Emile), 13. q. Bourbon (4-) 

Né Lillf, 28 avril 18*18. — O. : 3 tableaux au Lu- 
xembourg, un au Musée de Lille, un au Musée d'Al- 
ger. 

BERNA RD-TOUTBLANC (Edouard), 31, r. Campagne- 
Première (14»). 

BERTEAUX (H.>, 1 16, r. St-Domlnlque (7'). 

BERTÉLEMY (Emile). Berniéres (Calvados). 

BERTHELON (Eugène), 35. bd Rochechouart (9«). 

BERTIN (Emile), 34, r. du Plateau (19*). 

BERTOU (Charles), 144, bd de Courcelles (17'). 

BERTRAND (Qeorges), 48. av. de Villeneuve-l' Etang, 
Versailles. 

BERTRAND (Paulin). 72, bd Victor-Hugo, Neuilly (S.). 
BESNARD (Albert), 17, r. Guillaume-Tell (17*). 
BESNARD (Mme Albert), même adresse. 
B ESN US (Georges). V. Denoinville (Georges). 
BESSON (Jules-Gustave), 8. r. des Beaux-Arts (6'). 
BIESSY (Gabriel), 14, bd Emile-Augier (16'). 
BILLON (Raoul). V. Fred-Money. 
BILLY (Charles-Bernard de), 5, r. Etienne-Dolet, Issy- 
les-Moulineaux (S.). 

Peint. Orav. 
BILS, 38, r. de Moscou (8'). 

Dess. 

BISSON (Mme Alexandre). 1 , r. de la Muette ( 1 6-). 

BISSON ( Edouard), 72, av .de Villiers (17"). 

BISSON (Mme Edouard), même adresse. 

BISSON (Georges). 18. r. La Condamine (17'). 

BISSON (Madeleine), même adresse. 

BIVA (Henri), 72, r. du Châtcau-d'Eau (10*). 

BLANCHARD (Pascal), 14, r. St-Marc (2*). 

BLANCHE (Jacques-Emile), 19. r. du Dr Blanche (16'). 

BLOCH (Alexandre), 31 , r. Tronchet (8'). 

BLOC H (Marcel), 4, fg du Temple (4'). 

Né Parts, 26 déc. 1882. — S. A. F., M. Art. Humor., 

Art. Indép., Fédération des Art. Mobilisés, Lij;ue 

Française Enseignement. — O. A. 
BOESWILLWALD (Emile), 8. cité Vancau (7'). 
BOFA(Gus), 4. r. Edouard-Detaille (1 7'). 
BOISSON (Alfred). 3, r. du Courreau. Montpellier. 
BOISSON (Isaac), Ecole des Beaux-Arts, Le Havre. 
BOLDINI (Jean), 41 , bd Berthicr (17'). 
BOMB EKE (Emile), 51 , r. Bourignon, Lille. 
BOMPARD (Maurice), 167, bd Pèreire (17'). 
BONNAMY (Valentine), née Dubois, 72, av. Faldherbr. 

Asnléres (S.). 

Née Paris, 12 févr. 1887. — Elève de l'Ecole Natiu- 
na le des Arts Décoratifs et de l'Ecole des Beaux-Arts. 
— O : Salon de S. A. F : Projet de Nappe d'Autel. 
1904 ; Projetde Parure en Dentellle, 1905 ; Projet 
de Bande brodée. 1906; Etudes pour Porcelaines. 
1907 ; Portrait*, pastel, 1910 

BONN AT (Léon). 48, r Bassano (8') 

BONNIOT DE FLEURAC (Vte), 8, r. Damrémont, (18'). 
Dess. 

BOONEN (Elias), 137. av. Albert, Bruxelles. 
BORCHARD (Edmond), 8, r. Alf.-Stevcns (9). 
BOUCHARD (Paul-L.), 12, r. de Calais (<)-). 
BOUCHE (Georges), 24, r. Morére (14*). 



BOUCHOR (Joseph- F.), 40, r. Ouynemer (6»). 
BOUDBT (Ernest), 26. r. de la Colonne, Toulouse. 
BOUOUEREAU (Mme William), 75, r. N.-D. des 

Champs (6'). 
BOUISSET(Firmin), 54, r. Bousslngault (13'). 
BOULA RD (A.), 15, pl. des Vosrcs (4-). 
BOUTET DE MONVEL (Bernard), 1 1 bis, pass. de la 

Visitation (7'). 
BOUTIONY (Emile). 56, r. Nollet (17*). 
BOUVET (Henry), 20, r. Gai vani (17*); 
BOYÉ (Abel). 25. r. Chaptal. Lcvatlois-Perret (S.). 
BOYER-BRETON (Mme Marthe), 18. r. Boursault (17*). 
BRACQUEMONT (Pierre). 1 . r. Louis-David (16"). 
BRAN COUR (Mme), 8, r. Nicolas-Charlet (15'). 
BRÉAUTÉ (Albert). 17, av. de la République (II*). 
BRÉMOND (Henry), 40. r. Lauriston (16'). 
BRÊMONT (Jean-L ). 29. r. de l'Yvette (16"). 

Peint.. Grav.. Aquaf. 
BRÉMOND (Mme Léon). 6, sq. Opéra (9*). 
BRESLAU(MlleL.-C.),51,r. Ed.-Njrtier, N -uil-y (S.). 

S. N. 

BRIDGE (Joe), 16. bd Montmartre (9'). 
Peint, humor. 

BRINDEAU DE JARNY (Edouard), 35, r. Victor-Massê 

(9). 

BRISGAND (Gustave), 74. r. de la Victoire (9'). 
BRISPOT (Henri), 1 1 . bd de Clichy (9*). 
BRISSAUD (Pierre). 5, r. Bonaparte (6'). 

Peint . Grav., Illustr. 
B ROOKS (Mme Romaine). 20, av. du Prês.-Wilson (16*) 
BROQUELET (Alfred-J.-M.), 40, r. d'Hauteville (10'). 

Grav , Aquaf 
BRUGAIROLLES (Victor), 100. av de Villiers (17*). 
BRUN (Alexandre), 6. av. Erlanger (16'). 
BRUNELLESCHI (Umberto), 23. r. Boissonade (I4«). 
BRUNET(Jcan).6,r. Danton. Levallois-Perret (S.). 
BRUN ET- MA H U ET (Mme G.). 45. av. de Villiers (17*). 
BRUYER( Jacques). 15. r. Washington (H"). 
BUCHER (Mlle Marie). 6, r. de Paris, Soisy-sous- 

Montmorency (S.-et-O ). 
BUFFET (Amèdée). 22, r. Cassette (6'). 
BUFFET (Paul), même adresse. 
BULAND (Emile), 18, r. des Ecoles (5'). 

Grav. 

BULAUD (Eugène), Charly (Aisne). 
BUNNY (Rupert). 18. r. Pierre-Nicole (5*). 

S. N. 

BUNOUST (Mlle Madeleine). 14. r. Denis-Poisson (17*). 
BUSSIÉRE (Gaston). 5. r. Fatguiêre (15'). 

Peint., Grav. 
BUSSON (Georges), 33. r. Bayen (17'). 
CABANE (Edouard), 24, r Nicolo (16-). 
CABANES (Louis). 199, r. de Vaugirard (15*). 
CABIÉ (Louis-A.). 74. av. de Villiers (17*). 
CACHOUD (Francois-Ch), 7. r. P.erre-Haret (9*). 
CAD EL (Eugène). 30, r. de la Trémoille (8'). 
CAIN (Henry). 27, r. Blanche (9'). 
CALBET (Antoine), 102, r. du Cherche-Midi (6'). 
CALLIAS (Horace de). 98, r. de Vaugirard (6'). 
CALMETTES (Fe-iand), 19, av. du Maine (15<). 
CAMOREYT (Jacques), 4, r. Aumont-Thiéville (17'). 

Peint., Grav.. Aquaf. 
CAMUS (Blanche-Augustlnc), 48, r. de l'Abbé-Groult 
(15"). 

Plein Air. 



Digitized by Google 



CANCARET (Jacques), 99, r. de Vaugirard (6«). 

CAPDEVILLE (Raoul), 3, pl. du Busca, Toulouse. 

CAPlTAINE(Louis), AuritlaC. 
Sujets locaux. 

CAPIELLO (Léonctto), 8, r. Le Chatelier (17«). 

CAPY (Marcel), 28, r. Dautancourt (17*). 

CARDONA (Jean), 82, pasco San Juan, Barcelone. 

CARETTE (Georges), 6. r. Détaille (17'). 

CARLE-DUPONT (Carie), 137, r. de Rome (17'). 
Ne Grenoble, 25 mai 1872. — H. C. Salon des 
Champs-Elysées, 2< grand prix de Rome. 

CARLÊGLE (E.), 9, q. Bourbon (4<). 

CARRIER-BELLEUSE (Louis), l\ r. de la Tour- 
d'Auvergne (9'). 

CARTERON (Eugène), 61 , r. de Vaugirard (6') 

CASTAIONE (André), 9, r. Familière (15»). 

CASTILLE (L.), 99, r. St-André, Lille. 

CASTRO (Paul de), 45, r. Lamarck (18'). 

CAURY (Léon), 3, r. Fournarié, Montpellier. 

CAVÉ (Jules), 25, r. Montparnasse (6<). 

CAYRON (Jules), 29, bd Berthier (17 e ). 

CAZIN (Berthe), 1 , r. de l'Alboni (16'). 
Née Boulogne-sur-Mer. — Art Décoratif. — Socié- 
taire S. N. et Salon d'Automne. 

CAZIN (Mme J.-M.-Michel)„ même adresse. 
Décor., Orav. 

CESBRON (Charles), 13, r. Jacquemont (17'). 

CHABANIAN (Arsène), 141 , av. de Neuilly, Neuilly (S.). 

CHABAS (Maurice), 3, villa Ste-Foy, Neuilly (S.). 

CHABAS (Paul), 23, bd Berthier (17') 

CHABAUD (Auguste), Graveson (B.-du-R.). 

CHAHINE (Edgar), 25, av. de Wagram (17«). 
Orav., Aquaf. 

CHANT EAU (Alphonse), 38, r. Jouffroy (17'). 
Né Nantes, 13 mai 1874. — O. 1. P., Mérite Agricole. 
— Peintre du Dép. de la Marine. 

CHANTEAU (Oabriel), même adresse. 

CHAPERON (Emile). 94, r. de la Tour-Maubourg (7«). 
Né Paris, 17 mars 1868. — Peint, décor. 

CHAPERON (Eugène), 49, bd Rochcchouart (:>). 

CHARPENTIER (Albert), 11), r. Vineuse (16'). 

CHARPENTIER (George), 234. bd Raspail (14-). 

CHARPENTIER-BOSIO (Gaston), 12, r. Littré (6«). 

CHARPIN (Albert), 59, av. de Courbevoie, Asniéres (S.) 

CHARTIER ^Henri), 10, r. de Castinlione (1"). 

CHASSEVENT (Louis), 56. r. de l'Abbé-Groult (15 ). 

CHATROUSSE (Mme Luisa). 24, r. Duperré (9-). 

CHAUCHET -CUILLERE (Mme), 13, r. Eugénie-Gé- 
rard, Vincennes (S ). 

CHAUVEL (Mme Théophile), 15. r. Michel-Ange (6'). 

CHAVENON (Roland), 156. av. Victor-Hujro (I6«). 

CHAVIGNAUD (Léopold), 8ô. r. de Gcrtovic (14') et 
Pen-Hoat-en-Ploeveii, par Plomodiern (Finistère). 
Né Châteaulin, 18 déc. 1861.— Aquarelliste expo- 
sant S. A. F., 1910 A. D., 1911 Arch., 1912 D. Aq.. 
1913 Arch. 

CHAYLLERY (Eugène), 1 1 . r. Cyrano-de-Bcrgerac <I8') 
CHENARD-HUCHE (George?), 61 , r.Caulaincoiirt (18') 
CHÉREAU (Charles), 17. r. Mirabeau, Lille. 
Dess. 

CHÉRET (Jules), 3. r. Weber (16«). 
CHÊ RON (Olivier). I bis, r. Eugène- Flachat (17 ). 
CHESNAY(Leon),85, r. de Courcrllcs (17') 
CHOCARNE-MOREAU (Paul-Charles), 86, bd Victor- 
Hugo, Neuilly (S.). 



CHRÉTIEN (Mme L.), 135, r. Blomet (15«). 

Miniaturiste. 
CHRÉTIEN (René), 15, r. Hègéslppe-Moreau (18*)- 
CLAEYMANN. 33 bis, r Voltaire, Lille 
CLAUDE (Georges). 82, r des Batignolles (17«). 
CLAVEL (Emile), villa Mlramar, St-Jean Cap- Ferrât 
(A.-M.). 

Né Paris, 18 juillet 1848. — S. A. F. — Ps. : Emile 
d'Arches. — Paysages et Marines. — Chev. L. H. 

COGNIET (Marcel), 30, r. La Boètic (8»). 

COLIN (Paul-Emile), 24, chem. latéral, Bourg-la-Relne 
(S.). 

Peint., Onjv. 

COLONNA DE CESARI ROCCA (Cssc), 14 bis, r. St- 
Georges (9*). 

CONGDON (Adrienne), 83 bis, r. N.-D.-des-Champs (6"). 
CONGDON (Thomas), même adresse. 
CONTA L (Mme Jeanne), 150, av. de Wagram (17»). 
COOL (Mme Delphme-Arnould de), 32, av. Duquesne 
(7«). 

COOL (Gabriel de), même adresse. 
COPPIER(Andrê-Ch.),7t, bd Arago(l3'). 

Peint., Grav. 
CORMON (Fernand), 33 bis, r. de Moscou (8«). 

Peint. A. B. A. — Prof. Ecole B.-A. 
CORNET (Albert), 16, r. d'Assas (6*). 
CORNIER-MIRAMONT (J.), 51 , r. du Ranelagh (16*). 
CORN IL (Gaston). 104,bdde Clichy(l8»). 

Né St-Mandé, 15 mai 1883. — S. A. F. 
COSTEAU, 17 bis. bd de la Saussaye, Neuilly (S.). 

S. N. 

COSTES (Paul), Propriété de Ruppé, p. Lalande (Oise). 
COT (Etienne - W.), 42, r. de Villiers. Levallois-Perret 

(S.). 

COTTET (Charles), 10, r. Cassini (14'). 

Peint., Aquaf. 
COURANT (Maurice), 5 bis, r. Jadin (1 7'). 
COURSELLES-DUMONT (André), 18. r. du Moulin- 

de-Bcurre (14'). 
COURTOIS (Gustave), 133, bd Bineau, Neuilly (S.). 
CRAUSÉ (Adolphe), 2, r.de l'Abbé-Grégolre. Issy-les- 
Moulineaux (S.). 
Grav. 

CRÊMIEUX (Edouard). I. q. Rive-Neuve, Marseille. 
CRESPEL (Mme Henriette), 16, r. Cassette (6*). 

S. N. 

CROCHEPIERRE (André), ch. de Galaup, Villeneuve- 

s-Lot. 

CROS (Jean). 7 bis, r. de la Villa, Sèvres (S.-et-O.). 
C RUYEN (Joseph), 10, r. Thiers, Lille. 
CUVILLON ( R. de), 71 , av. de Villiers (17'). 
CZERNICHOWSKI (Léon de), 7, r. Cassini (14'). 
CZERNICHOWSK1 (Pol de), même adresse. 
DABADIE (Henri). 68, r. d Assas (6'). 
DAGNAN-BOUVERET. 85, av. Niel (17'). 
DAGNAUX (A.), 50, r. St-Didier (16'). 
DAILL10N (Mme P.), 77, r. Denfert-Rochereau (14'). 
DAMBEZA (Léon), 32, r. Desrenaudes (17'). 
DAMPT (Mme), 17, r. Campagne-Première (I4«). 
DANGER (Henri-C). 84, r. Chaptal, Levallois-Perret 
(S.). 

DANNAT (W.- T.). 45. av. de Villiers (17'). 
DAR1EN (Henry). 113. bd St-Michel (5'). 
DARRICAU (Léonce), 30, chem. d'Aussonne, Le Bouv- 
cat (Gironde). 



Digitized by Google 



-286- 



DASTUGUE (Maxime), 15, r. Hégésippe-Moreau (18*). 
DAUCHEZ (André), 14, r. St-Ouillaume (7'). 
DAUPHIN (Eugène), 63, r. Jouffroy (17'). 
DAUPHIN (Louis), 65, bd de Clichy (9'). 
DAUTREY (Lucien), 41, bd St-Jacques (14'). 
Orav. 

DAVID (Arsène), 25, r. Edouard- Jacques (14'). 

Ne Paris, 13 mal 1880. — Illustrateur. 
DAVID (Charles), 109, r. du Cherche-Midi (6«). 
DAVID (Ferdinand), 8, r. du Manège. Agen. 
DAVID-NILLET (Qcrmain). 218, fg St-Antoine <I2«). 
DAVIDS (Mme Renée), 97, r. de Prony (17'). 
DAWANT (Albert), 9, r. Ampère (17«). 
DAYNES-ORASSOT-SOLIN (Mme Suzanne). 17, che- 

min-des-Longues-Raies, Nanterre (S.). 
DEBON (Edouard), 224, av. du Maine (14"). 
DECANIS (Théophile), 10, q. du Canal, Marseille. 
DECISY (Eugène). 2, r. de Steinkerque (18 ). 

Peint., Orav. 
DE CONINCK (Pierre), Meteren (Nord). 
DECORCHEMONT (François). 12, r. Ganneron (18"). 
DEFEUILLE (François), 64, r. La Rochefoucauld (9*). 

Miniaturiste. 
DEFLANDRE (René), 49, q. de l'Ouest, Lille. 
DE FONTE (E.), 8, pl. de la Mairie, Fontenay-aux-Roses 

(S.). 

DEFRÊNE (Raymond), 4, r. Vercingétorix (14«). 

Crit. d'art B, des Photograveurs. — M. Art. de France. 
DE HEM (Louise), 1 1, r. des Barnabites, Bruxelles. 
DELACOUR (Edouard), 19, r. de la Lancette (12'). 
Dess. 

DELACROIX (Henri-Eugène). 22. r. de Douai (£>•). 
DELAHAYE (Edouard), 38 bis, r. Fontaine (S)-). 
DELAISTRE (André), 39. r. La Bruyère (»•). 

Né Paris, 10 sept. 1865. — Paysagiste. — S. A. F. 
DELA LA IN (Mlle H.), 123, r. de la Pompe (16'). 
DELAMARRE DE MONCHAUX (Cte Marcel), 5, r. 

du Havre (8-). 
DELANCE (Paul), 7, r. Bausset (I5«). 
DELASALLE (Mlle Angéle), 3, r. J.-B. Dumas (17«). 
DELASPRE (Henri), 157, bd St-Germain (6'). 
Dess. 

DELATTRE (Mlle Mathilde), 17, r. Duperré (9"). 
DELAW (Georges), 6, r. Becquerel (18«). 

Peint. Humor. 
DELEAU. V. Delaw (Oeorges). 
DELEPOULLE, Lille. 

Décor. 

DELESTRE (Eugène), 45, r. Perronet, Neuilly (S.). 

DELÉTANO (Robert), 4, av. de Longchamp, Coteaux- 
de-St-Cloud (S.-et-O.). 

DELON (Georges), 34, r. du Chemin-de-fer, Fontaine- 
bleau. 

DELORME (Mlle Marguerite), 67. r. Claude-Bernard (5') 

DELTON (Jean), rte des Lacs, Bois-de-Boulogne (S.). 

DEMI ROI AN , 10, r. Faustin-Hélie (16'). 

DEMONT (Adrien), Wissant (P.-de-C). 

Né Douai, 25 oct. 1851. — Paysages, Ciels. — 
S. A. F. (M. Comité et Jury). - O. : A tous les 
salons de Paris depuis 1878 ; H. C, 1882 ; Abd (Lu- 
xembourg) ; Le Jardin du Vieux (Musée New- York). 

DEMONT-BRETON (Virginie), même adresse. 

Née Courrléres, 26 juil. 1859. — S. A. F.; Scènes 
maritimes av. personnages. — O. : A tous les salons 
depuis 1880 ; H. C, 1883 ; La Plage (Luxembourg) ; 



A l'Eau (Mu*é; d'Anvers) ; Stella Maris (New- York). 
DENIS (Maurice), Le Prieuré, St-Oermain-en-Laye 

(S.-et-O). 

DENIS-VALVÉRANE (L.), 6. imp. de la Lauzlère, As- 

nières (S.). 

DENNERY, 1 1, r. du Oénéral-Henrion-Berthier, Neuilly 

(S.). 

DENOINVILLE (Oeorges-Hippolyte). 1 . r. Cassini (14'). 
DENV1L (Mlle). 34, bd Bineau, Levallois-Perret (S.). 
DÉPAQU1T (Jules), 30, r. St-Vincent (18'). 

Dess. humor. 
DEPRÉ (Albert), 4, r. Bellanger. Neuilly (S.). 
DERBIER (Emile-Louis), 52, r. de Pontoise, Bezons 
(S.-et-O.). 
Orav. 

DESBORDES-JOUAS (Louise-Alexandra), 3 bis, cour 
de Rohan (6 ). 
Née Angers. 

D ESC AMPS-S ABO U R ET (Louisa-Cécile), 30, r. Bobll- 

lot(13'). 

Née Paris. — O. I. P. — S. A. F. — Ex-prof, de la 

Ville. — Peinture à l'Huile, Aquarelles, Pastel, etc. 
DESCHAMPS (Léon), 83, r. de la Tombe- Issoire (14*). 

Orav., Llth. 
DÉSIRÉ-LUCAS, 56. r. Rennequln (17'). 

Peint., Orav., aquaf. 
DESOUCHES (Robert), 16. r. de Birague (4'). 

Peint., Dess.. Grav., Arch.it. 
DESSERTENNES (Maurice), 62, r. de la Santé (14'). 
DESVALLIÈRES (Georges), 14, r. St-Marc (2'). 
DESVALLI ÈRES (Richard), même adresse. 
DESVALLIÈRES (Sabine), même adresse. 
DETRAUX (Mine Yvonne). 83. r.N.-D.-des-Champs (6*) 
DEULLY (Eugène), 31 bis, r. Campagne-Première (14*). 

Né Lille, 10 nov. 1860. — H. C. 
DEVAMBEZ (André), 19, av. d'Orléans (14'). 
DÊVE (Emile), 54, bd Maillot, Neuilly (S.). 
DEVER1N (Roger), 65, r. Claude-Bernard (5«). 
DEVORE-CHI RADE (Mme), 54, r. Nicolo(16«). 
DÉZARROIS (Antoine-F.), 95, r. de Seine (6«). 
Grav. 

DIDIER (Clovis), 16, r. Alex-Lange, Versailles. 

DIDIER-POUOET (William), 18, bd de Clichy (18*). 
Né Toulouse, 14 nov. 1864. — S. A. F. 

DIDIER-TOURNÉ, villa Gabriel, 9, r. Falguiére (15*). 
Né Agen, I" mai 1882. — Décor, et Portrait. — O. : 
Décor. Th. Agen (La Comédie Italienne, la Comédie 
Française). — Premier 2' Gd. Prix de Rome, 1909 ; 
— Méd. Argent Salon S. A. F. , 1912. 

DIÉTERLE (Charles), 37 bts, bd Berthier (17'). 

DIÉTERLE (Oeorges), 3, r. de Bruxelles (9«). 

DIÉTERLE (Marie), 37 bis, bd Berthier (17«). 

DIÉTERLEN (Philippe), 21 , q. de Montebello (5«). 
Orav., Aquaf. 

DIFFRE (Jean), 39, r. de Fleurante, Toulouce. 
Né Chambéry, déc. 1864. 

DILLY (Gcorges-Hippolyte), 41, bd St-Jacques (14*). 
Né Lille, 16 Juin 1874. — S. A. F. — H. C. — O. : 
Automne en Flandre (Musée de Lille) ; Dernière 
Heure (Musée de Tourcoing) ; Les Charitables (Mu- 
sée d'Amiens) ; Ludivine Bontemps (acquis par l'E- 
tat). 

D1NET (E.), 14, r. de l'Abbaye (6-). 
DOIGNEAU (Edouard), 67, bd Berthier (17*). 
I DOLA (G.), 150, bd du Montparnasse (14*). 



d by Google 



Ps. de Edmond Vernier. — Illustrateur, prof, à la 
Ville de Paris. — O. I. P. — S. A. F. — O. : Affi- 
ches Théâtrales, Illustrations Musicales, Portraits 
Actrices et Femmes du Monde, Paysages décoratifs. 

DOMERGUE (Jean-Emile), M, av. du Maine (14'). 
Né Paris, 6 juil. 1879. — S. A. F. (y expose depuis 
1908).— O. : Intérieur (Salon 1911, prêté par l'Etat 
à Edimbourg, 1911, Oand, 1913) ; Nature morte (sa- 
lon 1914), tous deux acquis par l'Etat par le Commis- 
sariat des Expositions (Gd Palais) ; Portrait d'Hom- 
me, 1908, etc. Nombreuses expositions en province. 

DO RIVAL (Géo), 167 bis, av. Victor-Hugo (16'). 
Né Paris. 5 nov. 1879. — Ps. : Ory. — Dess. 

DOUROUZE (Daniel), 6, chaussée de la Muette (16*). 

DRAKE (John.-E.), 31 , av. de Villiers (I7<). 

DRANER (J.), 52, r. Fontaine (9»). 
Dess. 

DREYFUS (Robert), 1, r. Claude-Chahu (16'). 
DRIAN (Adrien-Etienne), 147. av. de Villiers (17«). 
DROPSY (Emile), 7, r. Béranger (3'). 
Grav. 

DUBÉ (L.-Theo.), 11, r. 1 héodore-dc-Banville (17'). 
DUBOIS (Henri), 82, r. N.-D. des Champs (6'). 
D U BOIS (Jeanne), pl. de la Republique, Louviers. 
DUB01S-MENANT (Gabriel), 10, r. Picrret, Neuilly (S.). 
DUBOUCHET (Henri-J.), 6, rte de Versailles, Petit- 
Chatenay (S.). 
Grav. 

DUBRET (Henri), 1 , r. d'Hauteville (10'). 
Décor. 

DUBREUIL (Mme Marie Myszkowska), 27, r. de Belle- 
chasse (7«). 
DUFAU (Hélène), 7, r. Beethoven (16*). 
DUFFAUD (Jean-Baptiste), 32. r. Guyot (17'). 
DUFOUR (Camille), 29, r. des Martyrs (9«).. 
DUFRÈNE (Maurice), 41 , r. Michel-Ange (I6«). 
Décor. 

DUHAMEL (Mlle Jeanne), 46, r. de Verneuil (7'). 
Miniaturiste. 

DUJARD1N-BEAUMETZ (Mlle Rose), 12 bis, r. Per- 

golése (16'). 
DUMAS (Hector), 240, bd Raspail (14-). 

Né Fontenay-s-Bois. — S. N. 
DUMAS (Henri-Raymond), 6, r. du Canard, Toulouse 
DUMONT (Henri), 71. bd de Clichy (9'). 
S. N. 

DUMOULIN (L.), 58, r. N.-D. de Lorette (9-). 
DUNCAN (Raymond), 21 , r. Bonaparte (6'). 
Décor 

DUNOYER DE SEGONZAC (André). 66, r.de Rennes (6*) 
DUNOYER DE SEGONZAC (Louis), même adresse. 
DI'PAIN (Edmond), 152, bd du Montparnasse (14«). 
S. A. F. 

DUPIRE (Albert), 77, r. des Stations, Lille. 
DUPLEIX (A.), 3, villa du Par.' Montsouris (14'). 
DUPUY (Paul-Michel), 44, r. Laugier (17'). 

Né Pau. — S. A. F. (M. Comité et Jury). — Chev. 

L. H. 

DUPUY-DUSEYRIR (Henri), 224, av. du Maine (14«). 
Dess. III. 

DURAND (Edouard), 5, r. La Pérouse (16'). 
DU RENNE (Eugène), St-Pierre-du-Vauvray (Eure). 
DURST (Auguste), 49, av. de la Défense, Puteaux (S.). 
DUSEYRIR (Henri). V. Dupuy-Duseyrlr. 



DUTERTRE (Victor), 42, r. du Montparnasse (14«). 

Grav., Aquaf. 
DUVAL (Jean-M.). 126,bd Montparnasse (14*). 
DUVANEL (Jules-J.-A.), 6, r. Leclerc (14«). 

Né Nantes. — S. A. F. — Portrait 
DUVENT (Charles), 78, av. de la Gde-Armée (17«). 
DU VIVIER (Albert), 10, r. Pernety (14«). 

Grav., Aquaf. 
DUVOCELLE (Julien), 9, r. Bochard-de-Saron (9«). 
EDOUARD (Albert), 19, q. St-Michel (5*). 
EHRMANN (Alexandre), 58, Chaussée-d'Antin (9*). 

Dess., III. 

ELIOT (Maunce), 37, bd de Clichy (9*). 

END ERS (Jean-J.), 16, av. Pérelre, Asnières (S.). 

ENGEL (André), 170, fg St-Honoré (8«). 

ENJOLRA3 (Delphln), 5, r. Guy-de-Maupassant (16«). 

ERN5T (Rodolphe), 15 bis, r. du Plessis-Piquet, Fonte- 

nay-aux-Roses (S.). 
ESPOUY (Jean), I , r. de Fleurus (6«). 
S. A. F. 

ESTE (Mlle Florence), 28, av. de l'Observatoire (I4«). 

ESTIENNE (Henry d'), 48, av. Daumesnll (12»). 

Né Conques (Aude), 1" août 1872. — chev. L. H.. — 
O. : Musée du Luxembourg : Noce en Bretagne ; Por- 
trait Fillette, etc. 

ETCHEVERRY (Denis), 170, fg St-Honoré (8«). 

EYSSÉRIC (Joseph). 28, fg. St-Jacques (14») et Mon- 
teux (Vaucluse). 

FAIVRE (Abel-Jules), 72, bd Flandrin (16'). 
Né Lyon, 1867. 

FAIVRE (Maxime), 4, r. Herran (16'). 

FA RI A (A.), 6, r. de Steinkerque (18'). 
Dess., III. 

FARRÉ (Henry), 16. r. de Navarin (9-). 
FATH (René), 49, r.du Mcsnil, Malsons- Laffitte (S.-et-O) 
FAUCHON (Hippolyte),49, bd Rochechouart (9*). 
FAUOIÈRE (Eugène), Aurillac. 

O. : Paysages et Sujets locaux. 
FAULE (Adolphe), villa Les Tilleuls, Gde av. d'A- 

this, Athis-Mons (S.-et-O.). 
Grav. 

FAURE (Alphonse), 10, r. de la République, Montau- 
ban. 

FAUST (Joseph), 39, r. Rive-Neuve, Marseille. 
FAUX-FROIDURE (Mme Eugénie), 4, villa Niel (7«). 
FAVRE-LANOA (Marie-Thérèse), 1, av. des Peupliers, 

Crosnes (S.-et-O.). 
F ÉAU (Amédée), 27, r. Raffet (16'). 
Peint., Grav. 

FILLÉE (Charles), 12, r. Janson, Andenne (Beigiq.). 
FLAHAUT (Léon), 139, bd Malesherbes (17'). 
FLAMENG (François), 61, r. Ampère (17«). 

A. B. A. — Prof. Ecole B.-A. 
FLANDRIN (Jules), 19, q. St-Michel (5'). 
FLANDRIN (Paul-H.). 40, r. Bonaparte (6*). 
FLEURAC (Louis de), 8, r. Damrémont (18«). 

Dess. 

FOLLOT (Paul), 5, r. Schoelcher (14«). 

Peint., Décor., Archlt. 
FONCE (Camille), 49, av. de la Grande-Armée (16'). 

Peint., Grav., Aquaf. 
FONTAN (Léo), 6, r. du Cherche-Midi (6«). 
FORAIN (Jean-Louis), 30 bis, r. Spontini (16'). 

Né Reims, 1852. — Humor. 
FOREAU (Henri), 5, r. Lauriston (16«). 



Digitized by Google 




-287- 



FORSBERG (N.), 46, r. de Châteaudun (9*). 
FOUJ1TA (T.), 56. r. de la Boètie («•). 
FOUQUERAY (Charles). 18, r. Lunain (14'). 
FOL RI F (Albert), 30, r. Eugéne-Flachat (17'). 
FOURNERY (Félix), 20, av. des Tilleuls (16-), 
FOURNIER-SARLOVFZE, 1 1, r. de Marignan (8*). 
FOY (André), I, r. Juliette- Lambert (17'). 

Dess., 111. 
FRANC -MALZAC, Bordeaux. 

FRANC-NO HA IN (Madeleine), 19, fg St-Honoré (8'). 
FRANZ INI D'ISSONCOURT (Charles), villa St-Henri, 
Cannes. 

FRÉRET (Armand), 9, r. Bochard-de-Saron (9 ). 
F REY (Engine). 6, r. Aumont-Thièville <17'). 
FRIANT (Emile), 1 1 , bd de Clichy (9-). 

Prof. Ecole B.-A. 
FRITEL (Pierre). 63, r. Mouton-Duvcrnet (14*). 
FUSS-AMORE (Elisabeth). 6, r. de Chevrcuse (6 ). 

Née Paris. 
GABRIEL (J.-J ), 7, r. Marsollier (2 ). 
S. N. 

GAGAR1NE-STOURDZA (Psse), 34, r. de I.ubeck (16'). 
GAGLIARDINI (Juhcn-J.>, 12, bd de Clichy (18-). 
GAILLARD (Eugtne) 52, r. St-Andrè-des-Arts (f>'). 
Décor. 

GALAND (Léon-Laurent), 41 , r. Bayen (17'). 

Né Montpellier, 18 avril 1872. — S. A. F. — O. : 
Mort de Marsyas, premier 2* prix de Rome. 1896 
(acquis par l'Etat) ; L'Estafette, Verdun 1916 (ac- 
quis par la Ville de Parir), etc. 

GALERNE (Prosper). r.de Melun, La Fertè-Alai* (S.-O.) 

GALIBERT, Carcassonne. 

GALLAND (Gilbert), 1 1 , bd de Clichy (9*). 
S. A. F. 

GALLAND (L.-Jac), 1 3 ft/î, r. Verniquet ( 1 7'). 
Verrier. 

OALLIAC (Louis), 60, bd de Clichy (18-). 
GALT1ER-B0ISSIERE (Jean). 5, r. de la Sorbonne (5') 
OARAY (Marie), 6, r. de l'Evcché, Bayonnc. 
GARCEMEN (Alfred), Varzy (Nièvre). 
GARDIER (Raoul du), 19. av. de Trouville (7'). 
GATI ER (Pierre). 31 . r. de Berne (8'). 

Peint., Qrav. 
GAUD1BERT (Auguste), Joigny (Yonne). 

Lith. 

GAUDIN (Félix), 6, r. de la Orandc-Chaumière (6-). 
GAUTHIER (F.-H.), 5, r. Julictte-Lamber (17 ). 
GAUTIER (Jane). 10, allées G. Clemenceau, Bordeaux. 
GAUTIER (Lucien), 3. villa Brune (14'). 

Grav., Aquaf. 
GAUTIER (Mlle Marie), 77 fer, r. Michel-Ange (16'). 

S. N. 

GAVARNI (Pierre), 22, r. de Douai (9 ). 
GAY (Walter), 1 1 , r. de l'Université (7'). 
GELHAY (Edouard), 15. r. Hégésippc-Morcau (18'). 
GELIBERT (Gaston), av. de Gerfaut, Chatillon-s- 

Bagneux (S.). 
GEOFFROY (Jean). 7, r. des Lilas (19'). 
GEORGE- EDWARD, 34 ter, r. Tour-d'Auvergne (9-). 
Dess., III. 

G EORG ES-SAUVAG E (Albert). 1 35 bis.r. de Rome < 1 7' ) 
Lith. 

GERBAULT (Henri), 27. r. Montagne (B-). 
CERNEZ (P.-Elic), bd Carnot, Honfleur (Calvados). 
OERSCHEL (Ch.), 5, r. de Prony (17-). 



•GERVAIS (Paul), 68, r. Cortambert (16»). 
GERVEX (Henri), 12, r. Roussel (17'). 
A.B. A. 

G ESTA (Gabriet), 17, r. de la Balance, Toulouse. 

Vitrailliste. 
OIL-BAER, 13, bd St-Michel (5«). 
GIL-MORENO DE MORA (Pedro), 65. bd Beauséjour. 

(16<). 

OILBERT (Victor), 8, av. Frochot (9«). 
OILLOT(E.-Louis), 15, r. Théophile-Gautier (16*). 

S. N. 

OIOT (Maurice), 55, bd Voltaire (II*). 

Né Paris. — S. A. F., Méd. Expos. Paris 1900, Fco- 
Brit. 1908, Gand, Lyon, etc. — O. acquises par 
Ville de Paris, Musée Gallléra, Musées Etrangers, etc. 

GIR (Charles-Pierre), 17, r. La Rochefoucauld (9*). 
Des*. III. 

G1RALDON (Adolphe), 69, r. bd St- Jacques (I4«). 
GIRARD (Albert), 69, r. de Courcclles (8'). 
OIRARDET (Jules), 55, r. Théoohile-Gautler (16*). 
GIRARDOT (L.-A.), 68, r. d'Assas (6»). 
GLAIZE (L.-Pierre),95, r. Vaugirard (6'). 
GLEIZES (Albert), 24, av Gambetta. Courbevoie (S.). 
GODET (Henri), 107 bis, bd Soult (12«). 

Peint., Sculpt.. Lith. 
GOD1N (Georges), 19, cité du Belvédère, St-Gcrmaln-en- 
Laye (S.-et-O.). 

Peint., Grav. 
GOMPEL (Roger -E ), 79, av. Henri-Martin (16*). 
GORGUET (Auguste-François), 83, r. de la Tombe- 
l*soire(14'). 

S. A. F. 

GOSSELIN (Albert). 203, bd Pérelre (17'). 
GOTTLOB (Fernand), 6, r. Saulnier (9*). 
GOULINAT ( Jcan-Oabriel), 35. r. de Seine (6'). 

Né Tours. — Expert en tableaux anciens. — S. A. F. 
GOUNOD(Jean), 10, r. Daubigny (17'). 
OOURSAT. V. Sem. 

GOUSSET (Eugène). 10, r. d'Alsace-LorraJne, Sem. 
GOYON (Comte Mario de), 83, r. de Lille (7'). 
GRANCHI-TAYLOR (Achille). 7, r. de Prony, Asnières 

(S.), et Concarneau (Flnist.). 
GRANDHOMME (P.), 25. r. Humboldt (14-). 
S. N. 

G RANGER (Mlle Geneviève), 22, r. Denfert- Roche reau 

(5'). 

GRANZOW (V!adislav), 7, bd Lannes (16*). 
GRIMBERGHE (Cte Edmond de), 7. r. Huysmans (6«) 
ORIVEAU (G.), 15, q. d'Anjou (4-). 

S. N. 

GRIVEAU (Lucien). 48, r. des Ecoles (5*). 

S. N. 

GROSJEAN (Henri), 4, r. Poussin (16'). 
GRtiN (Jules), 31 , bd Berthier (17«). 

S. A. F. 

GSELL (Henry-Alfred), 128, bd de Clichy (18"). 
GUAY (Gabriel), 7, r. des Gardes (I8«). 
GUEDY (Louis). 16. r. St-Placide (6*). 
GUELDRY (Ferdinand), 8, r. de la Michodiére (2*). 
GUÉRARD (Jean-R.), 4. av. Frochot (9*). 
GUËRARD (Mme J.), même adresse. 
GUIGNARD (Gaston), 15, r. Verniquet (17'). 
GUIGUET (François), 21, r. de Navarin (9*). 
GUILLAUME (Albert), 55, r. de Lisbonne (8'). 
Humor 



Digitized by Google 



GUILLAUME-ROGER, 1 1, bd de Clichy (9-). 
S. N. 

GUILLON (Pierrc-E.), 37, rte de Versailles, Ville-d'A- 

vray (S.-et-O.). 
Grav., Aquaf. 
GU1LLONNET (Octave), 60, bd de Clichy (18«). 

Peint., Graveur., Aquaf. 
GUILLOU (Alfred), 159 bis, bd Montparnasse (6'). 
GUILMANT (Félix), 33, av. du Maine (14')- 
GUINIER (Henri), 61 , av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
GUIRAND DE SCÉVOLA (L.), 91, av. de Villiers (17'). 
GUMERY (Adolphe-Ernest), 56, r. de Passy (16'). 
GUSMAN (Pierre), 22, bd Edgard-Quinet (14') et La 

Butte-aux-Pins,Grosrouvre (S.-et-O.). 

Né Paris, 6 déc 1862. — S. A. F. 
HALL (Richard), 40, r. Lauriston (16'). 
HANI COTTE (Augustin), 67, r. Rochechouart (9'). 
H AN IN (Mlle Herminie), 1 1 , r. Mignard ( 1 6'). 
HANSI (J .-Jacques Waltz dit), 76, r. St-Simon (7*) et 

Colmar. 

HARR1SON (Alexander), 6, r. du Val-de-Grâce (5«). 

HAZON (Jane d') (d'Hazon de St-Firmin), 18, av. Car- 
not (17') et ch. de Palleau, Levet (Cher). 
Née Paris. — S. A. F., M. Sté. Aquarellistes Fran- 
çais. — Peint, animalier. — O. A. — O. : Une Cul- 
bute (aquarelle, Musée de Bordeaux); Le Passage de 
la Mer Rouge (Musée de Tours) ; L'Attente du Repas, 
1906 (Musée de Blois) ; Une Dispute, 1910 (Musée de 
Nevers) ; Roméo et Juliette (Musée de Bourges). 

HÉBERT-STEVENS (Jean), 31, av. d'Eylau (16 e ). 

HELLEU (P.-C), 45, r. Emiie-Menier (16-). 
Peint., Grav. 

H ÉM ENT (Mlle Blanche), 229, f g St- Honoré (8*). 

HENRI-MATISSE, 92, rte. de Clamart, Issy-les-Mouli- 
neaux (S.). 

HENRIOT (Henry Maigrot), 17, r. de Calais (9*). 
Dess. lit. 

HENRY (Victor), 52 bis, bd St- Jacques (14*). 
HÉRITIER (Charles). Trévoux. 
Dess.. III. 

HERMANN-PAUL, Tour de Villebon, Meudon (S.-et-O.) 
Dess., III. 

HERNANDEZ (Daniel), 215, fg St-Honoré (8'). 

HERVÉ (Gabriel), 15, r. Hégésippe-Moreau (18'). 

HESBERT (Paul), 17, r. Alph. de Neuville (17'). 

HEUZE (Paul), 102, r. de Sèvres (1 5'). 
Né Le Havre, 4 déc. 1878. — Peint. Illustr. 

HEYDE (Jules), 168, bd République, La Madeleine- 
Lille. 
Dess. 

HIRSCH (Alexandre- Auguste), 73, r. N.-D.-des-Champs 
(6') 

HOFFBAUER (Charles), 70 bis, r. N.-D.-des-Champs 
(6*). 

HONER (Marie), 14, r. de Chabrol (10'). 

HOURLIER (Armand), 32, r. Ernest-Renan (15'). 
Peint., Décor., Archit. 

HOW (Béatrice), 79, r. N.-D.-des-Champs (6'). 
Née en Angleterre. — O. : Musée du Luxembourg : 
2 peintures, 2 pastels ; Musée de Lyon : 1 peint ; Phi- 
ladelphia (E.-U.) : 1 peinture ; Glasgow (Ecosse) : 
1 peint. 

HOW LAN DE (Georges), 29, q. Voltaire (7'). 
HUARD (Charles), 38, r. d'Artois (8*). 
Dess., III. 



HUGUES (Paul-Jean), 160, r. de Longchamps (16*). 
HUILLARD (Léo), 67, r. Rochechouart (9*). 
HUMBERT (Ferdinand), 8, av. Frochot (9*). 
A. B. A. 

HUVEY (Louis), 25, r. de Maistre (18*). 

1BELS (Henri-Oabriel), 66, r. du Cardinal-Lemolne (5«). 

IRIBE (Paul), 35, av. Victor-Emmanuel (8*). 

Dess., 111. 
IWILL(M.-J.), U,q. Voltaire (7'). 
JACQUEMOT (Charles), 10, r. Sevestre (18*). 

Né Tours, 1879. 
JACQUET (Henry), 48, r. de Oand, Tourcoing (Nord). 
JACQUET (Maurice), 40. r. d'Ulm (5*)- 
JACQUIER (Henry), 9, r. Alph.-de-Neuville (17*). 
JADIN (Emmanuel), 1 17, bd Malesherbes (8*). 
J AL LOT (André), 31, r. Campagne-Première (14*). 
JAMAS (Abel), 40, r. Bezout (14*). 

Grav. 

JAMMES (Roger), 44, av. CamiUe-PuJol, Toulouse. 
JARRAUD (Léonard), 1 1 , r. Alph-Daudet (14*). 
Orav. 

JAUFFRET (Félix), 10, r. Le Châteller (17*). 
JEANNE RAT (Carlo), 15, r. Hégésippe-Moreau (18*). 
JEANNIN (Georges), 36 bis, r. Jouff roy ( 1 7»). 
JEANNIOT (Georges), 107, r. de la Pompe (16*). 
JlMENEZ(Luis), 6, r. Croix-du-Bourg, Pontoise. 
JOBBÉ-DUVAL (Gaston), 3, r. Joseph-Bara (6«). 
jOBERT(Fernand), U,r. de Douai (9*). 
JOBERT (Paul), 3, r. de la Faisanderie (16*). 

Né Tlemcen. — H. C. — Chev. L. H. — C. de O. 
JOIN-LAMBERT (Octave), l.av. Alph. XIII (16*). 
JONAS (Lucien), I , r. Cothenet (16*). 
JONCIÈRES (Léonce de), 150, av. Wagram (17'). 
JOSSOT (Oustave-Henri), Sidi Bou Saîd, près Tunis 

(Tunisie). 

Né Dijon, 16 avril 1866. — Ps. : Abdou'l Karlm.— 

Caricaturiste. 
JOUAS (Charles), 3 bis, cour de Rohan (6*). 

Peint., Grav. — S. N. 
JOUBERT (Léon), 7, r. de Bagneux (6«). 
JOURDAIN (Francis), r. du Chemin-de-Fer, Esbly 

(S.-et-M.). 

JOURNÉS (Louis-Toussaint), 9, r. des Potiers, Tou- 
louse. 

JOURNOT (Louis-Isidore), 257, bd Raspail (14*). 

Orav. 

JOUVE (Paul), 70 bis, r. N.-D. des-Champs (6«). 

S. N. 

JOYEUX DE LANÇON (André), 29, r. des Tanneries, 

Moulins. 

Né Châteauneuf-sur-Cher, 16 déc. 1886. — Aquarel- 
liste. 

JUE (Mme Suzanne), 41, r. de la Tour d'Auvergne (9*). 
JUILLERAT (Eugène), 31, bd Arago (13*). 
Llth. 

J ULI AN-B A U RY-S A U R EL ( Am élle), 27, Galerie» Mont- 
martre, pass. des Panoramas (2*). 
Née Barcelone (de parents français). — Acad. de 
Peinture : Dames, 27, galerie Montmartre ; hommes 
31, r. du Dragon. 

KARBOWSKY (Adrien), 13, r. d'Armalllé (17*). 

KAUFFMANN (Paul), villa L'Alsacienne, 3, r. Fai* 
dherbe, Vlroflay (S.-et-O.). 

KERN (Léon), 22, r. Tourlaque (18*). 



Digitized by Google j 



-289- 



KIEFPER (René), 18, r. Sêguier (6«). 
S.N. 

KL1N0S0R (Tristan), 33, r. d'Alésia (14*). 
KNIOHT (L.-Aston), 147, r. de la Pompe (I6«). 
KO EN 10 (Jutes-R.), 16. r. Ouynemer (6<). 
K0EN10SWARTER (Charles de), 17, r. St-Senoch (17») 
KOUZNETSOFF (Constantin), 147, bd Montparnasse 
(6«). 

KOUZNETSOFF (D.), 6, r. Aumont-Thléville (17«). 
KUPKA (François), 7, r. Lemaltre, Puteaux (S.). 
KW1ATK0WSKA (Stassia), 10, r. Barye (17*). 
LABROUCHE (Pierre), 29, av. Henri-Martin (16»). 
Peint., Orav. 

LA CHASSAONE (Mlle Loetitia D. de), 6, r.de Slam (16*) 

Peint., Miniatur. 
LA FLEUR (Abel),58,av. Malakoff (I6«). 

Peint., Orav. 

LA OANDARA (Antonio de), 156, bd St-Oermaln (6«). 
LAOUILLERMIE (Frédéric), 4,r. Robert-EstPenne (8«) 

Peint., Orav. — A. B. A., prof. Ec. B.-A. 
LA HOUOHE (Jean de), 105, r. N.-D.-des-Champs (6«). 
LAISSEM ENT (Henri), 33, r. de Berne (8'). 
LA JARRIGE (Louis de), 127 bis, r. du Ranelagh (16<). 
LALAU (A.), av. St-Oermain, Maisons- Laffitte (S.-ct-O. 

De». 

LALAU (Maurice), même adresse. 

Né Paris, 27 juillet 1881. — S. A. F. (exposant). — 

aquarelliste., illustr. 
LALAUZE (Alphonse), 24, q. de Béthune (4«). 
Peint., Orav. 

LA LYRE (Adolphe), 297, bd St-Denls, Courbevoie (S ). 
LAMBERT (Georges), 93, r. de Courcelles k\T). 
LAMBERT DU CHENAY (Marcel). 14, r. Uttré (6«). 
LA MORINIÊRE (Cte Elle de), 75, r. Denfert-Roche- 
reau (14*). 

LAMOTHE (Oéo), 4, r. Steffen, Asnléres (S.). 
LANCKNEUS (Léon), prof. Dessin Acad. Bruxelles. 
LANÉZIÊRE (Joseph de), 4, r. de l'Abreuvoir (18'). 
LANOS (Henri), 15, r. Bonaparte (6«). 
Dess. 

LA PERCHE (Oaston de), 17, r. Vineuse (16»). 
LAPEYRE (Jean), 72, r. des Carreaux, Fontcnay-s- 
Bois (S.). 

LA QU1NTINIE (Léon de), 2 6/*, r. Ménard. Versailles. 

LA RIVIÈRE (Pierre), 16, r. des Lions (4«). 
adh., S. A. F., M. Ohilde de6 Forgerons, Paris. — 
Portraits, Peinture, Fusain, Sanguine ; Affiches il- 
lustr., Illustr. de livres ou toutes autres publ. 

LA ROCHEFOUCAULD (Cte Hubert de), 7, pl. des 
Ternes (I7>). 

LARONZE (Jean). 36, r. Perronet, Neuilly (S.). 

LARUE (Maurice), 17, r. Esprit-des-Lols, Bordeaux. 

LATENAY (Oaston de), 147, av. de Villiers (17«). 
Peint., Grav. — S. N. 

LAUOÉE (Oeorges), 123, r. de la Tour (16«). 

LAUMONNERIE (T.), 2, r. Aumont-Thiéville (17»). 
Peint., Verrier. 

LAURENS (Albert), 27, r. O.-Nodier, Besançon. 

LAURENS (Paul-Albert), 126, bd Montparnasse (14»), 

LAURENS (Pierre), 5, r. Cassini (14-). 

LAURENT (Ernest-J.), I . q. Malaquais <6«). 
M. Inst. 

LA UT H (Frédéric), 36, r. d'Assas (6'). 
LAVALLEY (Louis). 6, r. Bridaine (17'). 
LAVERGNE (Georges), 9, villa Ouibert (16'). 



LA VILLETTE (Elodie). Renaron-en-St-Plerre de Ou! 

beron (Morbihan). 
LAVIROTTE DE MONTCHENU (Mme), 3, sq. Rapp 

(?•). 

LAVRUT (Louise), 85, r. de Rome (17*). 
LÉANDRE (Charles-Lucien), 157, r. de Rome (17»). 

Né Champsecret (Orne), 1862. — Humor. 
LEBASQUE (Henri), 15, av. Perrichont (16'). 
LE BEAU (Alcide), 14, r. Pasteur, Butry.par Auvers 

(S.-et-O.). 

LEBOURG (Albert), 60, r. de Clichy (9'). 
LECLERC (Marc), 74, r. du Cherche-Midi (6*). 
V. Auteurs. 

LECOMTE (Mlle Alice), 30, r. Chevert (7«). 
LECOMTE (Paul-Emile). 96, av. des Ternes (17'). 
LECOMTE (Victor), 4, bd St-Germain (5'). 
LECOMTE DU NOUY (Jean), 30, bd Flandrin (16»). 
LECREUX (Mme Gaston), 6, r. Vintimillc (9'). 
LE DOUBLE (Frédéric), 9, r. Soufflot (5«). 
Orav. 

LE DRU (Albert), 25. r. Erlanger (16«). 
LEFEBVRE-LOURDET, 45, r. de Lévis (17»). 
LEFEUVRE (Jean), 5, r. Alf. Stévens (9'). 
S. A. F. 

LEFÉVRE (Edmond), 2, r. du Marché-St-Honorè (I"). 

Grav. 

LEFORT (Henry), 26, r. du Départ (14'). 

Peint.. Grav. 
LE0ASTELO1S (Jules-P.), 17, r. Guénégaud (6'). 

Grav. 

LE GO UT-GÉRARD (Fernand), 110, bd Péreire (17«). 

LEGRAND (Paul), 56, Cité des Fleurs (17'). 

LEGUEY (Luc). 48, r. Voltaire, Lcvallois-Perret (S.). 
Né Paris, 10 janv. 1876. — M. Sté Dess. Humor. — 
P*. : Ly. — Dessins et peint, humor. et illustr, 

LEHEUTRE (G.), 41 , r. de la Tour d'Auvergne (9»). 
S. N. 

LELEU (Alexandre). 1, r. Charles- Dickens (16'). 
LEL01R (Maurice). 21 , av. Gourgaud (17'). 
LEMAIRE (Mme Madeleine), 31 , r. de Monceau (8*). 

^ftée Ste-Rossoline (Var). 
LEMAITRE (Emmanuel), 9, r. de Orenelle (7'). 
LEMOIGNE (Mme Mathllde). 50, bd Barbés (ï8«). 
LEMOIN E (Raoul), 7, r. Greffulhc (8'). 

Grav., Lithogr. 
LENOIR (Charles-Amable), 11 bis, r. du Val-de-Grâce 
(5«). 

LÉON-DUFOUR (Eugène-Charles), 1, r. Largllllére (160 
LEPAPE (Oeorges), 44, r. N.-D.-de-Lorette (9»). 

LE PÈRE (Paul), 8, r. de Tournelles, L'Hay-les-Ro- 
ses (S.). 

L ÉPINE (Joseph-L.-F.), 203, bd Raspall (14«). 
S. N. 

LEROLLE (Henry), 20, av. Duquesne (7«). 
LEROY (Désiré), 4, r. du Fg d'Arras, Lille. 
LE SÉNÉCHAL DE KERDRÉORET (Oustavé-Ed.), 

19,q.St-Michel (6«). 
LE SIDANER (Henry), 1, r. Barye (17«). 
LEUDET (Jacques). 128, av. de Villiers (17»). 
LÉVY-DHURMER (Lucien), 3 b,s, r. La Bruyère (9«). 
LHERMITTE (Léon), 20, r. Eugène- Flachat (17«). 
L'HOEST (Eugène), 27, r. des Dames (17-). 
LIARDO (Filippo), 2, r. de l'Eglise, Asniéres (S.). 

19 



Digitized by Google 



UêBEAUX (Michel). 3, r. Victorien-Sardou (16'). 
Des g. 

LIGNIER (James), 1 1, sq. de Messine (8*). 
LIN EAU (O.-F.), 64, q. de Tournis, Toulouse. 
LIOZU (Charles), Atbl. 
LOB RE (Maurice), 18, av. Friedland (8*). 
LOIR (Luigi), 155, bd Magenta (9*). 
LOPES-SILVA (Lucien). 14, r. Fontaine (9«). 
LORAIN (Gustave), 101 , bd Arago (14*)- 
LOUCHET (Paul), 8, r. Boccador (8«). 
LOUIS-LEQRAND, 5, r. de Rivoli (4«). 

Peint., Orav. 
LOUIS-PICARD, 14, av. Frochot (9*). 

S. N. 

LOUP (Eugène), 25, r. Vaneau (7*). 
S. N. 

LUCAS-ROBIQUET (Mme Marie), 11, r. Brown-Sé- 
quard (15 e ). 

LUTIGNEAUX (Roger), 44, r. Jean-Bart. Lille. 
MABILAT (Oeorges-Uon), 2, r. Etienne-Dolet, Vier- 
zon (Cher). 

MACHARD (Pierre), 95, av. du Roule. Neuilly (S.). 
MACKENZIE (J.-O ), 147, bd du Montparnasse (14*). 
MADELIN E (Paul), 17, q. Voltaire (7*). 
S. N. 

MADRAZO (Frédéric de), 7, r.Boccador (S'). 
MADRAZO (Raymundo de), 3, r. d'Angivilliers, Ver- 
sailles. 

MAGNE (Alfred), 162, bd du Montparnasse (14*). 
Né Lusignan (Vienne). — S. A. F. , H. C — O. : 
Chevreuil aux Ecoutes ; Chat en Braconne ; Après la 
Chasse ; Les Oroseilles, etc. 

MAGNE (H.-Marcel), 34, q. de Béthurie (4«). 

MAONIER, 13, av. d'Eylau (16*). 

MAHUT (Maurice), 17, q. Voltaire (7'). 

MAIGRET (Oeorges). 62, r. des Mathurins (8<). 

MAILLART (Diogéne), 137. r. de Sèvres (6'). 
S. A. F. 

MAILLA UD (Fernand), 3, r. de l'Estrapade (5*). 
S. A. F. 

MAILLAUD (Mme Fernand), même adresse. 
Décor. 

MAILLÉ (Louis), Castelviel, Albi. 
MAILLOL (Gaspard), Vacquiers (H. -G.). 
MAILLOS (André), 21 , av. Mozart (16«). 
MAISONNEUVE (Thomas), Nantes. 
MALATESTA (Henri), 26 bis, r. La Fontaine (16»). 
MALTESTE (Louis), 34,av. du Parc-de-Montsouris (14') 
MANDRE (Emile-Albert de), 18, r. Nollet (17'). 
MANESSE (Oeorges-H.), 23, bd du Montparnasse (6'). 
Orav. 

MANSUY (Mme L.), 7, r. des Oraviers, Neuilly (S.). 
MANSUY (Mlle S. -L.), même adresse. 
MARCEL-ROLL, 15, r. Chaptal (9*). 
S. N. 

MA RCERON-M AILLE, 129, av. du Roule, Neuilly (S.). 
MARCHAND (André), 8, r. Nicolo (16' ). 
MARCHÉ (Ernest-G.), 42, r. Fontaine (9*). 
S.A. F. 

MAREC (Victor). 39, Gde-Rue, Maisons-Alfort (S.). 
MARIN1TSCH (Christian de), 93, r. Jouffroy (17'). 
MA RI US-MICHEL (Henri), 12, r. Pierre-Nicole (6>). 
Décor. — S, N. 



MARLEF (Mme Claude), 5, r. Rouvray, Parc de Neuilly 

(S.). 

S. N. — Portraitiste Pastelliste. 
MARLIAVE (F. de), 44, r. de la Tour d'Auvergne (9«). 
MARRE (Henri), 1 , r.de la Comédie, Montauban (H.-Q) 
MARR ET (Henri), Fourqueux (S.-et-O.). 
MARRET (Pierre), 28, r. Chaptal (9«). 

MARTIN (Henri), 280, bd Raspail (14-). 

A.B.A. 

MARTOUGEN (Stanislas), 62, r. François 1" (8«). 

MASCRE (Oscar-L.-E.), 31, bd Berthier (17«). 

MASSARD (J.), 131, r. de Rennes (ô«). 
Grav. ' 

MASSE (Jean), 99, r. de Vaugirard (6»). 

MASSIN (Louis- Eugène-Pierre), 95, r. de Vaugirard (6*) 
Né Paris. — S. A. F. — M. Salon-Hiver, Art. Indép., 
Fédér. Artistes Mobilisés. — O. : Nuit du 10 
août 1 792 ; Clôture du Club des Jacobins. 

MASSON (Mlle E.), Metz. 

MATH AN (Baron Raoul Hue de), 12, r. Hégéslppe-Mo- 

reau (18*). 
MATISSE (Auguste), 3, r. Cassini (I4«). 

S. A. F. 

MAUOUIN (Pierre), 20, r. de Navarin (9*). 
MAUROU (Paul), 13, r. Grange-Batelière (9«). 

Peint., Orav. — Prof. Ecole B.-A. 
MAX EN CE (Edgar), 71 bis, r. de Vaugirard (6*). 
MAX EN CE (Jean), même adresse. 
MAY AN (Théo), Orgon (B.-du-R.). 

Dess., Grav. 

MAYEUR (Arthur-J.), 95, r. Denfert-Rochereau (14'). 
Dess., Orav. 

MAYLANDER (Charles), 3, r. de la Sablière (14*). 
Orav. 

MAZE (Paut-Lucien), 13, r. Bonaparte (6*) et Achna- 

cloich, Connel, Argyll (Ecosse). 
MEOOYES (Ladislas), 26, fg St-Jacques (14*). 
MÉGRET (Luc), 39. r. Bourie-Rouge, villa du Pont, 

Orléans. 
Humor. 

MELNIK (Camille), 32. r. Ouyot (17*). 

MENARD (E.-R.), 126, bd du Montparnasse (14*). 

MÉNARD (Joseph), 45, r. Barbés, Le Mans. 

Né St-Nazaire, 15 août 1894. — Peintre Héraldiste. 
M EN ET (Gaston), 12, r. Alexandre-Leleux, Lille. 
M ENGIN (Auguste), 11, jmp. Ronsin (15*). 
M ERCADIER (Gustave), 1 Ms.pass. Singer (16*). 
MERCÉRE (Mlle Blanche), 9, r. des Beaux-Arts (6'). 
MÈRE (Clément), 12, r. Froidevaux (14*). 

S. N. — Décor. 
MÉRIGNAC (Mme Ernesta Robert), 26, r. M.-le-Prln- 

ce (6*). 

M ESN I L-BONN EFOY (Mme), 5, av. Daumesnil, St-Man- 
dé(S.). 

MESPLÉS (Paul-E.), 7, r. de Jouy (4*). 

M EST RAL-CAMB REMONT (Victor de), Coligny-Genê- 

ve. 

NèVevey,5juin 1864. — S. N. 
M ÉTIVET (Lucien), 6, bd de Clichy (19'). 
MEUNIER (Georges), 17, r Dailly, St-Cloud (S.-et-O.) 
MICH, 3, r. Victorien-Sardou (16*). 
Humor. 

MIGNON (Abel), 166, bd Montmartre (14*). 
Orav. 



Digitized by Google 



MIÛONNEY (Juin), 3, r. Dutot (15*). 
S.N. 

MIGOT (Georges), 6, r. Sedalne (1 1*^. 

Né Pari*, 21 février 1891. — C. de O. — Paysage et 
compétition. — 6 achats de l'Etat (Beaux-Arts) 1 de 
la Ville de Paris. — Prix Ville de Paris. — Expose 
au Salon d'Automne ; Expositions particulières : 
Oeorges Petit, 1917, Marcel Bernhcim, 1919, Etats- 
Unis. 

MILLET (Edouard), 7, r. Lesdiguiéres (4*). 
Décor. 

M1LLOZ (Jean-Jules-François), 6, r. de la Bourse, Tou- 
louse. 

MIRMONT (Mme Renée de), 8, bd de Courcelles (17'). 
MI&TI-MIFL1EZ, 3, av. Céline, Neuilly (S.). 
MOISSET (Maurice), 3, r. Vléte (17*). 
MOLLI CA (Mlle Adalglna), 52, bd Pasteur (7*). 
MONDINEU (J.-Etienne), LL av. du Colonel-Bonnet 
(16*). 

MONO E (Jules), 2L r. Laugler (17«). 
MONOD-HERZEA (Edouard), 2, r. Ant.-Chatin (11'). 

Décor., S. N. 
MONTASSIER (F.), 65,bd Arago (13'). 
MONT CABRI ER (Robert de), 203, bd St-Germain (7'). 

S. A. F. 

M ONT EN A RD (Frédéric), 7, r. Ampère (17'). 

Né Paris, U mai 1849. — S. N. (M. Comité). — Chev. 
L. fcL — O. : Décorations Sorbonne, Hôtel de Ville, 
Sté des Agric. de France, Eglise St-François-de-Sales. 

MONTHOLON (François de), 20, r. des Martyrs (9*). 
S. A. F. 

M0NT1 DE MONT RICHARD (de), 14. bia.r. Marbeuf (8*) 
MOORE (Harry-Humphrey), 75, r. de Courcelles (8*)- 
MORAND (Eugène), 5, r. de l'Ecole de-Médecine (6*). 
MOREAU (Pierre), 10, r. Duperré (9«). 
MOREAU-NÊLATON (Etienne), 12. bis, tg. St-Honoré 
(8'). 

MOREAU-NÊRET (Adrien), 177, r. St-Honoré (!")• 
M0REAU-VAUTH1ER (Charles), 4, r. Schoelcher (14'). 
MORETTI (Luigi), 9, r. d'Arcuell, Châtillon-s-Selne. 
MORGAN (Mlle E.), 9, r. Campagne-Première (14*). 
MO R IN A (Mme Arice de), St-Chef ( Isère). 

Pastels, aquarelles, peintures à l'huile. 
MO RISOT (Henriette), 71^ r. de Chabrol (10*). 

Née Paris. — S. A. F. — O. A. — O. : Programme 
officiel illustré pour l'enseignement du Dessin.- 
MOR1SS (Maurice), 107, r. de Sèvres (6'). 

Humor. — Des*., III. 
MOR1SSET (F.-Henri), 15, r. Lemercier (17>). 
S. N. s 

MORRICE (James-W.), 23, q. de la Tournelle (5*). 
MOTELEY (Oeorges), 14, av. d'Alsace-Lorraine, Le Vé- 

sinet (S.-et-O.). 
MOTTE (Henri), Ode-Rue, Bourg-la-Reine (S.). 
MOTTEZ (Henri), 11, av. Desambrois, Nice. 
MOULLÉ (Albert), 2J_, r. de Constantinople (8*). 
MOUQUET (Oeorges), 43, r. d'Angleterre, Lille. 
MOUTON (Oeorges), 30, r. Michel-Ange (10'). 
MUENIER (Jules-A.), 14, r. Thédodule-Ribot (I7«). 
MULLER (Louis-Jean), 15, r. de l'Estrapade (5*). 
Grav. 

MULOT (Albert), 29, bd Berthler (I7-). 
S. N. 

MYRBACH (Baron de), 121^ r. Caulaincourt (18*). 
Dess., 11L 



NAMUR (Paul-Franz), 68, r. Spontlni (16*). 
NÊDENOT (Mme), 83, r. de Clignancourt (18'). 
NEL DUMOUCHEL (Jules), 67, r. de l'Assomption [16») 
NÉMOZ (Daniel), 139, bd St-Michel (5*). 
Peint., Orav. 

NÉRÉE-OAUTIER (Mlle Jane), 12, r. Louis-David Q6^ 

S. A. F. 

NEUMONT (Maurice), 1, pl. du Calvaire (18«). 

Peint., Grav., Lith. 
NEYMARCK (Qustave), 18, r. des Oatinea (20«). 
NICOLET (Gabriel). 18, r. de l'Université (7*). 
NIVARD (André), I , r. Richepanse (8*). 
NOBILLET (Auguste), 3, r. du Parc, Rennes. 
NOCQ (Henri), 29, q. Bourbon (4*). 

NOËL-BOUTON, 1 f, bd Delessert (16'). 
NOLLIEM (Alex), 6, r. Hippolyte-Lebas (9*). 
NOURSE (Mlle Elisabeth), 80, r. d'Assas (6*). 
S. N. 

NOV1LLE (Mlle Charlotte de), 17, r. Rousselet (7*). 
S. A. F. 

NOZAL (Alexandre), 17, q. d'Auteuil (16*). 
OLIVE (Jean-Baptiste), 7, r. Alfred-Stevens (9*). 
OLIVIÉ-BON (Léon), 30, av. de la Gdc-Armée (17'). 
OLIVIER (Ferdinand), 6, sq. Dclambre (14'). 

S. N. 

ON F ROY DE BRÉVILLE (Jacques), 83, r. de la Tour 
(16'). 

OTEMAR (Edouard d'), 9, r. Bochard-de-Saron (9*). 
OTTMANN (Henry), 36, r. St-Paul, Ancenis. 
OURTAL, Carcassonne. 

OZ ENFANT (Amédée), 35, r. Qodot-de-Mauroi (9*). 
PANNEMAKER (Stéphane), 2JL, pl. des Vosges (4'). 

Peint., grav., prof. Ecole B.-A. 
PARAYRE (Edmond), 19, allée des Zéphirs, Toulouse. 
PARENT (Edmond), 152, r. Solférino, Lille. 
PARFOURY (Paul), 59, r. Jouffroy (17'). 
PASSAG E (Cte Edouard - Ouy du), 11 , r. Picot (16*). 
PATEY (Auguste), l_L q. Conti (6«). 

Orav. 

PATTEE (Elmer-E.). 125, bd Montparnasse (6'). 

PAUL-THOMAS. 6, r. de l'Abbaye (6'). 

PAUNIAT (Jehanne de), (Vsse Roger du Merle), La Pe- 
tite Vespiére, par Orbec (Calvados). 
Née Paris, 19. avril 1888. — S. A. F. 

PAYMAL-AMOUROUX (Mme Blanche), I, r. Charles- 
Dickens (16'). 

PAYRAN (Jules-Simon), 37, r. Chef-de- Ville, Clamart 

(S.). 

PEARCE (Mme Charles Sprague), 50, r. St-Oeorges (9°) 
et Auvers (S.-et-O.). 

PÉCHARMANT-SONDER (Mme), 7, r. du Bac (7*)- 

PECTOR (Robert), 9, r. Lincoln (8'). 

PEIXOTTO (Ernest), 6, r. de l' Arbre-Sec, Fontainebleau 

PÉLICIER (Georges), 4 bis, r. d'Estrées (7*). 

PÉNAT (Lucien), 5, r. Monsieur (7*). 

PENCHAND (Charles), cloître de la Cathédrale, Or- 
léans. 

PENOT (A.-J ). 7, r. du Dôme (16*). 

S. A. F. 

PÉRAUX (Lionel), 1_3, av. Bugeaud (16'). 
PÉR1N (Mlle Léonie), lôlj r. de Rome (17'). 
PERMAN (Louise), 132, West Regent Str. Olascow. 
PERNELLE (Ernest-Marie), 18, r. St-Rustique (18'). 
Né Paris, 24 nov. 1861 . — S. A. F. — Médaille d'ar* 



£ent, Prix de Raigecourt - Goyon, 1914 ; Prix 
Houllevisgue, de l'Institut, 1917. 

PERRAULT (Henry), 6, r. Oen. Henrlon-Berthler, 
Neuilly (S.). 

PERREY (Julien), 2L av. de Saxe (7«). 

PERRIER (Mlle Marie), 32, r. Cardinet (17*). 

PERRIN (Albert), La Ouerche (Cher) ou Tannay (Niè- 
vre). 

Né Clamecy, 28 mai 1862. — O. : Divers dessins : 
l' Ardêche Jittèraire ; Revue du Vivarais, chez Pion, 
éditeur et livres d'amis. 

PERRIN (Léon), 38, r. Bols-le-Vent (16«). 

PERRY (Henri), 153, r. St- Jacques (5'). 
Orav., Aquaf. 

PETIT-GÉRARD (Pierre), 60, bd de Ctichy (13*). 

PET1TJ EAN (Edmond), 48, bd des Batignolles (17*). 

PICABIA (Francis), 32, av. Ch.-Floquet (7*). 

PICARD (Georges), H, r. Hegésippe-Moreau (18'V 
S. N. 

PICARD-LEDOUX, 13, r. Paul-Féval (18*). 
PIERRE-PETIT, 122, r. Lafayette (10*). 
PIERRET (Mme Paul), 4, r. Royale, Versailles. 
PIETRI (Camille), 3, av. Mozart (16>). 

Grav. 
PIONOL (C), Metz. 

Orav. 

PILATE (Oustave), 15, r. du Vert-Bols (3*). 
PILLET (Chartes), 18, bd Edgar-Quinet (14«). 

S. A. F. — Grav. 
PIN C H ON (Joseph), 6, r. Aumont-Thiévtlle (17'). 

S. N. 

P1NTA (Henri), 23, r. Bertrand (7«). 
PITON (Camille), 135, r. du Ranelagh (16-). 
PITON (Mme ), même adresse. 
PLANQUETTE (Félix), 33, r. Lamarck (18'). 
PLATEAUX, 26, r. des Poissonceaux, Lille. 
PLUMENT DE BAILHAC (Paul de), 85 bis, r. du Ra- 

nelagh (16«). 
PLUMET (Jean), 34, r. des Appennins (17')- 
PLUS (Georges), 6, r. Lafayette, Lille. 
POINTELIN (Auguste), 56, r. N.-D.-des-Champs (6*). 
S. N. 

POITTEVIN (André), 41. r. de Pétrograd (8*). 
POLGUÊRE (Mme), 39, r. de Turenne (3*). 
POMEY-BALLUE (Mme Thérèse), 51^ bd Lannes (16"). 
POSTEL-V1NAY (Yvonne), 46, bd de Latour-Maubourg 
(7*). 

POULBOT (Francis), H, r. de l'Orient (18 f ). 
POZMANSKI (Victor), 8, av. Jules-Janin (16'). 
PRÊJELAN (René de), 96, av. des Ternes (17'). 
PRÉVOST- ROQUEPLAN (Mme Camille), 22, r. Gay- 
Lussac (5*). 

PRÊVOT-VALÉRI (André), 6, r. Aumont-Thtévlllc (17«) 

PRÉVÔT -VA LÉ RI (Auguste), même adresse. 

PR1NET (René-Xavier), 5, r. du Boccador (8«). 

PRINGUET (H.), Carcassonne. 

PRINS (Pierre). 66, r. Michel-Ange (7»). 

PRIVAT (Auguste), 6. r. de Salle-l'Evêque, Montpellier. 

PROTAT (Maurice). 83, bd Beaumarchais (3'). 

Né Paris, 28 juil. 1888. 
PRUNIER (Gaston), 24, r. Dombasle (15"). 
S. N. 

PUISOYE (Mlle Mare-Louise). 24, r. de Orenelle (7»). 
QUIGNON (Fernandl-J.), 83, bd Richard-Lenoir (110. 



QUINTON (Clément), 67, av. du Bois-Guinier, St-Maur 
(S.). 

QUOST (Ernest), 79, r. de Dunkerque (9*). 
RABIER (Benjamin), 3, r. Chaaseloup-Laubat (15«)- 
Dess. 

RAFFAÊLL1 (Jean- François), 1, r. Chardin (16«). 

Né Paris, 1850. 
RAGOT (Emile-Jean-Baptlste-Frédéric), 22, r. Turgot 
(9*). 

Né Paris. — S. A. F. 
RAMBAUD (Antonln), 23, r. d'Antin (2*). 
RAMBOSSON (Mme Yvanhoë), 6, r. de l'Orient (18«). 
RAMOND (Paul). 3, pl. Intérieure St-Michel, Toulouse. 
RAOUL-ULMANN, 5, r. de la Pitié (5*). 
S. N. 

RATEL (Edmond), 9, r. de la Sablière (14'). 
RAY (Jean), 41, r. Monge (5*). 

Né Pise (Italie), 12 oct. 1881. 
RAY (Maurice), 7, r. Chaptal (9*). 
RAYMOND-WOOG, 202. r. de Courcelles (17*). 
S. N. 

RÉAL DEL SARTE (Magdeleine), 88, r. de Courcelles 

LL7!L 

RÉAL1ER-DUMAS (Maurice), I, r. d'Epresmesnil, 
Chatou (S.-et-O.). 

REDON (Georges). 63, r. Nollet (17*). 

RÉOAMEY (Frédéric), 61, bd Suchet(16'). 

REGANHAC (Cte de), 6 bis, bd Pereire (I7«). 
Né Cahors, 1877. — Portraits et peinture d'histoire. 

RENARD (Emile), 27, r. de Fleurus (6'). 

RENEFER(Gaston), 119, r. delà Tour ne*). 

RENOIR (P.-A.), 51bts,bd Rochechouart (9*). 

RENOUARD (Paul), 23, q. de l'Horloge (1*'). 
Peint., Grav. 

RENOUX (Ernest), 50, r. St-Didier (16*). 

RIBERA (Pierre), IL r- Caroline (17*). 

RICARD (Jean), Ecole Ste-Marie, Albi. 

RICHARD (Mme Hortense), 162, bd Montparnasse (I4«) 

Née Paris. — miniat. — fcL C. O. : Ste Cécile ; 

Judith ; Manon Lescaut au Hâvre-de-Orâce ; A l'E- 
glise en Poitou ; Dans le Jardin (acquis p. l'Etat pour 
le Luxembourg). 

RICHARD-KLEIN, 7, bd de Clichy (9*). 

RIDEAU-PAULET (Mlle M.-J.), 52, bd des Batignol- 
les (17^. 

RIDEL (Louis), 65, bd Arago (13-). 
S. A. F. 

RIEDER (Marcel), 19, r. du Pot-de-Fer (5«). 
RIGAL (Jules), 26, av. du Cimetière, Toulouse. 
RIGOLOT (Albert), 66, r. Singer (16*). 
S. A. F. 

RIVIÈRE (Henri), 29, bd de Clichy (18Q. 

Peint., Grav. 
RIXENS (André), 5, r. du Boccador (8*). 
ROBERT (Eugène), 25, r. Clapeyron (8*). 
ROBERT (Henri-Lucien), 97, r. Perronet, Neuilly (S.). 

Peint., Lithog. 
ROBERT (Paul), 64, r. La Rochefoucauld (9*). 
ROBERTY (André-Félix), 59, r. Caulaincourt (18*). 

Né Paris, 2 déc. 1877. — S. A. F. 
ROBIDA (Albert), 209 ter, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
ROBINET (Paul), Dole. 

ROBY (Mme Emma), 25, r. Château-Landon (10*). 
Peint., Mlnlatur. 



ROC H ART (Léon), 4, r. des Postes, Lille. 
ROCHE, 1 , r. des Sts-Pêres (6«). 
ROÇHEGROSSE (Georges), 33. r. de Longchamps. 
Neuilly (S.). 
S. A. F. 

ROGER (Edouard), 52, r. Henrl-Kolb, Lille. 
ROGER Louis), 73, r. N.-D.-des-Champs (6'). 
ROHAN (Dsse Hermlnle de), 35, bd des Invalides (7"). 
ROMANI (Mlle Juana). 24, r. du Mont-Thabor (1"). 
ROSEN (Ernest-T.), 7, r. de Lalo (16«). 
ROSIER (Amédée), 4, r. Helndrlch, Billancourt (S.). 
ROSS ET-G RANGER (Edouard), 17, av. Oourgaud (17*) 
ROT1G (Fréd .-Georges), 9, r. Bochard-de-Saron (9«). 
ROUAULT (Georges). 53, r. Neuve, Versailles. 
ROUB1LLE (A.), 1 1, av. des Tilleuls (18 e ). 
ROUEL (Henri), av. de Robache, St-Dlè. 
ROUFFÊ, 17, r. St-Senoch (17«). 
Dess. 

ROUGERON (Marcd-J.), 17, r. Drouot (9«). 
ROULLET (Gaston), 5, r. Rtbéra (16'). 
ROULLIER (Mme Blanche), 26. r. Théry (16*). 
ROULLIER (Chrlstian-H.), même adresse. 
ROUQUET (Achille), 3, r. Victor-Hugo, Carcassonne. 

Orav. — V. Auteurs. 
ROUQUET (Auguste), 71, bd Malesherbes (8«). 

Peint., Orav. — V. Auteurs. 
ROUQUET (Jane), même adresse. 
ROUSSEAU (Henri), 15, r. Hégésippe-Moreau (18*). 
ROUSSEAU (Jean-Jacques), 6, r.du Colonel-Molle (17») 
ROUSSEAU (Louise), 68, r. de Paris, Jotnville-le-Pont 
(S.). 

Née Cherbourg, 7 nov. 1864. — O. : Livre d'Heu- 
res ; Livre d'Heures de Mariages ; Calendriers ; L'En- 
luminure appliquée aux Objets usuels ; Le Livre des 
Souvenirs ; Diverses Séries d'Art ornemental. 
ROUSSEL-GEO (Oeorges-F.), 3,bd Jules-Sandeau(l6«) 
ROUVEYRE (André), 63, bd St-Michel (5«). 
Dess, 

ROWCLIFFE (René), 7, r. Th.-Rlbot (I7«). 
ROY (Marius), 90, av .du Maine (14-). 
ROYBET (Ferdinand-A.), 9, r. de Prony (17-). 
ROYER (Henri), 63, bd Berthler (17'). 
ROYER (Lionel), 24, r. de Chézy, Neuilly (S.). 
RUAZ (Emile- Louis de). 8, r. Gager-Oabillot (15*). 
Orav. 

RUDAUX (Henri), 6, r. Miromesnil (8*). 
RUDNICKI (Léon), 17, r. Denfert-Rochereau (5 # ). 
RUET (Louis-V ), 22, r. des Fossés-St-Bernard (5'). 
Orav. 

RUET (Mme L.), même adessc. 
RUFFE (Léon). 4, r. Robert- Etienne (8'). 

Peint., Orav. 
SABATTES (J.-C.-Femand), 35. r. Gros (16'). 
SAGET (Mme O ). (Mlle O. Camps), 9, hameau Boulain- 

vUliers (16'). 
SAGLIO (Edouard), 10 bis, r. Vavln (6*). 
SAIN DE HEERS (Albert), 80, r. Taitbout (9«). 
SAIN DE HEERS (Mme), même adresse. 
SAINT OERMIER (J.), 149, bd Bineau, Neuilly (S.). 

S.A. F. 

SAINT-OOAN (Alain), 21 , r. d'Autcuil (16«). 

Dess. humor. 
SAINT-PASTOU (François de), Béthune. 
SA L ETA (François). 20, r. Steffen, Asnières (S.). 
SALIGNAC (Mme). 71, r. de r Assomption (16'). 



SALLES (Léon), 9, r. Oanneron (18*). 

S. A. F., Orav. Aquaf. 
SANDOZ-PASSAVANT (Edouard-Marcel), 171, bd 

Montparnasse (6*). 
SAUBÊS (Daniel), 15, r. Cauchois (18«). 

S. A. F. 

SAUSSE-JALLIET (Mme Louis), 14, bd Edgard- 

Quinet(14'). 
SAUVAIGE (Marcel), bd de la Liberté, Lille. 
SAVIN (Maurice), 12, r. Vernoux, Valence. 
SCHEIDECKER (Frank), 19, r. St-Plerre, Neuilly (S.). 
Décor. 

SCHMIED (François-Louis), 12, r. Friant (4«). 
Orav. 

SCHOMMER (François), 83, bd Bineau, Neuilly (S.). 

Prof. Ecole B.-A. 
SCHRYVER (Louis de), 22 bis, r. Parmentler, Neuilly 

(S.). 

SCHUTZ (Charles), 36, allée Ste-Thérêse. La Varenne- 
St-Hilalre (S.). 

SCOTT (Mme Léonle), 51, r. de Verneull (17«). 

SCOTT DE PLAONOLLES (Oeorges), 83, r. Denfert- 
Rochereau (14»), 

SÉBILLEAU (Paul), 41 , r. Duplessls, Bordeaux. 

SÉEVAGEN (Lucien), 8, r. Orande-Chaumiére (6«). 

SÉGAUD (Armand), 6, r. du Oénéral-Lambert (7'). 
Né Moulins, 1" août 1875. — Ps. : de Trévol. — 
S. A. F. — M. Cercle Art. Volney. — Peint. Décor. 

SEOONZAC (de), 37, r. St-André-des-Arts (6«). 

SEOUIN-BERTAULT (Paul). 68, r. d'Assas (6«). 
Né Chateaurenault, 13 mars 1869. — O. : Tapisse- 
rie des Oobelins : l'Eté, 1918 ; Tapisserie de Beau- 
vais : Le Salon de la Danse, 1919. 

SELMY (Eugène), 188, r. Ordener (18*). 

S ELMY-NANNINCK (Mme R.), même adresse. 

SEM, 15, bd Lannes(16*). 
Dess. 

SERRES (Raoul), 287, fg St-Honoré (8«). 

Peint., Orav. 
SEVAISTRE (Pierre), 9, r. Falgulêre (14*). 
SEYSSAUD (René). St-Chamas (B.-du-R.). 
SIEFFER1 (Paul), 73, r. N.-D. des Champs (6«). 
SIONAC (Paul). 14, r. Lafontalne (16«), et St-Tro- 
pez (Var). 

SIMON (Emile-J -L.), 109, r. Lecourbe (15«). 
SIMON (Clémentine), 53, r. Boulard (14'). 
Orav. 

SIMON (Georges), 2 bis, r. Coysevox (18*). 
SIMON (Jacques- Roger), 5. r. Falgulêre (15'). 

Né Paris. — Paysages et Figures. — S. A. F. — Salon 

1903 : Prix Brizard ; Marine. 1905 ; 3" médaille, 
1907 ; Boursier du Gouvernement Gén. de l'Algérie. 

— O. 1. P.. C. de O., Méd. Milit. 
SIMON (Lucien). 3 bis, r. Cassini (14«). 
SIMONIDY (Michel). 19. r. Vernier (I7«). 
SIMONNET (Lucien). 3. r. des Roulllis. Sèvres (S.- 

et-O.). 

SIMONNET (Mlle), même adresse. 
SIMONT (Joseph). 37, r. Bolleau (16*). 
SMITH (Alfred), 27, r. Jasmin (16'). 
SON (Johannès), 30, r. Fontaine (9*). 

Né Lyon, 24 dêc. 1859. — S. A. F. — Peint. Orav. 
SORKAU (Albert), 9, r. de la Sablière (14*). 
SOUILLET (Oeorges-F.), 103. bd Montparnasse (6«). 
SOUREILHAN (Jules), r. dola Comédie, Montauban. 



Digitized by Google 



I 



— 294 — 



SOUZA-PINTO (J. de)). 5 ter, villa de Vllllers, Neullly. 
SPIRIDON (Joseph), 15, r. Ballu (9*). 
STECK (Paul), 8, r. Guichard (16*). 

Sous-Dir. Ecole des Arts décor. 
STEINLEN (Théophile-Alexandre). 21. r. Caulaln- 

court (18*). 

Né Lausanne, 1859. 
STIÉVENART (Ferdinand), Wissant (P.-de-C.). 
STRAUSS (André), I, r. Paul-Féval (18'). 
STYKA (Adam), villa Tadé, Oarches (S.-et-O.). 
STYKA (Jan), 1 1 , pl. PlRalle (9'). 
STYKA (Thaddée), même adresse. 
SULP1S (Emile), 93, r. Denfert-Rochereau (14*). 
Orav. 

SURAND (Gustave), 18, r. Boissonnade (14*). 
SURÉDA (André), 1 17, r. N.-D. des Champs (6*). 
S. N. 

SUYKENS (Henry), I , bd Clichy (9*). 
SYNAVE (Tancrède), 14, r. de Crussol (1 1*). 
TAPISSIER (Edmond), 4, r. Rlbéra (16*). 

Né Lyon. — O. : Cartons pour les Gobelins et Beau- 

vais , Décorations, Portraits. 
TAQUOY (Maurice). Chartrettes (S.-et-M.). 
TARD1EU (Victor), 3, r. Chaptal (9*). 
TASSET (Paulin), 127, bd Raspail (6*). 
Grav 

TATTEORAIN (Francis), 12, bd de Clichy (18*). 
TAUPIN (Jules), 25, r. Demours (17*). 
TENRÉ (Henri), 36. r. de Vlllejust (16*). 
TESTARD (Maurice), 27, r. Delambre (14*). 
TESTEVUIDE (Jehan), 36 bis, r. de la Tour d'Auver- 
gne (9*). 
Des»., III. 

THÉLEM (Ernest), 26, q. de Béthune (4«). 
THÊVENIN (Auguste-O.), 4, r. Dancourt (18*). 
Grav. 

THÊVENIN (Charles), 15, r. Gazan (14*). 
Grav. 

THIÉRAT (Mlle Mélltine), 29, q. des Qrands-Augus- 
tins (6«). 
S. N. 

THOIT (Paul du), 18, r. La Bruyère (9*). 
THOMAS ( Albert- Valentin), 87, av. Montaigne (8*). 
THOMASSE (A.), 48, r. Durantin (18«). 
TINAYRE (Jean-Julien), 19. r. de Lille (7*). 
Grav. 

TINAYRE (J -P.-Louls), 12, r. Le Verrier (6*). 
TIRARD-BRANCOURT (Mlle Anna), 349, r. St-Mai- 
tln (3«). 

TIRTOFF (Romain de), 9, r. de Clvray (16*). 
TOLLET (Tony), 19, r. Bourgelat, Lyon. 
TONNELL1ER (Georges), 32, r. Matignon (8«). 
Orav. 

TOUDOUZE (Ed.), 21 , bd des Batlgnolles (8»). 
TOUDOUZE (Marie), même adresse. 
TOURNÉS (Etienne), 116, r. de Vaugirard (6*). 
TOURNON (Mme Raymond), 25, q. de Bourbon (4*). 
TOURTE (Lucien), 8, r. Botzarls (19*). 
TRINQUIER (Louis), 9, r. St-Cloud, Clamart (S.). 
Peint., Grav. 

TROCHAIN (Fernand), 71, r. de Normandie, Courbe- 
voie (S.). 

TROCHSLER (Ernest), 5, r. Martlgnac (7«). 
TROUPEAU (Ferdinand), 98, av. du Ch.-de-Fer, Fon- 
tainebleau. 



TUPINIER (Bon Joseph^, V. Baraude Henri. 
TURPIN (Pierre), 3, r. des Canonniers, Lille. 
VACQUIER (Jules-F.). 96, r. de Varenne (7«). 
VA1L (Eugène), 15, r. Lesueur (16*). 
VALDO-BARBEY (Louis), 5, r. des Sts-Péres (6*). 
VALLÊ (Mme Pauline), 115, r. du Cherche-Midi (6«). 
VALLET (Louis), 46, r. des Martyrs (9*). 
VALLET-BISSON (Frédérique), 72. av. de Vllllers (17*). 
VALLOTTON (Félix). 59, r. des Belles-Feuilles (16*). 

Né Lausanne, 1865. 
VALMORAY (U.-P. de), 9, av. Mozart (16'). 
VALTON (Charles), 37, r. Denfert-Rochereau (5«). 
Lith. 

VAN BEVER DE LA QUINTINIE (Marguerite), 5, r. de 

Tournon (6*). 
VAN BLAADEREN (C.-W.), Huizen (Hollande). 
VAN DONGEN , 33, r. Denfert-Rochereau (5*). 
VAN DRIESTEN (J.), 31 bisj. Campagne- Première (14*) 
Héraldiste. 

VAN OINDERTAEL, 21, r. Ganneron (18*). 
VAN GINDERTAEL (Roger), 103, r. J Cooseman, Bru- 
xelles. 

VAN PARYS (Stéphanie). 21 . r. Valette (5*). 

VAN PARIS-DRIESTEN (Mme M.), 31 bis. r. Cam- 
pagne-Première (14*). 

VARENNE (Pierre). Ste- Eugénie-de-Villeneuve (H.-L.). 
Né Sainte- Euuenie-de-Villencuve, 3 fév. 1868. — 
Paysages, Portraits divers. 

VARIN (Henri), 12, r. Alfred-de- Vigny (8*). 

VASARRI (Emile), 14. r. Barbés, Courbevoie (S.). 

VAUTIER-DUPRAS (Cari), 1 1 bd de Clichy (9*). 

VAVASSEUR (Eugène), 5, r. de Nanterre, Asnières (S.). 

VAYSSE (Léonce), 26, r. de Staël (15*). 

VEBER (Jean), 149, bd Péreirc (17*). 

VERDI ER (Jules-V.), 3 bis, r. Schoelcher (14*). 

VEROEAUD (Armand), 65, bd Arago (13*). 

VÉ RI ANE (Mlle Renée de), 4, r.Aumont-Thiéville(17«) 

VÉRITÉ (Lucien). 46, r. Uassiés, Pau. 
Grav., Aquaf. 

VIANELL1 (Albert), 14. pl. Malesherbcs (17*). 

VICTOR-KOOS, 313, r. de Vaugirard (15*). 
S. N. 

VIGNAL (Pierre), 17 bis, q. Voltaire (7*). 
VIGNON (Paul), 9, bd La Tour-Maubourg (7*). 
VILLA (Georges), 17, r. St-Senoch (17*). 

Né Montmédy, 24 janv. 1883. — Ps. : Oevet. — Hu- 
mor. 

VILLAR (Louis), 11, r. Henri-Martin (16*). 

Peint., Dess. 
VILLEMOT (Jean), 6, r. Edouard-Foumier (16*). 
VILLERS (Mlle de), 5, r. de la Barouillère (6*). 
VILPELLE (Ch.), 81, bd Magenta (10*). 
VINCENT (René), 3, bd Montmorency (16*). 
VITERBO (Gustave), 8, r. Chauveau-Lagarde (8*). 
VOLLON (Alexis), 1 19, r. de Courcelles (17*). 
VROYE (Eudore de), 53, r. Edouard-Nortier, Neuilly 
(S.). 

Né Ixelles (Bclg ), 22 avr. 1872. 
VYBOUD (Jean- Auguste), 170, r. de la Convention (15*) 
WAGNER (Conrad), 220. av. du Maine (14*). 
WAIDMANN (Pierre), 103, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
WALLET (Albert), 73, r. Caulaincourt (18*). 
WALTNER, 25. q. de Conti (6*). 

S. N.. — Grav. 
WAUTERS (Emile), 57, r. Ampère (I7«), 



Digitized by Google 



— 295 — 



WEB ER (Alfred), 13, r. Berthe (18*). 
WEERTS (Jean-Joseph), 19. r. Ampère (17*). 
WE1LUC (Lucien-H.). 16, av. Rachel (18*). 
Humor. 

WEISMANN (Jacques), 11, bd Pérelre (17'). 
S. A. F. 

WENCKER (Joseph), 11 bis, sq. du Bois-de-Boutogne 
(16')- 

WÉRY (Emile). 33. r. Erlanger (16*). 
WEYL (Mme Jenny). 51, r. de Prony (17*). 
WIDHOPFF, 15, r. Hégésippe-Moreau (18*). 
WILDE R (André), 4, r. Aumont-Thiéville (17*). 
W1LLEMS (Henry-Charles), 9, bd d'Argenson, Neuil- 
ly (S.)- 

WILLETTE (Adolphe-Léon), 28, r. Lacroix (17*). 

Ne Châlons-s-Marne, 1857. 
WISLIN (Charles), 28. r. Bal lu (9*). 
WOOG (Raymond), 202, r. de Courcellcs (17'). 
WORMS (Jules). 1§, r. de Navarin (9'). 
YENCESSE (Ovide). 91, r. de Sèvres (6*). 
Lith. 

ZABOROWSKA (Gabrielle), r. des Aubépines, Thlab 

(S.-et-O.). 
ZADKINE (Ossip), 35, r. Rousselet (7*). 
ZAKA RI AN (Zacharie), 91 , r. Jouff roy ( 1 7'). 

S. N. 

Z1ER (E.), 91 , av. de, Versailles, Thlals (S.-et-O.). 
ZINOO (Jules), 3, villa Brune (14*). 
ZINOW1EW (Alexandre), 8, bd Edgard-Quinet (14*). 
ZO (Henri). 126, bd du Montparnasse (14*). 
ZULOAOA (Ignacio), 54, r. Caulaincourt (18*). 
ZWILLER (Augustin), 3, villa Méquillet, Neuilly (S.). 
ZWILLER (Marie), même adresse. 



Sculpteurs 



ABBAL (André), 6, villa Brune (14*). 
ACHARD (Jean), ll.imp. Ronsin (15'). 
ADAM (Mlle L.-S.), 76, r. de la Pompe (16'). 
AOUTTE (O.). (Mme Marcel Sembat), 9. r. Damrémont 
(18*). 

ALAPH1LIPPE (Camille). 9. cité Canrobert (15'). 
ALBAZZI DE KWIATKOWSKA (Csse Yza), 10, r. Ba- 

rye (17*). 
ALBISETTI, 24, av. St-Ouen (18*). 
ALCIATI. 18, r. Boissonnade (14*). 
ALLAR (André-Joseph). 23, q. Conti (ri ). 

Né Toulon, 1845. 
AMBROSIO (Louis d'), 136, r. Broca (13'). 
ARONSON (Naoum). 93. r. de Vau»;irurd (6 ). 
ASCOLI (Joseph), 82. bd des BatiKiiolles < I7">. 
AUBAN (Paul), 195. r. de Vaugirard (15"). 
BACQUÉ (Danicl-J). 37. r. de la Clef (5'). 
BALON (Auguste), 1 1 bis, r. du Musée, Toulouse. 
BARDYÉRE (Georges de), 19, r. St-Joseph. Toulouse. 
BA RRIOL (Eugène), 10, r. Caroline (17'). 
BARTHOLOMÉ (Albert), I , r. Raffet(lG'). 
BEETZ-CH ARPENTIER (Mme Elisa), 1 17, r. Borghèse. 

Neuilly (S.). 
BÉGUINE (Michel). 36. av. de Châtillon (14 ). 
BELLOC (Jean). 70. bd Montparnasse ((', ). 
BESNARD, 33. r. Bayen (17'). 
BESNARD (Mme Albert), 17, r. Guillaume-Tell (17*). 



BESNARD (Philippe), même adresse. 
B ELTI (Luigi), 26, av. St-Ouen (18*). 
BEYLARD (Charles), 77. r. Denfert-Rochereau (14*). 
BLANC HOT (Yvan), 66, r. Théophile-Gauthier (16*). 
BLOC H (Armand-Lucien), 6, r. Dareau (14*). 
BLONDAT (Max). 8, r. Gutcnberg, Boulogne (S.). 
BOISSEAU (Emile), 16, r. des Volontaires (15*). 
BOISSONNADE (Henri), 65, r. de Longchamp (16*). 
BONY DE LAVERONE (Cte Léo de), I, r. de la Muette 
(16'). 

BOTTÉE (Louis), 16, r. Fontaine (9*). 

BOUCHER (Alfred), 2. pass. de Dantzig (15'). 

BOUCHER (Jean), 77, r. Daguerre (14*). 

BOUILLARD (Emile), 9. r. de Siam (16*). 

BOURDELLE (Emile). 16, imp. du Maine (15'). 

BOUTRY(Edgard), Lille. 

BRACH (Mme M ). 76. r. de Rome (8'). 

BRATEAU (Jules-P), 66, r. Rochechouart (9*). 

BRETON (Chartes), 19. av. Alphand, St-Mandé (S.). 

BRETON (Paul-E.), 5, r. Vercingétorlx (14«). 

B ROQUET (Gaston), 12, av. Perrichont (16*). 

B ROQUET (Mme O.), même adresse. 

BRU (Mme Paul), 242. fg St-Antolne (12*). 

BUFFON (Ctsse Nadille de). 1 1 , bd de CHchy (9*). 

CACHEUX (L.-E.), 25, q. St-MIchel (5*). 

CAILLEAU (Fernaod), 94, bd Flandrin (16*). 

CALEY (Charles), I , r. du Palais de Justice, Lille. 

CAMBOS (Jules), 1 16, r. du Cherche-Mldl (6*). 

CAPPELLANI (Paul-H.), 44, r. de Moscou (8*). 

CAPELLARO (Paul), 1 1 , Imp. Ronsln (15*). 

CARABIN, Dir. Ecole d'Art décoratif de Strasbourg. 
Sculpt. sur bols. 

CARLI (Auguste), 32, r. Mathurin-Régnier (15*). 

CARLIER (Emile-Joseph), 41, r. du Four (6*). 

CARL1ER (Eugène). Arles-*-RhÔne. 

CARLUS (Jean), 43, av. Albert I". La Varenne-St- 
Hilaire(S.). 

CARON (Alexandre), 200, r. de Belleville (20*). 

CARRIER-BELLEUSE (Louis), 15, r. de La Tour- 
d'Auvergne (9*). 

CAVAILLON, 49. r. Bargue (15'). 

CHARON (Pierre), r. de Strasbourg, Laval. 

CHARPENTIER (Félix). 9, r. de Ridder(14'). 

CHRÉTIEN (Edmond- Ernest), 52. av. du Maine (15*) 

COGNÉ (F.), 121, bd Haussmann (8'). 
S. A. F. 

COL E B ROOKE (Lady). 2. av. de Tokio (16*). 
CORDIER (Henri), 7. r. Pierre-Nicole prolongée (5*). 
CORDONNIER (Alphonse). 7. villa Spontinl (16'). 
CORNU (Auguste), Gros-Rouvre (S.-et-O.). 
COUTAN (Jules). 72. r. du Cherche-Midi (6'). 
COUTEILHAS (Henri), 8. r Mathurin-Régnier (15*). 
DABAT (Léon), 10, r. St-Luc. Toulouse. 
DAILLON (Horace). 77, r. Denfert-Rochereau (M). 
DAMPT (Jean). 17, r. CampaRne-Prcmicre (14"). 
DEBERT (Camille). 3, sq. Fréderic-Valois (15'). 
Statuaire. 

DEBRIE (Gustave). 54, r. Lhomond (5'). 
DECHIN(Jules), 108. r. de Vaugirard (6'). 
DECORCHEMONT (Emile). 12. r. Ganneron (18*). 
DECORCHEMONT (Louis), même adresse. 
DEFLANDRE. 8. r. Montaudran, Toulouse. 
D E J E AN (Louis). 6 bis. r. St-Jnnies. Neuilly (S.). 
DELAFOULHOUSE (E.), 6. bd St-G»rmain (5'). 
DELASPRE (Henri), 157, bd St-Germain (6*), 



Digitized by Google 



DELPECH (Eugène), 41 , r. de Villlers, Neuilly (S.). 
DENIKER(0.-J.),36, r. Oeoffroy-St-Hilaire(5«>. 
DESAYE (François), 7, r. de la Pyramide, Clermont- 
Ferrand. 

DESBOIS (Jules). 89, bd Aturat (16'). 
DESCA (Edmond), 34, r. Mathurin-Régnier (15»). 
DESCAT (Mme Henriette). 5, villa Spontini (16*). 
DESCHAMPS (Léon), 83. r. de la Tombe-Issoire (14») 
DESCOMPS (Jean), 3, villa Brune (I4«). 
DESCOMPS (Joe), 36, av. de Châtillon (14«). 
DESRUELLES (Félix). 4, villa Dupont (16«). 
DESTOT (Docteur), r. Boissac, Lyon. 
DESVERGNES (Charles-J.), 131, r. de Vaugirard (15"). 
DETRAUX (Mme Yvonne), 83,r. N.-D.-dcs-Champs (6") 
DIÉTERLE (Mme Y.), 3, r. de Bruxelles (9*). 
DREUX (Paul- Edouard), 24, r. Pavée (4«). 
S. N. 

DROPSY (H.), 7, r. Béranger (3'). 
DUBOIS (Ernest), 15. r. Mansart (0*). 
DUBOIS (Henri), 82, r. N.-D.-des-Champs (6«). 
DUFRASNE (Oabriel), 65, bd Arago (13 e ). 
DUMILATRE (Jean), 26, r. Poncelct (17»). 
D UN AND (Jean), 72, r. Hallé (14*). 
ENDERLIN (Louis-J.), 16, r. des Artistes (14 e ). 
FAIVRE (Ferdinand), 39, villa d'Alésia (14«). 
FIX-MASSEAU, 30, r. de Bruxelles (9*). 
S. N. 

FONFREIDE (Victor), Aurillac (Cantal). 
FONTAINE (Emmanuel), 107, r. de Vaugirard (6«). 
FUCHS (Louis), 1, r. Bourbon-le-Château (6«). 
FOURNIER-SARLOVÈZE (Raymond), II, r. Mari- 
gnan (8 P ). 

FROMENT-MEURICE (Jacques), Epinay-*-Sènart, p. 

Brunoy (S.-et-O.). 
GAONEUR DE PATORNAY (Ange), 7, av. des Pages, 

Le Vésinet (S.-et-O.). 
GARDET (Georges), 21, hameau Boileau (16'). 
GARDY (Gaudéric), Bagnères-de-Bigorre. 
OASQ (Paul), 18 bis, r. d'Armaillé (17»). 
GAUQU1É (Henri), 4, r. Férou (6"). 
OÉRICKE (A. de), 64, r. de la Tombe-Issoire (14'). 
GOULLEY (Mlle Marguerite), 5, pl. de l'Hôtel-de- Ville 

(4'). 

0RAN0ER (Mlle Geneviève), 22, r. Denfert-Roche- 
reau (5«). 

ORAS (Jean-Pierre), 20 bis, r. d'Alésia (14«). 
ORÉBER (Henri-L.), 6, r. Vernler (17«). 
GUÉNOT (Auguste), 70, q. de Tounis, Toulouse. 
OUGLIELMO (Lange), 19, av. Victor-Hugo, Neuilly- 

Plalsance (S.). 
OUSMAN (Pierre). V. Peintres. 
HALOU (Alfred- Jean), 15, r. Jacquemont (17«). 
S. N. 

HANNAUX (Emmanuel). 174, bd St-Germain (7«). 
HAYMAN (Mme Laure), 34. av. du Prés.-Wilson (16»), 
HÉMENT (Mlle Blanche), 229, fg St-Honoré (8«). 
HUGUES (Jean). 160, r. de Lonchamp (16"). 
HUGUES- ROY AN NEZ (Jeanne), 18, pass. de l'Elysée- 

des-Beaux-Arts (18"). 
IMANS (Pierre), 10, r. de Crussol (I !•)• 
INJALBERT (A ), 57, bd Arago (1 3'). 

A. B. A., Prof. Ecole B.-A. 
1SEL1N (Oeorges), 25, r. Humboldt (14'). 
J ACQUOT (Charles), 6, r. Casslnl (14«). 
JOSSAULT (Henri), 2, r. J, Boucher, Bourges. 



JOUVE (Paul), 70 bis, r. N.-D. des Champs (6«). 

S. N. 

JOYEUX (P.-F.), 7, r. des Canette» (6«). 
KULIKOWSKI (Florian) 7, r. Drouot (9«). 
LABATUT (Jules), 30, r. de Bruxelles (9*). 
LA CHASSAGNE (Mme Loetitia de). V. Peintres. 
LA FLEUR (Abel), 58, av. Malakoff (16"). 
LAGARDE DE CARDELUS (F.), V. Auteurs. 
LAHEUDRIE (Edmond de), 139, bd du Montpar- 
nasse (6«). 

LAMI (Stanislas), 7, villa Scheffer, 51 , r. Scheffer (16-) 
Né 1858. 

LAMOURDEDIEU (Raoul), 38, r. Boileau (16*). 
LANDOWSKI (Paul-M.), 12, r. Moissons- Des rochei, 

Boulogne (S.). 
LAOUST (André), 15, cité Canrobert (15'). 
S. A. F. 

LAPORTE-BLAIRSY (Léon). 52, r. Boileau (16'). 
LARRIVÊ (Jean), 70, r. N.-D. des Champs (6*). 
LAURENT (Pierre), 193, r. de Vaugirard (15'). 
LECOMTE (Mlle Alice). 30, r. Chevert (7«). 
LECOMTE DU NOUY (Jean), 30. bd Flandrin (16«). 
LECREUX (Mme Gaston), 6, pl. Vintimilte (9 r ). 
LE DOUBLE (Frédéric), 9, r. Soufflot (5'). 
LEFEBVRE (Hippolyte). 8, villa Brune (I4«). 
LEFEBVRE (Camille), 55, r. du Cherche-Midi (6«). 
LEGASTELOIS (Jules-P.). 17, r. Guénégaud (6«). 
LEGRAND, 142, av. Ledru-Rollin (1 1«). 
LEMAIRE (Hector), 147, bd St-Michel (5'). 
LENOIR (Alfred), 17, hameau Boileau (16'). 
LESOURD (Edouard). 27, r. de l'Yvette (16<). 
LEVASSEUR (Henri-Louis), 37, villa d'Alésia (14'). 
LHOEST (Eugène), 27, r. des Dames (17 e ). 
LIA R DO (Filippo), 2. r. de l'Eglise, Asnières (S.). 
LOMBARD (Henry), 157. av. de Wagram (17«). 
Prof. Ecole B.-A. 

LOUIS-NOËL (Hubert). 106. r. de Vaugirard (6«). 
LUC (Jean), 29 bis, r. Chardon-Lagache (16«). 
MAC MONNIÊS (Frëdérick), 14, r. de l'Arrivée (15»>. 
MADRASSI (Luca). 49, bd Montparnasse (6*). 
MAGNIER. 13, av. d'Eylau (16«). 
MAILLARD (Auguste), 1 12, bd Malesherbes (17«). 
S. A. F. 

MAILLAUD (Fernand), 3, r. de l'Estrapade (5*). 
MA1LLOLS-LASPEYRES (F.), 41, r. des Frères-Her- 
bert, Levallois-Perret (S.). 
MALRIC (Charles-L.), 24, r. Barrault (13'). • 
MARC (Mme Fanny), 12, villa d'Alésia (14'). 
MARIOTON (Eugène), 21, av. Ste-Marie, St-Mandé (S.) 
MARQUESTE (Laurent), 6, r. Lecuirot (14'). 

A. B. A., Prof. Ecole B.-A. 
MARQUET (Alix), 1 , r. Oager-Gabillot ( 1 5'). 
MARS- VALETTE (Marius), 83, r. Daguerre (14 e )- 
S. N. 

MASCAUX (Claude), 14, r. de la Pitié (5«). 
MASSIGNON (Fernand), 91 , r. de l'Université (7»>. 
MENGUE (Jean), 54, av. du Maine (14*). 
MÉRIGNAC (Mme Emesta-Robert), 26. r. M. le Princt 
(6'). 

MICHEL (Gustave). 57, r. La Fontaine (16'). 

Prof. Ecole B.-A. 
MISEREY (Albert-E.), 36, r. Dutot (15«). 
MONARD (Louis de), 9, r.Froidevaux (14'). 
MON C EL (Cte A.-E. de Perrin), 2, r. du Dr Blanche (1C). 



Digitized by Google 



— 297 — 



MO R EAU (Louis), 140, r. Pelleport (20*). 
MOREAU-VAUTHIER (Paul), 25, r. Outenberg, Bou- 
logne (S). 

MORIA (Mlle Blanche). 4 6/5, r. des Réservoirs (16'). 
S. A. F. 

MORICE (Léopold), 53, r. Erlanger (16*). 
MORLON (Antoine), 35, r. de ta Tombe- Issoire (14'). 
N USSY ( Eric de), 1 1 , bd St-Michel (5*). 

Né Paris. — Statuaire S. A. F. — C. de O. 
OCTOBRE (Aimé), 15, av. des Peupliers (16«). 
PALLEZ (L.), 3. r. Joseph-Bara (6*). 
PARAYRE (Edmond), 19, allée des Zéphyrs, Toulouse. 
PATEY (Auguste), 1 1 , q. Conti, Hôtel de la Monnaie (6*) 

A. B. A. — Prof. Ecole B.-A. 
PATTE E (Elmer-E.), 125, bd du Montparnasse (6*). 
PAULIN (Paul), 159, r. de Sèvres (15*). 

S. N. 

PENDARIÈS (Jules-J.), 2, r. des Ecoles (5«). 
PERNOT (Henri), 12, r. du Parc-Montsourls (14'). 
PEYNOT (Emile), 89, r. Denfert-Rochereau (14*). 
PEYRE (Raphaêl-Ch), 245, av. Daumesnll (12*). 
PIGNOL (Valentin), 67, av. de la Timone. Marseille. 
Pi RON ( Eugène), 22, r. du Printemps ( 1 7'). 
POUPELET (Mlle Jane), 30, r. Dutot (15'). 
S N 

PRÊVOT-VALÉRI, 6, r. Aumont-Thléville (17*). 
PUECH (Denys), 3, villa Dupont (16*). 
A. B. A. 

RAYNAUD (Léon), 52, av. de Saxe (15*). 
REAL DEL SARTE (M.), 88, bd de Courcelles (17'). 
REYMOND DE BROUTELLES (Maurice), 26, r. Vavin 
(6*). 

RICHE (Louis), 35, r. de la Tombe- Issoire (14'). 
RIOAL (Jean-Germain), 26, allée du Cimetière, Tou- 
louse. 

R1GAL (Jules), même adresse. 
R IVOIRE (Raymond), 262, fg St-Honoré (8*). 
ROCHE (Pierre), 25, r. Vaneau (7*). 
S. N. 

ROÛER-BLOCHE(Paul), 15, r. Hégéslppe-Moreau<18«) 
Né Paris. — Statuaire. 

ROLARD (F.), 17 bis, r. Campagne-Première (14'). 

ROSSO (Medardo), 98, bd des Batignolles (17'). 

ROSSOLIN (Mme), 8 bis. Chaussée de la Muette (16*). 

ROUBAUD (Louis), 2, r. Mouton-Duvernet (14*). 

ROUME (François), 7, bd de Longchamp, Marseille. 

ROUSEAU (Victor), 187, av. Van-Volxem, Forest (Bel- 
gique). 

ROUSSEL (Paul), 7, av. des Peupliers (16«). 
S. A. F. 

ROUX (Constant), 157, r. de Rome (17'). 

S. A. F. 
ROUX (Pierre), Niort. 
ROZET (René), 6, r. Aumont-Tliiévillc (7 P ). 
SABATTE (J.-O.-Fernand), 35, r. Gros (16'). 
SAGET (Guillaume), 9, hameau Boulainvilliers (16*). 
SAINTE-CROIX (Mme Suzanne-Camille de), 17, r. du 

Dragon (6*). 

Née Lyon. — S. N. 
SANDOZ-PASSAVANT (Edouard-Marcel). 171, bd 

Montparnassé (6*). 
SAULO (Georges-Ernest), 15, r. Maurlce-Maycr (13*). 
SAUSSE-JALLIET (Mme Louis), 14, bd Edgard-Qul- 

net <I4«). 

SÉGOFFIN (Victor-Joseph), 28, r. Fontaine (9'). 



SERRUYS (Mme Yvonne), 15, q. Bourbon (4*). 
S. N. 

SEYSSES (Auguste), 5, r. Bréa (6*-). 
S. A. F. 

SiCARD (François), 7, pass. Doity (17'). 
SINAYEFF-BERNSTEIN (Léo), 10, av. des Tilleuls (16») 
SUC H ET ET (Auguste). 55, av. du Maine (I4«). 
SUDRE (Raymond), 68, r. d'Assas (6*). 
A. S. F. 

SUPÊRI (Joseph^, 27, r. Danton, Levallois (S.). 
SYAMOUR (Marguerite), 45, av. Moiart (16-). 
SZlRMAl(Tony). bd Malesherbes (17'). 

Sculpt. , Médailleur. 
THIVIER (Eugène), 102, r. du Ranclagh (16*). 
Tl REFORT (Jean), r Basse-du-Moulin . Albi. 
TISNÉ (Jean-Louis). 9, imp. de PEnfant-Jésus (15*V 
TONNELLIER (Oeorgcs), 32, r. Matignon (8*). 
TOURNIER-VICTORIEN, 31 , bd St-Jacques (14*). 
TREMBLEY (Jules), 3, r. des Saints-Pères (6*). 
TROUBETSKOY (Prince P.), 23. r. Weber (16'). 
UZÊS (Dsse Anne d"), 78, r. de Courcelles (8*). 

Ps. : Anne Manuela. V. aux Ecrivains. 
VA RENNE (Henri-F.). 3 bis, r. de Bagneux (6"). 
VÉRI ANE (Mlle Renée de), 4, r. Aumont-Thléville (17*). 
VERLET (Raoul), 7, r. Oaivanl (17'). 

M. Inst., Prof. Ecole B.-A. 
VERNHES (Henri), 135, bd Exelmans (16«). 

S N 

VIDAL (Henri), villa des Epinettcs, 1. r. des Epinettes. 

St-Maurice (S.). 
VITAL-CORNU (Charles). 36, r. Matignon (8*). 
WALBAUM (Marcel), 42, r. Pierre-Guérin (16'). 
WALLET (Georges), 42 his, r. de Prony (17'). 
WARD (Herbert), 105, av. Malakoff (16*). 
ZAN (Victor), 13. r. Pareille, St-Etienne. 



Dramatiques 

ABADIE , 12, r. de Marseille (10-). 
Corn. 

ACÉZAT-GUIRAUD (Mme), 14, av. du Co.onel-Bonnet 
(16'). 

ALBERT-LAMBERT fils, 224, r. Rivoli (1"). 
ALEX-MANDRÊS, 42, r. de Bruxelles (9'). 
ALEXANDRE (René). 19, r. du Cirque (8«). 
Français. 

ALEXANDRE (Mme René). V. Robinne (Gabrielle). 
AMAURY (Ernest). 34, r. Gay-Lussac (5'). 
AMBR01SE (Jeanne), 66, av. Victor-Hugo (16*). 
ANDRAL (Mme Henriette). lO.r. Montesquieu, St-Cloucl 
(S.-et-O). 

ANDRAL (Mlle Madeleine), 7, r. Laio (16*). 
ANDRAL (Mlle Paule), 36, r. Fortuny ( 17'). 
Odèon. 

ANDRÉf Mme Mag), à l'Odéon. 
ANDRÉ-BAUER, 21 , r. Henry-Monnicr (9-). 
ANDRÉANY (Mme), 77, av. des Ternes (17'). 
ANDRÉE-FOLKIS (Geneviève). 38, av. Bosquet (7*). 
ANDREYOR, 2, r. de Bruxelles (9*). 
Corn. 

ANDREYOR-TOULOUT (Yvette), 15, r. N.-D. de Lo- 
rette f9'). 

AREZZO (Marie-Ange). V. Lascaris. 



Digitized by Google 



ARGENTIN (M.-Christlan), 26, r. Jouffroy (IT). 

Jeune premier. 
ARIEL (Mlle Raymonde), J, r. Bellanger, Neuilly (S.). 
ARKELL (Monique). V. Rachel-Bérendt. 
ARQUILLIÊRE (Alexandre), 10, r. de Richelieu (l"). 
ART (Georges), 9, r. Octave- Feuillet. Nantes. 
AUOEREAU, 3, r. Philippe-Auguste (I I'). 
AVRIL (Mlle Suzanne), 68, r. Caumartin (9*). 
BADET (Mme Régina), 1 , sq. La Bruyère (9'). 
BADY (Mme Berthe), 40, av. Montaigne (8'). 
BALLETTA (Mlle Elisabeth), 21 , q. Voltaire (7«). 
BALME (Léone), 68, r. de Bondy (lf>). 

Ciné. 

BARDY (Léopold). 1 1 , r. Rodelet. 

BARELLY (Mlle Andrée), 18, r. Demours (17'). 

BARJAC. V. Beauberon. 

BARON fils (Louis), 68, r. Magenta, Asnières (S.). 

BARRETTA-WORMS (Blanche), 18, av. Victor-Emma- 
nuel II (16'). 

BARSANGE (Mme), Odéon. 

BARTET (Julia), 16, r. du Oénéral-Foy (8«). 
Née Paris, 28 oct. 1854. 

BARTON (Mlle Alice), 82, bd Flandrin (16«). 

BARTON (Mlle Juliette), I5,av. du Colonel-Bonnet (16*) 

BATY (Georges), 81 , r. de Grenelle (7*). 
Metteur en scène des spectacles Gémier, comédie Mon- 
taigne. 

BAUDIN (M.-Henri), 1 1 , r. d'Orsel (18'). 

BAUER (Mlle Andrée), 21. r. Henri-Monnier (9*). 
Née Paris, 28 avril 1894. — Dir. Cours d'Art Théâ- 
tral. 

BAUMÉ (Paul), 70, r. Condorcet (9 e ). 
BAUR (Harry), 6, r. Frédéric-Bastiat (8'). 
BEAUBERON (Madeleine), 4, r. Rodicr (9'). 
BEHR (Mlle Suzanne de), 72, bd Pèrcire (17'). 
BÉLIËRES (Léon), 31 bis, r. de Dunkerque (10'). 
BELLOCQ (Henri de), 212, r. de Rivoli (l«). 

Né Paris, 29 juill 1872. — Ps. : Beaulieu. 
BF.RKA (Mme Marie-Thérèse), 30, r. Michel-Ange (16'). 
BERNARD (Léon), 129, bd St-Michel (5'). 
Français. 

BERNHARDT (Sarah), 56, bd Pércire (I7«). 

Née Paris, 22 oct. 1844. 
BERNOU (Mme Jeanne). 13, r. de Tncquevillc (17'). 
BERR (Georges), 163, r. de la Pompe (16'). 
BERTAUX (Charles), à la Comédie-Française. 
BERTHOMIEU , Paulhan (Hérault). 
BERTIN (Mlle Jeanne), 50, av. des Ternes (17'). 
BIGNON (Mlle Louise), 43, bd Bcrthier (17'). 
BLANCARD (Marcel), 91 , r. de Rome (17'). 
BLANCHE (L ), 13. bd Voltaire (I I"). 
BOLCHESI(Béatrix). V. Bretty. 
BORDONI (Mlle Irène), 30. r. Desrcnaudes (17'). 
BORGO (Agnès), villa Nissarda, av. Valentigny, St-Sy l- 

vestre, p. Nice. 
BOS (Mlle Jeannine du), 95, bd St-Michel (5'). 
BOUCHER (Clémence). V. Valprcux. 
BOUCHER (Victor), 54, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
BOUCHERIE. V. Baron fils. 

BOUCHETAL (Mlle Léontine), 21, r. La Bruyère (9'). 
BOUCHEZ (Edouard), 3fi. r. MatiRiion (8 e ). 
BOUR (Armand), 6T>. bd de Clichy (18'). 
BOVY (Berthe), 9, r. de Beaujolais (1"). 
BOYER (Mlle Rachcl), 27, bd Inkermann, Neuilly (S.). 
Français. 



BRAN DÈS (Mlle Marthe), 70, av. Marceau (*). 
BRAY (Mlle Yvonne de), 46, av. du Bois-de-Boulogne 
(I6«). 

B RÉMONT (Léon), 6, sq. de l'Opéra (9«). 
BRÉSIL (Marguerite), 3, av. Marceau (16*). 
BRETTY (Béatrix), 129 bis, r. de la Pompe (16»). 
BRÊVAL (Mme Louise), 128, bd de Courcelles (17*). 
BRILLE (Mme Lucie), 39, r. Jouffroy (17»). 
BRINDEAU (Jeanne), 1 16, r. Legendre (17«). 
BRUNOT (André), 20, r. Steffens, Asnières (S.). 
Français. 

BUCQUET (Ed.), St-Egrève (Isère). 
BURGUET (Henry), 21, bd de la Madeleine (1«). 
CALMETTES (André), 22, r. Montpensier (I"). 
CALVILL (Mlle Mario), 70 bis, av d' léna (16'). 
CANDÉ (Adolphe), 5, r. de Douai (9*). 
CAPAZZA (Zabeth), 57, bd Péreire (17'). 
CAPELLANI (Paul). 44, r. de Moscou (8«). 
CAPETTE ij.), 110, r. de Belleville (20»). 
Ciné. 

CARÈZE (Mlle Marguerite), 91, av. de Wagram (IT). 
CARINA (Mme), 9, r. Véron (18'). 
Duègne. 

CAR1STIE-MARTEL (Mme Léa), 39, r. Scheffer (16*). 
CARLIER (Madeleine), 6, r. de Liège (9'). 
CARON (Mme Cécile), 71 , av. de Wagram (17-). 
CARON (Marguerite), au Gymnase. 
CAVELL (Mlle Adeline), 69, bd de Clichy (9«). 
CAZALIS (Lucien), 22, r. Gaivani (17'). 
CERNY (Mme Berthe), 5, av. Pozio-dl-Borgho, St-Cloud 
(S.) 

CERNY (Mme Marthe de), 78, bd Bincau, Neuilly (S.). 
CÉZANNE (Mme Madeleine), 15, r. Théodule-Ribot (17«) 
CHABERT (Auguste), 49, r. des Belles-Feuilles (16»). 
CHA1ZE, au Théâtre Français. 
CHAMBON (Isabelle). V. Rose Syma. 
CHANOVE (Marie), 56, r. de Dunkerque (9*). 
CHAPELAS (Mlle Geneviève), 23, bd Bonne-Nouvelle 
(2-). 

CHASLES (Mme Régine), 5, r. Sédillot (I7«). 
CHAUMONT (Mme Cécile), 4, r. Fromentin (9'). 
CHAUVERON (Mme Andrée de), 30, r. Monsieur-le- 
Prince (6'). 
Français. 

CLAIRVILLE(Mlle Alice), 76, r. Spontini (16'). 
CLAMOUR (Raphaèl), 129, av d'Orléans (14«). 

Né Paris, 3 sept ,885 — sd., M. Association des Art. 

dram. — Théâtre du Châtelet ; prof, de diction. 
CLARENS (Mlle Jullettr). 3, r. Laffitte (9 ). 
CLARYMONTHAL. au Th. Cluny. 
COLLEN (Henri), 40, r. Rochechnuarf (9). 
COLOMBEY (Charles). 20. r. Milton f9'). 
COLONNA ROMANO (Mlle), 1 1 , r. Lai.rislon (16 ). 
Français. 

COMBES, 7, r. CuMine (18'). 

COQUELIN (Jean), Mnnoir-Richelieu, Rueil <S.-et-0). 

CORCIADE (Mlle Renée), 1 1 bis, av. Elisée-Reclus (V). 

COSSET (Léon), 106, r . de Rennes (6-). 

COSTE (Henri), I, pl. de la Sorbonne (5'). 

COULON (Marie-Thcrèse). V. Lorza. 

COULON PINEAU. V. Lherbay-Fiorentino. 

COURTOIS (Jeanne), V. Je«nne-F.ven. 

COUTANT (Ro^cr), 13, av. du Bois-dc-Boulogne (16 ). 

CRESTÉ (René), 186, bd Cainot, Nice. 



Digitized by Google 



CROUÉ (Jean), Gif (S.-et-O.). 
Français. 

DAOOT (Mme), 362 bis, r. de Vaugirard (15*). 
DALBA (Mme Laure), 21 , r. Saulmer (9*). 
DALTI (Mme Mitzy), 41, r. Boissy-d'Anglas (8 r ). 
DAMAURY (Mlle Simone), 17, r. Marguerltte (17*). 
Français. 

D ANJOU (Mlle Jeanne), 3, r. Victor-Massé (&•). 
DANTÉS (Mlle Suzanne), 37. r. Pergolése (16*). 
DANY (Mlle Huguette), villa Aublet. 44, r. Laugier (17*) 
DARRAS (Eugène), 72 bd St-Mlchel (6*). 
Né Paris. 

DARTHY (Mme Oilda), 90, av. Kléber (16*). 
DAUB RAY-JOLY, 14, r. Oberkampf <!!•). 
Duègne. 

DAUBRY (Paul), 59. r. Lepic (18»), 

DAUSSMOND (Mlle Betty), 36, av. Bugeaud (16*). 

DAX (Jean), 36, r. de Penthlèvre (8*). 

Né Paris, 17 sept 1879. — Th. des Variétés. 

DEAUVILLE (Mme Louise), 23, r. Victor-Massé (9*). 

DÉCARD (Paul), 4 bis, r. aux Ours <3«). 

Né 1876 — Français. — C. de G. — O. I. P. — En- 
selgn. spécial et récitation de monologues et fantai- 
sies. — Méd. Arg. Sté Nat. Encouragt. au Bien. 

DECO EUR (Albert), 44, bd de la Gare, Chelles (S.-et-M.) 

DEHELLY (Emile), 16 bis, r. Lauriston (16*). 
Français. 

DELACLOCHE (Geneviève). V. Lutés. 
DELVAIR (Jeanne). 3, r. de Chartres, Neuilly (S.). 
Français. 

D EMARSY (Mlle Jane), 9, r. du Mont-Thabor <1"). 
DEMON OEY (Mme Henriette), 210 bis, bd Pérelre (17*). 
DENÊGE (Mlle Blanche), 43, r. St-Georges (9'). 
DENIS D'INÈS (Victor-J ), 62 bis, r.Demours (17*). 

Français. 
DEPAS (Feruand), 7, r. Chaptal (9»). 

Né Bordeaux. 
DEPAS (Mme Fernand), même adresse. 
DEROXE-SCHULER (M— Myrlam), 9, bd Pérelre (17») 
DfcRVAL (Mlle Marle-Loulse), 24. av. Frledland (8*). 
DESCLOS (Mlle Jeanne), 18, av. Elisée-Reclus (7*). 
DESJARDINS (Maxime), 2, imp. Conti (6*). 

Français. 

DESSONNES (Marcel), 52, r. Nollet (17*). 
Français. 

DEVAL (Mlle), 26, r. de la Convention (5*). 
DEVAL (Marguerite), 52, bd Haussmann (9*). 
DEVOYOD (Suzanne), 6, r. Le Châtelier (17*). 
Français. 

DHUMON (Mlle Marguerite), 21 , bd des Batignolle* (8*). 
DIÉTERLE (Mlle Amélie), 68, bd Malesherbes (8'). 
DO RIVAL (Ernest). 31 , bd de Strasbourg (10*). 
Corn. 

DO RIVAL (Oeorges), 13, bd de Cllchy (9'). 
Français. 

DORZIAT (Mlle Gabrielle), 34, av. du Président Wil- 
son (16*). 

Née Epernay, 1880. 
DU4RD (Emile), 24, pl. Dauphlne (1"). 
DUARD (Paul), même adresse. 
DUBOSC (André), 53, r. Vlvienne (2«). 
DUBOSC (Gaston), 19, av. Duquesne (7*). 
DUCOS (Yvonne), 124, r. de Rivoli (I"). 

Français. — Prof, de Piction. 
PUDLAY (Mlle Adelinç), 158, r. de Rivoli (!•'). 



DUFLOS (Huguette), 12, r. Cambacérts (8*). 

Français. 
DUFLOS (Ranhaéi), même adresse. 

Français. 

DUFRANNE (Hector), 18, av. Maurice-Berteaux, Cha- 
tou <S.-et-0.). 

Français. 
DUFRESNE (Marcel), au Français. 
DU LAC (Jean), 7. r. de Belfort (I I -)• 
DULUC (Laurence), 229, r. St-Honoré (!")• 

Née Paris. — Jeune Première Français. — O. I. P. 
DUPREY (Louis). V. Perdou. 
DURAFOUR (M.). 29. r. d'En^hien (lO). 

Corn. 

DURAND (Marguerite), 130, fg St-Honoré (8«). 
DUSSANE (Mme Béatrix), 6, bd Voltaire (11*). 
Français. 

DUX (Emilienne), R, r. des Beaux-Aria (6*). 

Née La Ricamaric (Loire), 28 nov. 1874. — Soc. Co- 
médie-Française. 

ELLEN-ANDRÉE (Mlle Marie), 104, bd de Clichy (18'). 

ESCANDE (Maurice), 1 1, r. Poussin (160 
Frinçair. 

ESCOFFIER (Paul), 170, r. de la Pompe (16«). 
ESQUIER (Jacques), 49, r. La Bruyère (9*). 
Français. 

ÊTIFVANT (Henri), 1?. bd Voltaire (11*). 
EVEN (Mme Jeanne), 7, r. Roussclet (7«). 
FABER (Mlle Jane), 5, r. Théodule-Ribot (17«). 
Français. 

FALCONNIER (Pierre-René), 15. r. d'Orléans, Neuilly 
(S.). 

Français. 

FAYOLLE (Mtle Berne), 16, r. Washington (8-). 
Français. 

FAYOLL E-FAYLIS (Mlle Jeanmne), U)i>, r. de l'Univer- 
sité (7-). 

FEHL (Mme Odette de). 121 , bd Malesherbes (8*). 
Odéon. 

FENOUX (Jacques). V. Jacques-Fenoux. 
FÊRAUDY (Maurice), 11 bis, r. Piçal.e (9 ). 
Français. 

FÉRAUDY (Jacques de), à l'Odéon. 
FRANQUET (Gabrielle). V. Planés. 
F R AN VILLE (Emilienne), 106, av. de Vllliers (17*). 
FRERE (Gabriel), 57 bis, bd Rochechouart (9«). 
FRÉVALLES (Mlle Simone), 24, r. de Lisbonne (8«). 
FROMENT (Jean), à TMâÊra. 
FUSIER (Mme Jane). V. Oir (Mme Charles). 
OABY- LIANE (Mlle), 63, r. Falguiére (15*). 
Ciné. 

GAILLARD (Roger), au Français. 
OALIPAUX (Félix), 240, r. de Rivoli (!•')• 

Corn. 

OARAY (Georges), 24, bd Poissonnniére (9'). 
Français. 

GARAY-MYRIEL (Mme), même adresse. 
GARNIER (Mlle), 45, r. d.Enghien (10*). 
GARNIER (Philippe). 4, r. Linné (5«). 
0ARR1CK (Mlle Yvonne), 7 bis, r. Lalo(l6*). 
GAULEY (Armand). 12, av. de Tourville (7*). 
GAUTHIER (Louis), 15, r. des Archives (4«). 
G EN I AT (Marcelle), 11, r. d'Artois (8'). 
Gymnase. 

GÉRARD (Mme Lucy), 1 1 bis, r. Marbeau (16«). 



i 



Digitized by Google 



OERFAUT (Valcntlne), 22, r. Montaigne (8«). 
OERVAL, 75, r. Rlquet (18«). 
GIR (Mme Chartes). V. Fusler (Jeanne). 
GLADY (Mlle Andrée), 220, bd Pèreire (17«). 
GONDRÉ (Mlle Monna), 68, av. de la République (1 !•). 
GORBY (Georges), 90, r. Jouffroy (17'). 
GOT (M. et Mme Robert), 18, r. Th.-de-Banville (17«). 
G R AN VAL (Charles), 19, r. de Valois (1«). 
Français. 

G RAVOLL ET (Paul), 15, r. Victor-Massè (9«). 
OUERRA (Mlle Alice), 1 bis, bd Montmorency (16-). 
OUILHÈNE (Jacques). 1 1 , r. Bernouilli (8«). 
GUITRY (Lucien), 18, av. Elisée-Reclus (7«). 
GUITRY (Sacha), 38, r. Scheffer (16'). 
GUITTY (Mme Madeleine), 33, av. Casimir. Asniéres (S) 
GUY (Mlle Blanche). 167, bd Hausmann (8«). 
GUYON Fils (Alexandre), 15, q. de la Varenne, La Va- 
renne (S.). 
HAERING (Paul). V. Numa. 

HADING (Mme Jane), 2, bd d'Inkermann, Neuilly (S.). 
HAMILTON (Gustave), Les Ormeaux, 21, r. du Moulin, 

Nogent-s-Marne (S.). 
HASTI (Robert), 18, r. de Chabrol (10'). 
Odéon. 

HENRY-KRAUSS, 12, r. Pierre-Curie (5'). 
HERVAL (Louise), 8, r. Pavée (4»)- 
HIERONIMUS (René), 19, r. Daru (8'). 
HOTTOIS (Oeorges), 13, r. Bonaparte (6«) et St-Wan- 
drille (S.-I.). 

Imprésario. 
H UCH E, 1 32, r. de Courcelles ( 1 7'). 
HUGUENET (Félix), 66, Chaussée-d Antin (9«). 
IRIBE (Paul), 41, r. Spontini (16*). 
JACQUES-FENOUX. 198, r. de Rivoli (1"). 
JACQUIN (Abel), 34. r. des Martyrs (9«). 
JAMESON (Mme Renée). 1 1 bis, r. Ce rnuschi (17«). 
JANVIER (Jean), 15, r. Méchain (14»). 

Odéon. 

JEANNE-EVEN, 17, r. Rousselet (7«). 
JÉRAM (Mme Alice), 7. r. Letord (18«). 
JORDAAN (Catherine), 7 bis, r. du Long (I4«). 
JOSÉ-ROLAND, 7, r de la Trémoille (8») 
JOUBÉ (Romuald), 18, r. Gde-Chaumiére (6«). 
Français. 

JOtiET DE LANCIDUAIS (Maurice). 7, r. Poulet (18*). 
JULLIEN (Henri), 24, r. Labruyére (9'). 
JUVENET (Pierre), 27, r. Taibout <9«). 
KO EN 10 (Madeleine). V. Madeleine Aubry. 
KOLB (Mme Marie-Thérèse), 3, r. Pierre-Haret (9«). 
Français. 

KRAUSS (Henry), V. Henry-Krauss. 

LABADY (Mlle Marguerite), 52, av. de Wagram (17 e ). 

LAMY (Charles). 80, r. du Ranelagh ( 16'). 

Palais-Royal. 
LANCYLE (Mlle). 35. r. du Gènéral-Foy (8«). 
LAPARCERIE-RICHEPIN (Mme Cora), 4, av. Elisée- 
Reclus (7«). 

Dir. Théâtre La Renaissance. 

LARA (Mme Lara-Autant), 2. r. Emil^-Menier (16"). 

LAROCHE (Albert), 46, bd Raspail (7*). 

LASCARIS (Mme). (Marie-Ange d'Arezzo), banque d'A- 
thènes, Alexandrie (Egypte). 

LAVIGNE (Mlle Marguerite), 72, fg St-Honorc (8«). 
Palais- Royal. 



LE BARGY (Charles-Oustave-Auguste), 6, r. du Cirque 

(8»). 

Né La Chapelle, 1858. — Français. 
LEBLANC (Mlle Bertile), 47, r. Raynouard (16*). 
LEBLANC (Mme Georgette), 80, r. de l'Université <7*>- 
LECONTE (Mlle Marie), 36, av. d'Iéna (16'). 
Français. 

LE DRAZAL, 7. r. Dépiney, Malakoff (S.). 
LE GALLO (Ad.), 6, bd de la Madeleine (9«). 

Palais-Royal. 
LEITN ER (Jules), 1 1 , r. Murillo (8*). 

Français. — Prof. Conservatoire. 
LÉL1ERES (Mlle Mariette), 41, av. de Suffren (7»). 
LÉLY (Madeleine), 7, bd Montparnasse (6«). 

Gymnase. 

LEMAfTRE (Mme M.), 53, bd Suchet (I6«). 
LEMARCHAND (Charles), 159, r. de Bécon, Courbe- 
voie (S.). 

LEMARCHAND (Georges). V. Dorlval. 
LENDER (Mlle Marcelle), l, r. de Courcelles (8»). 
LERICHE (Augustine), 86, r. du Rocher (8»). 
LE ROY (Oeorges), 36, av. de Wagram (8«). 
LÉRY (Maxime). V. Maxlme-Léry. 
LEVESQUE (Marcel), 7, r. de Berne (8«). 
LÉVY (Roland). V. José Roland. 
LHERBAY-FIORENTINO (Mme), 13, r. de Tocquevillc 

(17'). 

Français. 

LIAUTAUD (André), 11, bd de Strasbourg ( 10'). 
LINDER (Max), 11 bis, av. Emile-Deschanel (7»). 
LION (Mme Rose). 6, r. Fourcroy (17«). 

Née Oran. — M. Sté Art. Dram. 
LLUIS (Paul), 1 1 , pass. Elysée- Beaux-Arts (18'). 

Né Paris, 3 sept. 1886. — Th. Antoine. 
LOISEL (de), 108, bd de Clichy (18 e ). 

Jeune Premier. 
LORZA (Mme), 18. r. N.-D.-de-Lorette (9*). 
LOUAR (Raoul). 124, r. Legendre (17«). 
LUCAZEAU (Joseph), 78, r. des Martyrs (18«). 
LUDGER (Renée), 59, r. Manin (19«). 
Odéon. 

LUTES (Geneviève), 15, r. Georges-Sand (16*). 
LYNN (Mme Emmy), 53, r. Cardlnet (18«). 
LYSÈS (Mlle Charlotte), 15, villa Dupont (16*). 
MADELEINE-AUBRY, 34, r. des Petits-Hôtels (100. 
MADELEINE DOLL (Mlle), 23, r. Serpente (6-). 
Ciné. 

MADO-HÉLÉNA (Mlle), 12, pl. de la Bastille (12*). 
Ciné. 

MAELEC (Mlle Yvonne), 8, r. Bertcaux-Dumas. Neuil- 
ly (S.). 

MAGNIER (Pierre), 86, r. Cardinet (17«). 
MALLET (Mlle Félicla), 25, av de Wagram (17'). 
MALVAU (Mme Jeanne). 6. r. Mansart (9«). 
MARCELLE-FARGUE (Mlle). 67, r. de la Victoire (9«). 
MARCHAND (Henri), 3. r. des Trois-Fréres (18'). 
Odéon. 

MARCIGNY (Mme Blanche), 11, r. du Bois-de-Boulo- 
gne, Neuilly (S.). 
MARIA (Valentine de). V. Gerfaut. 
MARIE-LAURENT (Mme Jeanne), 5,pl. Wagram (17«) 
MARNAC (Mlle Jane), 17, q Voltaire (7'). 
MARQUET (Mme Louise), 19, r. de Tournon (6'). 
MARQUET (Marcel), même adresse. 
M ART EN S (Mlle Charlotte), 5, r. de la Douane (10») 



Qigitized by Google 



MAUBEL (Renée), 8, r. de l'Orient (11*). 
Prof. 

MAY (Mlle Maud), à • Théâtre ». 

MAUDRU (Pierre), 75, bd de Strasbourg (10*). 

MAUPIN (Mlle Renée), 48, av. Gabriel (8*) 

MAURY (Oeorges), 229, r. St- Honoré (1"). 

MAURY -DULUC (Mme Laurence), même adresse. 

MAX (E. de), 66, r. Caurnartfn (9*). 

MAX-DEARLY (Rolland), 7, r. Alph. de Neuville (17*). 

MAXA (Mlle ), au Qd-Ouignol. 

MAXIME-LÉ RY, 5, bd St-Martin (3«). 

Né Paris, 29 déc 1884. — Odéon. 
MAXUD1AN (Max), 15, r. Madame (6*). 

Né Smyrne, 12 Juin 1881. — Odéon. 
MAY (Mme Jane), 7, av. des Ternes (17«). 
MAYER (Henry), 48, r. de la Victoire (9«). 
Français. 

MÉGARD-OÉM1ER (Mme Andrée), 54, r. Blanche (9*). 
MELCHIOR (Georges), 60. r. de la Colonne (3«). 
Ciné. 

MELCH1SSÉDEC (André), villa Les Ifs, Chatou 
(S.-et-O.). 

M ELLENDET (Mlle Judith), 176, r. St-Jacques (5*). 
M E LLOT-N AT AN SON (Marthe), 169, bd Malesherbes 
(I7«). 

MÊRY (Mlle Andrée), 1, villa de la Terrasse (17'). 

MIELLY (Mlle Andrée), 6, av. Oeorge» V (8«). 

MILLER (Gabriel), 26, r. Darcet(17«). 

MILL1ÊRES (Julien), 15, r. Damrémont (18*). 

MILO (Emile), 28, r. des Vinaigriers (10*). 

M1LO DE MEYER, 100, r. du Théâtre (15*). 

MINIL (Renée du), 4, r. Benouvillc (16*). 
Prof. Conserv. 

MONNA-D ELZA (Mlle), 4, r. Lesueur (16'). 

MONT EAUX (Roger), 6, r. des Batigpolles (17*). 

MORNAND (Mlle Louisa de), 59, r. des Mathurins (8*). 

MOSN1ER (Charles), 3, bd du Palais (4*). 

MOUNET (Paul), 63, bd St-Michel (5«). 
Français. — Prof. Conserv. 

NANCY-VERNET (Marie), 14, pl. Clichy (18«). 

NAU (Eugénle-Marle-Félicie), 10, r. Rodier (9«). 

Née St-Plerre-de-Cournon (l.-et-L.), 22 juil. 1869. — 
M. Ass. Art. Dram (Fondation Taylor). — Débuta 
brillamment sous la Direction d'Antoine dans le 
rôle de la Fille Elisa, de J. Ajalbert et E. de Goncourt, 
M révéla aussitôt une des plus originales comédien- 
nes de ce temps, créa brillamment avec Antoine : Les 
Tisserands, La Clairière, Mlle Julia, l'Apprentie, La 
Foi. — Fit des tournées triomphales, faisant ap- 
plaudir les chefs-d'œuvre des maîtres modernes. 
Pendant la guerre fit un séjour de deux ans en Amé- 
rique jouant tantôt au Théâtre Français, tantôt à la 
Selwyn Theatrlcal Corporation. Remporta à New- 
York, Chicago, Boston, de grands succès comme 
artiste et conférencière propagandiste, semant par- 
tout la bonne parole française. Est engagée à l'Odéon 
pour créer le rôle de Lcetitia Bonaparte dans les Bo- 
naparte de notre jeune et déjà glorieux poète Léo 
Larguien. 

*ORY (Alice), 82, av. du Bois-de-Boulogne (16'). 
NUMA (Paul), 50, r. de Rome (8*). ' 
NUMÊ8 (Armand), 6, av. Casimir, Asniéres (S ). 
ODIN (Raoul), I, r. Dautancourt (17»). 
Né Valenciennas. — si. — Ps. : Jean St-Plice. — 



corn., metteur en scène, conférencier. — Dlr. Mon 

Théâtre, création d'oeuvres inédites. 
PAR1SYS (Mlle Marcelle), 67, r. La Boétie (8'). 
PASCAL (Fred), 5, r. Coysevox (18«). 
PAULAIS, au Od.-OuI«nol. 
PAUMIER (Raoul-Emile), 8, r. Créhillon (6«). 

NéChouzy-s-Cisse(L.-et-G.), 24 janv 1866. — M. Sté 

Art. Dram. — O. I. P. 
PERDOU (Louis), 6, imp. de Lévis (I7«). 
PERREY (Mlle Anie), 2 bis, r. Lèon-Cosnard (17«). 
PERRIAT (Mlle Jeanne), 15, r. St-Senoch (17-). 
PERRINY, 7, r. Letort(18«). 
PERSOONS(Mme), 15, r. de Valois (1"). 
PHlLIPPON(E.),27,r.Godot-de-Mauroi(9'). 
PI É RAT (Mme Marie-Thérèse), 91, av. de VHliers (17«). 
P1ERLY (Mme Jane), 2, r. Villaret-Joycuse (I7«). 
PIERNOLD (Mme Sarah), 16. r. Jouffroy (17«). 
PIERNY (Mlle Renée), à l'Odéon. 

PIERRE-PAIN-PANI (A ), 62, r. Répubilaue, Rouen. 

Né Rouen, 17 juil 1887. 
PIZANI (Robert), à l'Odéon. 

PLANES (Gabrielle), St-Pierre-en-Val, p. Eu (S.-I.). 

POLACK (André). 49, r. Oaliléc (16«). 

POLACK (Mme). V. Smith (Geneviève). 

PORTAL (M.), 4, r. Lémon (20*). 

POUGAUD (Désiré), 71 , bd Barbés (I9«). 

POUZOLS DE St-PHAR (Mlle Amélie de). 10, r. Théo- 
dore-de-Banville (I7<). 

PRADIER (Pierre), 1 bis, r. Scrioe (9*). 

PRAINCE (Mhe Marcelle), 71, av. Victor- Emmanuel III 
(8'). 

PRIEUR (Mme Laure), 2, bd Rochechouart (9'). 
M<*re Noble. 

PROVOST-FIRPO (Mm e Jeanne). 22, q. du Louvre (1«) 
Français. 

PRUDHON (C), 15, r. de Valois (I"). 
Français. 

PUYLAGARDE (Roger), 1 1 bis, r. Mansart (9<). 
RABLET (Maurice), 91 , r. de Monceau (9«). 
RACHEL-BERENDT, 83, bd St-Michel (5«). 
RAOON EA U , 74, r. des Bat ignolles ( 1 7»). 
Corn. 

RAVET (Louis), 12 ter, Ile Fanac, Joinville-le-Pont (S.). 

Français. 
RAY-MAROT, 15, r. Cail (10*). 
REONAULT (Julia). V. Bartet. 

RÉGNIER DE MUR1NELLY (Marthe), 22, r.Boissiére 

(16'). 

Née Paris, 26 nov. 1883. 

RÊMY (Constant), 137, r. Lecourbe (15'). 

REN ARD (Raoul), 73, av. de la République (11*). 
Né Paris 4 sept. 1865. — M. Sté dram et d'enseigne- 
ment. — Prof, de Diction, Déclamation. — O. I. P. 

RENÉE-LUCAS. V. Ludger. 

RENN (Mlle Léo). 3, r. Eugène-Labiche (16*). 

RENOUARD (Mlle Jane), villa La Chaumière, 8, bd de 
Versailles, St-Cloud (S.-et-O.). 

REUVER (Mlle Germaine), 42. av. Niel (I7«). 

REVONNE (Mlle Suzanne), au Français. 

RICHARD (Mlle Claude). 7. r. Mayran (9*). 

RICHARD (Mme Marthe), 7 1 , bd Bcrthier (17»). 

RICHARD-CHRISTIAN, 58, r. Laffitte (9 r ). 

RICHEPIN (Mme Jacques), V. Cora-Laparrerle. 

RITTER (Mme Claude), 106. r. de Rennes (6'). 

ROBERT (Paul), 8, pl. d'Anvers (9«). 



Digitized by Google 



ROBUfNE (Mme Oabrlelle), (Mme Alexandre), 19, r. du 
Cirque (8*). 
Français. 

ROCH (Mlle Madeleine), 1, av. Oeorges V (8*). 
Français. 

ROCHER (René), 80, r. Taitbout (9*). 
Français. 

R000ERS (Ml le Hen rlette) , 32, r. des Vignes (16*). 
ROLLE (Mlle Paule), 3, r. Charles Dickens (16*). 
ROLLY (Mme Jeanne), 2, r. Rotrou (6*). 
ROSE-SYMA, 2, r. Grétry (3'). 
ROUSSEAU (Oaby), 14, r. Denoyez (20'V 
ROUSSELL (Henry), 6, r. de Milan (9"). 

Gymnase. 
ROY (Mlle Jeanne), 31, r. Duret (16»). 
ROYE (Yvette). V. Andreyor-Toulout. 
ROZEMBERO (Lucien), 3, r. Richelieu (1"). 
RYSOR (Mlle Renée), 140, av. Malakoff (I6 r ). 
RYTER (Mlle Marthe), 37, r. des Mathurins (8*). 
SABRIER (Jane), 74, r. de la Victoire (9'). 
SAD1-PETY, 4, r. Lallier (9*). 
SA1DREAU (Robert), 2, r. Manuel (9'). 
SAMA RY (Marie), 24. r. de la Ville-l'Evèqtie ($«). 
SANCE (Louis), , 27, fg St-Martin (10*). 
SAUL1ER-SAMUEL (Mme Jeanne), 182, r. de Rivoli 
(1"). 

SCHEFFER, 25, r. Turgot (9*). 
SECOND (Léon), 126, bd Péreire (17«). 
SEGOND-WEBER (Mme), 122, bd Malesherbcs (17*). 
Français. 

SEROINE (Véra), 30, r. de Miromesnil (8*). 
SÉVERIN (Gaston), 141, r. de Rome (17<). 
Odéon. 

SIBLOT (Charles), 68, r. François-Miron (4*). 

Français. 
S1GNORET, 13, bd St-Denis (2*). 
SILVA (Carmen), 6, r. Caulaincourt (18*). 
S1LVAIN (Eugène), 22, av. de Lalauziére, Asniéres (S.). 

Français. 
SILVAIN (Louise), même adresse. 

Français. 

SILVESTRE (Jean), 67, av. Victor-Hugo (16*). 
SIMON-MAX, 20, r. Génin, St-Denis. 
SMITH (Ocnevicve), 43, r. Oalilée (Ifr). 
SOCQUET. V. Amaury (Ernest). 
SOU LIÉ (Alice), 26, r. Desrenaudes (17*). 
STERN (René), 8, r. Ferdinand-Flocon (18'). 
SYDNEY (Germaine), 39 bis, r. Laugier (17'). 
S Y LV ANNE (Mlle Andrée), 7, r. St-Philippe-du-Roule 
(8«). 

SYLVIAC (Mme Marie-Thérèse), 24, r. Chaptal (9*). 
SYLVIE (Mme Louise), 73, r. Caumartin (9*). 
SYMA (Mlle Rose), 2, r. Grétry (2*). 
TAILLADE (Mme), 37, r. Madame (6*). 
Odéon. 

TEMPLEY (Mlle Marguerite), 90, fg St-Honoré (8*). 
TESSAND1ER (Mme Aimée), 60, bd de Clichy (18*). 
THOMASSIN (Mlle), 37, r. du Rocher (8»). 
THOMSEN (Jane), 7, r. Pajou (16*). 
TOUT A IN (Mlle Blanche), 1, r. de ta Pépinière (8*). 
TRÉVILLE (Georges), 73, r. Caulaincourt (18*). 

Né Paris, 28 juill. 1864. — Art. dram., producteur 

de lilms. — O. I. P. 
TROLY (Georges) V.TrévUle. 



TRUFFIER (Jules), 4, r. Crevaux (18»). 
Français. 

TUOOT (Mlle Thérèse), 21 bis, r. d'Armafllé (17«). 
VALLÉE (Mme Augusta), 95, r. delà Jonquière(17*)- 

Mère Noble. 
VALPREUX (Clémence), 39. r. de Turenne (»). 
VA RENNES (Jean), 32, r. G abri elle (18«). 

Chans., Com. 
VAROAS.àl'Odeon. 

VARNY (Maurice), 68, r. Michel-Ange (16«). 
Français. 

VAST (Fernand), 66, r. des PetHes-Ecuries (I0«). 
VERNEUIL (Louis). V. Auteurs. 
VERN1ER (Eva), 19, r. de Bellevllle (19»). 

Ciné. 

VILBERT (Henri), villa Les Cerises, La Vareiwe-St- 

Hilaire (S.). 
VILLE ROY (Mme Yvonne), 3, r. Troyon (17*). 
VINCENT (Roger), 5, r. Frédéric-Bastiat (8'). 
VITU (Mme Maxime-A.), 33, r. N.-D.-de-Lorette(9-). 
WALDER (Georges), 2, r. Gobcrt (11*). 

Ps. : Rolland de St-Preux. 
WALL ERY (Max), 86, r. Blomet (15*). 
WARLEY (Mlle Annie), 156, fg Poissonnière (10*). 
WEBER (Lucien-Jean), 90, r. du Rocher (8«). 

Né Sarrebourg 18 mai 1884. —M. Ass. Art dram. 

— Jeune premier comique, ténor d'opérette. 
YAHNE (Mlle Léonie), 19, pl. de la Madeleine (8*). 
YVEN (Marcelle), 1 1, r. Th.-de-Banville (17*). 

Née Paris. 

ZORELLI (Mlle Jeannine), 47, r. Lemercier (17*). 



Lyriques 

(Pour les chansonniers voir à la partie : Auteurs). 

A BON IL, 120, bd de la Chapelle (18*). 
Ténor. 

ADINY-MILLIET (Mme Ada), 2, r. St-Dldler (16*). 
Opéra. 

AFFRE (Angèle), 3, r. Paul-Dubois (3») et domaine 

St-Jean, Narbonne. 
AFFRE (Oustarello), même adresse. 

Né St-Chlnian 1858. — Ténor Opéra. 
AGN ÉS-BOROO, 12, r. Desrenaudes (17*). 
AOUSSOL (Mlle), 72, r. Condorcet (9*). 
Opéra. 

AJAC (Mlle Lise d'), 8, r. Etienne- Jodelle (18*). 
ALAZA (Blondinette d'), 15, r. Fourcroy (17*). 
Mus.-H. 

ALBA (Mlle Jane), 6, bd de CHchy (18*). 
ALBENS, 68, fg St-Martin (4*). 
Mus.-H. 

ALBERS (Henry), Mon Repos, La Varenne (S.). 

Baryton Opéra-Comique. 
ALBERT1 (F.), 86, r. des Martyrs (18*). 
ALDÊS (Jeanne), 41 bis, bd Voltaire (1 1*). 
ALEXANDRE (Mlle GabrieUe). 4, av. d'Eylau (16*). 
ALEXANDROWICZ (Mlle), 38, r. des Sablons (16*). 
ALEZÊ (Mlle Harriett), 67, av. Victor-Hugo (16*). 
ALIX (Alice), à l'Opéra. 
ALLARD (C), 38, r. de Maubeuge (9«). 

Op. Comique. 
ALLEMS (Mlle Jane), 49, r. de Lancry (10*). 



Digitized by Google 




ALSTEIN (Mlle Jane), 58, bd de Strasbourg (10*). 
ALTCHEWSKY, 12, r. Davioud (I6-). 
Opéra. 

ALVAREZ (Albert), 23 ter, bd Berthier (17"). 
ALYETT (Alf .), 206, bd de la Madeleine , Marseille. 

Né Marseille, 21 mars 1883. — Mus.-H. ; comédie. 
AMELET, 33, r. Poulet (18*). 
AMI RI AN (George*), 166, r. de Orenelle (7*). 
AMORETTI. 158. av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
ANDAL, 22, r. des Martyrs (9*). 

ANDRÊ-0 ÉDALG E (Mlle A mélie), 1 30, f g. St- Denis ( 1 O) 
ANDRIEU (Paul), 197, bd Péreire (17*). 
ANGIS (Léo d'), 131 , r. St-Dominique (7*). 
Mus.-H. 

ARBEAU (Jacques), 74, r. N.-D. de Nazareth (3*). 
ARBELL (Mlle Lucy), 10, av. Georges V (8*). 
AROELL (Mlle France), à . Théâtra • . 

Chanteuse légère. 
ARGUS (Clément), 181, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
ARNAA (Jacques), 7, r. Rosa-Bonheur (15*). 

Basse-Chantante. 
ARNOUDT (Mme Hélène), 20, r. Chalgrin (16«). 
AUDAN (Mlle Madeleine), 57, r. Laugier (17*). 
AUDOUIN (Hubert), à l'Opéra-Comique. 

Basse Chantante. 
AUDUS, 48, r. de Joinville, Laval. 
AUGÊ (A.), 2, r. de Ratte, Montpellier. 

Com., Mus.-H. 
AUQÉ (Henry), impres. : Robert van Clefs, 28, av. Car- 
not(17*). 

AUOUEZ (Mme), 64. r. St-Lazare (9'). 
AUMONIER (Paul), 59, r. Caulaincourt (18'). 
AUMONT (Mme Suzanne), 4, r. Chaptal (9'). 
AUSSOURD (Mme), 40, bd de Strasbourg (10*). 
AUZ ET (Alfred). V. Alyett. 
AZÊMA (Louis). 2, r. du Pas-de-la-Mule (3*). 
AZÉMA-BILLA (Jeanne), même adresse. 
AZIMONT (Mlle J.). 1 1, r. Mansart <9«) 
BABAlAN (Mlle Marguerite), 17, r. Denfert-Rochereau 
(5'). 

BACHELET-C0SS1RA (Lucie), 42, r. de Bruxelles (9*). 

BAlLAC (Mlle Germaine), 29, r. Daru (8'). 

BA1LLY (Luce), 7, r. Custine (18*). 

BAKER (Mlle G.), 12, r. Th -de-Banville (17'). 

BALDELL1 (Antonio), 84, av. Kléber(16-). 

B ALLA RD-BRON VILLE (Berthe), 4, r. de Londres (9*). 

BALTHA (Georges), 34, bd de Clichy (18*). 
Né Paris, 20 fév. 1872. — Chansons et Revues. — 
Chansonnier. — Dir. de la Lune Rousse, 58, r. Pi- 
galle (9«). 

BALTHA (Mlle Renée), 7, r. Plerre-Haret (9*). 
BARATOFF (Princesse), 39, av. Kléber (16«). 
BARBIER (Mlle Jeanne), 78, bd des Batignolles (17'). 
Opéra 

BARLETTE (Mlle Andrée), 70, av d'Iéna (16*). 
BARNETT (Oeorges), 30, r. d'Enghien (10*). 
BARSAC (Mme), I , r. des Bluets (11*). 

Desclauzas. 
BARTET (Jean), 10, r. Danton (6*). 

Opéra. 

BARTHE, 6, rte de Toulouse, Carcassonne. 
Mus.-H. 

BASSET (Mlle Lucie). 58, r. La Rochefoucauld (9*). 
BATTAILLE (Louis-Charles), 4, r. Francisque-Sarcey 
<!*•). 



Né Nantes. — Prof, de chant., sec. gén. Courrier 
Musical. — O. I. P. — Fond, du Quatuor Vocal Bat- 
taille. 

BAUOÉ (André), 40, av. Ode-Armée (16*). 

Baryton Op. Comique. 
BEAUMONT (Raymonde de), 1, r. de Montreuil (11*). 
BEAUVAIS (Laure), 33, r. de Vaugirard (6«). 
BELL ET (Félix), 8, r. Charles-Nodier (18*). 
BÊBIÉ (Mlle Eisa), 28, bd des Batignolles (17«). 
BELLEY, à l'Opéra-Comique. 
BELLO (Auguste), 14, r. Lamarck (I8«). 
BERGERET , 61 , fg. St-Denis (10*). 

Mus.-H. 

BERIAS, 12, r. Ode-Truanderie (!•')• 
BERNALS. V.Smiley. 
BERNARD ET, 3, r. Logelbach (17*). 
BERTHET (Mme Lucy), 79. av. Malakoff (16*). 
BERTHY (Lydie), 30, r. d'Enghien (!(>•). 
BERTON (Lucien), 21, r. Joubert (9*). 
BERTY (Lyse), 68, bd Malesherbes (8«). 
BEYLE (Léon), 5, r. Albéric-Magnard (16*). 

Ténor Opéra-Comique. 
BIDAR I", 58, r. Compans (19*). 

Mus.-H. 

BILBAO (Bianca de), 20 bis, r. Daru (8*). 
BILLARD (Marcelle), 156, fg Poissonnière (2*). 
B INVILLE (Suzanne de), 6, r. du Commandant-Mar- 
chand (16°). 

BLANCHE-MARIE (Mlle), I, r. de Chazelles (17*). 
BISCOT. 3, villa Etex (18*). 

Com., Mus.-H. 
BLANSKA (Sonia), 10, r. Pagllano, Marseille. 
BOBOEUF (Alexis). V. Ohasne. 
BOISARD, 96, r. Blanche (9*). 
BOISSIER.55. r. du Chateau-d'Eau (10*). 
B01SSY (Mlle Oaby), 15, r. Spontini (16*). 
BOLLY (Louis), 29, r. Mirabeau (16*). 
BONAFÉ (Mlle Pèpa), 41, r. Brochant (17*). 
BONHEUR (Mlle Alice), 9), av. des Ternes (17*). 

1" chanteuse Opérette. 
BONHEUR (Mlle Sarah), 24, r. Vintlmllle (9«). 

Op. Com. 

BONNARD (Mlle Madeleine),, 10, r. La Bruyère (9*). — 
Tél. Central 61-49. 

Née Paris. — Soprano lyrique. — 1" prix Conserv. 

Paris. — Soliste concerts Conservatoire, Colonne, ' 

Lamoureux, Pasdeloup. 
BONNEMOY (A.), 17, bd Beaumarchais (4'). 
BONNET-BARON (Marie). 9, r. de Maistre (18"). 
BONN EVILLE (Mlle Em.), 15, r. Victor-Massé (9*). 
BORDIER (Mme Paule), 8, r. Nicolo (I6«). 
BOREL-LAUGIER, 21, r. Bergère (9*). 

Ténor Op. Com. 
BORELLO (Nelly), 25, r. d'Alsace (10*). 
BORGNET, 12 bis, r. Pasteur, Bois-Colombes (S.). 
BORGO (Agnès). V. Dramatiques. 
BOUCOT (Louis), 125, bd Diderot (12*). 

Com., Mus.-H. 
BOUDINIER (Mme C), 14, r. Philibert-Delorme (17*). 
BOUHY (Jacques), 34. r. de Ponthieu (8*). 
BOULOGNE, 18, bd Barbés (18*). 

Baryton Op. Com. 
BOUMA, 17, r. Dupont-de-l'Eure (20*). 
BOURBON (Jean), 9, r. Nouvelle (9*). 

Né 8 mal 1875. — Baryton Opéra. 



Digitized by Google 



BOURDEAU (Mlle Adèle), 6, r. Tintoret, Asnières (S.). 
BOURDELOT (Mlle Oermaine), 4, r. Léonce-Reynaut 

(16'). 
Soprano. 

BOURDON (Jean), 9, r. Nouvelle (9*). 
BOURDON (Mlle Jeanne), 117, r. de Courcelles (17«). 
Opéra. 

BOURILLON, 6, r. Monbel (I7«). 
BOURRILLON (Paul), 120 bis, av. Mozart (16«). 

Opéra-Comique. 
BOUSQUET, 35, r. Oberkampf (1 1') 

Ténor Op. et Op.-Com. 
BOUTET (B.), 7, r. Oimelly, Toulon. 
BOUTHORS, 25, q. de la Tournelle (5 e ). 
BOYER (Frédéric), 92, bd de Courcelles (17«). 

Op. Corn. 

BOYER (Mme Frédéric), même adresse. 

Chanteuse légère. 
B RASSEUR (Albert), 3 bis, r. La Bruyère (9*). 
BRÉJEAN-SILVER (Mme), 11, r. Talma(l6*). 

Opéra-Comique. 
BRÉOL, 15, r. Albouy (10*). 
BRÉVAL (Mme Lucienne), 58, r. de Courcelles (8 l ). 

Opéra. 

BREVIL (Mlle Suzanne), 2, sq. Tocqueville (17«). 

Première chanteuse opérette. 
BROHLY (Mlle Suzanne), 204, r. Rivoli (1")- 

Op. Com. 
B ROND ET, 42, r. de Paradis (10*). 
BROTHIER (Yvonne). V. Moreau-Febvre. 
BROZIA (Mlle Zina), 1 1 bis, r. Margueritte (I7«). 

Opéra. 

BUCHER (Blanche). V. Thyll. 

BUCK (Mlle Mary de), 1 1 , q. Voltaire (7'). 

BUCKHOUT (Mme), 265, Central West, New-York 

(E.-U.). 

BUOO (Madeleine), 118, av. Mozart (16*). 
Opéra. 

BUHL (Marie), 6, r. Ocorges-Bizet (16'). 

BUISSON (Edouard), 34, r. N.-D.-de-Lorette (9«). 

BUREAU-BERTHELOT, 49, r. Lemercler (17«). 

BURTEY (William), 71, bd Berthier (17»). 

CADIO (Edouard), 23, allée de Oagny, Le Raincy (S.-et- 

O.), et 47, r. de Berri (8*). 
CAHUZAC, 8, r. Bayard, Toulouse. 
Baryton. 

CALO (Mlle Spéranza), 280, bd Raspail (I4<)- 

Née Athènes 1886. 
CALVET (Mathilde), 14, r. de Lancry (10«). et Plaisance- 

du-Touch (H.-O.). 
Opéra. 

CAMOIN (Mme Félix), 3, pl. de* Victoires (1«). 
CAMPA. V. JulienS. 

CAMPACNOLA (L.), 101, av. de Villier* (17»). 
Opéra. 

CAMPREDON (Mme Jeanne), 99, r. Jouffroy (17«). 
CAMPTON (Miss Emilie), 8 bis, av. Percier (8«). 
CAMYS (Simone), à . Théâtra ». 

Divette d'Opérette. 
CANAL (Marguerite), 6, av. du Val-de-Beauté, No- 

gent-s-Marne (S.-et-O.). 
CAPITAINE (Maurice), 175, r. Lagendrc (17'). 

Né Bnyonne. — Ténor Opéra-Comique. 
CARL'OBS, 1, r. du Théâtre, Lyon. 



CARLYLE (Mlle Odette), 113, av. de VUlier» (1T). 
Opéra. 

CARMEL (Louise), 3, villa Monceau (17*). 
CAROLINE, 7, r. Camllle-Desmoulins (1 1«). 
CARON (Mme Rose), 56, r. Cardlnet (I7«). 
Opéra. 

CARRÉ (Mme Marguerite), 24, r. Chauchat (9«). 
CARRÊRE, à l'Opéra. 
Ténor. 

CARTY, 4, r. Pente-Rapide, Avignon. 
CASTAGNE (Marie), 82, r. d'Amsterdam (8*). 
CASTEL (A.), 2, r. Roubo (11»). 
CASTEL, 24, r. Beaurepaire (10»). 
CATHALOT (Albert), 18, r. Veysslère, Bordeaux. 

Oenre Dalbret et Polin. 
CAVALIERI (Nella), 71, fg Bourgogne, Orléans. 
CAZENAVE (Guillaume), 30, r. Hamelin (16«). 

Né Hasparren. 
CEBRON-NORBENS (Mme Marllly), 12, r. Th.-de-Ban- 

ville (17*). 
CERDAN, à l'Opéra. 

Basse Chantante. 
CHADEIGNE (Marcel), 73, r. Erlanger (16«). 
CHADEIGNE (Mme Marcel), même adresse. 
CHALLET (Armand), 50, r. St-Didler (16«). 

Opéra-Comique. 
CHAMBON (Marius), 76, bd des Batignolles (17«). 
CHAMBON (Mme M.), même adresse. 
CHANT AL (Suzanne), 38, bd Marbeau (16»). 
CHAPELLE (Jules), 53.r. Meslay (3«). 

Ps. '. Hurl-Fort — Actuellement adm. art. Union- 
Music-Hall. Strasbourg. 
C HARDY (M.), 19, r. Turgot (9'). 

Ténor. 

CHARNY (Mme Lise), à l'Opéra. 
Contralto. 

CHARPIAT (Mlle Marguerite), Chambéry. 
Née Bergerac — Fond et Dlr. de la Schola N.-D. de 
la Vie pour l'Etude et la Diffusion du chant Orego- 
rien. 

CHARRIÊRES (Mlle Sarah), pl. Nationale, Billan- 
court (S.). 

CHASLES (Mme Régine) (Mme Pégard d'Aurlac). 17, 
r. Eug. Flachat(l7«). 
Op. Com. 

CHASSEIN-HERTZOO (Mme), 8, r. de Valeocienne* 
(10*). 

CHATEL (Lidla), 17,r. Mathl»(19«). 
CHAUMONT (Mme Céline). V. Dram. 
CHAUVERON (Mme Andrée de), 30, r. MonsieuMe- 
Prince (6«). , 
Français. 

CHAUSSE (Oabrielle), 87, r. St-Antoine (4«). 
CHAUVIN (Françoise), 195, r. de l'Université (V). 
CHAZEL (Mlle), à l'Opéra-Comique. 
CHENAL (Mlle Anthelmine), 14, av. Emile- Deschanel 
(I6«). 

CHENAL (Mlle Marthe), même adresse. 

Op.-Com. 

CHEVALET (Mlle Oermaln), 1 1, r. de Charlalellles (7«). 

CHEVALIER (Mme Esther), 14, r. Fontaine (9»). 

CHEVALLIER (Henry), 16, r. de l'Occident, Versailles. 

CHIQUET (Raoul-Philippe), 104, bd de Clichy (18'). 
Né Challes (Sarthe), 20 sept. 1884. — Ps. : Raoul 
Cher val. — Jeune Premier, Concert, Mus.*H, 



Digitized by Google 



- 305- 



CHRISTIN(A.), 16, pl. des v osges. 
CIAMPI (Ezio), 41, r. d'Amsterdam (8*). 
C1AMPI-RITTER (Mme), même adresse. 

Op. -Corn. 
CLAUDE-JEAN, à l'Opéra-Comique. 

Ténor. 

CLÉMENT (Edmond), 61, bd Pérelre (J7«). 

CLÉMENT- JAN IN (Mme Blanche), 70, r. La Fontaine 
06«). 
Op.-Com. 

COCYTE (Mme Mathilde), 185 bis, r. Ordener (18'). 

Galté-Lyrique. 
COL (Mlle Jeanne), I, r. Forest (18*). 
COLAS (Henrî). Ouillerval, par Sarclas (S.-et-O.). 

Chans. 

COLAS (Mme Henri), même adresse. 
COLOMBEL (Jane), 8, bd St-Martin (10*). 
CONSTANTIN, 56, r. Rochebrune, Rosny-sous-Bois (S.). 
CONTY (Jeanne), villa Cigale, 3, r. Jolimont.Toulouse. 
CORNU (Mme P.), 13, r. Picot (16'). 
CORNUBERT, 26. pass. d'Enfer (14'). 
CORPAIT (Marius), 48, r. Fortuny (17*). 
Opéra. 

CORRÊOE(E.-D.), 2, pl. St-Roch (I"). 
COSNARD, 10. r. Chaudron (10*). 

I" Comique d'Opérette. 
COSSET (Mlle), à l'Opéra. 
COTTIN (Alfred), 12, r. des Acacias (17'). 
COULOMB (Maurice), 77, r. Cardinet (I7<). 
Né Paris. 

COURBIÊRES (Mlle), 1 1, r. Mariottc (17"). 

Chant, légère Opéra. 
COURSO (Yvonne), 13, r . Claude-Lorrain. 
COURTOIS (Oeorges), 54, r. de Miromesnil (8'). 

Ténor Opéra. 

COUTURIER (Mme Félix Vaillant), 10 bis, r. Puccini 
06*). 

COUSINOU (M.-R.), à l'Opéra. 
COUZINOU (Robert). 2 bis, r. Herran (16'). 

Né Sarlat, déc. 1888. 
CRAUSS (Mme Mary), I , r. Payenne (3'). 

Chanteuse légère. 
CRETOT (Mlle), 36. r. Falaki, Le Caire (Egypte). 
CREUS (de), 17, r. Lemercier(l 7'). 

Ténor Opéra-Corn. 

CROS (Mlle Jeanne), 60, r. de la Condamine (17'). 
Soprano dram. Op. 

CULLERÉ (Jacques), 88, av. de Villiers (17'). 

Né Leveaux (Indre), 18 sept. 1894.— sd. —Jeune pre- 
mier rôle. — Dir. Sté Dramatique L'Art Mondain. 

DAGUERRE, 67, r. des Poissonniers (18 e ). 

DAISY-MONTHO (Mlle), 3, r. Chénler (2'). 

DAKAR, 1 10, r. de Vincennes (12«). 

DALAYRAC, 34, r. des Marais (10'). 

DALCIA (Mme), 82, r. Pouchet (17*). 
Contralto. 

DAMBR1NE (Marcel), 99, r. des Marais (If». 
Chans. 

DANOERV1LLE (Mme), 88, bd de Port-Royal (5'). 

Chanteuse légère. 
DANO ES (Henri), 4, r. Vlctor-Massé (9*). 

Opéra. — O. I. P. 
DANLY (Qabrlelle), 80, r. Lauriston (16'). 
DANTU (Oeorges), 14, r. La Fontaine (16"). 



DANVERS, 53, r. Caulaincourt (18«). 
Mus.-H. 

DARBOY (Mme), 14, r. Qeorges-Berger (17'). 
Soprano. 

DARCELLY, 52, r. Sébastien-Oryphe, Lyon. 
DARCET, 3, villa Etex (18*). 
DARCOURT (Juliette), 3 bis, r. Labruyère (9'). 
DARDIONAC D'ELLIVAK. V. Debric. 
DAROENSON, 22. r. Fred, Petit-Amiens. 
DARGENES (Ouita). 90, pass. Brady (lf>). 
DARLY (Mme Léo), 19 bis, r. Fontaine (9'). 
DARLYS (Reine). 66, r. Championnet (18«). 
DARMAY (Yvonne), 48, r. de la Rochefoucauld (9*). 
DARNON (Roger), 79, r. des Archives (3'). 
DARRENS-DAVRICOURT, 40, fg St-Denis (10«). 
DARTIGUES (Renée), 54, bd St-Germain (5'). 
DARTY (Mme Paulette), 125, av. de Villiers (17*). 
DARVOL (Yvette). 54, r. de Ballon, Le Mans. 
DARWILS (Lina). villa Russie, av. de la Gare, Mauriac. 
Mus.-H. 

DARYANE (Gaby), 2, r. Fourcroy (17'). 
Mus.-H. 

DAULNAY (Cécile), 102, r. Amelot (1 1*). 
DAUMAS(Alice),8, r. de Laborde(S'). 

Opéra. — Née Paris. 
DAVELLY (Mlle Marthe), 21 , bd Lannes (16- ). 

Falcon. 

DAX (Carmen), I 17, bd Voltaire (I I"). \ 
DAYMARS (Lily), 103, r. St-Maur (I l<). 
DAYN ES-OR ASSOT-SOLIN (Mme), Ecrire Galeries St 

Honoré, 90 fg St-Honorè (8'). 
DEBRIC (Paulette), 40, r. de Bondy (10«). 
DEFREYN (Henry). 23 bis, r. de Constantinople (8-). 
DÉG REMONT, 3, pass. Industrie (10'). 

1" Ténor Opérette. 
DELAQUERRIÉRE (José), 4, cité Malcsherbes (9'). 
DELAQUERR1ÊRE (Louis), même adresse. 
DELASPRE-GUYON (Mme A.), 157,bd St-Germain (6') 
DELA UN AY (Jenny). V. Hénault. 

DELAUNAY (Rose), née Bunzli, 159, Gde-Rue, Cor- 
meilles-en-Parisis (S.-et-O.). 

Née Reims, 28 janv. 1857. — 1« prix de chant au 
Conservatoire de Paris, élève de St-Yves Bax ; enga- 
gée à l' Opéra-Comique, où elle a débuté dans le < Pré- 
aux-Clercs • ; a eu une médaille de piano, élève de 
F. Le Couppey. 

D ELLE (Mlle), 37 , villa des Princes, Boulogne-s-S. (S.) 

DELMARÊS (Mlle Oeorgette), 95, av. de Villiers (17'). 

DELMAS (Charles), Monte-Carlo. 

DELMAS (J.), 4, sq. La Bruyère (9*). 
Opéra. 

DELNA (Mme Marie), de l'Opéra et de l'Opéra-Comique 
DELOME, Nyons (Drôme). 
DELPHIN, 70, bd de Cllchy (18'). 
Chant. 

DELPRAD (Maurycia), Fondettes (I.-et-L.). 
DELPOUG ET (Frédéric), 12, av. des Belles-Vues, Bois- 
Colombes (S.). 
Opéra. 

DELRIL. 9, r. d'Enghien (10*). 
DELSART (Mlle Suzy), 56, r. La Bruyère (9'). 
DELSAUX (Mlle Jeanne), 36, bd Hausmann (9-). 
Opéra. 

DELYRE (Mlle Renée), 2, r. Mirabeau (16 ). 
DEMAY (Olga), 27, r. Maaarine (6«). 



Digitized by Google 



1 



DEM ÉDY (Mme Reine). 42, bd du Temple (11*). 

Desclauzas. 

DEMELL1ER (Hélène), 2, r. du Printemps (17')- 
DEMOUG EOT (Mlle Marcelle), 15, r. Çardinet (17'). 

Opéra. 

DEN ALAIR, 172, r. Legendre (1 7'). 

DERM1NY (Mlle Marthe), 58, r. Th.-Gautier (1Ô«). 

DERNS (Reine), 28. r. d'Orsel (18-). 

Variétés. 

DERVAL (Mme Suzanne). 39, r. Marbeuf (8'). 

DESCHAMPS (Charles), 120, bd de Clichy (18-). 
Baryton, Op. et Op.-Com. 

DESCHAMPS (Stella), 121, av. de Neuilly. 

DESFORGES (Gilbert), av. de la Pyrotechnie, Bourges- 

DÉSIR, Egurande, par Montjou (Dordogne). 

DESTELLE, 46, r. Bayen (17'). 

DEVAUX (Léo), 44, r. N.-D.-de-Lorette (9«). 

Régisseur général de l'Opéra. — Dir. du Casino de 
Cabourg. — Conseils de Chant et de Mise en Scène. 

DEV1LLE, 4, cité Jandellc (19*). 

DEVRIÊS (David), 12, r. J.-B. Dumas (17'). 
Op.-Com. 

DEVRIÈS (Mlle Marcelle), 26, av. de Villiers (17'). 
DHUMON (Mme Marguerite), 21, bd des Batignolles (8') 
D1EHL-AUBOSSC (Mme E.), 24, r. de Laos (15 e ). 
Soprano. 

DI GASTARDI (Mlle), 14, r. N.-D.-de-Lorette (9«). 

Chanteuse légère. — Opéra-Comique. 
DOLL1N, 14, pass. Industrie (10-). 
DOMENECH (Mlle Consuelo), 18, r. St-Ferdinand (17«). 

Opéra. 

DOMMIER (Emile^, 16, r. St-Ferdinand (17'). 
DORA-STELLA, 10, r. Sénac, Marseille. 
DORGÈRE (Mlle Ariette), Ch. de Vigncux (S.-et-O.). 
DORVILLE, Casino de Paris. 
DORYVAL (Fernand), 35. bd de Strasbourg (19'). 
DOUAILLER (Charles), 56, av. de Neuilly, Neuilly (S.). 
DOUAILLER (Mme Charles), même adresse. 
DOUSSET-SICARD (Mme), 6, r. des Batignolles (17'). 
DRACAR , 29, r. Hôtel-de-Ville, Cette. 
DUANGIV, bar de la Poste, bd Gambetta, Nimes. 
Mus.-H. 

DUBEL (Mlle Yvonne), 4, pl. Wagram (17'). 

Née Rennes. — Débuts à l'Opéra dans Eisa (Lohen- 
grm ), _ Ensuite Marguerite (Faust), Juliette (Ro- 
méo), Thaïs, Sigurd, etc. 

DUBOIS (Gaston), 15, r. Condorcet (9 e ). 
Optra. 

DUBOIS (Stéphane), 47, bd Bonaparte (6*). 

Ne St-Pair-s-Mer, 3 sept. 1874. — Ps. : Stéphane 
Austin. — Baryton Martin .débute en 1903 au Théâ- 
tre de la Monnaie, se consacre ensuite aux grands 
concerts et au professorat. 

DUBREU1L (Mlle Lea),9, r. Racine (6-% 
Chanteuse légère. 

DUCASSE (Mlle Alice), 1 3 bis, r. d'Aumale (9"). 

DUCHESNE (Adolphe). 144, bd Bineau, Neuilly (S.). 
Op.-Com. 

DUFRESNE, au Trianon-Lyrique. 

DULAC (Mlle Odette). 3. r. St-Georgcs <<»'). 

DULLAC, 86, r. de Bondy (10'). 

DUMAS (Mlle Jeanne), II, r. Théodule-Ribot (17'). 
Opéra. 

DUMESN1L (Mlle Suzanne), 17, r. de Provence (9'). 



DUPERREY DE CHANTLOUP (M. et Mme), villa 

Ste-Cécile, 5, av. Molette, Joinville-le-Pont (S.). 
DUPRÉ,9,r. Sédillot (7«). 
Op.-Com. 

DURAND-SERVIÊRE (Mme Marie-Louise), 15, r. Bou- 
chut(l5'). 
Opéra. 

DURIEU (Raymonde), Rameau (Nièvre). 
DUTARD (Charles-Henri), villa Les Anémones, 184, 
r. Jeanne-d'Arc, Chelles (S.-et-M.), 

Corn. ; Mus.-H. 
DUTILLOY (Henry), 81 , r. Blanche (9«). 

Op.-Com. 

DUTREIX (Maurice), 22, r. Francœur (18'). 

Ténor Opéra. 
DUVERNAY (Hélène), 20, r. Choron (9«). 

Dugazon. 

DZIRI (Mlle Gabrielle), 27, av. de l'Opéra (1«). 
ELAIN (Léon), 3, r. Etienne- Jodelle (18'). 

Baryton. 
ELDA (Yvonne), 5, r. Parrot (12»). 
ELTY (Mme Marguerite d ), 64, r. de Prony (I7«). 

Opéra. 

ELVHARD, villa Suzanne, rte Montlavet, Avignon. 
ELWELL, 21 ,fgSt-Martin(10*). 
ENGEL (Emile), 90, bd Péreire (17'). 

Né Paris, 15févr. 1847. — Opéra. 
ESCALAlS (Léon), 46, r. La Rochefoucauld (9'). 
Ténor. 

ESCALAÎS (Mme), même adresse. 
ETEX (Henri). 41 , chaussée-d'Antin (9'). 
Ténor. 

EVERAERT (Jane), 33, r. des Francs-Bourgeois (4«). 
FABRE (Maurice). 8. r. Brochant (17'). 
FABRE (Saturnin). 8 bis, r. Jouff roy (17'). 
FAGAN (Mlle Renée). 106, av. Mozart (16'). 
FAGETTE (Mlle Louise). 58, r. Hoche (8'). 
FA1RY (Mme Maryse), 43, bd de Clichy (9«). 

Op.-Com. 
FANNY-PICARD. V. Picard. 
FARJENRIX. 11, r. St-Charles, Nîmes. 
FAVART (Mlle Edmée), 32, bd Hausmann (8«). , 
FAYE-LASALLE (Suzanne), 7, r. Fromentin (9'). 
FEINER (Julien), 1. r. Bellanger. Neuilly (S.). 

Baryton Op.-Com. 
FÉLIZAS (M.), 25, r. Bouchardon (10*). 

Ténor. 

FER (Jane), 45, r. du Mont-Ce nis (18'). 
FÉRAUD-DE-SAINT-POL. 115, r. de Rome (17'). 
FERNANDEZ, 140, bd Magenta (10'). 
FERNAY, 76, av. d'Orléans (14'). 
Ténor. 

FERRÉOL (Roger), à Ba-Ta-Clan. 

Opérette, Mus.-H. 
FERR1ER-GUSTIN (Jeanne), 1409. Hyde-Str., San- 

Francisco, Californie. 
FERVAL (E.), 7, r. Nouvelle (9'). 
FLAHAUT(Mlle Marianne), 8, av.du Parc-Monceau (8»> 

Opéra. 

FLOR (Jean), 24, av. Wagram (8'). 

Ténor, Mus.-H. 
FLOR-HESS, 7, r.d'Enghien (10'). 

Mus.-H. 
FLOOR (Lucy), même adresse. 

Mus.-H. 



Digitized by Google 



I 



FOLX (Oeorgea), 42, r. Le Peletier (9«). 
FONTAINE (Charles), à l'Opéra. 
Ténor. 

FONTEL, 46, bd Montparnasse (15*). 
FORCÉ RE (Mary), 120, bd de Clichy (18«). 
FOSSATI (Mme Emilie). 120, r. de Tocqueville (17') 
FOURNETS (René), 18, r. Labruyére (9«). 
FOURNIER (Madeleine). V. How-Fournier. 
FRANC ELL (Fernand), 44, r. Laffitte (9-). 
Op.-Com. 

FRANCONIE (Mme Marie), 33, bd de Clichy (9«). 
FRANZ, 96, bd Malesherbes (I7«). 
Opéra. 

F R ÉMONT.5I , r. St-Just, Marseille. 
FREY (Fernand), av. Charcot, Asnières (S.). 
Ténor. 

F RIANT (Charles), à l'Opéra-Comique. 
Ténor. 

FROU-HINS, CasteIJaloux (L.-et-d.). 
Mus.-H. 

FUOÊRE (Lucien), 26, av. Trudaine (9*). 

Baryton Opérette et Op.-Com. 
FURST (Henri). 55, r. Laugier (17*). 

Opéra-Comique. 
GABLIN (Roger), 65, bd Voltaire, Asnières (S.). 
GABRIO, 23, r. St-Loup, Chàlons-s-Marne. 
OALL (Mlle Yvonne), 71, av. Kléber (16'). 

Opéra. 

GALLA1X (Alice de), 1 12, fg St-Honoré (8'). 
OALLI-SYLVA, 57, r. Condorcet (9'). 

Soprano Dram. 
GALLOIS-GUY (Mme Oermaine), 19, av. Mac-Mahon 
(17«). 

GANTÉ RI (Mme M.-A.), 30, r. des Dames (17«). 
Op.-Com. 

GARAT (Denise), 6, r. Charles-Divry (14-). 
GARCHERY (Mlle Lucienne), 57, bd Beaumarchais (3') 

Née Izeure (Allier). 
GARDEN (Mlle Mary), 148, av Malakoff (16 ). 
GARD'HESS (Andrée), 53, r. des Martyrs (9-). 
Mus.-H. 

GARIOLIA, 6, r. d'Amiens, Marseille. 
Ténor. 

GARY (Henri). V. Augé (Henry). 
GAUTHIER (Nedge), 132, r. de Courcelles (8"). 
Née Paris. 

GAUTIER (Jules), 65, r. St- Jacques, Marseille. 
GAY (Laure). V. Beauvais (Laure). 
GAZOUZINE (Mme), 7, bd Barbés (18'). 
GÉNICOT, 90, Grande-Rue, Mons (Belgique). 
Ténor. 

G ÉNOT (Hélène). V. Duvernay. 
GEORGES (Max), 9, r. Desnouettes (15'). 
0EOROIUS (Georges Guibourg), 40, r. Condorcet (9«). 

Né Mantes, 3 Juin 1891. — sd.,sl. — Chans. 
GEOR-GEX, 7, r. Audran (18-). 
Mus.-H. 

GEORVAL.50, r. Kruger, Marseille. 
GÊSOLD. V. Poléon. 

GHASNE (AleKis), 64, av. de la Mottc-Picquet (15'). 

Chant. Op.-Com. 
OIBERT (Etienne), 16, r. de Verrières, Antony (S.). 
GILLES (Raymond), 21, r. de I* Egalité. Les Lilas (S.). 

Op.-Com. 

GILLY (Mme Cécile), 58, r. La Rochefoucauld (9«). 



GIMEN, 20, bd de Clichy (18'}. 
Comique. 

GIRIER (Ambrolse), 50, bd de Strasbourg (10<), 
Comique. 

GOBE(René), 16, r. Etienne-Dolet, Crcil (O.). 
QOQUÉ (Louise). V.Mancini. 
GORSKA (Mlle Paule), 17, r. d'Aumale (9"). 
OOTTRAND (Fanny), 17, r. St-Fiacre (2'). 
GOUJON (Raphaèl), 79, r. Lamarck (I8«). 
GOULANCOURT (Mme Jeanne), 16, r. Grange-Bate- 
lière (9'). 

ORANDJEAN (Mlle Louise), 20. r. Alphonse-de-Neu- 
ville (17'). . 

G R AN VAL, 6, r. Christiania (18'). 

GRAVIER, villa Miolan, aux Serinettes, Toulon. 

GRESSE (André), 24, av. Flachat, Asnières (S.). 

GRIL (Angéle), 29, r. des Batignolles (I7«). 

G RIMAUD (Henri), 3, r. Piron, Nantes. 

GRUYER (Emile), 31, av. Casimir, Asnières (S.). 

GUIONIE (Jeanne), 2, r. de Navarin (9«). 
Née Paris. — Soprano. 

GUÉRIN-ROUSSEL (Mme), Il Ns. r. Traversière (12'). 

GUICHARD (Jeanne). V. Lé rida. 

OUILLAMAT (Paul), 85, r. d'Amsterdam (8'). 
Op.-Com. 

OUILLEMIN (Mlle Blanche), 49, r. Caumartin (9'). 
Opéra. 

0U1LL0N-BRASSEUR (Mme), 32, r. de Moscou (8«). 
GUSTIN (Jeanne). V. Perrier-Gustin. 
HARIUS-M , 210, r. de Créqui, Lyon. 
Mus.-H. 

HATTO (Jeanne), 24 bis, r. Alphonse-de-Neuville (17'). 
Opéra. 

HÉGLON (Mme), 64, r. Cortambert (16-). 

Contralto, Opéra. 
HELBRONNER (Mlle Rose), 69, r. de Dunkerque (I0«). 
Née Paris. 

HÉNAULT-DELAUNAY (M»*), 38, r. Rochechouart (90 
HENN-RY, 72, r. Inkermann, Lyon. 
HÉRAUD (Mlle Angéle), 1 1 . cité Malesherbes (9»). 
HÉRENT (René), 4, r. Camille-Tahan (18«). 
HERLEROY (Mme Marguerite), 61 , r. Jouffroy (17'). 
Op.-Com. 

HETTICH (A.-L.), 33, r. des Batignolles (17-). 
HOW-FOURNIER (Mme), 5 bis, r. des Rosiers (4 e ). 
HOWE (Mlle Jenny), 24, r. Vintimille (9"). 
Opéra. 

HUART, 1 70, av. d' Italie (13'). 
HUBERTY (Albert), 18, r. Darcet (17"). 

Basse Chantante Opéra. — Né Seraing-s-Meuse. 
HUCHET (Pierre), 71 bis, bd Barbes (18'). 
Né Rouen. 

HUGARD (Mme Jane), 42, r. Raynouard (16'). 
IONAC (Liane d'), 2, bd Louis-Blanc, Limoges. 
INVERNIZZI (Mlle Peppa), 10, bd Malesherbes (8'). 
IRIARTE, 16J, av. de Wagram (17'). 
Ténor. 

IRIARTE (Tiburce), 25, r. du Bourg-Tibourg (4'). 
ISNARDON (Jacques). 1 12, bd Malesherbes (17'). 
IVRY (André d'), 65, r. Sadi-Carnot, Bèthune. 
JANNEY (Mme Eveline), 121, bel Pércire (17'). 

JOËL (Lucile), 12, r. de Marseille (10'). 
JOHNSSON (Mlle Anna), 19, r. Scribe (9'). 
JOUGAC (Camille). V. Tourand-Jougac. 



d by Google 



tk 

JOUET de LANCIDUAIS (Maurice), 7, r. Poulet (18«). 
JOURNET (Marcel), villa Montmorency, 8, av. des Peu- 
pliers (16'). 

Ne O ras se, 1896. — Basse. 
JUANYS, 102, r. St-Maur (1 !•). 

KÉRAVAL (Mlle Yvonne), 169, bd Malesherbes (17'). 
KERCKHOFF-MÊLOD1A (Lucie), 36 bis, r. Ballu (9')- 
KIRCH (Paulette), 8, cité Waux-Hall (I0«). 
KIRSCH (Mlle Jeanne), 145, r. de Rome (17«). 

Née 1888. — Opéra. 
KOUSNETSOFF (Mlle Maria), 11, r. Th.-de-Banville 

(17«). 
Opéra. 

KRAUSS (Mme Henry), 12, r. pierre-Curie (5'). 
KRETTLY (Robert), 18, r. de Puteaux (17«). 
V. Comp. 

KUBLER (Mlle Suzanne). 10, r. de la Pépinière (8'). 

Opéra t 
KYM (Mlle Germaine), 9 bis, bd Rochechouart (9'). 

Opérette, Mus.-H. 
LACOMBE, Bernalet, par Ambardcs (Gironde). 

Ténor. 

LACROIX-NATHAN (Amade), 6, r. de Savoie (6«). 
LAFAROUE (Mme Marie), 8, r. Georges-Ville (16«). 
Opéra. 

LAFFITTE, 5, r. de Copenhague (8'). 

Ténor Opéra. 
LAFORY (Suzanne de), 5, av. d'Eylau (16'). 

Opéra. 

LAGOANÉRE (Mme O. de), 44, r. Taitbout (9«) 
LAMARE (Berthe), 20, bd Emile-Augier (16 ). 
LAMBER (Mlle Maud), 15, r. Chaptal (9'). 
LAMBERT, 2, r. Bonnevaux, Romans (Drome). 
LAMBERT (Charles), 1, r. Carnot, Montreuil-sous-Bois. 
(S.). 

LAMBERT DES CILLEULS (Léon), 16, av. Rapp (7*) 
LAMB R ECHT (Mlle Rosalia), 5, r. de Beaujolais (1"). 
LAMOUREUX (Mme Chartes), 6, r. Say (9'). 
LAMOUSSE, 31, bd de Strasbourg (10»). 
LANDY (Mlle Lucette de), 8, villa Dupont (16*). 
LANTÉR1 (Paul). 5, villa Monceau (17»). 

Baryton d'Opéra. 
LANY-FERRERO (Mme), 21 , bd Barbier, Marseille 
LAPEYRE (René), r, Gambetta, La Réole. 

Genre : Dranem et Montel. 
LAPEYRETTE (Mlle Ketty), 97 bis, r. Jouffroy (17«). 

Née Oloron, 23 juil. 1884. — Opéra. 
LAPLACE (André), 41 , r. de Pétrograd (8'). 
LASNERET (Mme M.-J.), 35, r. du Sommcrard (5'). 
Née Paris. 

LA SS ALLE (Suzanne). V. Faye-Lassalle. 
LASSALLE (Robert), 41 , r. Michel-Ange (16'). 

Ténor-Opéra. 
LAUOIER (Mlle H.), 39, r. de Clichy (9"). 

Opéra. 

LAUGIER (Mlle J ), même adresse. 
Opéra. 

LAVAL (Jeanne), 5, r. de la Banque (2-). 

Chanteuse légère. — Opéra. 
LA ZURKA, 3. r. Hôtel des Postes, Nice. 

Mus.-H. 

LEBIOT, 262 bis, r. des Pyrénées (20»). 
LEBLANC (Mme Georgette), V. Dram. 
LENCLUD (Mile Marthe), 17, r. Vcrnet(8«). 



LENGLÉ (Mlle Germaine), 29, r. Erlanger (1 6'i. 

Chanteuse légère. 
LÊON1 (Henri), 12, r. St-Oeorges (9«). 

Ténor Opérette, Mus.-H. 
LEPERS (Charles), 29, r. Mirabeau (16«). 
LÉPINE (Fanny), 89, bd Malesherbes (8«). 
LEQUIEN (Mlle Berthe), villa Castel-des-Bois, Mames- 
la-Coquette (S.-et-O.). 

Opéra. 

LEQUIEN (Mlle Marthe), même adresse. 
Opéra. 

LÉRIDA (Jeanne), 8, r. de Constantinople (8'). 
LEROUX (Mlle Emilie), 14, r. de Turin (8*). 
LE SENNE (Mlle Oermaine), 47, bd Pêreire (18'). 
LÉV1NA (Mlle), 9, r. Torricelli (17'). 

Mezzo-Soprano. 
LIN VAL (Mary), 18. r. N.-D -de-Lorette (9»). 
LOBSTE1N (Mlle Désirée). 68, r. de Lauriston (16*). 

Opéra. 

LORÊNE, 67, cours Charlemagne, Lyon. 
LORLEY, 1, r. des Sorbiers, St-Etienne. 
LORNEG, 15, r. des Ecoles (6'). 
Chans. V. Auteurs. 

LOYS (Liane), 17, r. Vandamme (14"). 
LORRAIN (Eugène), 37, r. des Martyrs (9"). 

Opéra. — Prof. Conservatoire. 
LOVENTZ (Amélie), 2, r. Juliette-Lambert (17'). 
Née Paris, 23 juil 1874. — Opéra. — Prof, de chant 
Schola Ludorum. 
LUBIN (Mme Germaine). V. Paul-Géraldy (Mme). 
LUDO (Sergine), 7, r. d'Inkermann, Lyon-Villeurbanne. 
LUQU1ENS (Hélène), 18, r. Cardinet (17 ). 

Soprano. 
LYJO.4, villa Ornano (18»). 

Mus.-H. 

LYSÊRE (Jeanne), 24, r. Lubeck (16'). 

M. Sté. lyrique des Amis de la Chanson ; chans ; 

Œuvres humanitaires. 
MAGUY (Mme Fred), 24, bd Legrand. Toulon. 
MAHIEUX(Charles),8 6/s,r.Campagne-Premiere(l4'). 
MALBERT, 15, r. des Boulangers (5>). 
MALLET Mlle (Félicia), 25, av. de Wagram (17'). 
M AN CET (Georges), 13, r. Eugène-Varlin (10»). 
MANCIN1 (Mme Louise), 64, r. de Clignancourt (18*). 
MANSUELLE, 31, bd Rochechouart (9»). 

Mus.-H. 

MANTE (Mlle Laure), 7, av. Mac-Mahon (17*). 
MANTE (Mlle Suzanne), 20, r. du Colonel-Moll (8<). 
MARC (Georges), 1, chemin de l'Escalade, Genève- 

Champel (Suisse). 
MARCHAL (Mlle Julienne), 34, av. Charles- Floquet (7«). 
MARCHAIS, 69, r. de Courcelles, Levallois-Perret (S.). 
MARGER1E (Mme Blanche), 97, r. du Ranelagh (16«). 
MARIA-HERMAN (Mme), 3, r. Crussol (ll«). 
MARIE (Louis), 102, av. d'Orléans (I4«). 
Ténor. 

MARIE DE L'ISLE (Jeanne), 26, r. du Rocher (8'). 
Chant. — Prof, à l'Ecole Normale de Mus. de Pa- 
ris. — Cours et Leçons particulières. 

MARIE-HUBERT (Mlle Charlotte), 60, Chaussée d An- 
tin (9"). 
Opéra. 

MARIE- ROZE, 56, r. de Passy (16'). 
Opéra. 



Digitized by Google , 



— 30Q- 



M ARIÛNAN (Jane), 33, bd des Batlgnolles (8«). 
MARIMON (Mlle Marie), 20, r. de Tllsltt (17«). 
Op.-Com. 

MARINO (Jeanne), 105, r. St-Denls (!♦'). 
MARIO, 69, r. Clignancourt (I8«). 
MARIUS-U, 20, r. Eugène- Varlin (10»). 
Mus.-H. 

MARJAC (Mme), 52, bd Barbes (18«). 

MARTEAU DE VILLEVILLE (Mme), 5, av. des Sabo- 
tiers, Vlncennes (S.). 

MARTHOLD (Isabelle de), 34, bd de CHchy (I8«). 

MARTINELLI (Mme), à l'Opéra. 

MARTYL (Nelly), V. Nelly-Martyl. 

MARVAL , 17, av. Parmentier (11*). 

MAS (A.), hôtel Ste-Marie, cours Belzunce, Marseille. 
(Us Mas-Andrés). — Mus.-H. 

MASS1LLIA (Mme). 1 , r. Lecomte (17*). 

MASSON (Fernand), 32, r. Desrenaudes (17-). 

MATHIEU-LUTZ (Mme Qenevlêve), 4, r. Furstem- 
berg (6*). 

MAUOUIÉRE (Oeorges), 110, bd M a les herbes (17«). 

Op.-Com. 

MAUREL (Louis), 10, av. Charles-Roquet (7«). 

Né Paris, mars 1862. — O. I. P. 
MAX (Lucette de), 1 bis. r. d'Embarthe, Toulouse. 
MAX (Lucian), 72, r. St-Ferréol, Marseille. 
MAX (Paul de), 1 bis, r. d'Embarthe, Toulouse. 
MAX (Victor), 35, r. Sénac, Marseille. 
MAX NEMBERT, 20, r. Flèchier, Nîmes. 
MAYOL (Félix). 10. r. de l'Echiquier (lO). 
Mus.-H. 

M AYRAND-HOU1LLIOT (M - Mary),! 1 , r. Taylor (lO*) 
Soprano. 

MAZENS (André), 9, av. de Longchamps (I6-). 
MAZZOLI (Louise), château Le Brés, Mazar K ueR (B.- 
du-R). 

MÊDV, 18, r. Eugëne.S0e(l8 ). 
Mus.-H. 

MELCHISSÉDEC (Léon), 8, r. de l'Abreuvoir prolon- 
gée (I8-). 

M E LLOT-JO U B E RT (Charlotte). 17. r. La Fontaine 
(!«■■>. 

Op.-Com. 
MENOTTI, 70, bd de Strasbourg (10'). 
MÉRENTIÉ (Marguerite) G. r. Auguste- Vacquerk- (16') 
Op.-Com. 

MEROUILLIER (Mlle Cécile), 6. r. St-Lazare ('>). 
Op.-Com. 

MEUNIER (Mile Automne), 33, bd Hausmann (9'). 
Opéra. 

MEURISSE. 87. bd Picpus (12«). 
Basse 

MEZERAY-VERD'HURT (Mme Cécile), 10, r. de Tll- 
sitt (17«). 

MIOARD (Marcel), 13, r. Lape y ré re (18'). 
MILY MEYER (Mlle), 208. bd Péreire (I7«). 
MINTY (Mlle Mado). 196, av. Victor-Hugo (IC). 

Opérette, Mus.-H. 
MIRANDA (Mlle Lala), 20, av. Wagram (§•). 

Née Melbourne. 
MISSIA (Simone), 6, r. du Bac, Rouen. 
M1STINGUETT (Mlle), 24, bd des Capucines (9-). 
MONA (Mlle de), 39, r. des Poissonniers (18-). 
MON ET (Jean), 3, r. de Flandre (19*). 
Baryton. 



MONO AN ET, sec. Sté Secours Mutuels Artistes Lyri- 
ques. 

MONTANT (Marie-France de), 18, r. Ouersant (17*). 

Née Oloron. 
MONTEL, 12, pl. Madeleine, Vendôme. 

Mus.-H. 
MONTELS, 94, bd Barbés (18*). 
Mus.-H. 

MONY (Josette), 20, r. de Liège (8«). 
MOREAU (Daniel), 41, av. de Bry, Le Perreux (S.). 
MOREAU (Mme Oermaine), 10, r. Duperré (9«). 
MORIN, 1, r. d'Enghien (10*). 
MORLET (Mlle Jeanne), 47 1er, r. d'Orsel (18»). 
MORTON (Léon), villa Bellevue, Enghien (S.-et-O.). 
MORTURIER, à l'Opéra-Comique. 
Basse. 

MOUCHEL-TURBAN (Jeanne), 17, r. du Mont-Dore 
(17«). 

MOULIÉRAT (Jean), 79, bd St-MIchel (5*). 

Op.-Com. 
MOULIN, 1 27, r. Moncey. Lyon. 
MOURET (Mlle), 53, r. Molltor (16')- 

Opéra. 

MULLER (Mlle Luda), villa Santa-Lucia, Enghlen- 

les-Bains (S.-et-O.). 
MYLOS, 131, r. St-Dominique (7*). 
MYRAL (Mlle Nina), 32, av. de Wagram (8«). 
N AN S EN. V. Noél (Oeorges). 

N ARÇON (A.), 59, côte St-Thlbaut, Bols-Colombes (S.). 
NARÇON (Mme), même adresse. 
NATHAN (Anna). V. de Lacroix. 
NELLY-MARTYL (Mlle) (Mme O. Scott de Plagnolles), 
83, r. Denfert-Rochereau (14*). 

Op.-Com. 
NIBOR, 20, fg St-Martln (10»). 

Mus.-H. 

NICOT-B1LBAUT-VAUCHELET (Mme Marianne), 9, 
av. Constant-Coquelin (7'). 
Op.-Com. 

NIVETTE (Giuste). I , r. Dautancourt (17'). 
Opéra. 

NOCÉ (Mine Madeleine de), 103, r. de Rome (17-). 
Opéra. 

NOËL (Oeorges), r. Le Sueur (I6«). 
NORCEL. 2, r. des Petites- Ecuries <1U ). 
NORVILLE, 6, bd Magenta (10*). 
NOTÉ (Jean), 1 7, r. d'Anjou, Asniéres (S.). 

Baryton Opéra. 
NUCELLY (Louis), 10, r. de la Côte-Thibault, Bols-Co- 
lombes (S.). 

Baryton. 

NU1BO (Augustin), 104, bd de Clichy (18*). 
Ténor. 

NUOVINA (Mme de), 6, r. Anatole-la-Forge (17»). 

Contralto. 
OBEIN, 41 , av. de Sutfren (7*). 
OBERT (Elvire). 21, r. Virginie, Marseille. 

Contralto, Mus.-H. 
OLBY (Geneviève d'), 13, r. Burq (18*). 

Née Toulon. — Première chanteuse d'opérette 
OLLENDORFF-CHARTON (Laurc),37,r. Davioud (16«) 
ORSA (P.), 127, Orande-Rue, Boulogne-s-S. (S.). 

Ténor 

OSWALO (Mme Hélène), 43, r. Damrémont (18*). 



Digitized by Google 



— 310 



PACARY (Lina), 6, r. de Savoie (6«). 
Opéra. 

PAILLARD, à l'Opéra-Comique. 
Ténor. 

PALIER (Paul), 4, r. Candolle (5 e ). 
PANZERA, à l'Opéra-Comique. 
Baryton. 

PARMENTIER (Paul), 15, r. Ribéra(lG'). 
PARNY (Henri), 84, r. Rochechouart (9«). 
PASCAL (Anna), 73, r. Taitbout (9'). 
PASTOURET (André), 142, r. Damrémont (18'). 
PATORNI (Auréle), 29, r. des Martyrs (9'). 

Baryton. 
PATORNI (Mme), même adresse. 
PATY (Hubert), 41, r. des Martyrs (9«). 
PAUL-GÉRALDY (Mme), 18, bd de la Tour-Maubourg 
(7'). 

PAUL-QUST, 76, av. des Gobelins (13-). 
Mus.-H. 

PAULET (Gabriel), 58, r. Demours (17'). 

Né Nantes, 25 mai 1883. — Ténor. 
PAULEY, 2 bis, av. du Dr Durand, Arcuell-Cachan (S.). 
PAUZOL, 73, r. des Prairies (20*). 
PAYAN (Paul), l.av. Junot(l8'). 
PECQUERY(Paul), 18, r. La Condamine (17 e ). 
PÉGARD D'AURIAC (Mme Régine). V Chasles Régine. 
PEORAM (Fendall), 76, av. Malakoff (16«). 
PÉNAUD, 20, r. Lamartine (9«). 

PÉPA BONAFÊ (Mlle), 13, r. Guy-de-Mau passant (16«). 

PERCHERON (R.), 73, r. des Pralrires (20*). 

PÉRIER (Jean), 51, r. Cambon (1 ")• 
Ténor Opéra-Comique. 

PERPI0NAN1, 13. r. Le Peletler (9«). 
Baryton Op.-Com. 

PERRENS (Jean), 19, r. des Messageries (10'). 
Né Bordeaux. — Ténor. 

PERRET (Mary), 7, r. Marcel-Renault (17*). 

PERRONI (Mile Alice), 1 , sq. La Bruyère (9"). 

PETIT (Georges), 19, r. Oberlin, Strasbourg. 

PICARD (Fanny), 4, cité Magenta (10*). 

PICCALUOA (Albert), 194, r. Lafayette (10»). 
Né Paris, 14 oct. 1854. — Opéra-Comique. — Pro- 
fesseur de Chant. 

P1FFARETTI, 60, bd de Courcelles (17») 

PI ROI A BRIZIO, 7, r. de Maubeuge (9*). 
Opéra. 

PIRON (Mlle Léa), 16, av. de VHHers (17*). 
Opéra. 

PLAMONDON (Arthur), 51 r. de Bourgogne (7«). 
POGQI, 48, r. des Marais (10*). 

Grand premier comique. 
POIRSON (Hippolyte), 7, r. des Abbesses (18*) 
POLARD, bd du Jeude-Paume, Montpellier. 

Com., Mus.-H. 
POLIN (Pierre-Paul-Marsalès dit), 14, r. de Rome (8«). 

Mus.-H. 

PONSOT (Frédéric-Chartes), 151, r. de Rome (17'). 
PONTY (Lise), 19, r. Jouffroy (17*). 
PONY V. Deville (Maurice), 
PORTO 1". 12, r. Barbaroux, Ma rsellle. 
Mus.-H. 

POTAVIN (André). V. Pastouret. 
POUMAYRAC (de), 150, r Victor-Hugo, Bois-Colom- 
bes (S.). 
Ténor. 



PRESTAT (Mlle Lina), 4, r. Neuve-Poplncourt (11«). 

Chanteuse légère opérette. 
PRINCE (Georgette), 30, r. Neuve, Versailles. 
RAFOUILS, 80, r. Ste-Barbe, Marseille. 
RAMAY, 57, Montée Ode Côte, Lyon. 
RAM EN, 1 , r. de l'Arbalète (5*). 
RAMIREZ, 7, r. de Limare, Orléans. 
RATTÉ (Mme Nina), 9, av. de Versailles (16*). 

Op.-Com. 

RAUCET-BANÉS (Mme Blanche), 132, (g Poissonnière 

(10«). 

RAVEAU (Mlle Alice), 1 19 bis, r. Saussure (17*). 
RAY (Adrien), 44, r. des Moines (17*). 
RAYMOND (Max), 129, fg St-Martin (10*). 
RÉANY-CYR, 15, r. Dupont-de-PEure (20*). 
REBEL (Mme Louise), 22, r. Fortuny<17«). 
RÉCAM (Mlle Maryse). 5, r. de l'Alboni (16'). 
REGINA (la), Régina Palace, Les Routes, Toulon. 
Mus.-H. 

RÉGNIER (Mme Pauline), 60, r. de la Sablière, Asnié- 

res (S.). 
Opéra. 

RENAUD (Maurice), 97. av. Victor-Hugo (16*). 

Baryton Opéra. 
RENÉ LE BOITEUX, 33, r. Gambetta, Montreuil-s- 

Bois (S.). 
Mus.-H. 

RESZKÉ (Jean de), 53, r. de la Faisanderie ( 16*). 

Ténor, Opéra. 
REVAL DEMURCY, 12. av. Gde-Armée (17«). 
REVEL (Mlle Germaine), 12, r. Camou (7'). 
REVEL (Marguerite). 233, bd Péreire (17*). 
RÉVIL (Mme Jane), 30. bd de la Station, Garches (S.- 
et-O.). 

R HÉ- HALL, 71, bd Strasbourg (10*). 

Mus.-H. 
RIBET, 3, r. Simart (18*). 

RICHARD D'OZOUVILLE (Mme Renée), 8, r. d'Au- 
male (9*). 

Née Cherbourg, 12 mars 1858. — Opéra. 
RICHEBOURG (Mlle Suzanne), 26, r. Jouffroy (17*). 
RICHEDA-MEZZACAPO (Mme), 29, av. de Wagram 

(17'). 
Opéra. 

RICOTTI (Mlle Marietta), 12, r. Euler (8*). 
RIDDEZ (A.), 21 . r. Damrémont (18*). 
Opéra. 

RIDDEZ (Jean), villa . Les Mésanges t 44, q. Clémen- 
ce au, Caluire, Lyon. 
RIDON, 23, r. St-Macaire, Bordeaux. 
RIÊS (Marcelle), 63, r. Bon-Pasteur, Lyon. 
RIQELL'YS, 45, r. de Wagram, Oran. 
Mus.-H. 

RISTORET (Mlle), 10, r. Hélène (17«). 
RITZ (Jane), 16, r. St-Romain (6«). 
RIVES (Dalila). villa Dalila. 21. r. de la Garenne, Ville- 
momble (S.). 
Mus.-H. 

RIVOILLIER, 21, r. du Faubourg-Montmartre (9*). 

Baryton opérette. 
ROBUR (Mlle Germaine), 50, r. de Boulainvillier» 

(16«) 

Op.-Com. 

ROBUR (Mlle Madeleine), même adresse. 
Op.-Com. 



■ 



. Digitized by Google, 



ROGER-MICLOS-BATTAILLE (Mme M-L.), 4, r. Fran- 

cisque-Sarçey (I6 f ). 
Chant-Piano. 
ROLIER-LAFERRIÈRE (Louise), 23, r. N.-D. de 

Recouvrance (2'). 
ROLLAND (Mme Marie- Louise), 86. r. des Martyr? (18-) 

Née Bordeaux. 
ROMAN ET, 12, pl. au Beurre, Beaune. 
ROQUES (Jacques), r. Carnot, Bois-le-Roi (S.-et M.). 
ROSAY (Françoise). V. Chauvin (Françoise). 
ROSE (Robert), 36, r. des Ecoles (5'). 

Né Paris, 6 déc. 1895. — Chanteur de genre. 
ROSE-FÉART, 15, r. Daubigny (17*). 
ROUARD, a l'Opéra. 

Baryton. 
ROUMA.4. r Caplat(18«). 
ROURE. V. Rouma. 

ROUSSELIÊRE (Charles), 23 bis, r. de Constantinople 
(8'). 

Ténor Opéra. 
RUBY (Renée), 1 , av. de Montreuil (il'). 
RUY (Mme Rachel de), 59. bd Ornano (18*). 
RYOOR, 1 12, r. de Bellevllle (20*). 
RYNALO (Jane), 3, r. Thèodore-dc-Banville (17«). 

Mezzo. 
RYP, 21, r. Bolivar (19'). 
RYP (Jane), 18, r. Oérando (90. 
SAINT-MAUR. V. Parlset, aux Auteurs. 
SALIONAC (Thomas-Gustave), 71, r. de l'Assomption 
(>6«). 

Ténor. Op.-Com. 
SAMÉ (Mme Françoise), 15, r. de Milan (9«). 

Op.-Com. 

SANTA LO UNE (Paul), Quarante (Hérault). 
SARLAT, 8, r. de l'Orillon (l 1'). 
SARRAILLÉ (Jean). 10, r. Stanislas (6«). 
SAULIER-SAMUEL (Mme Jeanne), 182, r. de Rivoli 
(1"). 

SA UNI ÈRES, 57, r. Château-d' Eau (10*). 
SAUVAGEOT. à l'Opéra-Comique. 
Baryton. 

SCHINDLER (Gaston), 36, r. Cortambert (16'). 
SEDDY, 115, r. de Flandre (19«). 
SÉOUY (Paul), 17, r. Alph.-de-Neuville (17«). 
Opéra. 

S EMET (Blanche), 17. r. Duperré (9'). 
SERGYS (Mlle), 37, r. de Pétrograd (8-). 

Contralto. 
SERJAC, 10, r. Montgolfier (3«). 
SÉVÊRA (Mlle), 106, av. de Villiers (17- >. 

Op.-Com. 

SEVRANE (Mlle Jean), 14, r. de Rungis (13'). 

Corn.. Opérette. Mus. -H. 
SILVER (Mme). V. Bréjean-Silver. 
SIMON-GIRARD (Aimé). 66, chaussée d'Antin (9'). 

Com., opérette. 
SIMON-GIRARD (Juliette), même adresse. 
SIVRY (Mme Claudie), de), 1 10, bd La Chapelle (18«). 
SIZES (Eugène), 2, sq. de Tocqueville (17«). 

Prof. Conserv. de Paris. 
SMITH (Mme Pauline), 15, cité des Fleurs (17-). 

Op.-Com. 

SOLSKA (Mme), 5. av. Montaigne (8'). 

Contralto. 
S0R1US, 52, fg St-Martin (10«), 



SOYER (Mie Berthe), 12, r. Montrosier, Neuilly (S.). 
Opéra. 

SPINELLI (Mlle Andrée), 41, av. Charles-Floquet (7'). 
STAEN, 9, pass. Deschamps (20*). 
STAING, 17, r. Racine, Avignon. 
STEFANI (Camille), 37. bd St-Martin (3 ). 
STELLY (Mme Mary). 17, r. Marbeau (16«). 
STERLIN, 41 , av. de St-Ouen (1 7'). 
Ténor. 

STERVAL. 29, r. Lesage (20'). 

STYR (L ). 6, r Spinelly, Marseille. 

SUJOL (Amédée), 46, r. La Rochefoucauld (9«). 

Op. Com. — Prof. Conserv. 
SULLIVAN (M ), à l'Opéra. 

Ténor. 

SULLY (Mlle Mariette), 2, r. de Sère (9«). 

Première chanteuse opérette. 
SURGÊRES (Marguerite). 112. r. St-Martin (4'). 
SUZANNE-CESBRON-VISEUR, 5, r. Andrieux (8'). 
SUZETTY, 12, cour du Ravelin, Troyes. 
SWOLF, à l'Opéra. 

Ténor. 

SYLVA (Mme Marguerite), 334, 5th Ave, New- York 
(E.-U.). 

Op. et Op. Com. 
SYLVA (Zette), 4, pl. Garibaldi .Nice. 
SYRÈDE (Mlle Berthe), 17, bd de la Madeleine (I"). 
TALEMBERT (Oeorges), 12. r. Dorian(12'). 
TAMBOUR (Mlle Clara), à * Théâtra . . 

Divette opérette. 
TARIOL-BAUOÉ (Mme), 3, r. du Midi, Neuilly (S.). 

Première chanteuse opérette. 
TARQUINI D'OR, 47 bis, r. d'Orsel (I8«). 

Baryton. 

TARQUINI D'OR (Mme Mathilde), 17. r. Christian! 
(18-) 

Op. Com. 

TARRAL (Germaine), 97, bd Voltaire (I l«). 
TEISSIÉ, à l'Opéra. 
Baryton. 

TELVAL (Odette), 2, r. Hector-Malot (12«). 

TEQUI (Elic), 54, r. N.-D.-de-Lorette (9*). 

TESSAC (R.), 118, r. de Seze, Lyon. 

TEULLIER (François), r. Cabrol, Dccazevillc (Avryron) 

THALIA, 103. r. Orfila (20'). 

THÉVENET (Cécile), 48, av. La Bourdonnais <7 ) 

Née Bruges. — Op. Com. 
THÉZA (Mlle Jane de), 130, bd de Clicliy (I8«). 
THIBAUD (Mme Anna). 7. r. Villehois-Marcuil 0 7 ). 
THIPPS. 158, av. Parmenticr (10'). 
THOMAS (Eustache). V. Salignac. 
THUILLIER-LELOIR (Mme), 53, r. La Boétie (8 ). 
TIRMONT (Edmond), 143, bd Raspail (&■ ). 
TORCAL, 100, r. Bugeaud, Lyon. 
TORELLI (F.). 45, av. de Villiers (17'). 
Ténor. 

TORRENT (Raoul). 2, r. Camille-Tahan (18-). 
TOURAND-JOUGAC (Camille), 43, r. des Arts, Leval- 

lois-Perrct (S.). 
TOUTET (Andrée), 42, r. Paradis, Marseille. 
TRABER, 57, av. d'Italie (13-). 

TRAMEL (Félicien), 100. av. de Ceinture, St-Gratieii 
(S.-ct-O.). 

Comique opérette. 
TRÉHIOU, 16 bis, r. Castillon, Mourillon, Toulon. 



Digitized by Google 



TROSSELLI, 13, r. Cavalotti (18«). 
Ténor. 

TYL1ANE (Jane), P. R., Uval. 
Mus.-H. 

UGALDE (Mlle Marguerite), 32, av. du Roule, Neuilly 
(S.). 

URBAN (Mlle Marthe), 29, r. Fortuny (17«). 
Opéra. 

VAILLANT (Mlle Pauline), 76, r. 'Blanche (9«). 

Op. Com. 
VALDO. 41 , r. OHvier-Métra (20'). 
VALDONNE, I, r Frédéric-Magiron (15«). 

Mus.-H. 
VALDOR, 14, r. Picpus(l2'). 
VALÊRE (Mlle Lucienne), à • Théatra .. 

Soprano. Dram. 
VALLANDRI (Mme Aline), 7, r. Pierre-Haret (9«). 

Op. Com. 

VALLOBRA (M ), 2, r. de l'Entrepôt (10*). 
Basse. 

VALROOER, 140. bd Magenta (10-). 
Mus.-H. 

VAN-GELDER-GABREAU (Marguerite), 1, av. de la 

Pelouse, St-Mandé (S.). 
VAN ROIS, 57, r. du Château-d'Eau (10*). 
VARENNES (Jean). V. Dramatiques. 
VARNA (Henri), au Concert Mayol. 
VARN1ER (Mlle), 10, pl. Cllchy (9«). 
Opéra. 

VAULTIER (Mlle Jane), 56, r. Rochechouart (9«). 

Chant, légère. 
VAURS (Louis), Théâtre de la Monnaie, Bruxelles. 
VÉCART (Mlle), à l'Opéra 
VÉOA (Eléonore), 50, r. Desbordes- Valmore (I6«). 

Soprano. 

VERGEZ (Eugène), 9, r. Beauséjour, Colombes (S.). 
Ténor. 

VÉRIN (Armand), 44, r. de La Tour d'Auvergne (9*). 
Opéra. 

VERLET (Mlle Alice), 159, r. de la Pompe (16«). 
VERLY (Lucette de), 83, r.Blanche (9«). 
Mus.-H. 

VERNAELDE (Albert), 1, r. Bleue (9»). 

Prof. Conserv. 
VEZZANI, à l'Opéra-Comique. 

Ténor. * 
VICQ-CHALLET (Mme Oaétane), 50, r. St-Didier (16*). 
VIEULLE (Félix), 46, r. de La Rochefoucauld (9«). 

Op.-Com. 

VILLABELLA(E.de), 34 ter. r. La Tour d'Auvergne (9*) 
VILLAIN (Jane), 8 bis. bd Péreire (17-). 
VILLARET (François), Vauvert (Gard). 
VILLEPRÉ (Mme), 47, r. C.uilaintmirt (18 ). 

Mus.-H. 

VtLVÉRAC. 13. r. I iv>li, Marseille. 
VINCENT (Mlle Camille), 58, r. Ueinuui* (IV). 
Opéra. 

VINCI (Mlle Marguerite), 120, bd La Chapelle (18 ). 
Opcra. 

VISCONTI (Mlle Raymondc), 9, r. Benouville (16-). 
Opéra. 

VISEUR, 108. r. St-Dominique (7'). 
VITRY (Jacques), a Ba-Ta-Clan. 

Com. Mus-H. 
VOLN EY (Hélène), 37, villa des Prince» (2'). 



312 — 



VRIÊS (Mme L. de), 7. villa Ouibert (16«). 
VUILLAUME (Mlle Marie), 19, r. de Berri (8«). 
Opéra. 

WADE (Ernest), 34, r. Gay-Lussac (5«). 
WALTER (R ), 31, r. des Envierges (20«). 
WARMBRODT(F.-A.),7, r. Lamandé (17«). 
Opéra. 

WATSON (Claude), 15, r. Claude-Lorrain (16«). 
Mus.-H. 

WATSON (Georges), 10 ter, r. des Saules (18»). 
WATTO (Mlle M.), 8, sq. du Champ-de-Mars (|5«). 
WEBER (Lucien-Jean). V. Dramatiques. 
WETTERSKA (Mlle), 6, fg St-Denis (10«). 

Première Chanteuse. 
WINKOPP (Jean), 103, r. Bobillot (13«). 
YMA (Yvonne), 6, r. Juliette- La mber (I7«). 

Mus.-H. 

YPRES (Hélène d ), 25. r. Lemercler (17«). 
YVONNECK, 25, r. de l'Aqueduc (I0«). 
Mus.-H. 




Artistes divers 

AGACHE (Donat-Alfred), II, r. Eug.-Flachat (t7<). 
Archit. 

ALAUX (Jean-Paul), 12, r. de Presbourg (16«). 
Archit. 

ANDRÉ (Pierre), 75, r. Madame (6*). 
Archit. 

ARNAUD (Auguste), r. des Augustines, Perpignan. 
Archit. 

BALLEYGU1ER (G.), 40. r. du Bac (7«). 
Archit. 

BALLU (Albert), 80, r. Blanche <»»). 
Archit. 

BARBAUD (Raymond), 2, bd Henri-IV (4-). 
Archit. 

BARBIER (Julien), 42, av. de Breteuil (7«). 
Archit. 

BARRIAS (Paul), 4, r. Chomel (7«). 
Archit. 

BÉLESTA (G.), 8 ter, r. La Fontaine (16«). 
Archit. 

BÉNARD (E.), 57, r. Ampère (17<). 
Archit. 

BERTHIER (Alfred), 5, r. Pigalle (9-). 
Archit. 

BERTRAND (Emile), 137, av. de Wagram (17-). 
Archit. 

BERTRAND (Ernest), 38, r. Ampère (1 7"). 
Archit. 

BESSINE (Paul), 8. r. Crcvaiix (1C«). 
Archit. 

BIANCA (Mlle), 42, r. de La Tour-d'Auvergtie |9-). 

Maitresse de Ballet. 
BIGIARELLI (A.), 6, r. Fromentin (9 ). 

Maître de Ballet. 
BLANCHE (Charles), 10, av. Ingres (I6«). 

Archit. 

BLONDEL (Charles), 87, bd St-Michel (5-). 
Archit. 

BLUYSEN (Auguste), 1 bis, r. d'Offémont (17«). 
Archit. 



Digitized by Google 



-313- 



\ > 



BO E SW I LLWALD (Paul), 6, bd St-MIchel (6*). 

Archlt. ; lnsp. Oén. Monuments hist. ; Prof. Ecole 
des B.-A. 

BONI (Mlle Aîda), 148, av. de Wagram (17«). 
Danse. 

BONN ENFANT (Léon), 7, r. de Solférino (7«). 
Archlt. 

BONNET (André), 32, r. de Lancry (10»). 
Archlt. 

BONN 1ER (Louis), 31, r. de Liège (8«). 
Archit. 

BOUSSARD (Jean), 41 , r. Rlbéra (16»). 
Archlt. 

BOUVARD (Roger), 1 , av. du Parc-Monceau (8«). 
Archlt. 

BRANDON (Raoul), 1, r. Huysmans (&•). 

Archit. ; Prof. Ecole Nat. B.-A. 
BRIANZA (Mme Carlotta), 1 1 bis, r. Demours(t7*). 

Maîtresse de Ballet. 
BRIÊRE DE L'ISLE (Jacques), 33, r. du Ranelagh (16*) 

Archit. 

BRISSON (H.), 14, r. de Belzunce (10*). 
Archlt. 

BRUEL (Alexandre), 42, r. Decamps(16«). 
Archlt. 

BUREAU (Georges), 78, bd de Courcelles (17«). 
Archlt. 

CAILLEUX (René), 286, bd St-Oermaln (7«). 
Archit. 

CASTAN (Raoul), I , r. Ingres, Toulouse 
Archit. 

CAZENAVE (Léon), 43, r. deLille (7«). 
Archlt. 

CHAMPETIER DE RIBES (Etienne), 6, r. de Solférino 

(7«). 
Archit. 

CHANTER EAU (E.-Paut), 24, av. Friedland (8«). 
Archlt. 

C H AN UT (Ferdinand-M.), 59. r. Rennequin (17«). 
Archit. 

CHARPENTIER-BOS10 (Ernest), 12, r. Llttré (6«). 
Archit. 

CHAUSSEMICHE (Ben|amin), Palais de Versailles. 

Archit. 
CHESNAY (Léon), 

Archit. V. Peintres. 
CLAVEAU (Eugène), 9, r. des Envierges (20*). 

Archlt. 

C0LLETT1 (H.), 165, chaussée de Thourout. Ostende 
(Belgique). 

Né Florence, 1 3 nov. 1868 — Illusionniste pres- 
tidigitateur. 
COLLIN (André), 4. r. Ccsar-Franck (15'). 
Archit. 

CORDONNIER (L.), 24, r. Marais, Lille 
Archit. 

COULOMB (Alfred), 4, r. de Pétrograd (8% 
Archit. 

DACTYS (Mlle Lydia), 20, r. Richer (9«). 
Danseuse. 

DAMMOUSE (Albert), 12, r. des Fontaines. Sèvres 
S.-et-O.). 

Céramiste. — S. N. 
DARCY (Georges), 10, r. de Châtcauduti, Asniéres (S.). 
Archit. chef Monuments hist. 



I DAUBOURO (Georges), 43, q. Bourbon (4'). 
Archlt 

DECOEUR (EmiJe), 2, r. de Clamart, Fontenay-aux- 
Roses (S.). 
Céramiste. 

DEFRASSE (Alphonse-Alexandre), 31, r. de Tournon 
(6'). 
Archlt. 

DEOEOROE (René), 12, bd Pérelre (17 ). 
Archit. 

DEOLANE (Henr), au Orand Palais, av. Victor-Emma- 
nuel 111(8'). 

Archit — A. B. A. 
DELEMER (François), 43. r. Boucher-de-Perthes, 
Lille. 
Archlt. 

DELYANE (Mlle Jane). 121, r. de Courcelles (17-). 
Danse. 

DESNUES (Lucien), 91 , r. de Montceau (8«). 
Archit. 

DESTORS (Léon), 7, r. de Logelbach (17*). 
Archlt. 

DEVER1N (H.), 65, r. Claude-Bernard (5") 

Archit. Chef Monuments Hist. 
DJEMMY.à .Théâtra-. 

Danse. 

DUPARD (René), 418. r. St-Honoré (8'). 
Archit. 

DUPUIS (Fernand), 47. r. des Vignes (16«). 
Archit. 

DUPUIS (Louis), 97. r. du Bac <7'). 
Archit. 

ESMÊE(Mlle),43, r. de Prony(t7«). 
Danse. 

ESPOUY (Hector d'), 1 , r. de Flcurus (6'). 

Archlt. ; Prof. Ecole B.-A. 
ESTAILLEUR (André d'). 1 1 bis, imp. de la Visitation 
<7«). 

Archit. 

EUSTACHE (Henry), 217. r. de l'Université (7*). 

Archit. ; Prof. Ecole B.-A. 
EWALD (Eugène), 54 bis, r. Cardinet (17«). 

Archlt. 

FORM1GÉ (Jules), 52, av. de Toklo (I6«). 

Archit. Chef Monuments Hist. 
FREYN ET (Eugène), 44. r. de Verneuil (7'). 

Archit. 

GAGE Y (A), 16, av. Niel (I7«). 
Archit. 

GARAS (François), 56, r. Alphand, St-Mande (S.). 

Archit. — S. N. 
GÉNUYS (Charles). 15. r. de l'Université (71. 

Archit. 

GEORGE'S (G.). 48. chaussée d'Antni (9-). 
Danse. 

GÉRARD (J.-Paul), 30, av. Ste-Marie, St-Mande (S.). 
Archit. 

GÊRHARDT (G. -Ad.). 0, r. du Val-dc-Gràcc <5'). 
Archit. 

GIRAULT (Charles). 30, av. Henri-Martin (16') 
Archit. 

O I ROD (Louis), 7, av. de Breteuil (7'). 
Archlt. 

GODEFROY (Jules), 12. r. de Tournon (6»). 
Archit. 



Digitized by Google 



314 — 



COFFINON (Maurice), 6 av. Percîer (8«). 
Archit. 

GOUBERT (Alphonse), 34, r. de Flandre (19*). 
Archit, 

GOUT (Paul), ch. des Ormes, St-Remy-les-Chevreuse 
(S.-ct-O.). 
Archit. 

G RAS (Maurice), 3, q. Voltaire <7«). 
Archit. 

GUET (Georges), 5, pl. des Ternes (17'). 
Archit. 

GUILLAUME (Henri), 3, r. Jcan-Bart (6«). 
Archit. 

HÉBRARD (Ernest-Michel), 23, r. Jacob (6«). 
Archit. 

HÉNARD (Eugène), 58, r. St-Lazare (9'). 
Archit. 

HENRY (Frédéric), 67, r. d'Amsterdam (8»). 
Archit. 

HERMANT (Jacques), 7, r. des Sts-Pères (6*). 
Archit. 

HOTTOT (Antony), 12, r. St-Sulpice (6«). 
Archit. 

HUGON (Ariane), 33, av.d'Eylau (16'). 
Née Paris. — Opéra. — Prof, de Danse, créatrice 
des interprétations de la Musique par le geste, la dan- 
se et l'expression. 

HUGOT (Paul), 16. q. d'Orléans (4«). 
Archit. 

HULOT Gean), 37, r. de Pontoise, St-Germain-en-Laye 
(S.-et-O.). 
Archit. 

JALABERT (Auguste), 16, q. de Passy (16«). 
Archit 

JANTY (Albert), 107, r. de Rivoli (1"). 
Archit. 

LABOUR ET (Christian), 22, r. Legendre (17«). 
Archit. 

LABOURIE (Maurice), 2, bd Magenta (10«). 
Archit. 

LACHENAL (Edmond), I, r. Delaunay , Versailles. 
Céramiste. 

LAFFILLÉE (Henry), 43, r. de Beaune prolongée (7«). 
Archit. 

LALOUX (Victor), 2, r. de Solférino (7«). 

Archit. — A. B. A., S. A. F. 
LAMBERT (Marcel), conserv. Palais de Versailles (S.-O.) 

Archit. ; Prof. Ecole B.-A. 
LA MORINER1E (Jean de), 66, r.des Petits-Champs <2«) 

Archit. 

LA UZ ANNE (Gustave), 26, r. de Turin (8'). 
Archit. 

LEBEL (René), 121 bis, bd. Murât (16'). 
Archit. 

LEBLANC (Lucien), 26, r. Oay-Lussac (5'). 
Archit. 

LECHEVREL (Alphonse). 25, pl. du Marché-St-Hono- 

ré (I"). 

Qrav. en Médailles. 
LECLERC (Henri), 198, r. de Vaugirard (15'). 
Archit. 

LE CURIEUX (Cte Maurice), 9, pl. Vintimilie (9') 
Archit. 

LEGRAND (Mlle Irma), 23, r. Vondel, Bruxelles. 
Danse. 



LEGRIEL (Paul), 97, bd Hausmann (8«). 
Archit. 

LEMARIÉ (Marcel), 3, r. Nouvelle (9*). 
Archit. 

LEROY (Gaston), 14, r. Abbé-de-l'Epée (5*). 
Archit. 

LETROSNE (Charles), 21 , r. d'Offémont (17«). 
Archit. 

LISCH (Georges), 5, bd Raspail (7'). 
Archit. 

LORA1N (Fernand), 32, r. Th -Gautier (I6«). 
Archit. 

LOVIOT (Edouard), 3, av. Velasquez (8'). 
Archit. 

LYSANA (Mlle Jane), 169, bd Malesherbes (17'). 
Danse. 

MAGÊS (Marcel), 17, r. Marbeau (16*). 
Archit. 

MAIGRET (Charles), 62, r. des Mathurins (8»). 
Archit. 

MAILLART-NORBERT (Auguste), 4, r. Pétrarque (16-) 

Archit. — S. A. F. 
MAISTRASSE (A.), 2, r. Chomel (7'). 

Archit. 

MAJOUX (Léon), 12. r. Castellane (8«). 
Archit. 

MALATZOFF, 19, r. Poncelet (17«). 
Danse. „ 

MARIAUD (Marcel), 20, r. de Harlay (I"). 
Archit. 

MARIE- HUBERT, 60. chaussee-d'Antin (9*). 

Archit. , 
MARQUET (Louis-Pierre), 7, bd Arago (13'). 

Archit. 

MARTIN (Florentin), 28 bis, av. Mozart (16«). 
Archit. 

MARTIN (Oaston), 5, pl. des Ternes (17"). 
Archit. 

MAUBAN (André), 5 bis, r. Solférino (7«). 
Archit. 

MAY (Mlle Marie-Louise), 10, r. Taibout (9«). 
Danse. 

MAYEUX (H.), 10, cité Jandelle (I9«). 

Archit. ; Prof. Ecole B.-A. 
MAYEUX (Louis-Albert). 49 r de la Tour (16'). 

Archit. chef Monuments historiques. 
MEISTER (Léon), 12. r. de Hambourg (8'). 

Archit. 

MlCHELET (René), 1 , r. Eugène-Flachat (17'). 
Archit. 

MILLET (Victor), 12, r. du Bouquet-de-Longchamps 

(16«). 4 
MILLOZ (Jean-Jules-François). 6, r. de la Bourse. 

Toulouse. 
Archit. 

I MONTA RN AL (J: de Guirard de). 213, r. de l'Univer- 
sité (7')- 
Archit. 

MORICE (Charles), 66. bd Pèreire (17-). 
Archit. 

MORICE (Gabriel), 182, fg St-Honoré (8*). 
Archit. 

NAPI ERKOWSKA (Mlle Stassia), 35, r. Victor-Masse 
(9*). 
Danse. 



Digitized by GoogI 



NARJOUX (André), 3, r. Littré (6«). 
Archlt. 

NÊNOT (Henri-Paul), 26, r. Guynemer <6«). 

Archlt. — A. B. A. 
NODET (H.), 40, bd des Invalides (7-). 

Archlt. 

NORMAND (Charles), 62, r. St-Antolne (4«). 
Archlt. 

00 ET (Z.). 30, r. Charles- Floquet (7«). 
Archlt. 

PARENTY (Albert de), 10, r. Lavoisier (8'). 
Archit. 

PASCAL (Jean-Louis), 8, bd St-Denls (10*). 

Archit. — A. B. A. 
P ATO U I LLA RD-D EMO RI AN E (René), 11, r. Bona- 
parte (6*). 

Archit. 

PÉAN (Prosper), 62, bd Magenta (10«). 
Archit. 

PÉRICAT(Paul), 135 ter, r. Lamarck (18«). 

Danse. — Opéra. 
PERRAUD (Tony), 27, q. de Grenelle (I5«). 

Archit. 

PERTHES (Jules de), 7 ois, av. des Sycomores (I6«). 
Archlt. 

PLUMET (Charles), 49. av. Victor-Hugo (16«). 
Archit. 

POLTI (Julien), 6, villa d'AJésia (14-). 
Archlt. 

PONTREMOLI (Emmanuel), 1, r. Spontlni (16«). 
Archit. 

POSTEL-VINAY (Oeorges), 31, av. Cliarles-Floquet (7«) 
Archit. 

POTT1ER (André), 10, r. Marbeuf (8«). 

Archit. . 
PRUDENT (Henri), Palais du Louvre, Cour Lefuel (!♦')• 

Archit. 

RAGUENET (Gilbert), 8, r. Marcel-Renault (17«). 
Archit. 

RAIMBERT (André), 5, r. de Messine (8"). 
Archit. 

R AN DON DE OROLIER (Edouard), 51, r. de Miro- 
mesnil (8*). 
Archit. 

REDON (Oaston), 131, bd Raspail (6«). 
Archlt 

RÉONIER (Mlle Henriette), 134, bd de Clichy (18«). 
Danse. 

RENARD (Emile), 10, r. de Strasbourg (10*). 
Archit. 

RIANZA (Yetta), 3, r. Laffitte (9'). 
Danse. 

RIVAUD (Charles). 20, r. Truffaut (18'). 

Art. en Bijoux. 
R IVOIRE (Auguste), 67, r. Condorcet (9-). 

Archit. 

ROINÊ (Jules-Edouard), 68, r. de Paris, Jolnville (S.). 

Grav en Médailles. 
ROQUES (François), 6, r. du Moulin- Vert (I4«). 

S. N. — Oraveur en Médailles. 
ROSARIO (R.), 126, r. de Courcelles (17«). 

Danse. 

ROUSSELOT (Raymond-L.-J.), 18, cité Malesherbes 
(9*). 
Archit. 



ROUX (Oeorges), 9, r. Moncey (9«). 
Archit. 

ROY (Lucien), 50, r. du Rocher (8»). 
Archit. 

ROYER (Jules-Louis), 23-31, r. Scrpenoise, Metz. 

Archit. — C. de G. — M. Féd. Française des Art. 

Mobilisés. — Né Paris, 12 janv. 1882. 
RUMÉBE (Fernand), 90, r. Jouffroy (170- 

Céramiste. 

RUPRICH- ROBERT (Gabriel), 8, r. Vavin (6«). 
Archit. 

SAINT-MAURICE (Jean de), 11, r. Ed-Detaille (17«). 
Archit. 

SALA D IN (Henri), 69 bts, bd de Courcelles (8«). 
Archit. 

SALLERON (René). 6, r. de Villersexel (7«). 
Archlt. 

SALLEZ (Lucien), 167, r. de Rennes (6«). 
Archlt. 

SARDOU (Pierre), 27, av. de la Ode-Armée (16»). 
Archit. 

SIMON (Albert), 1 17, r. Monge (5-). 
Archit. 



STILB (G,). 5, r. Chaptal (9'). 
Danse. . 

STOREZ (Maurice), 17. r. du Cirque (8-). 
Archit 

TAVERNIER (Louis). 19, r. Soufflot (5'). 
Archit. 

THOUMY (Edmond). 7, r. Goethe (16'). 

Archit. — S A. F. 
TOUDOIRE (Marius), 4, r. Ste-Anne (l«). 

Archit. 

TOURETTE (Etienne), 9, r. Baillif (1"). 

Emailleur. — S. N. 
TRÊLAT (Gaston), 266, bd Raspail (14'). 

Archit. 

TRONC H ET (Guillaume), 10, r. Royale (8'). 
Archit. 

TURBAN (Henry), 18, r. Baudin (9«). 
Archit. 

TURCK (Georges), 57, r. de Neuilly (12'). 
Archit. 

UMBDEN STOCK (Gustave). 21, r. Bonaparte (6«). 
Archit. 

VAUDOYER (Alfred), 132, av. de Villiers (17»). 

Archit. 

VAUDOYER (Georges), 93, bd Pérelre (17'). 
Archit. 

VERNI ER (Emile-Séraphin). 5 bis, t. Joseph-Bara (6«). 

S. N. — Ciseleur, Oraveur en Médailles. 
VORIN (Paul), 17, r. Bouilloux-Lafont (15°). 

Archit. 

WAGUE (Georges). 5, cité Pigalle(^). 

Artiste Mime Opéra ; Prof, au Conserv. 
WALLON (Charles), 86, av. de Breteuil (15'). 

An hit. 

WALTER (Jean), 26, r. Geoffroy l'Asnier (4 ). 
Archit. 

WALWEIN (Gaston). 56, r. de Clichy (9»). 
Archit. 

WEILL (N.), 42, bd Bonne-Nouvelle (10*). 
Grav. 

ZAMBELLI (Mlle Carlotta),2,r.Chauveau-Lagarde (8') 
Danseuse-Opéra, 



Digitized by Google 



I . 



QUATRIÈME PARTIE 



Editeurs Littéraires, Artistiques et de Musique 

et Libraires de Langue Française 



Editeurs Littéraires 

Paris 

■ 

AGENCE GÉNÉRALE DE LIBRAIRIE ET DE 
PUBLICATION. 7, r. de Lille <7«). 

ALBIN-MICHEL. V. Michel (Albin). 

ALCAN (Félix). 106. bd St-Oermain <6'). 

ALCAN-LÉVY, 117, r. Réaurnur (2'). 

ALLART, St-Mandé (S.). 

AMAT, Il , r. Cassette (6 ). 

AMBERT. V. Edition Moderne 

AME GAULOISE (l*), 16, bd Montmartre (9'). 
Litt. Art. 

ANDRÉ, 40, r. des Sts-Peres (7'). 

ANDRÉ fils. 15, r. de l'Odeon (<v >. 

ANFRY, 115 bis, r. de la Convention (5'). 

ART CATHOLIQUE (Lib. de I ). 6, pl. St-Sulpice (6'). 

ART ET LITTÉRATURE. V. Publications Art et Lit- 
térature. 

ART ET TRAVAIL, 8, r. La Bruyère (9'). 

Ed. de Luxe. — J. : Art et Travail. 
ARTS GRAPHIQUES (les). 3. r. Diderot, Vincenncs (S.) 

Livres en couleurs. 
ARS ET V1TA. 120, bd Raspail (fi-). 
ASSELIN (Alfred), 22. r. dAssas (6"). 
ASSOCIATION DES ÉCRIVAINS BELGES (A.-E.-B.). 

Londres-Paris-Bruxelles. V. Bruxelles. 
ATTINGER Frères, 30, bd St-Michcl ((,' ). 
AUBERT, 48. av. Bosquet (7-). 
AUGER, 28, av. Reille (14 ). 

AUX CHANSONS DE TRIANON, 4»., r. des Matais (10 ). 

Chansons, Annuaire de la Chanson. 
BAILLIÊRE (J.-B.), et fils. 19, r. d'Hautcville (10"). 

Médecine, Pharmacie, Sciences similaires, Histoire 

naturelle. Agriculture, Industrie. 
BALASY (de). V. Stella (collection). 
DA RANGER (Georges), 5. r. des Sts- Pérès (6-). 

Ouvrages s. les Beaux-Arts, l'Art décoratif, I s Ohjets 

d'art et de Curiosité. 
UARLET (Pierre), 73, fg Poissonnière (9 r ). 
BARRÈRE (Henry), 21, r. du Bac<7«). 



BAUCHE (Maurice), 5, r. des Filles St-Thomas (2«). 
BAUDOT (Lib. L.), 10 bis, r. de Châteaudurt (9*)- 

publ. : Ouides Baudot. 
BAUDRY DE SAULNIER, 34, r. Pergolése (16*). 

Publ. s. l'auto. 
BEAUCHESNE (Oabriel), 1 17, r. de Rennes (6'). 
BEAUDELOT. 36, r. du Bac (7«). 
BÉLISARI (P.-F.), et C«e 16, bd Montmartre (9«). 
(Armand Gilles). 

Litt. Publications diverses. 
BELLE ÉDITION (la), 71 , r. des Sts-Péres (6*). 

Livres luxueux. 
BELLES-LETTRES, 89. bd Exelmans (16 ). 

Editions de luxe et éditions ordinaires. Les premières 

éditions de ces dernières sont cependant limitées aux 

tirages sur papiers spéciaux. 
BÉNECH (L.). V. Ed. Mus. 
BÉRANGER (Ch.), 1 5, r. des Sts-Péres (6). 

Arts et Sciences. 
BERGER-LEVRAULT, 5, r. des Beaux-Arts (G'». V. 

Nancy. 

BERNOUARD (François). V. Belle Edition (La). 
BÉTHUNE, 49, r. Marcadet (18 ). 
BIBLIOTHÈQUE DES CURIEUX. V. Edition (P). 
BIBLIOTHÈQUE FINANCIÈRE (la), 24, r. Fcydeau, 
Paris (2'). 

Ouvrages financiers. 
BIBLIOTHÈQUE DES LETTRES FRANÇAISES. 

V. Lettres (Les) aux Jaux litt. 
BIBLIOTHÈQUE NATIONALE. V. Parisot. 
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE UNIVERSELLE IL- 
LUSTRÉE. 8, r. Elisa-Umonnier (12'). 

Dir. : Colin. 

| BIBLIOTHÈQUE DES PUBLICATIONS ARTIS- 
TIQUES, G. r. Git-lc-Cœur (6*). 

BIBLIOTHÈQUE RÉGIONALISTE, Dlr. Frédéric 
Charpin. — V. Bloud et Cie. 

BIBLIOTHÈQUE DES SOIRÉES EN FAMILLE. 4, r. 
des Chartreux (6'). 

BLAIZOT, 21 , bd Hausmann (9'). 

BLONDEL ET Cle, 146, r. Montmartre (2«). 

BLOUD ET OAY, 7, pl. St-Sulpice (6*). 



! 

j 

Digitized by Google 



— 317 — 



BOCCARD (E. de), I , r. de Médicis (6"). 

Litt., Hist., Droit, Archéol. 
BOIVIN ET Cle, Sté d'édition contemporaine (ancienne 

Librairie Furne), 5, r. Palatine (6*). 
BONQ ET Cie, 53. r. de Vaugirard (6*). 

Livre* illustres. 
BONNE PRESSE (Maison de la), 5, r. Bavard (8'). 
Ouvrages cathol. A la Bonne Presse est adjointe la 
Presse Régionale (dir. Dardonville), Le Cinéma Catho- 
lique (Cinéma Bonne Presse) ; Action Catholique ; 
Causeries du Dimanche ; Chronique de la Presse ; Con- 
férences ; Contemporaine ; Cosmos ; Croisade de la 
Presse ; Croix ; Croix du Dimanche ; Croix des Ma- 
rins ; Echos du Noël ; Echos d'Orient ; Eucharistie ; 
Fascinateur ; Jérusalem ; Mois Littéraire et Pitto- 
resque ; Noèï ; Notre-Dame ; Pèlerin ; Questions Ac- 
tuelles ; Revue d'Organisation et de Défense Reli- 
gieuse ; Rome ; Sanctuaire ; Semaine Littéraire ; Vie 
des Saints ; Accepte romans et nouvelles pour ces di- 
verses publications. 
BOSC, 15, r. de Madrid (8*). 
Journaux, Revues, Ann. se rapportant à la Mus. et 
aux Arts. 
BOSSARD, 43. r. Madame (6'). 

Livres documentaires, régionalisme, etc. 
BOUDIONON, SARTIAUX ET Cle, 66. r. Baudricourt 
(13«). 

BOURDEAUX (Lucien), 52, av. Victor-Hugo (16*) 
BOUSQUET (L.). 61 , fg St-Denis (10*). 
BRAUN (Gaston). 18, r. Louis-Ie-Orand (5*). 

Catal. des Musées Nationaux. 
BRIFFAULT. V. Edition (I'). 
BR1ÊRE (E ). V. Oirard et Briérc. 

BUREAUX (Jane). V. Ed. Mus. et Paris-Revue (aux 

Journaux). 
CAILLARD, 76. r. de Rennes (6*). 
CALA VAS. 68, r. La Fayette (9-). 

Art. 

CAPENDU. 3, r. des Haudriettes (3 ). 

Pour les Enfants. 
CARRINOTON (Ch.), 1 1 . r. de Châteaudun (9-). 

Art et Curiosité. 
CASA EDITORIAL HISPANO AMERICANA, 222, bd 
St-Oermain (7*). 

Ed. HispanoiAméricaine. 
CASSELL, 31 . r. Bonaparte (6*). 

CASTE RMANN (Etablissements), S. A. 66. r. Bona- 
parte (6*). 

Acétisme, classiques, livres d'étrennes et de distri- 
bution de prix. 

CHACORNAC, 1 1 . q. St-Michel (5*). 
Sciences occultes. 

C HA D EN AT, 17, q. des Orands-Augustins (6*). 
Ouvrages relatifs à l'Amérique et aux Colonies. 

CHALLAMEL, 17, r. Jacob (6"). 

CHAMPION (Edouard), 5, q. Malaquais (6*). 

CHAPELOT, 30. r. Dauphine (6*). 
Milit. 

CHARLES- LA VAUZELLE (Henri). 118. bd St-Ger- 
main (6«). 

Ouvrages militaires. 
CHÉRIE (Maurice), 2, r. de la Bourse (2*). 
CHIBERRE (R.), 7, r. de l'Eperon (6*). 

Ancienne lib. San*ot. 



CIBLE (la), 1 13, r. Bonaparte (6'). 
Art. 

CLARTÉ, 4, bd St-Martin (10*). 

COLIN (Armand), 1-3-5, r. de Mé2iércs (6«) 

COMITÉ DUPLEIX (Editions du), 26, r. de GrammoHt 

(2*). 

COMMAILLE(Paul), 1, r. Auber <9«). 
CONARD (Louis), 17, bd de la Madeleine (1«) 
CONNAISSANCE (la), 9. gai. de la Madeleine (8*). 

Litt., Art., Luxe. 
CRÈS et C»« (Editions G.). 21 , r. d'Hautefeuille (6*). 

Litt., Hist., Critique, B.-A. 
CROQUIS (le). 4 et 6, r. Bezotit (14'). 

Litt., Art., Luxe. 
DAMBUYANT, 4, fg Montmartre (9*). 
DARAOON (Henri). 10, r. Fromentin (9«). 
Occultisme, Franc-Maçonnerie, Livres curieux, Hist. 
Litt., Romans, B.-A., éd. pour le compte des auteurs* 
OELAGRAVE (Charles), 15, r. Soufflot (5«). 

Classiques, Hist. de la Litt. 
DELALAIN, 123, r. de la Pompe (16*). 
OELAPLANE (Paul), V Mellotté. 
DELARUE (A.) et C«e, 5, r. des Grands-Augustins (6*). 

Vulgarisation ouvrages populaires. 
DELESALLE (P.-M.), 16, r. Monsieur-le-Prince (6*) 
DEMOGEOT (Ch.), 21 . bd Montmartre (2-). 
Coupures de Presse ; édite : Courrier de la Presse, Lit 
Tout, Informations de la Presse, Intermédiaires de la 
Presse, Bulletin des Anciens du 5* Génie. 
DEMUYLDER (L.), (La Mode Nationale),' 94, r . d . AIé . 
sia (14'). 

DEPRAS (E ), 76, r. de Rennes (6"). 

DESCLÉE DE BROUWER, 30, r. St-Sulpice (6-). 

Ed. Cathol. V. Province. 
DESFOSSÉS (Sté anonyme des publications périodi- 
ques Ed.). 13. q. Voltaire (7*). 
DEVAMBEZ. V. Ed. Art. 
DIDIER (H.). 6, r. de la Sorbonne (5*). 
DIDOT (Firmin), 56, r. Jacob (6-). 
DO R BON ainé. 19, bd Hausmann (9*). 

Ed. de luxe et B.-A. 

DUNOT ET PINAT, 47-49. q. des Grands-Augustins (6*) 

Droit, Sociologie. 
DUPONT (Paul), 4, r. du Bouloi (|t). 
DURVILLE (Hector et Henri). 23, r. St-Merri (4*). 

Occultisme. 

ECLECTIC (Collection), office Presse régionaliste 6 
r. Le Ooff (5*). 

Tous genres. Ed. à compte d'auteurs, dépôts, commis- 

sions. 

ECLECTIC (Répertoire), môme adresse. 

Monologues. Chansons, Pièces. 
ECOLE FRANÇAISE DE LA PENSÉE, 85, r. Riche- 
lieu (2«). 

ÉDITION (!■), Bibliothèque des Curieux, 4. r. de Furs- 
tetnberg (6*). 

Ed. de luxe. — Réimpressions d'oeuvres galantes 

du XVIII> S.. Mémoires historiques, Litt. 
ÉDITION FRANÇAISE ILLUSTRÉE. V Crés 
ÉDITION DE FRANCE, 99. bd Raspail (6«). 

Litt.. Art, Estampes. 

ÉDITION ET LIBRAIRIE RUSSES, 9, r. de l'Eperon 
<6«). 

ÉDITION LIBRE, 15, r. Décampa (16«). 



Digitized by Google 



-318- 



ÉD1T10N MODERNE, lib. Ambert, 47, r. de Berrl (8') 

Mémoires, Etudes, Historiques, Voyages, Romans. 
ÉDITIONS D'ART ETDEVULGARISATION(Les),(F. 

Sant' Andréa et Marcerou), 84, r. de Vaugirard (6*). 
ÉDITIONS FRANÇAISES (Les), 1 1 bis, imp. de la Visi- 
tation (7«). 
Hist., Roman, Poésie, Art. 
ÉDITIONS MUSICALES, THÉÂTRALES ET CINÉ- 
MATOGRAPHIQUES (Stè d'), 30, r. de Provence 
(9«) et 13, r. Rossini (9*). 
ÉDITIONS NATIONALES (Les), 8, r. Caroline (17*). 
Ed. d'Art. 

ÉDITIONS N1LSSON, 73, bd St-Michel (5'). 
ÉDITIONS DES OEUVRES NOUVELLES, 37, r. St- 
Lazare (9*). 
Tous genres et toutes conditions d'édition. 
ÉDITIONS PRATIQUES ET DOCUMENTAIRES, 118, 

r.ds Rivoli (1"). 
Ed. pratiques. 
ÉDITIONS ET PUBLICATIONS PARISIENNES, 53 bis, 

r. de Châtcaudun (9*). 
ÉDITIONS RHÊA. V. Rhéa. 
ÉDITIONS CID, 8, r. Turbigo (1"). 
ÉDITION THÉÂTRALE (Foetisch frères). 60, pass. 

Choiseul (2*). 

ÉDITIONS THÉOSOPHIQUES (les), 81 , r. Dareau (14*) 

Editions théosophiques, philosophie, occultisme. 

EDOUARD-JOSEPH (Editions artistiques), 31, r. VI- 
vienne (2 e ), en face de la Bourse. Tél. Gut. 14-21 . 
Ed. d'art à tirage limité ; éd. de luxe à compte d'au- 
teur. — Achat et vente de bibliothèques et de livres 
en nombre ; Services de presse ; Ouvrages en grand 
papier ; Volumes en solde ; Occasions en éditions ori- 
ginales ; Envoi de catalogue sur demande. 

EOGIMAN (Ch.). V. Morancé. 

ÉMILE-PAUL frères, 100, fg St-Honoré (8'). 
Litt. 

ÉTUDES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES (Sté d ). 12, 
imp. Ronsin (15*-). 
Ouvrages économiques et sociaux. 
ÉVANGILE (Lib. de I'), 1 23, r. Montmartre (2'). 

Evangile, Hist. et Litt. ccclésistiques. 
ÉVOLUTION SOCIALE FRANÇAISE, 1 1 , r. de Sèvres 
(6'). 

EYMARD et C> c , 6, r. Monsieur-Ie-Prince (6-). 
Litt. 

FALLER (Oaston), 125, bd Brune (14'). 
FALQUE (H.), 23, r. des Ods-Augustins (6*). 
FASQUELLE (Eugène), 1 1 , r. de Orenelle (7'). 
Litt. 

FAST (Ed.), 13, r. Royale (8). 

FAUBOURG (Editions du), 38, r. de Moscou (8«). 
Litt. et Polit. 

FAUCHON (Georges), 25, r. de Grenelle (7*). 

FAUCONNIER (Editions du), 74, r.Vasco-de-Gama(l5*) 
Litt., Poésie, Philo., Art, Ouvrages d'Avant-Garde, 
Collection des Petits Chefs-d'Œuvre contemporains 
à 2 fr. le vol. et analogues ; Le Courrier de France. 

FAYARD (Arthème), 18-20, r. du St-Gothard (14«). 

FERDINANDO. V. Carrington. 

FÉRENCZI (J.). 9, r. Ant.-Chatln (14*). 

FERREYROL, 10, r. Bonaparte (6*). 

FERT (Th.) ALBOUY et C«", 37, r. Bergère (9'). 

FEUILLE LITTÉRAIRE (La), 4, r. Boulard (14*). 

FICKER (Gustave), 6, r. de Savoie (G*). 



Hist., art., litt., guerre et 

(principalement 1870). 
FIGU1ÊRE (Eugène et C>«), dir. A. Léty-Courbiêre, pl. 
de l'Odéon (6*). 
Litt., Art. — Ed. à compte d'éditeur, compte et l/I 
compte d'auteur. 
F I RM IN -D I DOT. V. Dldot. 
FISCHBACHER, 33, r. de Seine (6*). 
FLAMMARION ET VAILLANT, galeries de l'Odéon 
(6*), 4, r. Rotrou (6*), 3, bd St-Martia (3*), 36 bis, 
av. de l'Opéra <l»), 10, bd des Italiens <9«), 14, 
r. Auber (9 # ). 
FLAMMARION (Ernest), 26, r. Racine (6«). 
FLEURY, 4, r. Bolleau, Auteuil (S.-et-O.). 
FLOURY (H.), I, bd des Capucines (2«). 
FOETISCH frères, 28, r. de Bondy (IO). 
ï ONT L MOIN G et C*«. V. Bocard (P.. de). 
FORCE FRANÇAISE (La), 27, r. Ballu (9*). 
FORGE (la), 16, r. MonsieuHe-Prtnce (6«). 
FORT (Jean). V. Barlet (Paul) et Librairie du Bon 

Vieux Temps. 
FOULARD (Ancienne librairie), 7, q. Malaquais (6») 
B.-A. 

FRANCE-ÉDITION (Ed. Lucien Pemejan), II, r. Roli 
(14*). 

FRÈRES D'ARMES, 14, r. d'Assas (6*). 
Ed. populaires de propagande catholique. 

GABALDA. 90, r. Bonaparte (6«). 

GAILLARD, 37, r. Gandon (13«). 

GALERIES FALGU1ÉRE. V. Maison Française. 

GALLIMARD (Gaston), 15, bd Raspail (7«). 

GALLUS (Editions), 15, r. de Verneuil (7*). 

Dir. Ch. Dodeman ; Publ : romans 6.000-12.000 li- 
gnes, éd. d'art, illustrations artistiques. 

GAMBER, 7, r. Danton (6'). 

Sciences préhistoriques et naturelles. 

GARNIER frères, 6. r. des Sts-Pères (7«). 

Ouvrages d'utilité pratique, Histoire du Second Em- 
pire, Albums et Livres de voyage pour enfants, art 
vulgarisé, classiques, lib. française, espagnole, portu- 
gaise; Dictionnaires ; Vulgarisation scientifique. 

GASTEIN -SERGE, 74, r. Vasco-de-Gama (15*). 
Litt., poésie, philo, art, ouvrages d'avant-garde. 

GAULON (Henri), 39, r. Madame (6*). 

GAUME et C»«. V. Vitte Emmanuel. 

GAUTHIER-VILLARS, 55, q. des Grands-Augustini 
(6*). 
Sciences. 

GAUTIER ET LANGUEREAU, 55, q. des Grands-Au- 
gustins (6*). 

Ouvrages pour la jeunesse. 
GÉDALGE et C««, 75, r. des Sts-Pères (6*). 
GÉMEAUX (Les), 1 1 bis, pass. de la Visitation (7«). 
GEUTHNER (Paul), 13, r. Jacob (6*). 

Orientalisme 
GIARD ET BRIÊRE, 16, r.Soufflot (5«). 

Sciences juridiques, économiques et sociales. 
GIGORD (J. de), 15, r. Cassette (6*). 

Classiques et litt. religieuse. 
GILLES (Armand). V. Béllsari. 
GIRARD, 17, r. de Châteaudun (9«). 
OIRAUDEAU (A.), 1, r. Villaret-Joyeuse (1 7*). 

Annuaires. 

GLOMEAU (Maurice), 21 , r. Pierre-Nicole (5*). 
GO in ahd. V. Librairie réglonaliste. 



Digitized by Google 




GOULOIS et C»«, 50, Palais- Royal (I"). 

GRASSET (Bernard) et C»«, 61 , r. des Sts-Pères (6«). 
Litt. Sociol. 

GUÉR1N (Emile). 2, r. des Poitevins (6*). 

OUÊRIN. IflCOLLE et C»«. V. Lesot. 

GUÉRINET(A ), 140, fg St-Martin (10»). 
Art, ouvrages techniques d'art. 

GUILLON. V. Laisney. 

GUILMOTO, 6, r. Mézières (6'). 

GUIRLANDE (la), 71, r. des Sts-Pères (6«). 
(La Belle Edition). 

OUYOT. 20, r. de» Petits-Champs (2*). 
Coll.àOfr. 20(Ofr.3O). 

HACHETTE et C*» t 79, bd St-Oermain (6'). 
Classiques, ouvrages concernant la littérature, les 
sciences et les arts, collections pojr la jeunesse ; Mes- 
sageries de journaux, III, r. Réaumur (2'). — Blbl. 
des Chemins de Fer, 1 13, r. Réaumur (2*) et 9, r. Paul- 
Lelong (2«). 

HÉNIN, 2, r. Souîflot (5'). 

H ENNUYER, 47, r. Laffitte (9«). 

HENON, imp. édit. 1 1 , r. Stendhal (20*). 

HETZEL (J.), et C*«, 18, r. Jacob (6'). 

HEULHARD (A.), 6, r. Saulnier (9*). 

HEYMANN (O.), 186, r. de Rivoli (4"). 
Ed. d'art. 

HOUSSIAUX (Alexandre), 7, r. Perronet (7'). 
JAGOT (Paul-Clément), Isntitut de Psychologie Expé- 
rimentale, 38, r. du Dragon (6>). 

Magnétisme, Occultisme. 
JONCIÊRES (de), 1 16, bd Hausmann (8'). 
JORDELL (D ), 8, r. de Louvois (2') 

Réd. du Catalogue Gén. de la Librairie Française. 
JOREL (E.), 8, r. des Beaux-Arts (6 ). 
JOUVE et C ,e , 15, r. Racine (6*). 

Litt. 

JULIOT ET COQUET, 7," av. de Paris, Dourdan 
(S.-et-O.). 

Oenre : Art du Bâtiment. 
JUVEN (Félix), 1, r. de Choiseul (2«). 

Litt., Actual. 
K1PP. 56. bd de Courcelles (17'). 
KLINCKSI ECK (Ch.), 1 1 , r. de Lille (7*). 

Sciences, Hist. Naturelle. 
LAFFITTE (Pierre), 90, av. des Champs-Elysées (8-). 

Litt., art ; Edite romans pouvant être lus par tout le 

monde. 

LAHURE (A.), 9, r. de Fleurus (6-). 
LAISNEY (Louis), 5. pl. de la Sorbonne (5'). 

Livres allemands. 
LA ROSE (Emile), 1 1 . r. Victor-Cousin (5'). 

Droit, Colonies, Litt. 
LA ROSE ET TENIN, 22, r. Soufflot (5). 

Droit. 

LAROUSSE, 13-17, r. Montparnasse (6'). 

Dictionnaire Larousse, collection in-4° Larousse, Bi- 
bliothèque Larousse, Ouvrages divers (pas littéraires). 

LAUNAY (F. de), 78, r. Taitbout (9«). 
Ed. Œuvres de F. de Champville. 

LAUR (Francis), 23, r. Brunei (17-). 

LAURENS (Henri), 6, r. de Tournon (6'). 
B.-A. ; Hlst ; Ouvrages pour la jeunesse. 

LAVAUZELLE (Charles). V. Charles-Lavauzelle. 

LECHEVALLIER (Emile), 16, r. de Savoie (6«). 

LECLERC (Alfred), 19, r. Monsieur-le-Prince (6»), 



ILEGOUIX (R.), 4, r. Chauveau-Lagarde (8*). 
LEISSUS, 9, r. des Petites-Ecuries (10*). 
LEMERCIER (E.), 1-9, galeries Véro-Dodat (I"). 
LEMERRE (Alphonse), 23-33, pass. Choiseul (2 r ). 
LE PRINCE, 20, av de l'Opéra (1 ")■ 
LEROUX (Ernest), 28, r. Bonaparte (6«). 

Ed. Scientifiques. 
LESOT (A.), 10, r. de l'Eperon (6»). 
LE SOUDIER, 176, bd St-Oermain (6'). 
LETHIELLEUX (P.), 10 et 22, r. Cassette (6'). 
Cathol. 

LÉTY-COURBIÊRE. V. Figuière. 
LEVÉ (Sté d'Editions), 71, r. de Rennes (6'). 
LEVEN ET LEMONIER, 1 6, pl. du Havre (9'). 
Art. 

LEYMARIE, 42, r. St-Jacques (5"). 
LIBER, 69, fg St-Martin (10-). 

LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE, 

26, r. Jacob (6«). 
Agric. 

LIBRAIRIE DES ANNALES. V. Fayard. 
LIBRAIRIE DU BON VIEUX TEMPS (Jean Fort). 3, 

sq. Maubeuge (9 e ). 
LIBRAIRIE CENTRALE DES BEAUX ARTS (Lévy), 

13, r. Lafayette (9«). 
LIBRAIRIE DE FRANCE (F. Sanf Andréa et L. Mar- 

cerou), 99, bd Raspail (6>). 
LIBRAIRIE DES LETTRES. 12, r. Séguier (6*). 
LIBRAIRIE DES LETTRES FRANÇAISES. 

Litt. philo, sociol. V. Lettres (les), aux Jaux. litt. 
LIBRAIRIE NATIONALE, 85, r. de Rennes (6'). 
LIBRAIRIE RÉGIONALISTE, 182, bd St-Oermain (6<) 
LIBRAIRIE THEATRALE, 8. r. des Beaux-Arts (6«). 
LIBRAIRIE UNIVERSELLE. 20, r. St-Marc (2'). 
LIGUE NATIONALE CONTRE L'ALCOOLISME, 147, 
bd St-Germain (6'). 

Almanachs, livres antialcooliques. 
LIVRE FRANÇAIS (le), 3S, av. Oeorges V. 

Catalogues choisis p. bibl. à l'Etranger. 
LIVRE MENSUEL (le), 24, r. de Navarin (9«). 

Tous genres ; tirage restreint par abonnement à 

30 fr. p. 10 vol. par an. — V. Périodiques. 
LOINTI ER (Fernand), 69, bd St-Oermain (5*). 

Litt. 

LONGUET (E.). V. Rhéa (Editions). 

LUTETIA (Editions de la Revue), I, r. de Vaugirard 

(6'). 

Toutes éd. litt. et art. 
LOUIS-MICHAUD, 108, bd St-Oermain (6-). 
MAISON DES ARTS, 1-3. r. Oarreau (18«). 

Dir.: F.-L. de Cardelus. Ed. mus., litt. et art. ; sculpt. 
MAISON DE LA BONNE PRESSE (V. Bonne Presse). 
MAISON FRANÇAISE D'ART ET D'ÉDITION, 37, r. 
Falgulére (15*). 

Litt. art. 

MAISON DU LIVRE (la), 3, r. de la Bienfaisance (8'). 

MAISON RUSTIQUE (Librairie agricole de la) (Librai- 
rie de l'Académie d'Agriculture), 26, r. Jacob (6*). 

MA'SONNEUVE ET FILS, 3, r. du Sabot (6«). 

MALOINE (A ). 25-27, r. de l'Ecole de Médecine (6*). 
Médecine, Pharmacie, Philosophie Scientifique, Psy- 
chologie et Sciences s'y rattachant. 

MAME (Alfred et Fils), Tours ; agence à Paris : 6, r. 
Madame (6'). 
Litt. art, étrennes, romans, classiques, religion. 



Digitized by Google 



« 

-no— 



MANS! et Cle (Sté d'Ed.), 32, r. de Vauglrard (6«). et 
Nice, 179, r. de France. 
Hist. des provinces, monographies de lieux et de châ- 
teaux, ouvrages d'héraldique. 

MASSON et Cle, 130, bd St-Oermain <6«). 

MATHOT (A.-Z.), 1 1 , r. Bergère (9«). 

MAURICE (L.), 6. r. Cadet (9«). 
B.-A. 

MAYNIER et BRIMEUR, 54, r. de Seine (6*). 
MÊCANIC-ÉDITION, 12, r. Etienne-Jodelle (18"). 
MELLOTTÉE, 48, r. Monsieu r-le-Prince (6«). 

Classiques, vulgarisation, mus. 
MENDEL (Publications Ch.), 118, r. dAssas (6'). 

Ouvrages su r la photo. 
MERCURE DE FRANCE (Ed. du), 26, r. de Condè (6«). 

Principalement ouvrages de ses collaborateurs. 
MÉRICANT (Albert), 29, av. de Chatillon (14«). 
MESSAGER DALSACE-LOR RAIN E (Editions du), 
14, r. des Minimes (3'). 

Livres Alsaciens-Lorrains Français. 
M ESSE1N (Albert), 19, q. St-Michel (5')- 

Poésies, romans, litt. art, crit. 
MICHAUD (Louis), V. Louis-Michaud. 
MICHEL (Albin). 22, r. Huyghens.(14«). 
MONDE ILLUSTRÉ (Editions du), 13,q. Voltaire (7'). 
MONVOISIN, 136, r. Amelot(ll'). 

Pièces de théâtre pour casinos. 
MORANCÉ (Editions Albert), lib. centrale d'art et 
d'architecture, 1 1 , r. de l'Odéon (6'). 

B.-A., Archéologie, Architecture. 
MOREAU (Ch.), 8, r. de Prague (12«). 
MULO (L.), 12, r. d'Hautefeullle (lf>). 

collection Roret. 
NATHAN (Fernand), 16, r. des Fossés-St-Jacques (5«). 
NAVARRE (A.-J.), 97, av. La Bourdonnais (7«). 

Ouvrages d'enseignement commercial et techn. 
NELSON (Sté française d'Ed.), 189, r. St-Jacques (5*). 

Classiques et grands auteiiVs français. 
NODOT, 10, r. Monsieur-Ie-Prince (6'). 
NONY. V. Vuibert. 

NOURRY (Emile), 62, r. des Ecoles (5 e ). 

Livres de Chasse et de Pèche. 
NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE, 3, pl. du Pan- 
théon (5 e ). 

Hist., Litt., Sciences polit., écon. et sociales. 
NOUVELLE REVUE FRANÇAISE (Editions de la), 
librairie Oallimard, 35-37,r. Madame (6'). 
Litt. 

ŒUVRE INTERNATIONALE (!'), P. Téqui, 29, r. de 
Tournon (6 e ). 

ŒUVRES NOUVELLES (Editions des). V. Editions 

des Œuvres nouvelles. 
OFFENSTADT, 3, r. Rocroy (10'). 
OFFICE CENTRAL D'ÉDITION. V. Saussac-Gamon. 
OFFICE GÉNÉRAL D'ÉDITION ET DE LIBRAIRIE. 

V. Curinier. 

OFFICE GÉNÉRAL DE LA MUSIQUE. V. Ed. Mus. 
OFFICE D'ÉDITIONS D'ART, 3, r. de Castellane (8»). 
OFFICE DU LIVRE, 35, r. Boissy-d'Anglas (8'). 
OLLENDORFF (Paul), 50, chaussée d'Antin (9'). 
ONDET (Georges), 83, fg St-Deni» (10 e ). 

Ed. Mus. Botrel etlibr.th. 
OUDIN (G.), 24, r. de Condé (6-). 

Th. 



PARIS-REVUE, 14, r. Meslay (3«). 

Ed. à compte d'auteur. 
PARISOT (L.), La Bibliothèque Nationale, 67, r. de 
Seine (6«). 

Auteurs anciens et modernes à 0 fr. 25 le vol. 
PA RM ENTIER (Georges), 37, r. des Mathurins (8«). 
Th. 

PAUL-DUPONT, 4, r. du Bouloi (I"). 
PAYOT et C 1 », 106, bd St-Oermaln (6«). 

Litt. Art ; propagande française à l'Etranger. 
PEDONE, 13, r. Soufflot (5«). 

PELLETAN (Edouard), (Helleu et Sergent). 125, bd 

St-Germain (6 e ). 
PER LAMM, 71 , r. de Richelieu (2'). 
PERRIN et C«e, 35, r. des Ods-Augustins (6'). 

Hist., Litt., Morale, Religion. 
PHALANGE (Editions de ta). V. Crès (Georges). 
PHILIPPE, 24, bd Poissonnière (9'). 
P1AZZA (H.), 19, r. Bonaparte (6*). 
PICARD (Alcide), 18-20, r. Soufflot (5«). 
PICARD (Auguste), (Lib. Alphonse Picard et fUs), 82, 

r. Bonaparte (6*). 
PICART, 59, bd St-Michel (5*). 
PILLET (F.-Jules), 38, bd Garibaldi (15*). 
PLON-NOURRIT, 8, r. Oaranciére (6«). 

Litt., Romans, Hist. Voyages. 
POINCELIN (J.-A.), 17, r. de Lancry (10«). 

Publications professionnelles illustrées. 
POUSSIELGUE, 15, r. Cassette (6'). 

Cathol. 

POVOLOZKY ( Jacques) et C»«, 13, r. Bonaparte (6«). 

Litt., Art., lib. russe. 
PUBLICATIONS (Sté Gén. Française de), 3, r. Tronchet 

(8'). 

PUBLICATIONS ART ET LITTÉRATURE, 57. r. de 
Lille (7«) et 4, r. de l'Aigle-d'Or, Carcassonne. 
Litt., Art, documentation litt. et art. Annuaire des 
Lettres et des Arts. ; Revue Arts et Lettres ; Inter- 
médiaire es Lettres et des Arts ; Guide pratique et 
Juridique de l'Ecrivain, de l'Artiste, du Libraire et 
de r Editeur (le seul du genre et le seul réellement 
pratique), etc. 

PUBLICATIONS ENCYCLOPÉDIQUES ET LITTÉ- 
RAIRES, 9, r. Victor-Considérant (14'). 

PUBLICATIONS MODERNES, 10, r. Paradis (IO«). 
Techn. 

PUBLICATIONS RENÉ FODÉRÉ et C*«, 14, r. Vul- 

pian (13 e ). 
PU EL DE LOBEL, 53, r. Lafayette (9«). 

Annuaires. 
QUANT IN, 7, r. St-Benolt (6«). 
QUIGNON (A.), 16, r. Alphonse-Daudet (14«). 
QUILLET (Librairie Aristide), Sté Anonyme, capital 
5 millions ; 278, bd St-Oermain (7 e ). 

Ed. Encyclopédiques et de grande vulgarisation 

scientifique. 
RAVISSE (G. et M.), 52, r. des Sts-Pères (7')- 

Enseignement commercial, comm., Industrie. 
RENAISSANCE DU LIVRE, 78, bd St-Michel <6«). 

Litt., Art. 

REVUE DES INDÉPENDANTS. 29, r. Bonaparte (6*). 
Réservée aux membre de l'A. L I. ; prêt gratuit de la 
firme et annonce dans la Revue subordonnée à 
l'autorisation du Comité de la Revue. 



i 



Digitized by Google 



- 321 — 



REVUE NATIONALE (Ed. de la), 90, r. de Rennes (6*). 
Litt. Sciences. 

REY (Eugène), 8, bd des Italiens (9*). 

RHÉA (Editions), 22, bd des Fille*-du-Calvaire (II*). 
Litt., Sciences occultes. 

RICHARD, 92, r. St-Lazare (9«). 

R1EDER (F.) et &», 7, pl. St-Sulpice (6«). 

Livres scolaires, érudition politique et questions so- 
ciales. 

RIVIÈRE (Marcel), 31 , r. Jacob (6«). 

Droit, Economie polit. 
RIVIÈRE (Pierre), 10, r. Mézières (6'). 
ROGER (Pierre), 54, r. Jacob (6<). 
ROGER ET CHERNOWITZ. 99, bd Raspail (6'). 
ROUFF (J.), 97, r. de Vanves (14'). 
ROUQUETTE (Alexis), 18, r. Lafayette (9«). 

Litt., Art., Luxe. 
ROUSSEAU (Arthur), 23, r. d'Aboukir (2'). 
ROUZAUD, 41 , r. des Ecoles (5>). 
SAN SOT (Ed.). V. Chiberre. 
SANT ANDREA (F.), V. Librairie de France. 
SAUSSAC-GAMON (L), 14, r. Cardinal-Lemoine (5-). 
SAVAÊTE (Arthur), 15, r. Malcbranche (5'). 

Œuvres catholiques irréprochables au point de vue 

doctrine et mœurs, théologie, philo., droit canon, etc. 
SAVOIR VIVRE, 86, r. de l'Aqueduc (10*). 
SCHAUB-BARBRÉ, 12, bd St-Martin (10*). 
SCHLEICHER frères, 8, r. Monsieur-le-Prince (6-). 

Sciences. 

SIRÈNE (Bd. de la), 7, r. Pasquier (8'). 

Litt., Art, Luxe. 
SIRVEN (B.). V. Province. 

SOCIÉTÉ ANONYME DES BONS LIVRES ET DES 
BONS JOURNAUX, 38, r. St-Sulpice (fi'). 

SOCIÉTÉ ANONYME DES PUBLICATIONS INDUS- 
TRIELLES. 20, r. Turbot (9'). 

SOCIÉTÉ ANONYME DES PUBLICATIONS PÉRIO- 
DIQUES, 1 3, q. Voltaire (7'). 

SOCIÉTÉ ANONYME DES PUBLICATIONS SCIEN- 
TIFIQUES ET INDUSTRIELLES. 8, r. diijDébar- 
cadére(!7'). I 

SOCIÉTÉ D'ÉDITION LEVÉ. V. Levé. 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS MANS1. V. Mansi. 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS ET DE PUBLICATIONS, 4. r. 
Casimlr-Delavigne (6 r ). 

SOCIÉTÉ D'ÉDITION ET DE PUBLICITÉ, 26, r. La- 
fayette (9'). 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS ARTISTIQUES. I, r. du Pont- 
de-Lodi (6'). 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS ARTISTIQUES ET LITTÉ- 
RAIRES, 50, Chaussée-d'Antin (9*). 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS ET PUBLICATIONS PARI- 
SIENNES, 9, r. Bonaparte (6'). 

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS TECHNIQUES, 30, r. Jacob 
(6«). 

SOCIÉTÉ FERMIÈRE DES ANNUAIRES. V. Puel de 
Lobel. 

SOCIÉTÉ FRANÇAISE D'ÉDITION ET DE LIBRAI- 
RIE, 11, r. de Mèdlcis (6") 

SOCIÉTÉ FRANÇAISE D'ÉDITIONS ET DE PUBLI- 
CATIONS, 32, r. des Martyrs (9'). 

SOCIÉTÉ FRANÇAISE D'ÉDITION SPORTIVES, 27, 
r, Tronchet (8«). 

SOCIÉTÉ FRANÇAISE D'IMPRIMERIE ET DE LI- 



BRAIRIE (Ancienne Librairie Lecene-Ôùdin), 15, 
r. de Cluny(5*). , 

SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PUBLICATIONS PÉRIO- 
DIQUES ET DE PUBLICITÉ (A. Ouérin), 20, bd 
Poissonnière (9«). 

SOCIÉTÉ GÉNÉRALE D'ÉDITIONS, 20, r. des Petits- 
Champs (2«). 

SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE PUBLICATIONS, 25-27, 

r. des Jeûneurs (2"). 

SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES PUBLICATIONS FRAN- 
ÇAISES, 30, r. Louis-le-Orand (2«). 

SOCIÉTÉ LITTÉRAIRE DE FRANCE, 10, r. de l'O- 
déon (6'). 
Ed. de luxe. 

SOCIÉTÉ MODERNE D'ÉDITION THÉÂTRALE, 42, 

r de Douai (9"). 
Th. exclusivement. 
SOCIÉTÉ NOUVELLE D'ÉDITIONS, 43, r. de la Vic- 
toire (9'). 

SOCIÉTÉ PARISIENNE D'ÉDITION, 51, r. Monsieur- 
le-Prince (6). 

SOCIÉTÉ DE PUBLICATIONS DIPLOMATIQUES ET 

COLONIALES. 27, r. d'Aumale (9'). 
SOCIÉTÉ DEPUBLI CATIONS LITTÉRAIRES ILLUS- 
TRÉES. 24. r. Pierre-Charon (16'). 
SPICQ(M.),2ô, r. Vi K non (9'). 
Ed. d'art. 

STECHERT (G.), et C« e , 16, r. de Condè (6*). 

V. ai^si Eii. Etranucrs (Etats-Unis). 
STELLA (Collection), L de Balasy. 7, r. Lemaignan, 

(14'). 

Ed. populaire?, romans n. famille et jeunes filles, 
6 à 8000 I. 

STÉPHAN (Charles- H.), 21, t. Le Pelctier (9«). 

Oéogr. économique. 
STOCK (P.-V. et C lc ") (Maurice Pelamain et Jacques 
Boutelleau). 1.0 i, r. St-Hr»norc (! • '). 

Litt., Art. Philo, Social. 
SUEUR-CHARRUEY, 41, r. de Vaugirard (6-). 
SUSIN1 (Raoul de). 8, r. La Bruyère (9-). 
TAFF1N-LEFORT, 1 1, r. de Savoie (6 ). 
TALLANDIER (Jules), 75, r. Dareau (14-). 

Etrennes, Connaissances utiles, grandes aventures ; 

Saynètes, Comédies, romans et nouvelles pour en- 
fants et jeunes filles ; Histoire du X IX* siècle. 
TEDESCO (Français), 39, bd Raspail (7-). 
TEQUI, 82, r. Bonaparte (6 ). 
TERQUEM, 2, r. des Mathurins (9*). 
TESTELIN, 202. r. Armand-Silvestre, Courbevoie (S.). 
THÉÂTRE ET MUSIQUE. 68. chaussée-d.Antin (9'). 
TUCK ( Raphaël) et fils, 6, r. Martel (10 ). 

Livres pour la jeunesse. 
UNION DE PRESSE PÉRIODIQUE, 3, r. La Bruyère 
(9'). Tél. :Trudaine 55-09. 

Ed. de tous genres et office de publicité. 

Journaux et Revues publiés : Art et Travail, mens. ; 

Le Petit Marché, hebd. ; Le Réveil du Coq, bi-mens. 
VAN OEST (O.) et Cle, 63, bd Hausmann (8'). 

Ed. de livres relatifs aux B.-A. 
VANI ER (André), 1 32, r. de Turcnnc (3'). 
VAUDECRANE (Léon) et Cle, I, r. Taitbout (9»), 

Econ., commerce, techn. 
VERMOT (M.), 6-8-14, r. Dugay-Trouin (6'). 
VIC. V Amat. 

a 



Digitized by Google 



- 

— 322 



VICTORION, 89, bd St-Oennain (fl*). 

Ed., commission. 
VIOOT Fr*m. V. Lib. 

VITERBO (Gustave), 370, fg St-Honoré (8*). 
VITTE (Emmanuel), 5, r. Oarancière (6*). 
Cathol. 

VIVIANI et Cle, 39, bd des Capucines (2«). 
VOOEL (Lucien), 24, r. du Mont-Thabor (1"). 
VU1BERT, 63, bd St-Oermain (5«). 
WEILER (E.), 21, r. de Choiseul (2«). 
WELTER (H.), 4, r. Bernard-Pallssy (6«). 

Philologie, histoire, érudition. 
ZISLY (Henri), 7, r. Jean-Robert (18*). 

Départements 

AOENCE MÉRIDIONALE D'ÉDITION ET DE PUBLI- 
CITÉ, 9, bd du Jeu-de-Paume, Montpellier.- 
ARGUS S01SSONNAIS (lmp.de I'), 13 et 15, r. St-An- 
toine, Soissons. 
Oenres : brochures, catalogues, tracts, etc. 
AUBANEL frère», Avignon. 

AUTEURS ET COMPOSITEURS DU NORD ET DU 

PAS-DE-CALAIS, 20, r. Chaufour, Lille. 
AUXENPAUS, Bourges. 

BAC HY-MANOON (suce. Vve), Orande-Rue, Fourmies. 
BARIL (P.), Echauffour (Orne). 
BARILLON, 38, r. des Eglises, Nancy. 
BARLATIER, r. Venture, Marseille. 
BEROER-LEVRAULT, Imprimeurs-Editeurs, 18, r. 
des Glacis, Nancy. 

Ed. administratives, millt., scientif . 
B E RTHILLIER (O.), 3, q. des Broteaux, Lyon. 
BIBLIOTHÈQUE CATALANE, Perpignan. 
BIBLIOTHÈQUE DE PHILOSOPHIE SOCIALE, 
(Jacques Lourbet), St-Oirons. 

Collection de la revue Le Flambeau ; éditio s in-8 

raisin. 

BILLOD-MOREL, Villers-le-Lac (Doubs). 

BON ANOE DU FOYER (le), (abbé L. Cj micas, dir.), 
Joncquléres (Vaucluse). 
Tracts religieux et sociaux. — Chansons, cantiques, 
brochures, apostolat paroissial 60 spécimens variés : 
4 fr. franco. 

BOUQUET (Th.) et C>«, r. Armand Cartel, Auch. 

Ed. courantes et illustrées 
BOURDIER, 33, r. du Parc de Clagny, Versailles. 

Arts et Sciences. 
CAHIERS DU CENTRE (Les), 16, bd Chambonnet, 
Moulins. 

Litt., Sociologie, Hist., Sciences, Arts, Provincial. 
CARRÉRE, Rodez. 
CHANTECLER. Cognac. 
CHAPUIS (Michel), Lyon. 
CH ENAL (André), Fay-aux-Loges (Loiret). 
CHRONIQUES DE PROVENCE, Toulon. 
CIDALE (A.), 16, cours Belzunce, Marseille. 
CLINCHAMP (Marcel de), Nice. 
COCHARAUX (Frédéric), 18, r. de Lorraine , Auch. 
COUBARD (E.), 6, r. du Puits-Tribouillet, Saumur. 

Tous genres. 
CRÉPIN-LEBLOND, Moulins. 
CYRNOS (Imp.-Lib.), 14, cours Grandval, Ajaccio. 

Roman». 



DARSAC (R.-V.),9, bd du Jeu-d>Paume, Montpellier. 

Livres, Brochures, Journaux. 
DA UMAS (Editions J.) ( 6, pl. Hubac, Toulon. 

Ed. tous genres. 
DOMBRAY (Edouard), 25. q. Llgier-Richier, Nancy. 
DOUCHIN, 44, r. Nationale, Rambouillet. 

Livres, revues, journaux. 
DUBOIS, 17, r. Hoche, Versailles. 
DUOOU (A.), Aix-en-Provence. 
DUPLAND, 46, r. Vacou, Marseille. 
DUVIVIER, Tourco ng (Nord). 
ÉCRÉMENT (A.), rmp.-llb., Orande-Rue, Lure. 
ÉDITIONS (les). Lôval (Mayenne). 
ÉDITIONS ET D'IMPRIMERIE (Sté d'), 10, r. de la 
Poste, Château roux. 

Ed. régiona'es et de tuxe (v. annonce). 
ENCYCLOPÉDIE NATIONALE, 27, r. Alsace-Lorraine, 

Maisons-Alfort (S.). 
ÉTOILE DE LA VENDÉE (L') ( Les Sables-d'Olonne. 
FUCHS (A.), Saverne (Alsace). 
OALLE , Vannes. 
GASPARINI (J.), r. Defly, Nice. 
OILLERAT et C*«, 12, r. Hôtel-de- Ville, Lyon. 

Th. 

OOBERT et HELLUY, 19, bd de la Paix, Reims. 
GODARD. V. Société des Publications Godard. 
GOUNOUILHOU (G.), Bordeaux. 
G RASSIN, Angers. 

GUIBERT (Paul), 45, bd de l'Ayrolle, Millau. 
GUYON (Francisque), St-Brieuc. 



La Société l'Imprimerie et d'Ediliois 

10, Rue de la Poste 

CHATEAU ROUX 

Directeur : Ernest GAUBERT 
2, Avenue Junot, PARIS 

imprime au meilleur COQlpte grâce à 
son Matériel moderne : 

Monotypes ooooooo 0 
oooooooo Linotypes 

LES CARACTÈRES 

les plus nouveaux, 

LES MACHINES 

les plus neuves. 



Nous demander nom Devis 
et nos Catalogues 



LIVRAISON RAPIDE 

^k^^^tf ^^^^^^ te^êj^d 

5|C 



Digitized by Google 



IMPRIMERIE CHAMBÉRIENNE, r. Victor-Hugo, 
Chambéry. 

Journaux, brochures, thèses, bull. de Sociétés, ouvra- 
ges divers. 

IMPRIMERIE DES MUTUELLES, Oaillac. 
JANOf frères, 10, r. Président-Carnot, Lyon. 
JOUAN, 96, r. St-Pierre, Caen. 

JULIOT et COQUET, 7, av. de Paris, Dourdan (S.^et-O.) 

Art du Bâtiment. 
LANOLOIS, Châteauroux. 

LE TROADEC (Louis), pl. de la Mairie, Carhaix (Finist) 

Ed. régionallstes. 
LONOIN, Bordeaux. 

M AON EUX (Philippe de). V. Tablettes (Les). 
MALFÊRE v Edgar). 7, r. Delambre, Amiens. 

Bibl. du Hérisson 
M AME (Alfred) et fils, Tours. 

Livres d'art, étrennes, romans, liturgiques, prière 

et piété, livres de prix, classiques, etc. 
MATTÊI, villa Catalina, av. Chantai, Nie. 
M1LLOT frères, 20, r. Gambetta, Besançon. 
MONTER. La Châtre. 
MOULLOT, Marseille. 

PETIT BOUROE01S (Librairie du), 18, bd Louis- 
Salvator, Marseille. 
Prend en dépôt tous les livres ayant une certaine va- 
leur au point de vue litt., art. ou moral. — Bonnes 
conditions pour les auteurs. 

PHILY, Lyon. 

PHOCËA, 120, r. Paradis. Marseille. 
PRIVAT (Edouard), 14, r. des Arts, Toulouse. 
PROORÊS (Société anonyme), 41-43, r. des Changes, 
Chartres. 
Brochures, Journaux, revues. 



Imprimerie MBERTIE 



Ch. HAIZE 

Directeur-Gérant 

ROCHEFORT - SUR - MER 

(Charente-Inférieure) 

♦ 

Outillage entièrement moderne 

pour 

BROCHURES 

Ordinaires' et de Luxe 

% :::: :::: :::: 

ENVOI OU TAHI1 
sur» demande 



PRUD'HOMME (René), St-Brieuc. 
PUBLICATIONS ART ET LITTÉRATURE.— V. Paris. 
PUBLICITÉ GÉNÉRALE DE L'OUEST, 29. r. des Li- 
ces, Angers. 
Annuaires, programmes, rideaux de théâtre. 
REUBREZ (René), 61 . r. Léonard-Danel, Lille. 

: Annuaire Mondain, Nord Select, Echo des Cnn~ 
certs, Echo des Théâtres, Echos Sportifs. 
REVUE LITTÉRAIRE (Ed. de la), pl. des Jacobins, 

Pamiers. 
REY (Alexandre), Lyon. 
ROLAND fils, 26, pl. de la Bilange, Saumur. 

Journaux et revue» de sociétés. 
RUAT. M. r. Paradis, Marseille. 

SAINT-AUGUSTIN (Société), Desclée de Brouwer et 
C«e.édit.,41,r. de Metz, Lille. 
Editions catholiques. 
SALAÏÎN, Quimper. 

SERGENT (Claude), 2, pl. du Châtelet. Châlon-s-Saône. 
SÈVE, Bourges. 

SILVESTRE (Claude), Le Bois-d'Oingt (Rhône). 

Publ. : agendas Silvestres; demande p. ces public. 

articles courts, contes, fantaisies, nouvelles gaies ou 

dramatiques, saynètes. 
SIMON (F.). Rennes. 

SIRAUDEAU. imp.-édit., 2, r. de l'Aigulllerie. Angers. 
Litt., scienc. 

SIRVEN (B ), 76. r. de la Colombettc, Toulouse, et Pa- 
ris, 10, r. de la Pépinière (8*). 
SOCIÉTÉ D'IMPRESSION ET D'ÉDITIONS L. 00- 

DARTct Cie, 9-1 1-14. r. Villeroi, Lyon. 
TABLETTES (Editions d'Art des), St-Raphaèl (Var). 
Ed. d'art ill. par la gravure sur bois et les autres pro- 
cédés d'art moderne. 
THÉÂTRE D'ART NORMAND(Ed.du),côtedcGrace. 
Moniteur (Calvados). 
Œuvres normandes, comédies, chansons, poemes. — 
Cond. s. demande. 
TOUT-LVON ANNUAIRE, 46. r. République. Lyon. 
TRAVE (N.), 22, r. Bigot, Nîmes. 

UNION LITTÉRAIRE FRANÇAISE, 19. r. Collange, 
Levallois (S.). 
Dir. André Hallu. 

UNIVERSITÉ DU SPHINX (service d'édition et de 
librairie), 109, q. des Etats-Unis, Nice. Tél. : 44-76. 
Ouvrages de philo., sciences, arts et lettres se réfé- 
rant au spiritualisme, à l'occultisme et à la syntése 
traditionnelle. 

VITTE. 3, pl. Bellccour, Lyon. 
Cathol. 

Colonies 

BRAHAM (A.), Constant.ne (Algérie). 

CAMPO (Pascal). 23. r. d' Italie, Tunis (Tunisie). 

IMPRIMERIE MODERNE. 140, r. Pellegrin, Saigon 
(Cochinchine). 
Travaux en tous genres. J. : L'Opinion ; La Co- 
chinchine Libérale ; L' Humanité ; Les Annclet Judi- 
ciaires ; Le Coug-Luan-Ban : Le Builetin de la 
Chambre de Commerce de Saigm (quotidien). 

ARDIN, Saigon. 

TAUPIN. Hanoi (Tonkin). 

SABATTIÉ, Tamatave (Madagascar). 



Digitized by Google 



— 324 — 



Editeurs de Langue française 
à l'Etranger 

B€L<}4'Q<J€ 

Bruxelles 

ATLAS (R. Van Oindcrtael), 103, r. J.-Coosemans. 

Art, luxe, gravure sur bois, traductions étrangères. 
AUBERT-VERDIÈRE, 16, r. des Paroissiens. 
BERTOUX (M.), 35, r. St-Alphonse. 
BOCQUET. 
CARRINGTON. 

DECHENNE (Lib.). 50, av de la Toison-d'Or. 

Fournisseur de la Cour de Belgique. — Lib. de luxe. 
DEWIT (Albert). 

ÉTABLISSEMENTS DE JOURNAUX ET D'IMPRI- 
MERIE, 14, r. d'Or. 

FALK tilt (Lib.), O. Van Campenhout, suce, 20, r. des 
Paroissiens. 
Science, droit, géogr. 

FIOUIÊRE et Cle, 72, r. Van Artevelde (succursale de 
Paris, pl.de l'Odeon). 

OOSSE (A.) et Cle, 3, r. des Hirondelles. 

OUILLEAUME (Ch.) (Revue Belge du Cinéma), 283, 
chaussée de Gand. 

HUTTER (Bibliothèque N.), 24, r. de Hongrie. 

LAMERTIN, 20, r. Marché-aux-Bois. 

LEBÉGUE et Cle. 

LECTURE UNIVERSELLE (la), 86, r. de la Montagne. 

2 fr. p. mois ; catal. : 2 fr. ; abt. : 10 fr. p. an. 
LIBRAIRIE DE LA MADELEINE, 25, r. de la Made- 
leine. 

LIBRAIRIE MODERNE, 162, r. de Mérode. 
MAISON DES REVUES (la), 6, r. Coudenberg. 
NYSSENS (Paul), lib. de culture humaine, 129, r. Frois- 
sard. 

Fondée en 1906. — Livres utiles au développement 
physique et moral de l'homme. 
OPINION WALLONNE (Editions de I ), 68, r. des Lom- 
bards. 

Polit., litt. française de Wallonnie. 
PIEN (Louis), Paul De VUYST et Jules RENAULT, 14. 

r. Victor-Lepére. 
ROBERT (Louis), 104, r. Brogniez. 
RIYCKER (de) et MENDEL, 150, chaussée de Bruxelles, 

Forest-les-Bruxelles. 
SOCIÉTÉ BELOE DE LIBRAIRIE, 16, r. Treurem- 
berg. 
Corresp. : Falque. 
VAN OEST. 

VANDERPORTEN (I.), Maison d'édition 18. r. delà 
Cuiller. 

Ed. classiques p. tous les degrés de l'enseignement ; 

éd. scient., éd. d'art. 
WINDE (Honoré de), 23, r. du Marais. 
WEISSENBRUCH(M.},49, r. du Poinçon. 

Autres Villes 

BELLENS, Liepe. 1 

BERCE (L.), 11, r. Léopold, Oembloux. 

BOURGER (E.) Arlon. 

BUSCHMANN (J.-E.), Anvers. 

CHANDELLE (C), pl. de la Station, Hervé. 



COLLÉE (Henry) 37. Grande-Place. Tongres. 

DELVAUX (V^, 27. r. de la Croix, Namur. 

DESOER (Ch.). Liège. 

GENARD (Alfred), Seraing. 

GILLON, 23, Pont St-Laurent, Verviers. 

GUILMIN-DEFRESNE, Trois-Ponts. 

HALLET , Charleroi. 

IMPRIMERIE NOUVELLE. 364, r. Ste-Marguerite, 
Lii'Ke. 

JAMIN (Emile), 12, r. de la Couronne, Huy. 
LAGA (Hector), r. des Pécheurs, Blankenberghe. 
LION (Alfred), aux Forges, Marchin-lez-Huy. 
MEUSE (Ed. de la). Liège. 
MULPAS-JAUSSENS. 30, r. de Nitny, Mons. 
PESESSE-DESCY, Clney. 
PONCIN (Vve), 24, pl. Didier, Arlon. 
RAMELOT-LIMEY (Vve), Andenne. 
SMEDING (L.-H.).(de Ncderlandsche Boekhandel), 50, 
St-Jacobsmarkt, Anvers. 
Litt., scienc. 
VAILLANT-CARMANNE, Liège. 
VAURERS (Charles), pl. de la Station, Warcnne. 
VINCHE, Verviers. 

VULGARISATION FRANÇAISE (Editions de), 7, r. 

Van Lèrius, Anvers. 
Dir. : Gaston Stalins. 
WILLEMS-FONDS, 21 , r. aux Draps, Gand. 

Sec. gén. : J. Vercoulicr. — Ed. de livres et morceaux 
de chant flamands. 

LIBRAIRIE FRANÇAISE, 8, rambla del Centre. Bar- 
celone. 

BARRÈRE (Le Coin de France), Green Srt. Leicester 

Sq.. London W. C. 
INSTITUT DES LIBRAIRES DE LONDRES. 

Catalogue des ouvrages publiés sur la guerre ou à son 
occasion tant à l'étranRer qu'en Angleterre. 

MATARASSO-NEFUSSY. 13, r. Tsimiskl, Salonique. 
KRUSEMAN (Philip), S'Oravenhagee, La Haye. 

ITAiA<E 

GINESTI (Raphaël), Livourne. 
TYPOGRAPHIE NATIONALE, Milan. 
CAHIERS VAUDOIS. Turin. 

ATAR, Genève. 

BIBLIOTHÈQUE UNIVERSELLE, Lausanne. 

BOISSONNAS (F.), Genève. 

CAHIERS VAUDOIS, Lausanne. 

Cl AN A (Albert). 3, rampe de la Treille, Genève 

Ed. de luxe medernes, Estampes, Autographes. 
DELACHAUX-NIESTLÊ, Neufchâtel. 
JEHEBER (J.-H.), 20, r. du Marché, Genève. 
Ed. gén. et populaires. 



Digitized by Google 



-325 - 



JULLIEN (A.), pl. du Berry-dt-Four, Genève. 
KAEPPELl (Hermann), Nyon. 
KUMDIO, r. du Rhône, Genève. 
MARET (Jules), 1, «v. le Lancy. Genève. 
MARTINET (L ), Lausanne. 
PAYOT et Cle, Lausanne et Paris. 
PERROUD (Jules), Bulle. 
PICHARD (Eugène). Leysins. 
PUBLICITAS, poste centrale, Genève. 
SPES, Genève. 

€<j¥f>T€ 

CINÉGRAPHE-JOURNAL ( Editions éa), r. aéopâtre, 
Alexandrie. 

G RAM M AT A, 17, pl. Mahomed-Aly, Alexandrie. 

DO R BON aîné, French Bookshop. 19, East, 57th 
Street, New-York-City. 
Livres en français. 
Ml RROR (The), St-Louls. 

STECHERT (G.-E.) et Co (Alfred Hafncr), 151,5, West 
25th. str., New- York. 

Agents de libr. p. universités et blbl publiques vec 

succursales à Londres, Paris, Leipzig. 
STERN and Co, 102, W., 38 th street, New-York-City. 

•CAMA&A 

BEAUCHEMIN (Lib.), Montréal. 
HUGUENIN (Mme W.), 710, r. St-Hubert, Montréal. 
POIRIER et Cle. 129-133. Cadicux-Montréal. 
SEMEUR (Le), Montréal 



Editeurs d'Art 

Paris 

ART DÉCORATIF (!'), 7, r Laffitte (9'). 
ART FRANÇAIS (!'), 36, r. du Chemin-Vert (11). 
BERNHEIM (Marcel), 2 bis, r. Caumartin (9 ). 
BERTRAND (G.), r. Ste-Croix-de-Ia-Bretonncrie (4 ). 
BOUASSE-LEBEL et Cle, 12, pl. St-Sulpice (6 ). 

Gravures relig. 
BOUMARD fils (A ). 15, r. Garancière (6-). 

Gravures relig. 
CIBLE (La). 1 3. r. Bonaparte <6 ). 
CLÉMENT, 13, r. St-Merri (4'). 
DELTEIL ( Louis). 2, r. des Beaux-ArU <»>•). 
DEVAMBEZ. 43, r. Malohcrbes (H ). 
ERNST (Henri), 18 r. du Mont-Cenis(IH-). 

Décoration. 
ESTAMPE (Lib. de I ). 21 , r. Joubcrt (9 ). 
ESTAMPE ARTISTIQUE <L'). 32. r. de Provence (9 ). 
FEUILLETS D'ART, 11, r. St-Florentin <S ). 
GALLAIS (P.-J .), et Cle, 40, r. de Liège (8 ). 
HAUTECOEUR (Vvc Ed.), 35, av. de l'Opéra <1>). 
HAUTECOEUR (Jules), 172, r. de Rivoli {]■•). 
KLEINMANN, m, r. de la Victoire (9-). 
LE GOUPY (Adolphe), 15, bd de la Madeleine (I"). 
LE PRINCE (A ), 20. r. de l'Odéon ((V). 
MO R EAU (Charles), 8, r. de Prague (12 )• 

Ameublement. 
PARIS-ART, 6, chaussee-d'Aiitin (9*). 



RAP1LLY (Oeorgcs), 9, q. Malaquais <6»). 
RENARD-LABALME, 33, av. deChâtillon (14*). 
SID (Editions), 8, r. Turbigo(l"). 
STAUFFER. 18, r. U Boétle <8«). 
TUCK (Raphaël), et fils, 6, r. Martel (10«). 
VIGNERON (P.), 36, r. Oodot-de-Mauroi (9»). 



Editeurs de Musique 

Paris 

AERTS (Louis), 6, bd des Italiens (9»). 
Chans. 

ALLIER (Ildefonso), 49, r. de la Victoire (£>•). 
ALMAR, 21, r. de Provence (9«). 
AMELET, 51, fg St-Denis (tO). 
Chans. 

ANTON IN (Louis) et C*«. 3, fg Poissonnière (9«). 
ARS ET VITA, 120, bd Raspall (6«). 
AUX CHANSONS DE TR1AN0N, 46, r. des Marais (10»). 
BARTHÉLÉMY (H.), 10, cour des Petites- Ecurie» (10«). 
BÉNECH. 8, pass. Industrie (10«) 
BENOALIT (André), 82, bd de Grenelte (15'). 
Chans. 

BENOIT (Emile), 13, fgSt-Martin (10«). 
Chans. 

BERGER ET, 93, fg St-Martin (10"). 
Chans. 

BÉTHUNE, 49, r. Marcadet (18'). 

Mus. orch et milit. 
BEUSCHER (P.), 27, bd Beaumarchais (4*). 

Estudiantinas. 
BILLAUDOT (L.), 103, fg St-Denis (10*). 
BLOC H ET VALSIEN, 59, fg St-Denis (10«). 

Chans. 

BOISCHOT (Raoul), 12, r. du Delta (9«). 

sd. — Musique d'orchestre. Répertoire des Casinos, 

Cinémas, Bals, Brasseries. 
BONNEFOND-JONNARD, 45, bd de Strasbourg (10*). 
BOREL-CLERC, 18, pass. Industrie ( If». 

Chans. 

BORNEMANN (S.), 15, r. de Tournon (6*). 
BOSC (Auguste), 15, r. de Madrid (8«). V. Office Géné- 
ral de Musique. 
BOSC (Auguste), 8, r. Rochechouart (9'). 
BOUSQUET (Louis), 61 , fg St-Denis (10*). 
Chans. 

BUREAUX (Jane), 236. r. de Tolbiac (13-). 
CAFFE (M.). 45, fg St-Martin (10-). 
Chans. 

CARLES(J.),94, r. Lafayette (ICK). 
Chans. 

CASTÉRA (M.), 83, pass. Brady (10*). 
Chans. 

CHANSON FRANÇAISE (La), 13, r.du Cherche-Midi (6«) 
CHANSON MODERNE (A la), 45, fg . St-Martin (10«). 
CHEVÉ (Institut), 10, bd du Temple (1 1'). 
CHOUDENS (Paul de). 30. bd des Capucines (9<). 
CHR1STINÉ (P.-H.), 33, fg Sg-Martin (10*). 
COIFFIER (E.). 70. bd St-Oermaiu (5«). 
COQ GAULOIS (Au), 66, pass. Brady (10»). 
Chans 

CORNEGLIA (P.). 41. fg St-Martin (10'). 
COSTALLAT et C*«, 60, chaussée d'Antin (9«). 



Digitized by Google 



COSTIL (E.), 266, fg. St-Honoré (8»). 
COUESNON et C ,e , 94, r. d'Angouléme (l ]•). 
COUTAREL (E.), 13, fg. Montmartre (9'). 
CRÉMIEUX (Octave), 16, r. Fontaine (9'). 
DAMBRINE. 99, r. des Marais (IfT). 
Chans. 

DANIDERFF (Léo), 8. pass. Industrie (10'). 
DEISS ET CRÉPIN. 31 , r. Meslay (3«). 
DELORMEL, 53-55, fg. St-Martin (10'). 
Chans. 

DIGOUDÉ-DIODET (Louis), 39. fg. St-Martin (10'). 

Orch., chans., opérettes, ouvrages dram. 
DOREY, 92-94, pass. Brady (10*). 
DUBOIS, 58, fg. St-Denis (10'). 
DUFRENNE (Oscar), 19, fg. St-Martin (10-). 
DUPU1S (C), 69. r. d'Amsterdam (8'). 
DURAND et C ,e . 4, pl. de la Madeleine (8 ). 
DURDILLY. V. Hayct. 

ÉDITION FRANÇAISE DE MUSIQUE CLASSIQUE, 

29, r. d'Astorg (8*). 

Sté anonyme. — musique classique à bon marché 
ÉDITION UNIVERSELLE, 52, fg St-Martin (10*). 
ÉDITIONS MUSICALES, THÉÂTRALES ET CINÉ- 
MATOGRAPHIQUES 'Sté d'), 30, r. de Provence 
(9') et 13, r. Rossini (9*). 
ENOCH et O*. 27, bd des Italiens (2'). 
ÉVETTE ET SCHAEFFER. 18-20, pass. du Grand- 
Cerf (2'). 

Mus. mflit., instrum., orch., piano. 
FERRAND (J.), 38, r. Tiquetonne (2'). 
FOSSOUL (Yves), 79, fg St-Denis <10«). 
FRÉMOND (Music), 48, r. N.-D. de Lorctte (9'). 
FRÉMY (Erri.), 3, pl. Péreire (1 7') 
FROMONT (E.), 44. r. du Colisée (8'). 
FURNARI (R.), 20, r. Fontaine (9-). 
GABAROCHE, 5, pass. Industrie (10 e ). 
GAILLARD (H.), 18, r St-Sulpice (6') 
GALLET (E ), 6, r. Vivienne (2'). 
GAUDET (E.), 4. bd Bonne-Nouvelle (10»). 

Chans. 

GAUVIN (Vve et fils), 30, r. des Bons-Enfants (I-'). 
GAY (Paul), 29, fg. St-Denis (10'). 
GERMAIN (Louis), 14, fg St-Martin (10»). 
GIBERT (Em.), 75, pass. Brady (10'). 
GIRARD-FATOUT, 84, bd Sébastopol (10-). 
GOBERT (E.), 22, r. St-André-des-Arts (6'). 
GODART (J.-A.), 7, r. des Récollets (10"). 
GOUNIN-GHIDONE, 51, bd St-Martin (3'). 
GREGH (Henri), 95, r. Montmartre (2'). 

Spécialité de musique instrumentale. 
0ROS3, 18, r. Ma2agran (10-). 

Chans. • 
ORUS et C»«, 65 bis, r. Miromesnil (8«), et 33, r. de la 
Bienfaisance (8«). 

Piano, chant, instrumentale, d'enseignement et de 

théâtre. 
GUÉPROTTE. V. Valsien. 
OURY (A.), 18, r. de Trévise (9'). 

Violon, Piano. 
HAAKMAN (G.), 1 1, r. Caumartin (9 ). 
HACHETTE et C*«, 79, bd St-Germain (6-). 
HALET (Laurent), 14, fg St-Martin (10'). 
HAMELLE. 22, bd Malesherbes (8'). 
HARDY. 51 , fg St-Martin (10'). 

Chans. 



HATON (René), 59, bd Raspail (6*). 
HAYET (Dur<lilly), 1 1 bis, bd Haussmann (9»). 
HERMAND-BRUN, 54-56, fg. St-Martin (10*). 
HEUGEL (Henri). Au Ménestrel, 2 bis, r. Vivienne (1") 
HUGUES- ROBERT et C»«, 4. pl. St-Michel (6«). 
IDÉAL-ÉDITION, 66, fg. St-Martin (10*). 
INTER-ÉDIT10N, 10, r. Vincennes, Montreuil (S). 
Chans. 

ISTA-BAUSSIER, 114, r. Lafayette (lO). 
JACQUOT (Louis). 39, bd de Strasbourg (I0«). 
JOANYD, 74, bd des Batignoiles (17*). 
JOBERT (Editions Jean), dépôt chez E. Fromont, 44, 
r. du Colisée (8*). 

Musique moderne. 
JOUBERT (C), 25, r. d'Hautcville (10'). 

Th., Mus. 

JOULLOT et C ,e , 52, fg. St-Martin (10*). 

JOURDAN (W.), CHAYNES et C>*. 6, r. de l'Echiquier 

(lO*). 

JOUVE (Edouard), 55, fg. St-Denis (10-). 
JULLIEN (Alfred), 10, fg. St-Denis (10'). 
Chans. 

J UMADE (Marcel), 69. r. Condorcet (9«). 
KRIER, 51, fg St-Denis (10*). 
Chans. 

LABBÉ (Marcel), 20. r. du Croissant (2-). 
Chans. 

LACROIX (E.), 49, r. de la Galté (14'). 
Chans. 

LA RGET (Louis), 60, pass. Choiseul (2*). 
LEDUC (Alphonse) et C ,e , 3, r. de Grammont (2*). 
LEGOUIX (O.), 4, r. Chauveau-Lagarde (8'). 
LEISSUS, 9, r des Petites-Ecuries (10*). 
LEMOINE fils (Henry) et C le , 17, r. Pigalle (9«). 
LESIGNE (Alph.), 40, bd du Temple (1 !«). 
LESOT (André), 10. r. de l'Eperon (6«). 
LION et C ,e , 1 7, pl. de la Madeleine (8'). 
LOIGEROT (Charles). 31 . r. Meslay (3«). 
LORET (Charles), 26, r. Lafayette (9*). 
LUCIEN, 2, r. des Petites-Ecuries (10*). 
Chans. 

LYRE CHANSONNIÈRE, r. Damlette, Sannois (S.-et-O) 
LYRE DES OOBELINS, Maison Billon, 39. av. des Go- 
belins (13-). 

MAILLOC HON (L.), 31 , pl. de la Madeleine (8'). 
M AQUA1RE (H.), 266, fg .St-Honoré (8«). 
MARCHETTI (F.-D.), 22, Chaussée d'Antin <9«). 
MAREISCHEN, 78, bd Diderot (I2«). 
MAROUERITAT, 7 ter, cour des Petites-Ecuries (lf>). 

Mus. orch. et milit. 
MATHOT (A.-Z.), 1 1, r. Bergère (9«). 
MAUREL (Duf renne successeur), I , pass. Industrie (10*) 
MAYOL, 10. r. de l'Echiquier (10»), 

Chans. 

MENESSON, 68. av. Kléber (16*). 
M ÉTROPO LE- ÉDITION. 18, fg. St-Denis (1 0*). 
Chans. 

MICHAUX (Louis), 61, fg St-Martin (10»), 
MONTAGNE (E.), 1 1 , fg St-Martin (10*). 
MONVOISIN, 136, r. Amelot (I I'). 

Chans. Th. 
MUSTEL, 46, r. de Douai (9'). 
MUS1CIANA. 31 . fg St-Martin (10*). 
MUSIQUE CLASSIQUE (Ed. française de). V. Edition 
Française. 



Digitized by Google 



NAUOIN (Paul), 36, fg St-Martîn (10»), 
OFFICE GÉNÉRAL DE LA MUSIQUE, 15, r. de Ma- 
drid <8«). 

Public, se rapportant a la Mus. et aux instruments 
de mus , journaux, revues, annuaires, agendas cor- 
poratifs, blbliogr., etc. 

OFFICE MUSICAL (Victor Aubert et Henri Matheis- 
sen), 55, r. de Châteaudun (9*). 

ONDET, 88, fg St-Denis (10"). 

Chans., mus., th., répertoire Botrel. 

PARMENTIER (Oeorges), 37, r. des Mathurins (8«). 
Mus., th. 

PAROCHE (L.), 45, r. Fontaine (9«). 
PATAY (Adolphe), 31 , fg St-Martin (10«). 
PÉOAT et O; 14, r. des Sts-Pêres (7'). 
PÉHEU (Jean), 22, r. Mazagran (lOr). 
Chans. 

PÉRIN (J.-P.). 38, av. d'Italie (I3«). 
PERPIGNAN (F.), 16, bd St-Denis (If». 
PFISTER frères, 30, bd Haussmann (9»). 
PIERRE-PARIS et C»«, 27, r. Turgot (9«). 
Chans. 

PINATEL (Albert), 18, fg Poissonnière (10«). 
PIPEAU (Au), N. Lahr et F. RaphaèJ, 21, bd de Stras- 
bourg (10«). 
Chans. 

PITAULT, 5, r. de la Banque (2«). 
PLOIX (E.), 48, r. St-Placlde <6«). 
POULAL10N, 35, r. des Petits-Champs (I ")• 
PUBLICATIONS ART ET LITTÉRATURE, 57, r. de 
Lille (7«). 
Tous genres. 

RAMM'S, 17,pass. Industrie ( 10»). 
Chans. 

RAUX (Jules), 59. r. St- Antoine (4«). 
RAZAUD. 27, r. des Colombes, Paris-Puteaux. 
RÉGIS (Ernest), 52, r. de Rome (8'). 
RICORDI (Sté anonyme des Editions), 18, r. de la Pé- 
pinière (8'). 

ROBERT-ROSE et J. LAURENT, 36, r. des Ecoles (5«). 
Chans. 

ROSSIGNOL (M.), 4, av. de Villiers (17«). 
ROUART-LEROLLE et C ,e , 29, r. d'Astorg (8 r ) et 18, 

bd. de Strasbourg (10*). 
ROUDANEZ, 9, r. de Médicis (6«). 
ROUHIER (Louis), 1, bd Poissonnière (2"). 
SAINT-GILLES, 66, pass. Brady (10'). 
Chans. 

SALABERT (Francis), 35, bd des Capucines (2') et 22, 
r. Chauchat (9*). 

Succursales à Bruxelles, Genève, La Haye, Mayence, 

Strasbourg, Milan. — Mus. française et étrangère. 
SCHONAERS-MILLEREAU (H.), 19, r. Oambey 

Mus. milit., or ch., méthodes. 
SÉNART (Maurice) et C'«. 20, r. du Dragon (0'). 
SERPEILLE (M.), 51 , r. Blanche (9'). 
SIÉVER (G.), 4 et 6, pass. Reilhac (IO-). 

Chans. 

SMYTH, 15, bd de Strasbourg (10«). 
Chans. 

SUCCÈS DU XX* SIÈCLE (Au), 7, av. de la Gdc-Armée 
(16«). 

SUCCÈS MODERNES (Us), 69, fg St-Martin (lf>). 
Chans. 

TEULET (Edmond). V. Chansons de Trianon. 



THÉÂTRE ET MUSIQUE, 08, chaussée d'Antin («*) 
THOMAS (Virgile), 67, fg St-Denis (10»). 
Chans. 

VA LSI EN, 50, fg St-Denis (suce, de Ouéprotte). 
Chans. 

VERCOLIER (J.), 53-55, fg St-Martin (10»). 
VIEU (Maurice et Jane), 51 , r. de Rome (8«). 
WEILLER (E.), 21 , r. de Choiseul (2«). 
WYKES (Henry), 166, r. Montmartre (*). 

Départements 

CIDALE (A.), 16, cours Befzunce, Marseille. 
Chans. 

CLAVEAUD-VÉRINAS, Chelles (S.-«t-M.). 
Chans. 

DAUMAS, villa aux Eléphants, r. Cap-Brun, Toulon. 

FALANDRY MIRA, R. P. . Cette. 

LÉVESQUE (Clovis), 5, r. Pasteur, Auneau (E.-et-L-). 

Tous genres. 
MA RTIN (François), 37, r. Curiol, Marseille. 

Chans. 

RABUT(O.),30, r. Hôtel-de- Ville, Lyon. 
RABY (Léon), 251 , r. Ste-Catherlne, Bordeaux. 
RAZIGADE (G.), 132, bd Oambetta. Nice. 
SALLES (Marcel), 40, r. Carnot, Bordeaux-Talence. 
SERVEL, 3, r. St-Denis, Avignon. 
SCHOTTE (Alph.) et C le , sucers de C L. Hanon et De- 
senclos, 25 bis, r. des Pipots, Boulogne-s-Mer. 

Ed. Planiste Virtuose de C.-L. Hanon. 
ZUFFEREY (O.) 214, r. Paradis, Marseille. 

Chans. 

ETRANGER 

^Bruxelles 

BI.ANGEN01S (Jules), 35, r. Frère-Orban. 

Ed. classique et moderne. Harmonie, Fanfare, Sym- 
phonie. 

CARILLON (Le), éd. Strauwen, 335, r. des Palais. 

Mus. milit. 
ECHO (I'), 22, r. d'Assaut. 

Fanfare, Harmonie, Symphonie. 
ÉDITION NATIONALE BELGE, A. Ledent-Malay, 

5-7, galeries Bortier. 

Nouvelle méthode de piano O. Frémolle. Musique re- 1 
ligieuse ; Marches officielles des régiments belges. 

KATTO (J.-B.), 12-14, r. d'Aremberg. . 

LAUWERYNS (Fernand), 38. r. du Treurenberg. 

MAISON MUSICALE MODERNE, 49, r. du Pont-Neuf. 

Autres Villes 

MUYLDERMANS (Victor-Pierre-Louis), 58. r. de Sant- 
vliet. Anvers. 

PAT ERNOTTE-GAUC HERON, 1 1 . r. aux Vaches.Gand. 
W1LHEM-FONDS, 21, r. aux Draps, Gand. 
V. Editeurs littéraires. 

KRUSEMAN (Philp), S'Oravenhagee, 

DIX MILLE CHANSONS (Aux), r. d'Enfer, Oenéve. 



Digitized by Google 



I 

■ 



CINQUIÈME PARTIE 



Associations littéraires Sç Artistiques 

I 

(Paris et Départements) 



La plupart des associations littéraires ont pour but 
de soutenir la doctrine d'une école ou d'une revue, et 
certaines d'entre elles portent un titre résumant d'un 
mot les tendances de cette école ou revue. — Pour 
connaître les théories littéraire* de chacun de ces grou- 
pements, consulter les deux ouvrages suivants : Flo- 
rian-Parmtntier, • La Littérature et l'Epoque » ; Jean 
Mullcr et Gaston Picard, « Les Tendances de la Litté- 
rature Nouvelle •. 

ACADÉMIE DES ARTISTES MUSICIENS DE PRO. 
VINCE, Carcassonne. 
Prés. : François Fargues. 
ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS. V. Institut. 
ACADÉMIE DE LA CHANSON, hôtel de la Chanson, 4, 
r. Montesquieu, Lyon. 
Adm. gén. : Camille Roy ; Chans., Poésie, Lettres, 
Mus. ; concours, soirées ; admission sans formalités ; 
cotisation : 25 fr. unique et non renouvelable. 
ACADÉMIE FRANÇAISE. V. Institut. 
ACADÉMIE CONCOURT. 

Prés : Gustave Geffroy ; vice-prés. : Elémir Bourges; 
sec.-trés. : J.-H. Rosny aîné ; sec. adj. : Jean Ajal- 
- bert. — Membres : Emile Bergerat, Henry Céard, 

Léon Daudet, Lucien Descaves, Léon Hcnnique. 
ACADÉMIE LATINE DES SCIENCES, ARTS ET 
BELLES-LETTRES, 50, bd St-Jacques (6«). 
Dir. perp. : Raffestin-Nadaud ; coti. : M. act. 20 fr. 
p. an ; M. don. 50 fr. (unique), M. hon. 100 fr. (id). 
M. bienf. 500 fr. (id.) ; M. protect. 1 .000 fr. (id.). 
ACADÉMIE LOUIS DAVID (Sté Amie, de Htt. et d'art 

du XVParr.), 15, r. Louis-David (I6«). 
ACADÉMIE POÉTIQUE DE LA MANCHE. V.Cher- 
bourg. 

ACADÉMIE DES SCIENCES POLITIQUES ET MO- 
RALES. V. Institut. 
ACADÉMIE DES THÉÂTRES, siège social : Th. nat. 
Opéra, 49, r. Le Peletier (»•). 
But : favoriser et développer art dram. et art lyr. ; 
prés. : G. Berry. 
ACADÉMIE VIE HEUREUSE (à l'adresse de la Re- 
vue), décerne annuel!, un pr/* (V. concours}. 



ACTION POPULAIRE DE REIMS (I') 51. r. St-Didier 
(16'). 

Action catholique. V. Action Populaire et Peuple de 

France, aux publications. 
ACTION RÉGIONALISTE (Ligue d ), 1, r. Euler (8«). 

Prés. : Jean Hennessy. 
ACTION SOCIALE DE LA FEMME 35, av. Georges V 

<8'). 

Près. : Mme Chenu ; sec. gén. : Mme Sicre et Leroy- 

Liberge ; éducation sociale de la Femme ; coti. : M. 

corr. 10 fr. ; M. H. 35 (r. ; dames patronesses 50 fr. ; 

cond. : être prés et agréé p. le comité. 
ADELPHIE 0'), 68, fg St-Honoré (8-). 

Fond. Mme la baronne de Bourgoing. 
AGENCE LITTÉRAIRE FRANÇAISE. V. Renseigne- 
ments divers. 

A. L. I. V. Littérateurs indépendants (Association des). 
ALLIANCE FRANÇAISE (!'), 186, bd St-Germain (6'). 

Prés. : P. Foncin ; propagation de la langue et la lirt. 

françaises. 

ALLIANCE INTERNATIONALE POUR LE SUFFRA- 
GE DES FEMMES, 7, Adam Street. Adelphi, Lon- 
dres. 

Org. : Jus Suffragii. 53, r. Shcffer, Paris (16'). 

ALLIANCE RÉPUBLICAINE DÉMOCRATIQUE, 17, 
r. La Rochefoucauld (9 e ). 
Prés. : Ad. Carnot ; sec. : Pallu de la Barrière , corres- 
pondance de presse. 

ALLIANCE SPIRITUALITE (!'). 38. r. Serpente (6*). 
Prés. : A. Jounet ; but : Fraternisation ; Action spi- 
ritualiste ; Etudes psychiques , coti. : 5 fr. par an ou 
100 fr. versement unique. 

AMANTS DE LA NATURE (Sté de»), 117, bd St-Ger- 
main (6*). 

AMICALE DES JOURNAUX DU FRONT, 16, r. Talne 
(12'). 

Pr.s. : Dr. Vévc ; sec. : Gorce ; tous journalistes 
ayant collab. aux Jaux du front ; dîner mens. 
AMIS DES ARTS (Société Française des), 16, bd de la 

Tour-Maubourg (7'). 
AMIS DE BALZAC (Sté Nat. des), 47, r. Raynouard, 
Paris-Passy (16«). 



Digitized by Google 



3»- 



Pré \ honneur. : Jean Richepin ; J.«H. Rosny aîné, I 
Stephen Liégeart ; prés. : Henri Maret ; conserva- 
teur .-Carlos Larronde; Groupement, Musée (Maison 
de Balzac, adresse ci-dessus) ;,coti. : M. adh. 5 fr. p. 
an ; M. soc. 12 fr. ; M. fond, au moin; 25 fr. (un seul 
versement) ; M. bienf. au moins 100 fr (versement 
unique) ; Avantages : accès permanent au musée p. 
2 pers., ' ntrée gratuite galas et réunions de la Sté, 
réduction de prix dans les voyages collectifs de la Sté. 
AMIS DE LA BEAUTÉ (Ligue Nat. des), Solliès-Pont 
(Var). 

Prés. : Siméon Gueit; coti. : 3 fr. ; régénération du 
bien et de la beauté ; org. : L'Ame du Peuple ; Pas e 
cond. d'admission. 
AMIS DE LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE ET DES 
GRANDES BIBLIOTHÈQUES DE FRANCE (Sté 
des), 5, q. Malaquais (6«). 
Coti. 20 fr. ' 

AMIS DE CAMOËNS (Les), 72, av. Faldherbe, Asnié- 
rea (S.). 

Fond. : Camillo Froes ; sec. : René Bonnamy ; Grou- 
pement, entente des Littérateurs Portugais et Fran- 
çais ; Adhésion gratuite. 
AMIS DE LA CATHÉDRALE DE REIMS (Sté des), 

10, r. Coétlogon (6»). 
AMIS DE LA CHANSON (Sté Française des), 45, bd 
de la Chapelle (10*). 
Prés. : M. de Féraudy et Xavier Privas ; sec. gén. : 
Pierre Chaffange ; propagation de la bonne chanson ; 
coti. : 6, 10, 20 et 100 fr. ; org. Le Journal des Amis 
de la Chanson. 
AMIS DES CATHÉDRALES (les), 57, r. de Château- 
dun (9*). 
Sec. gén. : Jean Chantagut. 
AMIS DE LA CHANSON (les), Salle de la Croix-Blanche, 

St-Leu (S.-et-O.). 
AMIS DE LA CHANSON (les), Brasserie Dupuis, Lyon- 
Croix-Rousse. 

AMIS DE L'EAU FORTE (Sté des), 1 1, r. d'Anjou (8«). 
AMIS DU LOUVRE (Sté des), Pavillon de Marsan, Pa- 
lais du Louvre (1"). 
AMIS DES MARGES, café des Deux Magots, bd St- 
Gcrmain(6') . 
Réunion vendredi à 17 heures. 
AMIS DE MASSEN ET (Union des), Marseille. 

Fondatrice : Mme Homsy-Massabo. 
AMIS DU MONT SAINT-MICHEL (les), 167, r. Mont- 
martre (2*). 
Conservation du Mont St-Michcl. 
AMIS DES MONUMENTS PARISIENS (Sté des), 62, r. 

St-Antoine (4«). 
AMIS DE PARIS (les). 167, r. Montmartre (2*). 

Près. : Edmond Benolt-Lcvy ; sec. gén. : Emile Ber- 
teaux. 

AMIS DU PARIS PITTORESQUE (les), 14, av. Vic- 
toria (1"). 

Prés. : Jean Richepin ; sec. gén. : A. Warnod ; sec. : 
Charles Fegdal. 
AMIS DE PIERRE DUPONT (Société des), 8, r. Drouot ! 

m- 

Près. : Emile Penaud. 
AMIS DU QUARTIER LATIN (les), 13. q. deCouti (6*) 

Hist. archéol. et universitaire du Quartier Latin. 
AMIS DES THEATRES NATIONAUX (Sté des), 9, r. de 
Florence (8«). 



AMIS DE L'UNIVERSITÉ DE PARIS (Sté des), 5, r. de 

la Sorbonnc (5«). 
AMIS DE L'UNIVERSITÉ (Sté des), 28, r. Serpente (6«) 
AMIS DE VERSAILLES (Sté des), Palais du Louvre (1") 
AMITIÉ FRANÇAISE (I'). 5. bd des Capucines (2 e ). 

Coti. : fondateurs 100 fr. ou un versement de 600 fr.; 

bienfaiteurs 50 fr., rachat 300 fr., adhérents 10 fr., 

affiliés 3 fr. ; cond. : Etre Français. 
ANCIENS CORRESPONDANTS DE GUERRE (Asso- 
ciation des), 224, r. de Rivoli (1"). 

Prés. : Paul Ginisty ; sec. gén. : J. Vignaud ; très. : 

P. Olivier. 

ANCIENS TEXTES FRANÇAIS (Sté des), 130. av. de 
Villiers(l7<). 

Publication des textes du Moyen-Age en langue d'oc 
ou en langue d'oïl ; coti. : M. Fond, un versement 
500 fr ; M. perpét. 250 fr. ; M. ordin. 25 fr. p. an ; 
droit d'entrée 10 fr. 
ANTI-CHAPELLE POÉTIQUE (l') ( 104, r. d'Amster- 
dam (8-). 

Sec. fond. : Joseph Vassivière ; pas de coti. V. Con- 
cours. 

AQUAFORTISTES FRANÇAIS (Sté artistique des), 

1 17, bd St-Germain (6*). 
AQUARELLISTES FRANÇAIS (Sté des), 21, av. Oour- 
gaud(l7<). 

AQUARELLISTES (Sté intern. des), 8, r. de Sèze 
(9'). 

ARC EN CIEL (I'). Galerie Le Goupil, 15, r. Ville-l'E- 
véque (8 e ). 

ARCHITECTES DE FRANCE (Sté Nationale des), 15, 

r. de la Cerisaie (4*). 
ARCHITECTES INDÉPENDANTS (Sté des), 26, r. Eu- 
gene-Millon (15"). 
Solidarité, défense, r. constitution des régions libé- 
rées, développement et progrés de l'art architectural. 
A R 1 STOP H AN ESQ U ES (les), 53, r. du Château-d'Eau 
10<), 

But : Production et diffusion. 
ART A L'ÉCOLE (1'), 26. q. de Béthune (4"). 

Prés. : Ch.-M. Couyba ; sec. gén. : Léon Riotor ; 
Art et Hygiène à l'école : coti. : adh. (Instit. et élè- 
ves) 2 fr. 50 ; M. soc. 5 fr. ; M. fond. 20 fr. ou un verse- 
ment de 100 ou 300 fr. ; cond. : Demande au Prés. 
2 parrains. 

ART DE FRANCE (!'), 38, r. de Turin (8'). (siège social 
provisoire). 

Prés. : Lé ;n R jsenthal ; sec. gén. : Adolphe Cadot ; 
ass. amicale des artistes et artisans (architectes, déco- 
rateurs, graveurs, musiciens^ peintres et sculpteurs), 
des industriels et amateurs d'art ; but: Etude des 
questions générales se rapportant à l'art et aux ar- 
tistes, propagande en faveur de l'art moderne, office 
de renseignements artistiques de toute nature, 
expansion artistique française à l'étranger, etc.; coti. : 
15 fr. par an pour les M. act. ; organ. : Le Petit Mes- 
sager des Arts et des Artistes, Intermédiaire Général 
des Arts. 

ART MONDAIN (P), K8. av. de Viliiers (17'). 

Dir. : J.Cullerrc ; Metteur en scène: R. Clamour ; 

Foyer d'action littéraire et artistique ouvert à tous. 

jeunes auteurs et artistes. 
ART ET LIBERTÉ, 25 his, r. Franklin (16*). 

Appui moral et matériel ; manifestations art. ; coti. : 

M. Soc. 10 fr., M. hon. 20 fr. 



Digitized by Google 



ART ET SCIENCE, 5, r. du Poteau (18'), 
Sec. : Charles Guy (vendredis 19 à 21 h.) ; propa- 
gande art. et vulgarisation scient, (visites, conféren- 
ces, excursions, revue) ; coti. : 6 fr. ; inscription 
0 fr. 50 ; admission sur simple demande et signature 
d'acceptation des statuts. t 

ART POUR TOUS (!'), 96. r. de la Glacière (13«). 

ARTISTES (corporation des), groupe de l'Affranchi, 
Bftfi, r.Schoelcher(14-=). 

ART1TES (Maison des), 153, av. de Wagram (17 e ). 
Section : illustration, publicité, mode, humour; Prés.; 
Louis Ballly. 

ARTISTES AFRICAINS (Asso. des), 10, r. des Pyrami- 
ces (!•'). 
Stec : Ed. Blois. 
ARTISTES DÉCORATEURS (Sté des). Palais du Lou- 
vre, Pavillon de Marsan, 107, r. de Rivoli (!")• 
ARTISTES DESSINATEURS ET GRAVEURS SUR 
BOIS (Sté de Prévoyance des), 78, r. Bonaparte (6*) 
ARTISTES DRAMATIQUES (Association de Secours 
Mutuel des), 42, r. de Bondy (lf>0. 
Prés. : Albert Carré; sec: Laroche, Delaunay, Ch. 
Lamy, Chamerols. 
ARTISTES DRAMATIQUES (Syndicat des), Bourse 
du Travail. 
Sec. gén. : Alf. Jacobel. 
ARTISTES DRAMATIQUES ET LYRIQUES DE 
FRANCE (Ass. gén. des), 14, bd de Strasbourg (10«) 
ARTISTES FRANÇAIS (Société des), Gd Palais des 
Champs-Elysées, Cours-la-Reine, porte D. (8'). 
Prés. : F. Flameng ; sec.-trés. : Defrasse ; sec-rap- 
porteur : Saubés ; sec : Renard, Boisseau, Pascal, 
Mignon ; défense, aide, assistance des Artistes Fran- 
çais ; cotl. : 12 fr. ; coud, d'adm. : tous artistes 
français admis par un jury au moins une fois au salon 
ou aux expositions universelles françaises ; 1 sec 
tion : peinture ; 2 r sculpture, gravure en médaille e; 
sur pierre fine ; 3' architecture ; 4» gravure, litho. 
ARTISTES FRANÇAIS GRAVEURS AU BURIN (Stè 

des), 1 17, bd St-Germain (G*). 
ARTISTES ORAVEURS ORIGINAUX (Sté des), 12t. 

r. d'Alésia (14'). 
ARTISTES HUMORISTES (Sté des), 1, r. de Choiseï l 
(2«). 

Prés.: Abel Faivre ; sec. : L. Vallet ; très. : J. Villemo . 
ARTISTES INDÉPENDANTS (Sté des), 18, r. Maz.i- 
rine (G' ). 

ARTISTES LITHOGRAPHIQUES FRANÇAIS (Sté 

des), 40, r. d'Hauteville (IfK). 
ARTISTES LYRIQUES (Union syndicale des), 61, fg 
St-Martin (10"). 
Sec. gén. : Anthorius. 
ARTISTES LYRIQUES (Sté de Secours Mutuels des), 
3, r. de l'Echiquier (10 e ). 
Prés. : E. Cornuchè ; ec. : Monganet. 
ARTISTES DES MUSIC-HALLS ET CONCERTS 
(Union Indép. des), 46, fg St-Martin (10'). 
But. : Solidarité, défense professionnelle ; coti. : 
M. H. 500 fr. ; M. Bienf. 200 fr. ; M. Don. 20 fr. ; 
M. Act. 12 fr. ; cond. : être art. de Mus-If. depuis un 
an au moins, un patron. 
ARTISTES MUSICIENS (Association des), 9, cité 
Trévise (9*). 

Prés. : Ch. M. Widor ; sec : Girod, Mimart, Henri 
Sali 1er. 



ARTISTES MUSICIENS (Chambre syndicale de»), 27, 
r. Bleue (9*). 

Sec. : Nicot, Lusson, Jamme ; Défense des Intérêt* 
corporatifs des artistes musiciens de Paris et de la 
Région parisienne ; coti. : mens. 3 fr. ; org : l'Artiste 
musicitn ; cond : 27 fr. p. les musiciens français de 
moins de 20 ans et 52 fr. pour les Français, 102 pour 
les Etrangers, autorisation des parents pour les per- 
sonnes âgées de moins de 18 ans ; signature de deux 
pnrrains adh. à la Chambre syndicale ayant au moins 
3 mois de présence. 
ARTISTES MUSICIENS (Confédération Internationale 
des), 3, r. Rocheehouart (9 e ). 
Sec. : Alb. Seitz. 
/ iiTlSTES MUSICIENS DE FRANCE (Fédération des) 
3, r. Rocheehouart (9»). 
Sec. : R.-F. Prévost ; org. : Courrier de l'Orchestre. 
ARTISTES MUSICIENS DE FRANCE (Ass. profess. 
des), 66, fg St-Martin (10'). 
Sec. gén. : Deschamps. 
ARTISTES MUSICIENS DE PARIS (Chambre syndi- 
cale des), 3. r. Rocheehouart (9«). 
ARTISTES MUSICIENS INSTRUMENTISTES ET 
CHANTEURS NON PROFESSIONNELS (Ass. na- 
tionale des), 15, r. des Martyrs (9«). 
ARTISTES PEINTRES, SCULPTEURS, ARCHITEC- 
TES, GRAVEURS ET DESSINATEURS (Ass. 
des), 25, r. Bergère (9*). 
ARTISTES PHILANTHROPHES (Union amicale de») 

8, bd de Strasbourg (10'). 
ARTISTES DE LA RIVE GAUCHE (Ass. des), 8, r. 

Mouton-Duvcrnet (14»). 
ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DE L'OUEST (Sté) 
21, r. Linné (5'). 
Prés : Mlle Sauvrezis ; sec.-trés. : M. Baudoin ; Dé- 
velopp. des Arts et des Lettres dans l'Ouest ; Pro- 
tection à Paris des Artistes de l'Ouest ; coti. : 10 fr. ; 
cond. : originaires de l'Ouest (Bretagne, Poitou, Cha- 
rentes). 

ARTS ET DES LETTRES (Comité Français des), 5, r. 
de Savoie (6 r ). 
Prés. : Albert Dalimier; sec : A. Himmel ; but : pro- 
duction d'oeuvres. 
ARTS. DES LETTRES ET DES SCIENCES (Féd. 
Intern. des). 38 bis, r. Fontaine (9*). 
Dirigée par son bureau exécutif ; but : Le mieux 
être et le plus être des travailleurs intellectuels ; coti. : 
à partir de 1 fr. ; org. : Esope ; cond. : être artiste, écri- 
vain ou savant. 
ARTS DÉCORATIFS (Union centrale des). Pavillon 

de Maran. au Louvre (I"). 
ASSOCIATION LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE IN- 
TERNATIONALE, 117, bd St-Gcrmaln (6*). 
Prés. : George? Maillard ; sec. perpêt. : J. Lermina ; 
sec. gén. : Jean Lobcl, André Taillefcr. 
ASSOCIATION PHILOTECHNIQUE, 47, r. St-Andre- 
dcs-Arts (6'). 
Prés. : Millerand. 
ASSOCIATION POLYTECHNIQUE. 

Prés. : Jean Cruppi ; sec. gén. : Malétras. 124, bd Pè- 
re ire (17')- 

ASSOCIATIONS ET SYNDICATS PROFESSIONNELS 
DES JOURNALISTES FRANÇAIS (Fédération 
des), Maison des Journalistes, 30, r. Louis-le-Grand 
(2«). 



Digitized by Google 



ASSOCIATIONS DE PRESSE (Union Internationale 
des), 93, r. du Bac (7«). 
Sec. gén. : Victor Taunay. 
ASSOCIATIONS DE LA PRESSE FRANÇAISE (Comi- 
té gén. des), 52, r. Richer (9*). 
Comprend : Synd. de la Presse parisienne, Ass. des 
Journalistes rép. Français, Ass. des Journalistes pa- 
risiens, Ass. et Synd. de la Presse Rép. départe- 
mentale, Ass. de la Presse Monarch. et Cathol. des 
départements, Ass. de la Presse Départementale 
plébiscitaire, Synd. des Quotidiens Régionaux ; 
Sec. : Huet St-Pol, Paul Desachy, P. Gaulot. M. 
Schwob ; prés. : E. Rodocanachl. 
AUDITIONS MUSICALES ET DRAMATIQUES (Sté 
des), 25, r. Milton (9<). 
Sec. : E. Pichon ; production d'oeuvres et d'artis- 
tes. 

AUTEURS ET ARTISTES DRAMATIQUES (Ass. des), 
79. bd St-Michel (5«). 
Prés. : Henri-Jean Jourdin ; vice-prés. : Paul Ber- 
trand ; sec. gén. : Paul Oéi ; art dram., union d'au- 
teurs et artistes ; coti. : 12 fr. ; org. : La Revue 
Nationale ; cond. : 1 8 ans ; demande au Président 
contresignée par deux membres de l'Ass. 

AUTEURS ET COMPOSITEURS DRAMATIQUES 
(Sté des), 12, r. Henner (9«). 
Prés. : Pierre Wolff ; sec. : Ed. Quiraud, R. Peter ; 
très. : G. Trari eux, P. Milli et ; défense professionnelle, 
perception des droits, secours mutuels (prélèvement 
I p. cent plus les frais) ; coti. : 400 fr. à prélever, 
I p. cent sur les droits touchés antérieurement, 5 p. 
cent sur les droits ultérieurs , cond. : stagiaire : une 
œuvre en représentation ; sociétaire : 5 actes sans col- 
laborateur ou 10 actes en collaboration (minimum 
non exigé pour l'Opéra et le Théâtre Français); tit. : 
60.000 fr. de droits perçus ou 6 actes. Ne s'occupe que 
des œuvres dont l'exécution dure au moins 20 minu- 

AUTEURS ET COMPOSITEURS DRAMATIQUES 
(Syndicat professionnel des), 30, r. de Grammont (2*). 
Agents : Alfred Bloch et Marcel Ballot ; but : Syndi- 
cat ; coti. : 12 fr. ; cond. : profession, 2 parrains ; 
droit d'entrée : 12 fr. 

AUTEURS COMPOSITEURS ET ÉDITEURS DE MU- 
SIQUE (Sté des), 10, r. Chaptal (9*). 
Prés. : C. Joubert ; vice-prés. : V. Meusy ; dir. : A. 
Gaschard ; sec. gén. : L. Lellévre ; sec. suppl. : P. 
Chapelle ;trés. : E.Gaudet ;coti. :15fr. ;cond. :sta- 
giaire : 12 œuvres taxées 6 parts (ou 24 en collabora- 
tion) ou 2 pièces Jouées (2 pièces en coll. équivalent 
à une) éditées par le postulant ou par un éditeur so- 
ciétaire, ou œuvre inédite music. ou litt. importante 
exécutée ou pièces en plusieurs actes, Inédites jouées; 
10 ans au moins, liste complète des œuvres, examen 
(auteur : chanson de 3 couplets, comp. : mélodie ou 
accompagnement); droit d'entrée 50 fr. : éditeurs : 50 
œuvres au moins, nouvelles, originales, d'auteurs, de la 
Sté, non de lui, ou 100 œuvres de lui ; mêmes condi- 
tions accessoires ; sociétaire définitif : demande avant 
le 1" novembre ; 5 ans de stage ; 25 ans d'âge, 5.000 
fr. de droits perçus p. aut. ou comp. 20.000 p. édit., 
majorité de 7 membres dans le Conseil ; but : percep- 
tion et répartition de droits; (1/3 à l'éditeur, 2 '3 à 
l'auteur et au compos.) ; Pour les dérogations à cette 
règle, v. le règlement de la Société. — Agent» : 1 



Belgique, Pays-Bas et Luxembourg : L. Polsat et F. 
Rooman — Egypte : Jules Lombard, Alexandrie — 
Etats-Unis : Oscar Osso, 14V7, Broadway, New- 
York. — Portugal : Paul Pompéi, Avenlda de Liber- 
tade, 103, Lisbonne. — Suisse : Ch. G. Tarler. C, r. 
de la Pelouse, Genève. — République Argentine : Os- 
car Oïsowetzky, 878, Talcahuano, Buenos-Ayres. 
AUTEURS ET CENS DE LETTRES (Société Cinéma- 
tographique des), ou S. G. A. G. L., 30, r. Louis-it- 
Orand (2'). 

AUTEURS, COMPOSITEURS ET ARTISTES RÉGIO- 
NAUX (Sté des), 4, r, St-Dominique-des-Chalcts, 
Toulouse. 

Prés, conseil d'adm. : Maurice Simard ; adm. : Jo- 
seph Souliè ; sec. : Mlle Pallice ; sté anonyme à capital 
et personnel variable fondée le 3 juillet 1918 ; cond. : 
21 ans. 

AVANCEMENT DES SCIENCES (Association française 
pour I ), 28, r. Serpente (6"). 
Prés. : prof. Calmette ; sec. gén. : prof. Deserez ; d éve- 
loppjment des sciences et leurs applications ; 'coti. : 
20 fr. ; cond. d'adm. : s'intéresser à la science et 2 
parrains. 

AVENIR SOCIAL (!'), 78, r. Taitbout (9«). 
. Prés. : O. Fabius de Champville ; préservation socia- 
le ; org. : l'Averti* Social. » 
BEAUX-ARTS (Sté nationale des). V. Nationale. 
BEAUX-ARTS (Sté populaire des), 167. r. Montmartre 
(2'). 

Près. : Ed. Benoit Lévy ; sec. gén. : J. de St-Mes- 
min. 

BEFF ROI (!c). 3.?. av . des Oobelins (1 3*). 

Prés. : Léon Bocquet ; sec. «én. : P.-M. Gdhlsto : 
l'nion des littérateurs originaires du Nord; Org. : 
• t.e Beffroi ; coti. : 10 fr. ; cond. : 2 parrains, être 
né dan» une drs provinces de Flandre. Artois, Picar- 
die, avoir publié vers ou prose, au moins un volume 
ou la valeur d'un volume. 

BIBLIOTHÉCAIRES UNIVERSITAIRES (Ass. Ami- 
cale des), à la Sorbonnc (3»). 

BLOC PATRIOTE (le). Les Bleuets, Brloude. 

Prés. : Henri Bibert ; Encouragement national, lutte 
contre le boichevisme, etc. — Pas de cotisation obli- 
gatoire. 

BIBLIOGRAPHIE (Sté Française de), 117, bd St-Ger- 

mitin (6 r V 

BIBLIOGRAPHIE (Sté). 5. r. St-Simon (7'). 
BIBLIOTHÉCAIRES DE LA BIBL. NATIONALE 

(Ass. Amicale des), 58, r. de Richelieu <2'). 
BON BOCK (le), salle Coquet, bd de Clichy. 

Chansonniers. 
BURIN (le). 1 17, bd St-Germain (6*). 
CALEL (le), 1 , r. de Cluny (5''. 

CATALANS DE PARIS (Amicaîe Roussillonnalse des), 

l.pl.dc la Bastille (4-'). 
CAVEAU (le), 7, fg Montmartre (9'). 

Prés. : Ant. Banès ; archlv. : Pierre Trimouitlat ; 

chans. 

CAVEAU LYONNAIS (le), 74, cours de la Liberté. Lyon. 
Prés. : Camille Roy; chans., concours, séances; cot. : 
6 fr. p. an ou versement de 100 fr. ; cond. : deux par- 
rains, stage. 

CAVEAU LYONNAIS DE PARIS, 29. r. de Clérv 
(2-). 

Sec. gèn. : Laval. ; Amicale, art et secourt mutuels. 



Digitized by Google 



CAVEAU STÉPHANOIS (le), (Union Poétique du Fo- 
rez). 

Prés. : Eugène Pazt ; sec. réd. : A- Chavallard ; 

Sté Poétique ; coti. : 6 fr. p. an ; Droit d'entrée 4 tr. ; 

2 parrain? M. de ia Sté. 
CËP-BURGONDE (te), Chagny (Saône-ct- Loire). 

Sec. gén. fohd : Gustave Oasser ; fédér. région. ; 

coti. : 5 fr. p. an ; cond. 2 parrains. 
CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE, 7, r. Vol- 
ney (2«). 

Organise expositions et auditions. 

CERCLE CATHOLIQUE. 18, r. Quynemer (6">. 

CERCLE DE L'UNION ARTISTIQUE, 5, r. Boissy 
d'Anglas (8*). 
Organise auditions, expositionr, concerts. 

CHANSON A LA CASERNE (Œuvre de la), 20, av. Par- 
mentier (ÎO). 
Prés. : Stablu Bréval ; sec. gén. : Maurice Montai ; 
sec.«adj : Binnann ; dir art. : Fatzaun ; représenta- 
tions gratuites dans les casernes et hôpitaux mili- 
taires. 

CHANSON FAMILIALE (la). Gl, r. de la Gare, Coyc 
(Oise). 

Dir. : Louis Lèvent et Paul Renard ; aposto'at par 
la chanson et le théâtre : coti.: M. act. (poètes, chans., 
aut. dram.. compos.)6fr. ; M. interprètes (art. dram., 
lyr., mus.) 8 f r.; M. participants 10 f r.; M. bienf . 20 fr.; 
M. fond. 50 fr. ; M. don. 100 fr. ; org. : En Avant ; 
cond. : adhésion aux statuts ; les M. act. constituent 
l'Union des Chansonniers catholiques. 

CHANSON FRANÇAISE (Œuvre de la), 74, cours de la 
Liberté, Lyon. 
Prés : Camille Roy ; dir. : Mlle Marie Monnier ; Pro- 
pagande de la Chanson parmi les ouvrières et em- 
ployées lyonnaises ; coti. : M. don. 100 fr. versement 
unique ; M. H 20 fr. p. an ; M. participant, coti. 
libre au-dessous de 20 fr. ; inscription aux cours 
1 fr. versement unique. 

CHANSONNIERS (Amicale des), 56. , r. des Petites- 
Ecuries (10-). 

Prés. : Xavier Privas ; aide aux confrères et secours 
aux familles. 

CHANSONNIERS CATHOLIQUES (Union des), Cl, r. 
de la Gare, Coyc (Oise), v 
Annexe de la chanson familiale ; dir. : Louis Lèvent 
et Paul Renard ; mêmes buts, mêmes cond. mêmes 
coti. que la C. F. 
CHANTEURS DE St-GERVAIS (les), 36, bd. St-Ger- 
main (5*). 
Dir. : L. Saint-Requier. 
CHEFS D'ORCHESTRE (As*, des prof ), 06, fg St- 
Marlin (100- 
Près. : Ed. Mathé ; sec. gén. : Adrien Dcschamps. 
CHORALE MIXTE JEAN SFORDZAN. 63, r. de Cha- 
brol (10'). 

CHRONIQUEURS PARISIENS DE LA PRESSE 
ÉTRANGÈRE. I, r. Laffittc (<>•). 
Près. : Gomez-Carillo ; sec. gén. : X. de Carvalh >. 

CIGALE MUTUALISTE (la). 17, r. de Paradis (10 ). 
Prés. : J. Nuville ; sec. gén. : Clicrpillot ; but : Mutua- 
lité par auditions et soirées. 

CIMAISE (la), 8, r. de Sèzc (9-). 

CINÉMA A LA CAMPAGNE (le). 23. r. Molière (1 '). 

Prés. : Charles Léger. 
CLARTÉ, 12, r. Feydeau (2*). 



Très. : Gagey ; coti. : M. act. 5 fr. ; M. don. 20 fr. ; 
M. bienf. 100 fr. ; M. fond. 1.000 fr. 
CLUB (le). 

Dirigé par Jacques Bonzon et Pierre Bonardi. (V. 
adresses aux auteurs) ; réunions mercredi 16 h. 30, au 
Perchoir. 43, fg Montmartre (9*). 

CLUB ARTISTIQUE DE FRANCE, salle d'horticul- 
ture, 84, r. de Grenelle (7 r ). 

COLLÈGE LIBRE DES SCIENCE* SOCIALES, h6te> 
des Sociétés savantes. 

COMITÉ DUPLEIX, 26, r. de Grammont (2«). 

Dir. gén. : Gabriel Bonvallot ; développement de la 
vie coloniale et des relations franco-coloniales, con- 
férences (3.000 p. an), Bourse de voyage, etc 

COMITÉ HÉGÉSIPPE MOREAU.46, r des Marais (10*) 
Prés. : Edmond Teulet ; sec. : Eloi Bousquat ; coti. : 
2 fr. p. an. 

COMPOSITEURS DE MUSIQUE (Chambre syndicale 
des). 36. r. Victor Massé (8*). 

COMPOSITEURS DE MUSIQUE (Sté coopérative des) 
(S. C. C. M.), 15, r. Rochechouart (9*). 
Dépôt : 42 , r. de Maubeugc (9*) : prés. : Henri Libert; 
sec. gén. : Paul Petrucci ; but : mise en valeur de* 
oeuvres music. des adh. par ts. moyens, aide aux 
adh. ; cond. : M. H. 20 fr. p. an ou 300 fr. ; M. soc. 
10 fr. et 2 fr. droit d'entrée (double droit pour un 
pseud.), M. adjoint (virtuoses, chanteurs, exécutants) 
admis après audition; solistes, 5 fr. , droit d'entrée 
2 fr. ; chœurs et orch. sans coti ; compos. exécutants 
pas de coti. nouvelle; les Sociétaires gardent propriété 
des œuvres et peuvent les retirer ; cond. de dépôt : 
mentions imposées, service d'abonnement gratuit, 
répartition de la vente (50 % aux sociét.) ; propa- 
gande ; auditions. 

CONCERTS MONTPELLIER (Sté Française de). 5, r. 
Boudreau (9"). 

CONCORDIA (Sté internat, d'études, de correspondan- 
ce et d'échanges), 9, r. Christine (6 e ). 
Frais d'inscription 2 fr. ; coti. : M. adh. 6 fr., à vie 
1 00 f r. 

CONFÉDÉRATION DE L'INTELLIGENCE ET DE LA 
PRODUCTION FRANÇAISE, 21 * groupement. 
Auteurs : Pierre Benoit, José Germain, Antoine Rc- 
dier ; périodiques : Henri Massis. Gaétan Bemovt'.te ; 
sej : sections des aut et despériod. : RenéGroos. 
CONFÉDÉRATION DES TRAVAILLEURS INTEL- 
LECTUELS, v. C.T. 1. 
CONFÉRENCES POPULAIRES (Ste des), 36, tg St- 
Honorê (8'). 
Prés. : Paul Pelisse. 
CORRESPONDANCES ET AGENCES DE LA PRESSE 
(Syndicat des). 22. r. Fabert (7*). 
Prés. : Georges Rocher ; sec. : Charles Mansion. 
CORRESPONDANTS DE GUERRE (Ass. des). 11. pl. 
de la Bourse (2"). 
Prés. : Gomez-Carillo ; sec. gén. : Gaston Sahutîc ; 
très. : Constantin Isailoff. 
CORTI (Ste de Coopération et de Retraite des Travail- 
leurs intellectuels). 24, r. Taitbout <9<). 
Adm.dèteeue : L.'Xanrof. 3,r.Chancz ( 1 6*) ; Parts de 
100 (r. (-ociétaires). coopérateurs 50 fr. p. an. 
COURRIÉRISTES DE THÉÂTRE DES QUOTIDIENS 
DE PARIS (As*. Professionnelle des), 30, r. Louis- 

le-Grand,(2'). 
Prés. : Pierre Mortier. 



Digitized by Google 



333 



CRITIQUE DRAMATIQUE ET MUSICALE (Ass. pro- 
fesionnelle et Mutuelle de la), 46, r. Vivienne (2 1 ). 
Pré». • Ad. Brisson , sec. gén. : Th. Henry ; très. : 
" * G. Daudet. 

CRITIQUES LITTÉRAIRES ET BIBLIOGRAPHES 

(Ass. syndicale des), 10, cite Rougemont (9'), (Hô- 
tel de la Sté des Gens de Lettres). 
Défense des intérêts communs ; favoriser les rap- 
ports avec les éditeurs, journaux ; conférences, 
arbitrages ; coti. : 15 fr. p. an ou versement de 150 
fr. ; org. : Bulletin de l'Ass. ; cond : droit d'entrée 
20 fr. ; 2 parrains, justification des titres, extrait du 
casier judiciaire. Adresser les demandes au Prés, ou 
au Sec. (V. adresses 2' partie). 
CRITIQUE PARISIENNE (Syndicat de la), 78, r. Tait- 
bout (£K). 

Près. : G. Fabius de Champville ; sec. gèn. : Paul 
Roger ; sec. adjoint ; Nicolier ; très. : H. Richard ; 
très adj. : H. Gaulon ; Défense des intérêts des crit. 
des hebd. et rev. de Paris ; coti. : 12 fr.; cdnd : 2 par- 
rain» ; un an vérifié de collab. à Presse de Paris ; ca- 
sier judiciaire; rapport favorable ; 20 f r. droit d'entrée. 

CRTIQUE PARISIENNE (Caisse de Secours et île Re- 
traite du Syndicat de la), 78, r. Taitbout <9*). 
Près. : F. de Champville ; sec. : Toussaint Marcel ; 
Annexe du Synd. ; coti. : 12 fr. 

C. T. I. V. Supplément. 

CULTURE FRANÇAISE (Ligue pour la), 4. r. Chau- 

veau-Lagarde (8<). 
DAMES ET D'ASSISTANCE AUX ORPHELINS DE 
LA PRESSE RÉPUBLICAINE DÉPARTEMEN- 
TALE DE FRANCE (Caisse de Retraite des), 22, 
Chaussec-d'Antin (£'). 
Près. : G. Bodereau ; sec. : K Aylies ; très. : G. Cor- 
ncau. 

DÉFENSE DES DROITS DE LA PRESSE PÉRIODI- 
QUE (Ass. pour la), 61 , r. l.etellier (15 ). 
Prés. : Du Licgc ; sec. : gén. : Musset. 
DÉFENSE DES IDÉES FRANÇAISES A L'ÉTRAN- 
GER (Ass. nationale p. la), 1 1, pl. de In Bourse (2'J. 
Prés. : Georges Lcygues ; sec. : Jean Bernard ; Dé- 
fense des idées françaises a l'étranger ; coti. : M. H. 
1.000 ; M. fond. :500; M. soc. :20 ;M.ad. 5fr.; adhé- 
sion simple. 

DENIER DES VEUVES DE LA SOCIÉTÉ DES GENS 
DE LETTRES. 10. cité Rougemont (y). 

Prés.: N...; sec: Georges Toudotize ; attribution 
de pensions aux veuves sans ressources ; coti : M. 

fond. 1.000 fr. en un versement ; M. bienf. 500 fr. 

ou50fr. p. an pendant 10 ans; M. H. 250, ou 25 

fr. p. an pendant 10 ans; M. souscr. : 100 fr. ou 10 fr. 

p. an pendant 10 ans. 
DESSINATEURS HUMORISTES (Sté des). 

Près. : J.-L. Forain ; sec. : Ibels, Poulbot ; très. : G. 

Redon. 

DIRECTEURS DE M USIC-HALLS (Ass. des), 

Pré*. : Combes ; v.-pres. : L. Volterra ; sec. : Debray; 
très. : Moyne. 

DIRECTEURS DE REVUES ET PUBLICATIONS 
PÉRIODIQUES (Syndicat des), 38, r. de Moscou 
<8<). 

Près. : Léo Poldcs, dir. du Faubourg ; sec. gèn. : Ro- 
ger Redvil, dir. du Calepin ; but : grouper toutes les 
revues sans distinctions d'opinions pour la défense 
tfe leurs intérêts moraux et matériels, et le maintien 



intégral de la liberté de la presse ; coti : Aucune ; cond . 
d'admission : Etre dir. d'une revue ou d'une publ. pé- 
riod. 

DROIT DES FEMMES (Ligue française pour le), 127, 
av. de Clichy(l7°). 
Près. : A Va rie Bonnevial ; sec. gèn. : Maria Vérone ; 
sec. : Moufflet ; revendication des droits de la femme 
et défense de ses intérêts ; org. : Le Droit des Fem- 
mes. 

DROITS DES FEMMES DE PROFESSIONS LIBÉRA- 
LES (Ligue des). 
Prés, d'honneur : Mme PauC Deschanel ; sec. gèn. : 
Jeanne Landre ; très. : Mme Henry Kistemaeckers. 

ÉCONOMIE ET LÉGISLATION RURALES (Sté inter- 
nationale d'), 7, r. des Wallons (13'). 
Sec. gén. : Georges Desbons ; étude de l'Economie et 
de la Législation rurales ; intérêts généraux de l'A- 
griculture ; liens amicaux internationaux entre 
les ruraux ; documentation agricole ; coti. : M. H. 
20 fr. ; M. A. 5 fr. ; M. participants 2 fr. ; M. H. et 
M. A. simple adhésion aux statuts ; Envol d'un état 
des travaux visant l'agriculture ; M. part. : Etre 
agriculteur. 

ÉCONOMIE POLITIQUE (Sté d ), 95, r. de Seine (6-). 
Prés. : Yves Guyot et Raphêl-Georges Lévy ; sec 
perpétuel : E. Vidal ; questeur- très. : René Pupin ; 
vulgarisation et progrés de l'économie poliL ; 
coti. : M. tit. 20 fr. ; M. corr. : 10 fr. ; cond. : Titu- 
laires en nombre limité et M. corr. en nombre illimité; 
lettre de candidature appuyée par 2 membres de la 
Ste, mention des titres du candidat. 
ÉCRIVAINS ET PUBLICISTES MILITAIRES MARI- 
TIMES ET COLONIAUX (Association profession- 
nelle des), 18, r. Le Verrier (6*). 
Prés.: LeMyredeVillcrsjsec. gén.: D r J. Laumonier. 
ÉGALITÉ <l'), 13, r. de Paris, Asnieres (S.). 

Prés. : Mme Vincent ; but : Féminisme. 
EMPLOYÉS DE LA PRESSE FRANÇAISE (Ass. des), 
9 bis, r. Rochechouart (9*). 
Près. : Albert Carré ; sec. gén. : Ch. Gallié ; Défense 
professionnelle, secours mutuels ; cond. : être em- 
ployé appointé depuis au moins un an dans une ad- 
ministration de journal, publicité, d'information ou 
de messageries de journaux ; être Français; jouir de 
ses droits civils et politiques. 
ÊMILE ZOLA (Association), 4. r. Boursault (17-). 

Org. : Bulletin. 
ÉMULATION DES POÈTES ET MUSICIENS FRAN- 
ÇAIS (Œuvre de I'), Châtillon (S.). 
Dir. : Edmond Martin et Martin St-René ; Concours, 
éditions, revue, coti. : 20 fr. et entrée 5 fr. 
ENCLOS SAINT-LAURENT (!'), Mairie du X« arron- 
dissement, fg St-Martin (10*). 
SOCIÉTÉ D'ÉTUDES HISTORIQUES ET ARCHÉO- 
LOGIQUES DU X' ARRT. 
ENCOURAOEMENT A L'ART ET A L'INDUSTRIE 

(Stéd ), 10, r. Royale (8'). 
ENCOURAOEMENT AU BIEN (Sté d ), 94, r. de la 
Victoire (*>•). 

Près. : Stephen Liégeard ; sec. gén. très. : René La- 
pierre ; sec. : Emile Dctnrme ; moralité, ordre, écono- 
mie, tempérance, dévouement ; distribue des prix 
(clôture I" avril), concours littéraire (V. concours) ; 
coti. : M. H. perpét. 1.000 fr. en une fois ; M. fond. 
200 fr. ; tit. 10 fr. p. an (rachat 150 fr.). 



Digitized by Google 



— »4 — 



ENSEIGNEMENT (Ligue Française de I'), 3, r. Réca- 
mier (7«). 

ENTRE NOUS, 40, bd de la Gare (13'). 

Dir. : Mme Mirane Marichal ; art., litt., mus. 
ENVOYÉS SPÉCIAUX DE LA PRESSE PARISIENNE 
(Syndicat professionnel et association de secours 
mutuels des), 22, r. de Navarin (9"). 
Prés. : A.-H. Montégut ; sec. gén. : P. Delay 
ÉRUDITION ET DOCUMENTATION MU'i UELLE 
(Office général d'), ou O. G. E. D M., Villemur (Do- 
maines) (H.-O.). 
Délégué gén. : Louis Estève ; Mutualité d'inl rma- 
malions ; agence encyclopédique ; consultations d'or- 
dre documentaire ou d'érudition ; coti : 10 fr. M. 
adh. pas de coti.; cond. : 2 parrains (ou un délégu ) ; 
les M. adh. s'obligent à la seule gratuité des rens '- 
gnements. 

ESCHOLIERS (les), 9, r. Georges-Berger (17*). 
Prés. : A. Rondel ; sec. : M. Lcpetit, J. Haltaure ; 
très. : M. Simon ; dir. de la scène : G. Auvard. 
ETHNOGRAPHIE (Sté d 1 ), office colonial, gai. d'Or- 
léans, Palais -Royal (1"). 
ÉTUDES HISTORIQUES (Sté des), 44, r. de Rennes 
(6"). 

ÉTUDES JUIVES (Sté des), 17, r. St-Georges (9«). 
ÉTUDES LIMOUSINES (Groupe d'), café Voltaire, pl. 
del'Odéon (6«). 
Prés. : Dr. L. Cruveilhier ; sec. gén. : L. de Nussac, 
13, r. Linné (5«). 
ÉTUDES PSYCHIQUES (Sté Universelle d ), 175, bd 
Pérelre(17«). 

Prés. : Dr Paul Joire ; sec. : C. de Vesmes ; vulga- 
risation des études métapsychiques ; coti. : 12 fr. 

ÉTUDES ROBESP1ERRISTES (Sté des), 51, r. Den- 
fert-Rochereau (5«). 
Prés. : Alb. Mathiez ; sec. gén. : Ed. Campagnac ; 
très. : P. Risson ; Etudes révolutionnaires. 

EXÉOÊSE (L*). café de Versailles, pl. de Rennes (6'). 
Art mystique et de sciences métaphysiques. 

EXPORTATION DES ÉDITIONS FRANÇAISES (Sté. 
d'Etudes p. I'), 8, r. Garancière (6«). 
Prés. : Gillon (Larousse). 

FAUBOURG (Club du), 38, r. de Moscou (8*)- 

Prés. : Léo Poldès ; très. : Lorenza Mario ; but : Com- 
menter en commun à l'aide de controverses courtoises 
tous les grands événements littéraires, art. ou polit, 
d'actualité ; coti. : 15 fr. ; org. : Le Faubourg ; une 
seule cond. : la sincérité. Au Club du Faubourg, cha- 
que samedi prennent la parole, sans distinction de 
tendance ou d'opinions, des écrivains des deux sexes. 
Ont parlé en 1920 : Paul Brulat, Georges Pioch, Ar- 
nyvelde, Jane Catulle-Mendès, Aurel, Tristan Ber- 
nard, O. de la Fouchardiére, Gén. Sarrail, Paul Re- 
boux, Ernest-Charles, etc. 

FÉDÉRATION FRANÇAISE DES ARTISTES. V. Mai- 
son des Artistes. 

FÉDÉRATION MUSICALE DE FRANCE, 22, r. Ro- 
chechouart (9*). 
Prés. : E. Clé risse, 43, r. Vilaine, Evreux ; sec. *,èn. : 
Brun, 5. r. Chalmel, Troyes. 

FÉDÉRATION RÉQ ION ALI STE FRANÇAISE(F. R. F. 
siège social provisoire : 150, bd St-Ger-main (6 r ). 
Prés. : L. Marin ; délégué gén. : Charles Brun ; sec. 
gén. : Jules Mihura, 168, bd St-Germain ; très. : P. 
Varinard des Cotes, 4. r. Garancière ; but : régiona- 



lisme administratif, économique, intellectuel, dé- 
centralisation. 

FÉMINISME INTERNATIONAL (Congrès permanent 
du), 36, r. de Penthlévre (8«). 
Prés. : Mme Maria Chéliga ; sec. gén. : Mme Orka. 

FÉLIBRES DE PARIS (Sté des), 1, pl. de l'Odéon (fi*). 

FEMMES (Union fraternelle des), 77, r. Blanche (9*). 
Près. : Mme Ha m mer ; sec. gén. : Mlle Hellé ; Fémi- 
nisme. 

FEMMES FRANÇAISES (Conseil National des), 1, av. 
Malakoff (16*). 
Près. : Mme J. Siegfried ; sec. gén. : Mme Avril de 
Sainte-Croix ; sec. : Mme Pichon Landry, Mine 
Brochard ; groupement des Stés s'occupant de la fem- 
me et de l'enfant. 
FEMMES ARTISTES MUSICIENNES LYRIQUES ET 
INSTRUMENTISTES (Union des), 6, r. Pierre- 
Charron (16'). 
FEMMES PEINTRES ET SCULPTEURS (Union de»), 

126, bd Péreire(17«). 
FLORA LATIN A, 128, bd St-Germain (6*). 
Prés. : M. Cousseau ; sec. gén. : Leclère ; Education 
des hommes, organisation de conférences, soirées art., 
etc. ; coti. : 10 fr.; cond. : avoir un bagage litt. ou art. 
-ît être agréé par le Comité. 
FDURÊOE (lou). Avignon. 

P es. : Jules Boeuf ; sec. gén. : Fabre. 
FRANCE-AMÉRIQUE (Comité), 82, av. des Champs- 
Flysées (8»). 

Prés : Oabriel Hanotaux ; dir. gén. : Oabriel- 
Loui -Jaray ; développement des relations de tout 
ordre entre la France et les diverses nations améri- 
caines : coti. : 35 fr. ; cond. : 2 parrains. 

FRANKLIN (Société), I, r. Christine (6"). 
Sec. : E de Rougemont ; reconstitution des bibl. de* 
régions dévastées ; propagation des bibl. populaires 
et milit. ; coti. : 20 fr. ou versement de 200 fr. 

FRATERNITÉ DE L'ÉTOILE, 59, r. St-Savournln, 
Marseille. 

Fond. : Albert Jounet ; Pas de comité d'administra- 
tion ; cond. : déclaration d'adhésion selon formule ; 
pas de coti. ; conciliation entre la vérité traditionnelle 
et la liberté par la charité. 
FRÉDÉRIC CHOPIN (Société), Maison Pleyel-Lyon, 
22, r. Rochechouart (&•). 
Prés. : Camille Le Senne ; dir. fond. : Edouard Gau- 
che ; Pensée Française, concerts, conférences, culte 
de Chopin. 

FUTURISME, 61, corso Venezia, Milan (Italie). 

Dirigé par Marinetti ; rénovation de l'art et de l'es- 
thétique, politique anti-autrichienne. 

G ENS DE LETT RES (Sté des), 10, cité Rougemont (9*). 
Prés. : Edm. Haraucourt ; sec. Henri de Forge, José 
Oermain, Ernest Lémonon ; rapp. : Firmin Roz, Louis 
Madelin ; très. : Albérlc Cahuet ; bibl. : Albert Cim ; 
délégué gén. : Georges Robert ; arbitrage : F. Strows- 
ki ; groupement professionnel d'action et de défense ; 
perception de droits de reproduction ; commission 
de l'inédit ; secours aux Gens de Lettres et à leurs 
veuves (V. Denier des Veuves) ; arbitrage (V. Der- 
nière partie) ; concours, etc. ; coti. : 20 fr. p. an ; 
cond. : M. adh. : pas de bagage^ litt. minimum ; 2 par- 
rains ; M. soc. 2 volumes en librairie, plus valeur de 
2 vol. publiés en articles ou reproductions suffisantes; 
droit d'entrée 80 fr. 



gle 



Commission dt V Inédit. 

But : Eclairer sur les clauses de contrat d'édition ; 

servir d'intermédiaire entre auteur» et éditeurs. 
Cinéma : 

Tout sgt qui adapte ou écrit scénario p. ciné, devient 
ipso facto stag. sd. et n'a à° verser aux agents dlr. 
qu'un pourcentage de 6 % (2 % aux agents, 2 % sd, 
2 % agi). 

Délégués et représentants à F Etranger : 
Angleterre : H. Bonnaire, 20, Higti Holborn, C. Lon- 
dres W. C. 1. — Brésil :Mendosde Almeida, 110-112, 
av.Rio-Branco, Rlo-de-Janeiro et 47, bd. Péreire (17«) 
— Canada :Louvigny de Montlgny, édifice du Gou- 
vernement à Ottawa ; Jules Helbroncr, 30, r. St- 
Jacques, Montréal. — Egypte : Ocorges Vayssiè, Le 
Caire. — Espagne : Léon Rollin, Clodlo Coello, 1 , Ma- 
drid. — Etats-Unis : Frank Allen, 885, St-Nicolas 
avenue, New-York-City. — Maroc : Trossevin — 
Pays-Bas et Indes Néerlandaises : Fernand Roomart, 
r. Ducale, Bruxelles. — Pologne : Casimir de Hul .- 
wicz. — République Argentine . Oscar Ossowetsk y, 
278, Talcahuano, Buenos-Ayres. — Roumanie : 
Alex J. Campesco, 5, r. Colonel-Renard, Parif. — 
Suisse : Edgard Mercinier, 5, r. Bellot, Genève. — 
Yougoslavie et Bulgarie : F. Juvancic, prof. Univer- 
sité Lubljana (Leybach), Yougoslavie. 

GENS DE LETTRES (Synd. professionnel des), 10, cité 
Rougemont (9«). 
Pré». : Le Prés, de la S. O. L. ; sec. gén. : P. Féval ; 
très. : Ch. de Rouvre ; défense et protection des gens 
de lettres, arbitrage ; cotl. : 6 fr. ; cond. : s< I. ou écri- 
vain ne remplissant pas fonction director aie ou ad- 
ministrative dans Jaux, rev., malsons d'èd., Ilb., 
Imp., th., ciné, etc. 

OENS DE LETTRES DE PROVINCE (Mie Ste des), 
75, r. Gambetta, Royan. 
Adm. délégué : Marcel Ooguet. 

GRANDE CORRESPONDANCE (la), (L. Pouget d'Or- 
fer),Sté de reproductions et traduction d'œuvres litté- 
raires destinées à la presse départementale et étran- 
gère ; inscription annuelle : 4, 75 ; admission sur en- 
voi de manuscrits ou œuvres publiées. 

GRAVEURS (Chambre syndicale des). 163, r. St-Ho- 
noré (1"). 

GRAVEURS POUR IMPRESSION (Chambre syndicale 

des), 10, r. Santerre (12'). 
GRAVURE SUR BOIS (Sté artistique), 117, bd St- 

Germain (6*). 

GRAVURE ORIOINALE EN COULEUR (la), 8, r. de 

Séze (9«). 
GRÉGORIEN (Amis du), Perpignan. 

Etude et propagande de chant et accompagnement 

grégorien. 

GROUPE FRANÇAIS D'ÉTUDES FÉMINISTES ET 
DES DROITS CIVILS DES FEMMES, 55, r. de 
Seine (6*). 
Prés. : Oddo Deflou ; but : Féminisme. 
HALTE (la), (association des femmes auteurs drama- 
tiques), 20, r. de la Terrasse (17«). 
Prés. : Mlle Berthe Dangennes ; org. : La Halte. 
HAUTES-SCIENCES (Institut des), 75, av. Mozart (16») 
Prés. : Alb. Jounet ; sec. gén. : Louis Gastin ; but : 
Etudes psychiques, spiritualistes, èsotériques ; coti.: 
10 Ir. 



HISTOIRE ET ARCHÉOLOGIE DES VIII» et XVII» 
ARR. DE PARIS (Sté d'), Mairie de l'Elysée, II, 
r. d'Anjou (8'). 
sec. gén. : Paul Jan v. 
HISTOIRE DE L'ART FRANÇAIS (Sté d ), Palais du 
Louvre (!••)• 
Coti. : 20 fr. 

HISTOIRE CONTEMPORAINE (Sté d ), 5, r. St-Si- 
mon (7*). 

HISTOIRE DE FRANCE (Sté de 1), 60, r. des Francs- 
Bourgeois (3*). 

HISTOIRE DE LA GUERRE (Sté e I"), 39, r. du Co- 
lisée (8'). 

Fond. : Honnorat ; sec. gén. : Geoi es Bourdon. 
HISTOIRE INTERNATIONALE (Sté Académique d'), 

50, bd St-Jacques (6«). 
HISTOIRE LITTÉRAIRE DE LA FRANi E (Sté d'), 5, 
r. de Mézières (6"). 
Hist. lltt. de la France ; coti. : M. tlt. : 20 fi. ; M. per- 
pét., un versement de 500 f r. ; M. bienfaiteu» . un ver- 
sement de 1.000 fr. ; cond. : un parrain soc. Maire. 
HISTORIQUE D'AUTEUIL ET DE PASSY (Sté, . 71, 

av. Henri-Martin (16*). 
HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE (Sté), 11, r. 
d'Anjou (8«). 

HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE DU GATINAIS 

(Sté), 38, r. Oay-Lussac (5«). 
HISTOIRE DE PARIS ET DE L'ILE DE FRANCE 

(Sté de l'), bibl. Nat. , rue des Petits-Champs (2«). 
HISTOIRE DU PROTESTANTISME FRANÇAIS (Sté 

de I'), 54, r. des Sts-Peres (T). 
HISTOIRE DE LA RÉVOLUTION FRANÇAISE, 3, r. 

Furstenb -rg (6«). 
HISTORIQUE DES XVIII- tt IX* ARR. DE PARIS 

(Ste). V. Vieux Montmartre. 
HUMBLES (I s), 4, r. Descartes (5«). 
Prés. : Maurice Bataille ; revue, éditions ; coti. : M. 
A. 12 fr. p. in ; M. H. 10 fr. ; M. fond. 30 fr. ; cond. 
Présentatio d'une œuvre littéraire. 
ICONOGRAPHIE PARISIENNE (Sté d), Palais du 

Louvre (I ')• 

IDÉAL ET R ALITÉS, 54, bd Maillot, Neullly (S.). 
IMPRESARK S (Amicale des), 22, r. des Martyre (9«). 

Prés. : Ch. Baret ; sec. : Derval. 
INDÉPENDANTS (Sté des). Gd Palais (8<). 

Prés. Paul Signac ; sec. gén. : O Scheiber ; sec. : 

I goulet de Villers et C. Reymond ; très. : A. Léveiilé; 

commissaire aux expositions : Mathurin Gaussaud ; 

délégud à la presse : Albert Gleize. 
INFORMATEURS JUDICIAIRES PARISIENS (Ass. 

des). 

Prés. : Henri Bourgeois ; sec. : L. Périgaud. 
INFORMATEURS PARISIENS (A», des), 7. bd. du 
F dais (4«). 

Sec : Auguste Roussel, H. Duportal ; très. : Léon 
Lal ronche. 

INFORMATION POPULAIRE PAR L'AFFICHE ET 

LE TRACT (!'), 36, fg St-Honnré (8«). 
INS1 ITUT : 

ACADÉMIE FRANÇAISE 
C mte d'Haus«>onville, élu en 1*88, au fauteuil Caro ; 
CH. de Freycinet, 1890 (Augif ) ; Pierre Loti, 1891 
(rcuillet) ; Ernest Lavisse, If- »2 (Jurien de la G ra- 
vie re) ; Paul Bourget, 1894 ;Du Camp); Anatole 
France, 1896 (De Lcsseps) ; G tbriel Hanotaux, 1897 



Digitized by Google 



— 336 — 



(Challemel-Lacour) ; Henri Lavedan. 1898 (Mellhac); 
Paul Deschanel, 1899 (Hervé) ; Frédéric Masson, 
1903 (Paris) ; René Bazin, 1903 (Legouvé) ; Alexan- 
dre Ribot, 1906 (Audiffret-Pasquicr) ; Maurice Bar- 
rés, 1906 (De Heredia) ; Maurice Donnay, 1907 (A. 
Sorel) ; Jean Richepin, 1908 (Theuriet) ; Raymond 
Poincaré, 1909 (Oebliart) ; Eugène Brieux, 1909 (Ha- 
lévy) ; Jean Aicard, (vacance) ; René Doumic, 
1909 (Boissier) ; Marcel Prévost, 1909 (Sardou) ; 
Mgr Duchcsne, 1910 (Cardinal Mathieu) ; Henri de 
Régnier, 191 1 (De Vogué) ; Denys Cochin, 191 1 (Van- 
dal) ; Général Lyautey, 1912 (Houssaye) ; Emile 
Boutroux, 1912 (Langlois) ; Alfred Capus, 1914 (H. 
Poincaré) ; Pierre de la Gorcc, 1914 (Thureau-Dan- 
gin) ; Henri Bergson, 1914 (Em. Olllvier) ; Maré- 
chal Joffre, 1918 (Clarctie) ; Louis Barthou, 1918 
(Roujon) ;.Mgr. Baudrillart, 1918 (De Mun) ; René 
Boylesve. 1918 (Mézières) ; François de Curel, 1918 
(Hervieu) ; Jules Cambon, 1918 (Charmes) ; Geor«es 
Clèmenceati, 1918 (Faguet) ; Maréchal Foch, 1918 
(Mis de Vogûé) ; Robert de Fiers, 1920 (Mis de Ségur) 
André Chevrillon, 1920 (Lamy) ; Henry Bordeaux, 
1920 (Lemaltre) ; Joseph Bédier, 1020 (Rostand) ; 
secrétaire perpétuel : F. Masson ; commission du 
dictionnaire : Masson, Doumic, d'Haussonville, La- 
vedan, Bazin, Richepin. 

ACADÉMIE DES SCIENCES 

Prés. : Léon Guignard ; vice-prés. : Henri De si a n- 
dres ; sec. perpét. : Emile Picard (Math.) ; A. La- 
croix (Phys.) ; membres : C. Jordan ; Paul Appell ; 
P. Palnlevé ; G. Humbert ; S. Hadamard ; J.-V. 
Bousslnesq ; H. Sebert ; P.-M.-E. Vieille ; A. Lecor- 
nu ; G. Koenigs ; G. Bigourdan ; B. Bailtaud ; M.-T.- 
A. Amy ; P.-H. Puiseux ; A. Grandidier ; L.-E. Ber- 
tin ; Ch. l.allemand ; F. Fournier ; J.-E.-R. Bour- 
geois ; L.-N. Favé ; G. Lippmann ; L.-J.-G. Violle ; 
E. Bouty ; P.-A. Villard ; E. Branly ; A. Gautier ; 

G. Lemoine ; A. Haller ; H.-L. Le Chatelier ; F.-C.-L. 
Mourcu ; C.-E. Barrois ; J.-H.-F. Douvillè ; F.-A. 
Wallerant ; P. -M. Termier ; L.-A. de Launay ; G.-E. 
Haug ; L. Guignard ; G. Bonnier ; L.-A. Mangin ; J.- 
N. Costantin ; P.-H. Leconte ; P.-A - C. Danjeard ; 
P.-E. Roux ; J.-J.-Th Schloesing; A.-Th.Schloesing; 
L.-G.-M. Maquenne ; L.-A.-E. Leclainche ; L.-A . 
Ranvier ; L.-E. Bouvier ; L.-F. Henneguy ; P.-A. 
Marchai : C.-J.-F. Guyon ; A. d'Arsonval ; C.-L.-A. 
Laveran ; Ch. Richet ; E.-A. Quénu. 

Académiciens Libres : Ch.-L. de Freycinet ; Haton 
de la Goupillière ; M.-Ad. Carnot ; Pce Roland Bona- 
parte ; J.-L. Carpentier ; L.-E. Tisserand ; A.-E. 
Blondel ; Cte de Gramont ; Maréchal Foch ; C.-M. 
Leblanc ; C.-E. -A. Râteau ; A.-G. Charpy. 

Membres non résidents : Paul Sabaticr, (Toulouse); 
L.-G. Gouy (Lyon) ; Ch.-J. Deperet (Lyon) ; Ch.- 
M. Flahaut. 

Associés Etrangers : Pce Albert de Monaco ; Lord 
Rayleigh (Witham. Angleterre) ; Van der Waals 
(Amsterdam) ; Sir Edwin R. Lankester (Londres) ; 

H. -A. Lorentz (Amsterdam) ; Sir Archibald Geikie 
(Haslemcre) ; V. Vol terra (Rome). 

Cortf pondants : H.-G. 7euthen (Copenhague) ; 
Mittag-Loeffler (Stockholm) ; Cl. Guichard (Cler- 
mont-Ferrand) ; M. Cosse rat (Toulouse) ; Ch. de la 
Vallée Poussin (Louvain) ; F.-M.-E. ValUer (Versail- 



les) ; M.-J.-A. Witz (Lille) ; T. Levl Clvlta tPadoue) ; 
J. Boulvin (Gand) ; Cte Sparre (Lyon) ; H.-J. Paren- 
ty (Lille) ; L.-E. Ariés (Versailles) ; J.-A.-L. W ad- 
del (Kansas City) ; Sir J.-N. Lo ckytr (Sidmouth, An- 
gleterre) ; J.-M.-E. Stephan (Marseille); Van de Sande 
Bakhuyzen (Leyde) ;'Sir William-H. Christie (Oreen- 
wlch) ; E.-C. Pickering (Cambridge, Massachusets) ; 
J.-B.-A. Oaillot (La Varenne St-Hilalre, Seine) ; H.- 
H.Turner (Oxford) ; O.-E. Haie (Mount Wlison, Ca- 
lifornie) ; J.-C. Kapteyn (Groningue) ; A. Verschaffel 
(Abbadia, Basses-Pyr.) ; Sir Frank W. Dyson (Oreeo- 
wich) ; F. Oonnessiat (Alger) ; Bon de Teffe (Pétropo- 
Hs, Brésil) ; Fritiof Nansen (Bergen) ; E.-E. Colin, 
(Tananarive) ; Hildebrand Hildebrandsson (Upsal) ; 
W.-M. Davis (Cambridge, Massachusets) ; R. Amund- 
sen (Khristiania) ; J.-A.-M. Tllho (Bordeaux) ; G. Le- 
cointe (Ucde, Belgique) ; Sir Philip Watts (Londres); 
P.-R. Blondlot (Nancy) ; A. Michelson (Chicago) ; 
J.-M.-R. Benoit (Courbevoie) ; Sir William Crookes 
(Londres) ; C.-E. Guillaume (Sèvres) ; S. -A. Arrhe- 
nius (Stockholm) ; Sir J.-J. Thomson (Cambridge) ; 
A. Righi (Bologne) ; H.-R. de Forcrand (Montpellier); 
P.-A. Guye (Genève) ; N.-A. Guntz (Nancy) ; F.-A.- 
P. Barbier (Lyon) ; G. Ciamician (Bologne) ; F.A.-V. 
Orignard (Nancy) ; E. Solvay (Bruxelles) ; D. OEh- 
lert (Laval) ; W.-C. Brugger (Khristiania) ; Alb. 
Heim (Zurich) ; C.-W. Kilian (Grenoble); Durand 
de Orosrouvre (Bourges) ; O. Friedel (Saint- 
Etienne) ; Ch.-D. Walcott (Washington) ; J.-E. War- 
ming (Copenhague) ; J.-L.-E. Boudier (Mont- 
morency, S.-et-O.) ; H. de Vries (Amsterdam) ; J.-P. 
Vuillemin (Malzéville, M.-et-M.) ; W.-G. Farlow 
(Cambridge, Massach,) ; J.-A. Battandier (Alger) ; 
C.-F. Sauvageau (Bordeaux) ; L.-U. Gayon (Bor- 
deaux) ; E. Godlewski (Cracovie) ; E. Perroncito (Tu- 
rin) ; C.-E.-A. Imbeaux (Nancy) ; J.-A.-F. Balland, 
St-Julien (Ain) ; L.-G. Neumann (St-Jean-de-Lutz, 
Bsses-Pyr.) ; L. Trabut (Alger) ; G. Retzius (Sto- 
ckholm) ; E.-L. Simon (Lyons-la-Forêt, Eure) ; J. 
Loeb (New-York) ; S. Ramon Cajal (Madrid) ; G. 
Boulenger (Londres) ; J.-E. Bataillon (Dijon) ; L.-C. 
Cuénot (Nancy) ; J.-B.-M. Vayssière (Marseille) ; 
A. Brachet (Bruxelles) ; A.-G. Lameere (St-Gilles- 
Bruxelles) ; J.-R. Lépine (Lyon) ; L.-C.-A. Calmette 
(Lille) ; Sir Patrick Manson (Londres) ;A.-J.-E. Yer- 
sin (Annam) ; J.-A. Bergonié (Bordeaux) ; A. Depage 
(Bruxelles) ; J.-P. Morat (Lyon) ; Sir David Bruce 
(Londres) ; Sir A.-E. Wright (Londres). 

ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS 

Prés. : Ch. Girault ; vice-prés. : Fr. Flameng ; sec 
perpét. : Ch.-M. Widor ; membres : Peinture : Léon 
Bonnat ; F. Cormon ; Dagnan-Bouveret ; F. Hum- 
bert ; L.-A.Lhermitte ; F Flameng ; A. Besnard ; 
M. Baschet ; H.-A. Oervex ; H. Martin ; A. Deche- 
naus. 

Sculpture: J.-A. Coûtant ; D. Puech ; A.-J. 
Allar ; J.-A. Injalbert ; R.-C. Verlet ; O. Gardet. 

Architecture : J.-L. Pascal ; H.-P. Nén ot ; S.-L. 
Bernler ; C.-L. Oirault ; V.-A.-F. Laloux ; L.-M. Cor- 
donnier ; G. Redon ; H.-A. Deglane. 

Gravure : C.-A. Waltner ; F.-A. Laguillermle 
E.-J. Sulpis ; A. Patey. 

Musique : C. Salnt-Saèns ; B. Paladllhe ; T. Du- 
bois ; Q. Faure ; O. Charpentier ; H. Rabaud, 



Digitized by Google 



— 337 — 



Académiciens Libres : L.-A. Heuzey ; O. Lafenes- 
tre ; Pce d'Areoberg ; P.-M. Richer ; Bon Edmond de 
Rotschlld ; J. de Selves ; J.-T. Homolle ; J.-H. Le- 
monnier ; P.-A. Michel. 

Associés Etrangers : F. de Ortiz Pradrilla (Ma- 
drid) ; P.-J.-H. Cuypers (Amsterdam) ; A. Venturi 
(Rome) ; J.-S. Sargent (Londres) ; Whitney Warren 
(New-York) ; J. Sorolla y Bastida (Madrid) ; Frank 
Brangwyn ; James Shannon. 

Correspondants : Peinture : Ch. -M. Wauters 
(Bruxelles) ; P. Robert (Sienne) ; C. Maccari (Rome); 
A.-T.-H. Struijs (Malines) ; Sir E.-J. Poynter 
(Londres) ; J.-H. Lorlmer (Edimbourg) ; S.-A. For- 
bes (Prnzance, Angleterre) ; J. de Vriendt (Anvers) ; 
J.-F.-M. Larcher (Nancy) ; A.-S. Cope (Londres) ; 
A. Zorn (Mora, Suéde) ; C.-L.-E. Bumand (Moudon, 
Suisse) ; S. M. la Reine Marie de Roumanie. 

Sculpture : W.-O. John (Londres) ; O. de Oroot 
(Bruxelles) ; M. Benlliure y Oil (Madrid) ; T.-J. Vin- 
çotte (Bruxelles) ; E. Oallorl ( Rome) ; P.-W. Bart- 
lett (Washington) ; V. Oemito (Naples) ; A. Luca 
Baltrami (Milan) ;Sir J.-J.B urnet(Londres) ; J.-W. 
Simpson (Londres). 

Gravure : L. Le Nain (Bruxelles) ; J.-E. Lindberg 
(Stockholm). 

Musique : Paul Lacombe (Carcassonne) ; Glazou- 
now. 

Correspondants libres: L.-G. Le Breton (Rouen) ; 
R.-A. Lancia ni (Rome) ; Pce de Scalea (Palerme) ; 
A. Bredius (Amsterdam) ; Cte de san Martino o Val- 
perga (Rome) ; De Stucrs (La Haye) ; Bon Kervyn 
de Lettenhove (Bruxelles). 

ACADÉMIE 
DES SCIENCES MORALES ET POLITIQUES 

Prés. : P. de la Gorce ; vice-prés. : Imbart de la Tour ; 
sec. perpét. : Lyon-Caen. — Membres . E. Boutroux ; 
H. Bergson ; A. Espinas ; P. Janet; L. Lévy-Bruhl ; 
A.-O. Sertillanges ; A. Ribot ; J.-C.-H.-Joly ; Cte 
d'Hausson ville ; Ch. Benofst ; L.-A. RébeDiau 
J.-A.-B. Bourdeau ; E. Seilllére ; P. Deschanel ; Cte 
de Franqueville ; G.-J. Flach ; C.-A. Wciss ; G. Teis- 
sier ; A. Millerand ; E. d'Eichtal ; P Beaurcgard ; 
L.-C. Colson ; A. Liesse ; A. Arnauno ; R.-O. Lévy ; 
F.-T. Rocquain ; A. Chuquet ; O.-C. ^agniez ; 
Imbart de la Tour ; Lacour-Gaye». 

Académiciens Libres : P. Cambon ; Bon de Courcel; 
L. Léplne ; A. Delà tour ; Ch. Adam ;C.-A. Jonnart. 

Associés Etrangers : L. Luzzatti (Rome) ; Vte Bry- 
ce (Londres) ; Lord Reay (Londres) ; J.-Y. Liman- 
tour (Mexico) ; A. Salandra (Rome) ; W. Wilson 
(Washington) ; Cardinal Mercier (Malines). 

Correspondants : A. Bertrand (Lyon) ; L. Mabil- 
leau (Paris) ; P.-A. Pcnjon (Douai) ; F.-G. Paulhan 
(Pontchartrain.S.-et-O.) ; H. Hoffding (Copenhague); 
R. Ardigo (Padoue) ; J.-M.Baldwin (Baltimore); J. 
Ward (Cambridge ); L.-L.-E. Oorlot (Caluire, Rhône) ; 
J. Sourlau (Nancy) ; R. Thamin (Bordeaux) ; J.-E.- 
C. Bodley (Brighton, Angleterre) ; C.W. Eliot (Cam- 
bridge, Massach.) ; A.-J. Balfour (Londres) ; Bonet- 
Maury (Trilport, S.-et-M.) ; F.-P.-T* Sama/euilh 
(Bordeaux) ; J.-A.-E. Lacassagne (Lyon) ; M. Tur- 
nun (Fribourg) ; A.-M. Blondel, (Aix-en-Proven- 
ce); E. Ritter (Genève);- J. Jorgenssen (Assise, 
Italie) ; Sir F. Pollock (Londres) ; Bon Descamps 



(Louvaln) ; P.-E. Lehr (Lausanne) ; L.-V. Guil- 
louard (Caen) ; J.-R. Oarraud (Lyon) ; Bon Raffaele 
Garofalo (Naples) ; W. Loubat (Lyon) ; H. Carton de 
Wiart (Bruxelles) ; M.-R. Vesnitch (Paris) ; Sir T.-E. 
Holland (Oxford) ; L. Bodio (Rome); A. Raffalovich; 
A.-E.-J.-Bochaux (Lille) ; A. Marshall (Cambridge) ; 
M. Marion (Paris) ; G. Martin (Dijon) ; P. Pingaud 
(Besançon) ; Ch. Pflster (Paris) ; E.-R. Reuw (Ver- 
sailles); M.-G. Baguenault de Puchesse (Orléans); A. 
Waddlngton (Lyon) ; A. Stem (Zurich) ; F.-H.-E. 
Rott (Neufchâtel, Suisse) ; P. Bolssonnade (Poitiers); 
H. H anse r (Dijon) ; Cl. Perroud (Marseille) ; Raphaël 
Altamira (Madrid) ; P. Masson (Marseille). 

INSTITUT CATHOLIQUE, 19, r. d'Assas (6 ). 

INSTRUMENTS ANCIENS (Sté des), 22, r. Rochechou- 
art (9'). 
Dir. : H. Casadesus. 

INTÉRÊTS ÉCONOMIQUES DE LA PRESSE QUOTI- 
DIENNE FRANÇAISE. 3, r. de la Bourse (2'). 
Prés. : Renaudel ; sec. : Richard ; très. : Adeline. 

INTERNATIONALE AQUARELLISTE (I ), 8, r. de Sé- 
ze (9«). 

JEUNES (les), 3, petite rue Raspail, Toulouse. 

Prés. : P. Adréani ; sec. : R. Bourdiol ; très. : Doétte 
Fourgassié ; coti. : M. adh. 10 ; M. hon. 20 fr. 

JEUNES (l'Union des), 17, r. Pascal (5'). 

Dir. : Lucien Josse ; litt. art. et dram. (auteurs et 
artistes) ; M. particip. (auteurs) : 12,50 ; droit 
d'adm. : 2,50 ; M. act. : (art.) 7 fr. p. an. 

JEUNES ARTISTES ET ÉCRIVAINS FRANÇAIS (Sté 
des), 95, av. de Paris, St-Mandè. 
Fondation Jean d' lierai. 

JEUNES AUTEURS (Sté des), 115, r. de Rome (17'). 
Org. : La Tribune. 

JEUNE CHANSON (la), 107, r. St-Dominique (7«). 
Dir. : André Oxotif et P. Simon ; but : favoriser les 
Jeunes ; publ. et interprét. de leurs Œuvres, 

JEUNES CHANSONNIERS (Ass. des). 2, r. des Ciseaux 
(G*). 

Fond. : André Fau. 
JEUNES LITTÉRATEURS FRANÇAIS (Union des). 
13,q.de Conti (6'). 
Prés. : Alex. Landrini ; sec. : Georges Nersac ; oru. 
La Besace ; but : grouper et faire connaître les jeunes 
littérateurs. 

JEUNESSE FRANÇAISE (Ass. catholique de la) 
(A. C. J. F.), \4,r. d'Assas (6'). 
Prés. : Alex Souriac. 
JEUNESSE LITTÉRAIRE FRANÇAISE (Ass. de la), 

95. av. de Villiers (17-). 
JEUX FLORAUX. 

Voir Agen, Barjols (Var), Bordeaux, Cherbourg, La- 
malou (Hérault), Toulouse, à la partie : Académies de 
province et aux Concours. 
JOURNALISTES (Synd. des), 30, r. Louis-le-Grand (2- ). 

Sec. gén. : L. Descaves ; très. : Mario Sermet. 
JOURNALISTES FRANÇAIS (Associations et Syndi- 
cats professionnels des), V. Maison des Journa- 
listes. 

JOURNALISTES (Maison des), 30. r. Louis-lc-Orand (2 ) 
Sec. : Ch. Géringer; coti. : 10 fr. ; salle do réunion ; 
restaurant coopératif. 

JOURNALISTES (Ass. de l'Union Amicale Universelle 
des), 78, r. Taitbout (9*). 
Prés.: Fabius de Champville ; sec. gén.: A.-L. Gravier . 



Digitized by Google 



Journalistes de la banlieue de paris (Syn- 
dicat des), 36, cours de Vincennes (1 2*). 
Près. : Ed. Seinguerlot ; sec. gén. : Melin ; défense 
professionnelle ; coti. : 1 fr. p. mois ; entrée : 4 fr. 
JOURNALISTES ET ÉCRIVAINS SCIENTIFIQUES 
FRANÇAIS (Ass. professionnelle des), 25, r. Lau- 
riston (16'). 

Prés. Edm. Perrier ; sec. gén. : Francis Marre ; très. 
Poiuat. 

JOURNALISTES FRANÇAIS (Synd. des), 11, r. du 
Pré-aux-Clercs (7'). 

Prés. : Tastevin de Nouvel ; sec. : de La Tour du Vil- 
lard ; très. : J. S arda. 
JOURNALISTES PARISIENS (Association des), 14, r. 
Orange-Batelière (9«). 

Prés. : Louis Barthou ; sec. :O.Morrtorgueil, V. Beau, 

Eug. Ripault ; très. : E. Rodocanachi. 
JOURNALISTES PARLEMENTAIRES (Ass. synd. 

professionnelle des), au Pa.ais-Bourbon (7*). 

Prés. : Georges Aubry ; sec. gén. : Maurice Oaus- 

sorgues. 

JOURNALISTES DE PÊCHE ET DE CHASSE (Syn- 
dicat des), 161, r. Montmartre (2*). 
Prés. : Cabs ; sec. gén. : Ryvez. 
JOURNALISTES PROFESSIONNELS (Synd. National 
des), 3, r. du Château-d'Eau (I0«). 
Sec. gén. : Pierre Tesche. 
JOURNALISTES PROFESSIONNELS INFORMA- 
TEURS DES MINISTÈRES (Ass. des), 30, r. Louls- 
le-Grand (2«). 
Prés. : Oéringer ; sec. : de Valfori ; très. : Foumel. 
JOURNALISTES PROFESSIONNELS MOBILISÉS 
(Ass. des), 17, r. Drouot (»•). 
Prés. : H. Pozzi ; sec. gén. : G. Barthélémy ; très. : 
A. Spaddy ; défense professionnelle ; cond. : 2 ans de 
coll. rémunérée dans Journ., revues ou périod. sérieux 
avant guerre, six mois au moins de mobilisation. 
JOURNALISTES RÉPUBLICAINS FRANÇAIS (Ass. 
synd. des), 52, r. Richer (9*). 
Prés. : Paul Strauss ; sec. gén. : Mario Sermet ; très. : 
Th. Henry ; défense professionnelle ; coti : 24 fr. p. 
an ; droit d'entrée 50 fr. ; cond. : être Français, colla- 
borer régulièrement avec rémunération depuis trois 
ans au moins à des journaux rép. ; deux parrains ; ex- 
trait du casier judiciaire et certificat de libération 
militaire ; paiement anticipé du droit d'entrée et de 
la première cotisation ; affichage d'un mois. Le nom- 
bre des membres titulaires est limité à 400 ; ceux qui 
viennent après sont a dmis comme adhérents et pas- 
sent titulaires au fur et à mesure des vacances. 
JOURNAUX DE LANGUE FRANÇAISE paraisant à 
l'étranger (Syndicat des), 11, pl. de la Bourse (2»). 
Prés. : Jean-Bernard ; sec. : F. Naanelli ; but : dé- 
fense professionnelle, rapprochement, documenta- 
tion, arbitrage ; coti: 2 fr. p. an ; cond.: demande 
écrite ; casier judiciaire. 
JOURNAUX ET PUBLICATIONS PÉRIODIQUES 
(Synd. des), 17, av. de l'Opéra (I"). 
Prés. : E. Dumonthler ; sec. gén. : Ch. Pruvot, 4, 
r. Michel Peter; (13') ; sec. adj. : Ci*. Florentin ; 
très. : gén. : R. de Susini. 8. r. La Bruyère (9') ; très, 
adj. : Alf. Delin ; défense professionnelle, aide mu- 
tuelle, arbitrage ; coti : 12 fr. ; cond. : français, ma- 
jeur, collaboration 2 ans journaux ou revues; 
300 membres titulaires ; droit d'adm. : 10 fr. 



LECTURE ET RÉCITATION (Société de), 3, r. Mariet- 
te (17«). 

Prés. : Léon Riquier ; 6ec. : A. Caron, Louis Fosse, 
Radais ; langue, diction, littérature; coti: lOfr. ; 
cond. : 16 ans, examen préalable. 
LETTRES ARMÉES (Cercle des), 48, r.Raynouard (16») 
LETTRES ET DES ARTS (Cercle Central des), 36, r. 
Vivienne (2'). 
Prés. : H. Césard. 
LIBRAIRES DE FRANCE (Chambre des), 117, bd St- 
Germain (6«). 

LIBRAIRES DE LA RÉOION DE PARIS (Chambre 
Syndicale des), 1 17, bd St-Germain (6'). 

LICE CHANSONNIÈRE, 136 et 138, r. St-Honoré (!")• 
Prés. : Edmond Teulet ; sec. gén. : Louis Hébras ; 
coti : M. tit. 12 fr. ; Adh. 6 fr. ; cond. : 2 parrains ; 3 
chansons, plus chansons de 3 couplets sur un sujet 
donné. Soirées ; concours (les membres ne peuvent 
concourir). 

LIOUE D'ACTION NATIONALE RÉPUBLICAINE ET 
SOCIALE DES COMBATTANTS ET VEUVES DE 
OUERRE, 17, bd St-Michel (5*). 
Délég. gén. : Léon Maria. 
LIGUE CELTIQUE FRANÇAISE, 39, r. d'Artois (8«). 
Prés. : Louis Pauliat ; sec. gén. : Robert Pelletier ; 
but : répandre et affirmer l'opinion que la France est 
celte et non latine ;coti : à partir de I fr. ;org. : La Poé- 
tique. 

LIGUE D'ÉLECTEURS POUR LE SUFFRAGE DES 
FEMMES, 33, r. de Miromesnil (8«). 
Prés. : Perd. Buisson ; sec. gén. : J. du Breuil de St- 
Germain ; vote des femmes ; coti : 3 fr. 

LIOUE FÉDÉRALISTE FRANÇAISE, 13, r. Roux- 
Alphéran, Aix-en-Provence. 
Sec. : Fernand Gauzy ; réforme fédéraliste et pro- 
fessionnellle de l'organisation de la France ; coti . M. 
fond. 100 fr. (un seul versement) ; M. don. : plus de 
5fr. p. an ; M. act. 5 fr. 

LIGUE FRANÇAISE, 237, bd St-Germain (7>). 

Prés. : Emile Bertin ; sec. gén. : C.-M. Savarit ; très, 
gén. : A. Lebon, F. Périer ; dél. gén. : Emile Hinzelin ; 
coti : M. adh. 2 fr. ; M. soc. 5 fr. ; donateur 20 fr. ; 
fond. 100 fr. (unique) ; bienf . 100 f r. par an ou 1 .000 
fr. (unique). 

LIGUES NATIONALES POUR LA DÉFENSE DES 
DROITS ET INTÉRÊTS DE LA FRANCE (Fédéra- 
tion des), 10, r. de Lancry (10*). 
Dél. gén. : A.-S. du Mesnil Thoret ; :<c. gén. : Mar- 
quis de la Tour du Villard ; très. : Léon Gagne- 
pain ; protection des Intérêts écon., art. et litt. des 
Français de France. Possède une commission de dé- 
fense art. présidée par M. Petltgérard, de la Stè des 
Artistes Français ; pour les ass. : engagement de ne 
pas accepter comme M. les descendants au premier 
degré d'étrangers d'origine ennemie et acceptation p. 
le Conseil fédéral ; coti : 20 f r. par 500 membres. 

LITTÉRATEURS ET ARTISTES FRANÇAIS (Ass. 
des), 7, r. de la Poste, Perpignan. 
Prés. : Robert Livéra et Paul Adréani ; sec. gén. : 
Charles Bauby ; solidarité et rénovation litt., mus. 
ctart. ; coti: 11 fr. ; cond.: demande adressée au 
Prés, de l'Ass. accompagnée de spécimen d'oeuvre* 
Inédites ou non. 

LITTÉRATEURS INDÉPENDANTS (Ass. des), 29, r. 
Bonaparte (6»), 



Digitized by Google 



Prés. : R. Morche ; sec. gén. : H. Brongnlart ; très. 
Cb.deOuervitle ; but: défense iltt., revue ;cond.: M. 
bienfaiteurs, 200 fr. un seul versement ; M. H. lOOfr. 
(id.) ;M. tit. 15 fr. 
LIVRE FRANÇAIS (le), 17, r. Chateaubriand (8>). 
Prés. : Lacour-Oayet ; sec. : Lechartier ; but : encou- 
rager la saine production française ; org. : bulletin 
10 nos p. an ; coti : 10 fr. ; 2 parrains. 
LIVRE FRANÇAIS EN ALSACE-LORRAINE (Œuvre 
du), à la Sté des Cens de Lettres. 
Prés. : Csce Jean de Pange ; très. : François de Pange; 
sec. gén. : Dr F. Dollinger ; M. adh. 5 fr. ; M. don. 20 
fr.; M. bienf. 100 fr. ; M. fond. 500 fr. 
LIVRES D'ART (Sté de Propagande des), 117, bd St- 
Germaln (60. 
Prés. : J. Guiffrey ; sec. gén. : O. Roger-Sandoz. 
LUTTE CONTRE LE CRIME (Sté d'Etudes pour la), 
27, r. Richelieu (l")- 
Prés. : Dr C. Paul-Manceau ; sec. gén. : Francis Pesey; 
coti : 20 fr. ; cond. : trois parrains. 
LYCÉUM CLUB, 8, r. de Penthlévre (8'). 

Prés. : Dsse d'Uzés ; dir. : Mme Brignole. 
MAISON DES ARTISTES < Fédération française des Ar- 
tistes), 153, av. de Wagram (17»). 
Prés. : Sollar; sec. : Jamet ; très. : Aron ; intérêts 
généraux des artistes, salles, coopérative, secours 
mutuels, etc. — coti. : M. A. 25 fr. ; M. H. : 1 .000 fr. 
(un seul versement) ; M. corr. (étrangers) 50 fr. 
MAISON DES ÉTUDIANTES, 55, r. St-Jacques (5'). 

Prés. : Mme Cruppi. 
MAISON DE LA MUSIQUE (la). Sté Musique, 31, r. 

Tronchet (8«). 
MAISON DE REPOS DE LA PRESSE (Œuvre des), 1 1 , 
r. d'Athènes (9*). 
Prés. : A. -H. Montégut ; sec. gén. : L. Boulanger. 
MAROCAINE D'ARCHÉOLOGIE (Sté), Musée Gui- 

met, pl. d'Iéna (16'). 
MILLE REGRETS (les), V. Secrétaires généraux du 
Théâtre. 

MUSE DE NADAUD, brasserie des Orphéonistes, pl. de 

la Oare, Roubaix (Nord). 
MUSICALE INDÉPENDANTE (Société), 11, r. Bergère 

(*). 

Sec. gén. : A.-Z. Mathot. 
MUSICIENS FRANÇAIS (Association des), 66, r. Louis- 
Blanc (10*). 

Prés. : J. Pénable ; sec. gén. : H. Couture ; sec. adj. : 
Charpentier ; très. : Bayer ; Union entre dir., sous-dir., 
mus. et et amateurs ; Caisse de Pensions ; coti. : M. 
don. et M. H. : dons ; M. act. 12 fr. p. an ou 200 fr. ; 
cond. : Français, 2 parrains ; pensions : M. act. 55 
ans au moins, 20 ans de versements. 

MUSICIENS FRANÇAIS (Salon des), 28, r. Nollet (17«). 
Prés. : Henri Maréchal ; sec. gén. : Maxime Thomas; 
très. : Jules Meunier ; auditions ; coti. : M. donat. 
100 fr. p. an ; M. adh. 20 fr. p. an ; (300 M. au maxi- 
mum) ; tout comp. français adhérent ou non peut 
présenter des œuvres sans aucun frais, il peut les in- 
terpréter lui-même. Des récompenses sont accordées. 

MUSIQUE (Sté Française de), 20, r. d'Aguesseau (H-). 
Prés. : Ch.-M. Widor ; sec. : Mme Alexandre André. 

MUSIQUE DE CHAMBRE (la), 90, av. des Ternes (17') 

MUSSETT1STES (les), 10, r. Héroldd"). 

Prés. : Maurice Magre ; sec. gén. : Louis Fosse ; but : 
Etude de l'ouvre d'Alfred de Musset et des grands 



poètes français ; coti. : M. act. 6 fr. ; M. H. 10 fr. ; 
M. zélateur 20 fr. ; M. bienf. 100 fr. (un seul verse- 
ment) ; cond. : deux parrains. 

MUTTE (la), V. Voix Lorraines (les), aux revues. 

NATIONALE DES BEAUX-ARTS (Sté), Gd.-Palais, 
av. d'Antin (8'). 
Près. : Bartholomé ; v.-prés. : Jean Béraud ; prés, 
peinture : Aman- Jean ; prés, sculpt. : Desbois ; 
prés. grav. : Pannemakcr ; prés, archit. : Genuys ; 
prés, art décor. : Delaherchc. 

NOS MARIONNETTES (Guignol de la Guerre), Parc 
des Buttes-Chaumont. 
Pré*. : Gaston Cony ; sec. gtn. : J.-Emile Bayard ; 
sec. : Jacques Fencuse ; très. : A. Cony ; Culture 
de l'art des Marionnettes ; coti. : M. bienf. : 10 fr. ; 
M. don. : 5 fr. ; Ami, 3 fr. ; M. adh. ou act. : 1 fr. 

NOUVEAU THÉÂTRE D'ART (Société du), 30, r. 
Monsieur-le-Princc (6*). 
Prés. dir. : Alphonse Séché ; but : Représenter les 
auteurs inconnus ou peu connus ; coti. : 24 fr. p. an 
et 2 billets à 5 fr. (ou 4 à 2 fr. fr. 50) p. représenta- 
tion ; cond. : droit d'çntrée 10 fr. ; comité de lecture 
et 3 membres. 

NOUVELLISTES PARISIENS (Ass. générale des). 10, 
r. Laferriére (9^). 
Prés. : A. Villcttc ; sec. gén. : Louis Latzarus ; sec. : 
Bersonnet ; très. : Javary. 
ŒUVRES DES POÈTES FRANÇAIS (auditions à la 
Lune Rousse). 

OFFICE GÉNÉRAL DE LA MUSIQUE, 15, r. de Ma- 
drid (8«). 

Docum. et lnfortn. sur la Mus. et les Spectacles. 
ORDRE NATUREL (1'), 14, r. Clémcnt-Marot (8'). 

Dir. : H.-L. Follin ; sec. très. : Mlle M.-H. Saltcl ; 

mens. 3 fr. ; org. Bulletin ; propagande polit, soc. 
ORIENTALISTES (les), 16, r. Laffitte (9'). 
ORIGINAIRES (hèdératon des). 7, f« Poissonnière (9'). 

Prés. : Dr. Chauveau ; org. des Parisiens de province. 
ORPHELINAT DES ARTS, 14, r. de la Montagne, 
Courbevoic (S.). 

But. : Instruire les petites tilles d'artistes, hommes 

de lettres, etc., jusqu'à 18 ans accomplis ; sec. : 11, 

r. Dufrénoy (16'). 
OUVRIERS D'ART (Union des). 20, r. deChazelles(l7-) 
PALETTE ET CISEAU (à la Revue . Le Verbe •)• 

Près. : Louis Oury ; sec. : Raoul Josset ; très. : L. 

Lausecker. 

PASTELLISTES FRANÇAIS (Sté des), 8. r. de Sézc (9 1 ) 
PEINTRES ET LITHOG RAPH ES FRAN ÇAI S (As. des) 

4, r. Daubigny (17'). 
PEINTRES DE MONTAGNE (Sté artistique des), 117, 

bd St-Germain (6*) 
PEINTRES DU PARIS MODERNE (Sté des), 77, r. 

Dareau (14*). 
Près. : J.-H. Rosny ; sec. gén. : le^unct de Villiers. 
PEINTRES DE MARINE (Sté des), 15, r. J.-B. Duma* 

(17«). 

PEINTRES DE MONTAGNE (Sté des), 117, bd St- 
Oermain (6'). 

PEINTRES ET SCULPTEURS (Sté nouvelle des). 8, 
r. de Séze (9'). 

PEINTRES ET SCULPTEURS DE CHASSE ET VÉ- 
NERIE (Sté des), 38, r. des Mathurins (8 ). 

PEINTRES ET SCULPTEURS FRANÇAIS (Ass. synd. 
professionnelle des), 97, r. de Rome (17'). 



Digitized by Google 



PEINTURE ET SCULPTURE (SK- Internationale de), 
8. r. de Séi \ (9 ). 

PHALANGE (l m, 30, r. Chalgrin (16 e ). 

Sec-fond. : flcnri Regnault ; réunions, art, confé- 
rences sur le moyen de trouver le bonheur ; coti. mi- 
nimum : 2 fr. ; pas de cond. ; 0 fr. 50 de droits p. 
assister aux fêtes. 

PHILOTECHNIQUE (Sté), 28, r. Bonaparte (6*). 

Coti. : 10 fr. ; bibl. ex-Libris, répertoire philotech- 
nique. 

POÈTES (Salon des), à Marseille. 

Fond. : Emile Ripert. 
POÈTES FRANÇAIS (Sté des). 26, q. de Béthune 
(4*). 

Prés. : S.-Ch. Leconte ; sec. gén. : Ed.Teulet ; très. : 

L. Vannoz, L. Mouchot ; bulletin : Ernest Prévost ; 

groupement litt. et profess. ; coti. : 15 fr. ; cond. : 

bagage litt. ; 2 parrains. 
POÈTES MODERNES (les), 1 17, bd St-Oermain (6'). 

Prés. : F. Grcgh ; sec. gén. : M. Couaillier. 
POLITIQUE ÉTRANGÈRE (la), 10, r. Castellane (8"). 

Prés. : St-Maurice ; très. : Longuet. 
PRÉHISTORIQUE FRANÇAISE (Sté), 21, r. Linné 
(5') 

Prés. : Le Bel ; sec. gén. : M. Baudouin ; sec: P. de 
Givcnchy ; très. : M. Gillet ; étude de la Préhistoire ; 
collections ; coti. : M. tit. 12 fr. ; M. à vie 200 fr. en 
une fois ; M. don. 100 fr. en plus de la cotisation ; 
cond. : 2 parrains ; organise congrès (12 fr.) ; distri- 
bue diplômes pour services rendus, diplômes d'hon- 
neur pour savants. 
PRESSE (Association internationale de), 20, r. Affre 
U8«). 

Prés. : Lemonnier ; sec. : Victor Boisseau ; défense 

profesionnelle ; secours mutuels ; maison de repos ; 

coti. : 10 fr.; cond. : profession exclusive depuis 6 ans ; 

2 parrains ; droit d'adm. :3fr. 
PRESSE D'ART ET D'ÉRUDITION (Synd. français de 
la), presse politique quotidienne et périodique, au 

• Palais de Sully, 62, r. St-Antoine (4'). 

Prés. : Charles Normand ; défense professionnelle ; 

coti. :M. tit.,M.adh.etM.corresp. 1 2 fr. ; M. H. : 20 

fr.; cond. : deux parrains; justification de collaborât. 

régulière à un périodique ; extrait de naissance ; 

casier judiclare. 
PRESSE AGRICOLE (Association de la), 34, r. de Lille 

an. 

Prés. : Gotnot ; sec. gén. : Eug. Silz. 
PRESSE DE L'ALIMENTATION (Synd. de la). 32. r. 
du Renard (4'). 
Prés. : M. Mazand ; sec. gén. : Droin ; but : défense 
professionnelle ; secours mutuels. 
PRESSE ARTISTIQUE (Syndicat de la). 107, r. Rivoli 
(4). 

Près. : Frantz-Jourdain ; sec, gén. : Ed. Benoit-Lévy, 
9 r ». hd Montmorency (I6 r ) ; très. : Poupincl ; défense 
professionnelle, secours mutuels. 
PRESSE ARTISTIQUE POLITIQUE POPULAIRE, 

FINANCIÈRE ET INDUSTRIELLE (Synd delà), 

24. r. de Navarin (9'). 
Pris. : Cte Cari de Dcurlay ; sec gén. : C. Dieudé. 
PRESSE CINÉMATOGRAPHIQUE (Synd. de la), 21, 

r. de l'Entrepôt (10 ). 
Près, : Cois^ac ; >cc. : Fouquet, Druhot ; très. : Oul- 
man, Guilhamou. 



PRESSE COLONIALE FRANÇAISE ET DES JOUR-J 
NAUX FRANÇAIS PUBLIÉS A L'ÉTRANGER I 

(Synd. de la). 2, r. des Halle» (I"). 
Prés. : Paul Vivien ; sec. gén. : O. Bodereau ; très. I 
E. Le Roy. 

PRESSE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE (A», de I 
la), 50, r. Stc-Anne (2 f ). 
Prés. : Edm. Théry ; sec. gén. : Julien Martin ; très. : ' 
G. Pessard ; confraternité ; secours mutuel ; 125 
membres titulaires, au-delà stagiaires. 
PRESSE DE L'ENSEIGNEMENT (Synd. de la), 78, r 
Taitbout (9 r ). 
Syndic. : F. de Champville. 
PRESSE DE L'ENSEIGNEMENT (Ass. gén. des mem- 
bres de la), 47, r. Montmartre (2"). 
Prés. : André Balz ; sec. gén. : Marillier ; très. : Cor- 
not ; défense professionnelle ; s'adresser à M. Dubuc- 
quoy, 107, bd Voltaire (1 1 •). 
PRESSE ÉTRANGÈRE (Ass. synd. de la), 102, bd des 
Batignolles (17'). 
Prés. : L. Pomé ; sec. gén. : A. Mar. 
PRESSE ÉTRANGÈRE A PARIS (Synd. de la), 10, r. 
Lentonnet (9«). 
Prés. : E. Dmitrleff ; sec. gén. : S. Krainik ; très. : 
Simonet. 

PRESSE ÉTRANGÈRE (Cercle français de la). 80, av. 

Champs-Elysées (8'). 
PRESSE FINANCIÈRE INDÉPENDANTE (Synd. de la) 
19, r. Choiscul (2-). 
Prés. : Alf. Oulman ; sec. gén. : Rosan ; but : défense 
professionnelle. 
PRESSE FRANÇAISE (Synd. gén. de la). 11, pl.de 
la Bourse (2'). 
Prés. : Jean-Bernard ; sec. gén. : Boyer-d'Agen ; 
très. : Marie-Louise Gaffard ; solidarité mutuelle et 
versement d'une somme à la veuve en cas de mort ; 
coti. : 12 fr. 

PRESSE FRANÇAISE DE L'ENTREPRISE ET DE 
L'INDUSTRIE (Synd. de la). 71, fgSt-Martin (10*). 
Prés. : E. du Mesnil ; sec. : Colas ; but : défense pro- 
fessionnelle, développement industriel français. 
PRESSE FRANÇAISE ET ÉTRANGÈRE (Ass. de la), 
14, r. Mil ton (9-). 
Près. : F. Ta ma in ; sec. gén. : L. Chotteau ; très. : 
J.-B. Canavaggio. 
PRESSE HIPPIQUE (Synd. de la), et Société de Se- 
cours mutuels, l 2, bd Montmartre (!•')• 
Prés. : Alex Thuasne. 
PRESSE ILLUSTRÉE (Ass. de h), 46, r. Vivienne (2'). 
Prés. : Ch. Torquet ; sec gén. : R. Viterbo ; très. : 
C. Ducray. 

PRESSE INDUSRIELLE DE FRANCE (Syndicat de 

la), 85, r. St-Lazare (9*). 
PRESSE DE L'INSTITUT ET DES SOCIÉTÉS SA- 
VANTES (Ass. de la). 3, r. d'Anjou (8«). 
Prés. : Charlier Tabur ; sec. gén. : Dr. G. Vitoux. 
PRESSE JUDICIAIRE PARISIENNE (Ass. confra- 
ternelle et mutuelle de la), au Palais de Justice. 
Prés. : V. Beau ; sec. : J. Cotidy ; très. : M. Oriol : 
secours mutuels. 
PRESSE MARITIME (Syndicat de la). 8, r. La Boètie 
(«'). 

Prés. : L. Brindeau ; sec. gén. : Maurice Chérié ; as- 
sistance professionnelle ; cond. : avoir écrit sur le* 
questions maritimes depuis un an au moins. 



Digitized by Google 



- 341 — 



PRESSE MAROCAINE (Synd. de la), 19, r. St-Geor- 
g« (9*). 

Prés. : Aug. Terrier ; sec. gén. : Brunct-Millon. 
PRESSE MÉDICALE FRANÇAISE (Ass. de la), 18, r. 
Bonaparte (6 e ). 
Syndics : Dr. A. Robin, Dr. Baudouin ; sec. gén. : 
Dr Oranjux ; but : défense, sauvegarde des intérêts 
professionnels ; coti. : 15 fr. ; cond. : être Dr. en mé- 
decine, propriétaire, dir. ou rêd. chef d'un J. de mé- 
decine non gratuit ayant au moins 24 mois de pu- 

PRESSE MILITAIRE (Synd. de la), et Société de se- 
cours mutuels, 144, r. Montmartre (2«) 
Prés. : Em. Massard ; sec. gén. : Arnaud ; très. : 
George ; défense professionnelle ; coti. : 12 fr. ; droit 
d'entrée : 12 fr. ; cond. : être journaliste militaire, 
deux parrains ; demande écrite ; casier judlcaire et 
certificat de la libération militaire. 
PRESSE DES MINISTÈRES (Synd. de la), 40, r. VI- 
vienne (2*). 

Prés. : Souriau ; sec. : O. Dalaise ; très. : A. Rous- 
seau, Oh état. 

PRESSE MONARCHIQUE ET CATHOLIQUE DES 
DÉPARTEMENTS (Ass. professionnelle de la), 
47, r. Bonaparte (6*). 
Prés. : L. de la Chanonie ; sec. gén. : Huet St-Pol ; 
sec. gén. adj. : Vte de Wall ; très. : Louis Luzurier. 
PRESSE MUNICIPALE PARISIENNE (Syndicat de la) 
Hôtel de Ville (4«). 
Prés. : F. Wlllème ; sec. : Olivier Pain ; très. : R. Pei- 
gné ; but : secours mutuels. 
PRESSE MUTUALISTE ET SOCIALE FRANÇAISE 
(Synd. de la), 20, r. des Quatre-Fils (3'). 
Prés. : L. Keller ; sec. gén. : A. Rollin, 46, r. Turbigo* 
(3'). très : O. Lamort. 
PRESSE PARISIENNE (Syrd. de la), 37, r. de Châ- 
teau du n (9*). 

Prés. : de Nalèche ; sec. : Bailby ; très. : A. Meyer ; 
but : groupement des dir. de J. politiques de Paris ; 
défense profess. 
PRESSE PARLEMENTAIRE DÉPARTEMENTALE 

(S ynd. de la), 30, r. de de Grammont (2*) et à la 

Chambre des Députés (7'). 
Prés. : Théodore Henry ; sec. : Eugène Pourtet. 
PRESSE PÉRIODIQUE FRANÇAISE (Fédération de 

la), 32, r. du Renard (4'). 
Prés. : P. Bluysen ; sec. gén. : Ch. Provost ; très, gén: 
P. BloncJel ; groupement profess. ; défende ; arbitra- 
ge, congrès ; coti. : 10 fr. p. délégué (I délègue p. 
50 M., 5 au plus) ; M. d'honneur : coti. volontaire ; 
M. bienf. : don de 500 fr. ; M. tit. : les délégués ; 
M. H. (tous membres des ass. fédérées) 5 fr. ; 
cond. : les Stés doivent adresser pièces justificatives. 
PRESSE PÉRIODIQUE (Synd. de la), 117, bd St-Ger- 

main <6«). 

Prés. : René>Baschet ; sec. : J. Tallandier. 
PRESSE PÉRIODIQUE THÉÂTRALE (As. de la), 23, 
r. Lcmcrcier (17 e ). 

Prés. : Camill- Le Senne ; sec. gén. : Théophile Pu- 

k'et ; sec. : Maxime Revon ; groupement des critiques 

et courriéristes théâtraux. 
PRESSE PLÉBISCITAIRE DÉPARTEMENTALE 
(Ass. de la). 9, r. Baudin (9 r ). 

Pré*. : C.-H. Fournier-Carville ; sec. Rén. ; Paul 

Gaulot ; t<és. : E. Kkcker. 



PRESSE POLITIQUE ET ARTISTIQUE (Sy d. de la), 
24, r. de Navarin (9"). 
Près. : de Dcurlay ; sec. gén. : Dleudé ; org. : 15 jour- 
naux. 

PRESSE RÊ0I0NAL1STE DE PARIS (Ass. Synd. de 
la), 15, fg Montmartre <9'). 
Prés. : Henry Coûtant. 
PRESSE RÉPUBLICAINE (Ass. professionnelle de la), 
37. r. Radizwill (l"). 
Prés : Louis Latapie ; sec. : Louis Barret. Eugène 
Bouvard ; très. : E. Laurent. 
PRESSE RÉPUBLICAINE DE PARIS (Syndicat de la), 
142. r. Legendre(17'). 
Prés. : Arnoulin ; sec. gén. : Lefebvre ; très. : Vincent. 
PRESSE RÉPUBLICAINE PÉRIODIQUE DE PARIS 
ET DE LA BANLIEUE (Synd. de la), 61, r. des 
Martyrs (9«). 

Prés. : Qabriel Scellier ; sec. gén. : Oeorges Bailly ; 
sec. adj-: L. Stcnsmaght, H. Bruyère*; très. gén. : 
M. Leliévre ; très. adj. : R. Tessier ; défense profes- 
sionnelle, secours, arbitrage, pensions ; coti : 20 fr.; 
cond. : journalistes majeurs Français ; un an au 
moins de collab. à la réd. d'une R. ou d'un Jal ; de- 
mande apostillée par 2 parrains ; un vnois d'afficha- 
ge ; droit d'entrée : 5 fr. 
PRESSE RÉPUBLICAINE DÉPARTEMENTALE DE 
FRANCE (Ass. et synd. de la), 28, chaussée d' An- 
tin (9*). 

Prés. : Ferdinand Rêal ; sec. gén. : L. Reffray ; sec. : 
Al. Masson ; très. : E. Arrault. 
PRESSE SCIENTIFIQUE (Syndicat professionnel de la) 
180. r. de Vaugirard (15-). et 9, r. Tronchct (8'). 
Prés. : Bilhaut ; sec. : «én. : Gamonet ; très. : Tison. 
PRESSE SOCIALISTE (Synd. de la), 16, gai. Vivien- 
ne (2*). 

Prés. : Elle May ; sec. gén. : Edm. Pottier ; très. : Z. 
Camèllnat. 

PRESSE SPORTIVE DES JOURNAUX POLITIQUES 

(Synd. de la). 26, r. Drouot (9'). 
Prés. : Frantz Relchel ; sec. «èn. : Broua/in. 
PRESSE SPIRITUALITE DE FRANCE (Synd. de la), 

23, r. St-Merri (4»). 
Prés. : G. Dclanne ; sec. : Alban Dubet ; synd. délé- 
gué : G. Fabius de Champville ; coti : facultative ; 
cond. : être d'un Journal spiritualiste ; 2 parrains. 
PRESSE STÉNOGRAPHIQUEfAss. gén. de la). 97, av. 

La Bourdonnais (7 ). 
Près. : J. Depoin ; sec. «èn. : A. Navarre. 
PRESSE SUBURBAINE DE PARIS (Synd. rcpuhl. de 

la). 13, r. de Londres <?»• >. 
Près. : Carpenticr ; sec. cen. : Mourbeau ; tris. : Ri- 
zier ; défense professionnelle ; secours mutuels ; arbi- 
trage ; court. : collaborer régulièrement depuis un an 
au moins à un organe républicain spécial à la ban- 
lieue de Paris. 

PRESSE TAURINE FRANÇAISE (Ass de la) Nîmes 
Défense du sport, ppalt tauromachique. 

PRESSE TECHNIQUE (Ass. «en. de la), 117, bd St- 
Gcrinain (tV ). 

Près.: Paul Bluysen ; sec. «rn.t Gaston Manuel ; >cc. 
Ken. adj. : M. Carpentior : très. : Baronnet ; en nd : 
Français, appartenir depuis 2 ans ait moins à la 
presse technique. 
PRESSE THÉÂTRALE FRANÇAISE ET ÊT RAN- 
GÊRE(Ass.Uc U), 23, r. Lïirt.Vwi.-r (I i ), 



Digitized by Google 



Prés. : Camille Le Senne ; vice-prés. : Jean Billaud et 
Paul Peltier ; sec. gèn. : Théophile Puget ; confra- 
ternité et union des membres de la presse théâtrale et 
littéraire de France et de l'étranger; coti : 12 fr. 
cond. d'adm. : être professionnel ; avoir 2 années de 
collaboration. 

PROFESSIONNELS DE LETTRES (Ass. des), 74, r. 
Vasco-de-Gama (15"). 
Prés.: Florian-Parmentier ; intérêts profess. ; repro- 
duction dans les périod. français et étrangers ; cond.: 
être sgl. 

PROPAGATION DE LIVRES D'ART (Sté de), 1 17, bd 

St-Germaitt (6'). 
PROTECTION DE LA PROPRIÉTÉ INTELLEC- 
TUELLE (Synd. pour la), au Cercle de la Librairie, 
117, bd St-Germain (6"). 
Prés.: Lucien Layus ; sec. gén. : André Taillefer ; sec: 
G. Huard, A. Vaunois. 
PUBLICISTES CHRÉTIENS (Corporation des), 76, r. 
des Sts-Pêres (7*). 
Prés. : René Bazin ; sec. gén. : Fr. Veuillot ; très. : G. 
Salle. 

PUBLICISTES SECRÉTAIRES DE PARLEMEN- 
TAIRES (Ass. des), 73, bd Montparnasse (6«). 
Prés. : P. Gustave ; sec. gén. : E. Durandy ; très. : R. 
Olry. 

QUATUOR CAPET, 17, r. Guyot (17«). 
QUOTIDIENS RÉGIONAUX (Synd. des), 2, r. du 4 Sep- 
tembre (2')- 

Prés. : Col. Blaquière ; sec. gén. : M. Richard ; sec. 
adj. : René Mercier ; très. : Gounouilhou. 
RENAISSANCE ARTISTIQUE (la), 54, av. du Maine 
<14'). 

Prés. : Pierre Veber ; dir. : Edm. Teulet ; art., litt. et 
th. ; cond. : action 25 fr. 
REVUE CRITIQUE (Amis de la), 155, bd St-Germain 
(6«). 

Sec. gén. : Louis de la Patellière. 
ROSATI (Les), 33, av. de la Motte-Picquet (7«). 
Prés. : R. Le Cholleux ; sec. : Mme Mirane Deffins ; 
union des artistes et littérateurs septentrionaux ; 
cond. : être originaire d'une des trois provinces du 
Nord ou y habiter et avoir fait acte de littérateur ou 
d'artiste. 

ROSATI DU CALAISIS (les), 45 bis, r. Jacquard, Ca- 
lais. 

Prés. : J. Millêquant ; sec. gén. : J. Courquin ; litt., 
art. 

ROSATI DU H AIN A UT ET DE LA THIÉRACHE (Ass. 
des). Chalet des Rosiers, Fourmies (Nord). 
Prés. : Paul Bilhaudel ; sec. : Désiré Baras ; but : dé 
centralisation litt. et art. ; coti : 3 fr. p. an. 
ROSATI PICARDS (les), Hôtel du Logis du Roy, 
Amiens. 

Prés. : Charles Lamy ; sec: Pierre Dubois et Maurice 
Garet ; coti : 10 fr. ; tradition, art, litt. de Picardie ; 
conférences de - Rosati Picards. 
SALON DE L'ÉCOLE FRANÇAISE (Sté du), 24 bis, r. 

Bois-le-Vcnt(16«). 
SALON LAMARTINE. 24, av. de l'Observatoire (2f>). 
SCHOLA NOTRE-DAME DE LA VIE. 5, r. du Château, 
Cliambéry. 

Prrv : Marg. Charpiat ; sec. : Bnne Dupont-Delporte; 
tti<. : Ch. Aminion ; diffusion du chant grégorienjet 
palestinien dans le* cérémonies de l'Efilise ; coti : 



Musiciens : néant ; M. h. 5 fr. ;M.blenf. don de 100 fr. 
au moins ; pas de cond. d'admission. 

SCULPTEURS MODELEURS (Union artistique des), 
18, r. de Chabrol (10«). 

SECOURS MUTUELS DES ARTISTES LYRIQUES 
(Sté de), 3, r. de l'Echiquier <10«). 
Prés. : Blon-Dhin ; sec. gén. : A. Monganet ; sec., adj. : 
Réard Roselly ; très.: Limât ; très. adj. : Dellys ; soins 
des sociétaires malades ; indemnité de chômage ; pen- 
sions ; hospitalisations ; coti : 2 f r. p. mois ou 500 fr. ; 
M. hon. 20 fr. p. an ou 300 fr. ; cond.: 6 à 45 ans; 
adhésion aux statuts ; examen médical ; stage de six 
mois ; droit d'admission de 20 fr. avec supplément 
progressif de 40 à 45 ans. 

SECRÉTAIRES DE RÉDACTION DES JOURNAUX 
ET REVUES (Ass. des), 46, r. Vlvienne (2«). 
Prés. : Arm .Schiller ; sec. : Henri Nicolle ; très. : Jean 
Destrem. 

•SECRÉTAIRES GÉNÉRAUX DE THÉÂTRES ET DE 
CONCERTS (Ass. des), dite Les Mille Regrets. 
Comité : MM. Ch. Akar ; Brasseur ; P. Bréban ; Dé- 
glise ; P. François ; Fursy ; F. Lefèvre ; M. Lefèvre ; 
C. Malacan ; G. Rlcou ; E. Stoullig. 
S. I. M. (Sté internationale de Musique), 22, r. St-Au- 

gustin (G*)- 
SINFONIA, 25, r. de la Tour (6«). 

Prés, : L. de Flagny ; diffusion des œuvres d'art (litt., 
peint., mus., etc.). 
SOCIÉTÉ POSITIVE INTERNATIONALE, 2, r. Ant.- 
Dubois (6*). 

SPECTACLE (Fédération générale du), Bourse du 
Travail et 3, r. Rochechouart (9«). 
Sec. : F. Prévost. 
SPECTACLE (Fédération Natle du), Bourse du Tra- 
vail et 66, fg St-Martin (10«).. 
Sec. : 17, fg. Montmartre (9*) ; sec. gén. : section ar- 
tist :. A. Deschamps ; section du petit personnel : R. 
Carrière ; très. : H.Theils; org. : Bull, de l'Orchestre. 
STENDHAL CLUB, 50, r. des Abbesses (I8«). 
SUFFRAGES DES FEMMES (Union Française p. le), 
53, r. Scheffer(I6-). 
Près. : Mme de Witt-Schlumberger ; sec. gén. : Mme 
Léon Brunschvicg ; but : Suffrage des femmes. 
SYNDICATS PATRONAUX (Groupement des), art et 
luxe, à la Bourse du Travail. 
Prés. : Hugues Citroën (diamants, perles) ; membres 
intéressant art et litt. : Pierre Wolf ; (auteurs), Franck 
(th.), Brésfllon (ciné). 
TANIT, 85, av. Victor-Hugo (16*). 

Prés. : Berthe de Nyse ; Sté d'art. 
TEXTES FRANÇAIS MODERNES (Sté des), 79. bd 
St-Germain (fi'). 
Près. : Gustave Lanson ; sec. : Edmond Huguet ; 
Réimpression des textes publiés dans les quatre der- 
niers siècles et impression des textes inédits de la mê- 
me époque ; public ann. des volumes ; coti. : 10 fr. 
(papier ordinaire), 20 fr. (papier de Hollande) ; cond.: 
| 2 parrains. 

j THALIA (Sociétéjthéâtrale), 6, r. du Colonel-Renard 
(I7«). 
Dir. : Maurice Revel. 
THÉÂTRE LATIN (le). 50, bd St-Jacques (14*). 
I THÉÂTRE POUR TOUS (le). 50. bd St-Jacques <!4«). 
j TRADITIONS POPULAIRES (Sté des), pal. du Trocm- 
i déro, pl. du Trocadéro (16 # ). 



Digitized by Google 



TRAVAILLEURS DU LIVRE (Fédération des), 62, r. 

St-Antolne (4«). 
TRENTE ANS DE THÉÂTRE (les), 9, r. Molière (1"). 

Prés. : Antoine Banés ; sec. gén. : E Stoullig. 
TRIO (le), I bis, r. Tardieu (I8«) . 

Instruments à vent. 
T RIO D E PA RI S (le), 3 1 , r. Demours (17*). 
Sté Musicale. 

UNION DES GRANDES ASSOCIATIONS FRANÇAI- 
SES. 3, r. Récamier (7*). 
Prés. : P. Deschanel et E. Lavisse. 
UNION DES JEUNES 0'), 17, r. Pascal (5»). 
Prés. : Lucien Josse ; sec. gén. : Edmond Pasquier ; 
but : publier et représenter les œuvres inédites des 
jeunes auteurs et compositeurs tout en faisant con- 
naître les jeunes artistes lyriques et dramatiques. 
UNION LITTÉRAIRE, 19, r. de Collange, Levallols- 
Perret (S.). 
Dir. fond : André Hallu. 
UNION NATIONALE CONTRE LA VIVISECTION, 64, 
r. Chauveau, Neuilly (S.). 
Prés. : Csse. M. de Yourkéwitch ; sec. gén. : A. Alle- 
mand. 

UNITIVE (Société), 240, r. Rivoli (!•'). 

Délégué gén. : Alb. Calllet. 
UNIVERSITAIRES SERBO-CROATES SLOVÈNES 

(Ligue des), 60, r. des Ecoles (5*). 
Prés. : Dr. Alexandre Belitch ; sec. gén. : A. Arnaou- 
tovich ; communauté intellectuelle avec les peuples 
et pays amis. 

UNIVERSITÉ SYNTHÉTIQUE INTERNATIONALE 

(Université du Sphinx), 109, q. des Etats-Unis, 
Nice. 

Dir. : L. Qastln ; dir. adj : F. Batel ; sec. gén. : J. 
<.'Alamon ; coti. : M. Bienf. : 1.000 fr.(un seul verst.); 
M. Don.: 100 fr. (id.) ; M. H.: pas de coti ; M. souscr. : 
coti. libre ; M. producteur : pas de coti. ; M.adh.: 
10 fr. ; recherches physiques et psychiques, médica- 
les, inventions, astrologie, librairie, éditions, etc. ; 
délégués régionaux : Paris : Scmelas, 34, r. Fontaine- 
au-Roi(II'); Bordeaux: O. Labruni, 44, cours de 
l'Yser. 

URMEA (Union des Races Méditerranéennes d'Euro- 
pe et d'Amérique). 
Prés. : Moro-Oiafferi. 
VEUVES ET ORPHELINS DES ASSOCIATIONS DE 
PRESSE (Fonds de Secours aux), 52, r. Richer (9") 
Prés. : P. Strauss. 
VICTOR HUGO (Sté), 59, r. de Châteaudun (9'). 
VIEUX MONTMARTRE (le), 22, r. Tourlaque (18'). 
Prés. : Victor Perrot ; sec. gén. : Paul Jarry ; Sté 
d'hist. et d'archéol. des 1X« et XVIII» arr. ; coti. : 
mens. 10 fr. ; cond. * 2 parrains. 
VIOLETTI, PICARDS ET NORMANDS (les), Brette- 
ville-s-Odon (Calvados). 
Prés. : Dr Bilhaut. Dr Cahon ; dir. : Femand Hal- 
ley ; décentralisation litt. et art ; coti. : 3 fr. p. an ; 
cond. : 2 parrrains, 2 œuvres manuscr. ou édit. 
VIOLONCELLISTES DE PARIS (Amicale des), 9, r. 
Ambrolse-Thomas (fl«). 



Académies de Province 

ALSACE-LORRAINE 

Metz 

MUTTE (la), 21, r. Franchet-d' Espérey. 

Prés. : A. Thoreire ; sec. gén. : R. Féry ; très. : O. Go- 
bron ; litt., art. défense professionnelle ; org. l'Echo 
de la Mutte ; coti. : 20 fr. ; cond. : être litt. ou art., 
originaire de l'Est, deux parrains; corresp. litt. ou 
art. : 2 parrains. 

Strasbourg 

ASSOCIATION PHILOMATHIQUE DE L'ALSACE 
ET DE LA LORRAINE. 

SCIENCES, AGRICULTURE ET ARTS DE LA BAS- 
SE ALSACE (Sté de). 

SOCIÉTÉ DES AMIS DE L'UNIVERSITÉ. 

SOCIÉTÉ DES AUTEURS ALSACIENS-LORRAINS. 

SOCIÉTÉ DES BEAUX-ARTS. 

SOCIÉTÉ DU THÉÂTRE ALSACIEN. 

AIN 

Bourg 

SOCIÉTÉ D'ÉMULATION DE L'AIN. 
SOCIÉTÉ LITTÉRAIRE, ARTISTIQUE ET ARCHÉO- 
LOGIQUE DE L'AIN. 
SOCIÉTÉ DES SCIENCES NATURELLES ET DE 
L'ARCHÉOLOGIE DE L'AIN. 
Prés. : Edmond Chapoy, 8, bd. Victor-Hugo ; sec. : 
Léon Joly ; cond. : écrire au Président ; coti. : 6 fr. ; 
org. : bulletin trim. 

ARIÈQE 

Foix 

SOCIÉTÉ ARIÉG EOISE DES SCIENCES, LETTRES 
ET ARTS. 

Prés. : Docteur Dresch ; sec. gén. : F. Pasquier ; but: 
Histoire de l'Ariége ; coti. : 10 fr. ; cond. : deux par- 
rains ; org. : Bulletin trimestriel. 

Saint-Girons 

SOCIÉTÉ DES ÉTUDES DU COUSERANS. 

Prés. : L. Baron de Bardies ; sec. gén ; M.-F.-J. Sa- 
miac ; but : histoire locale ; coti. : 10 fr. ; cond. : 
deux parrains. 

AUDE 

Carcassonne 

CULTURE MORALE ET DE RECHERCHES PSY- 
CHIQUES (Sté de). 
Prés. : D. Roché. 
SOCIÉTÉ DES ARTS ET SCIENCES. 
SYNDICAT DE LA PRESSE LOCALE ET RÉGIO- 
NALE. 

Prés. : C Raynaud ; sec. : J. Azals. 

BOUCHES-DU-RHONE 
Marseille 

COMITÉ DU VIEUX MARSEILLE. 

THALASSA, 18, bd Louis-Salvator. 

Pré*. : J. Lasalarié ; vice-prés. : P. Coutras ; sec. 
gén. : Oeorges Finot ; très. : Em. Serrand ; but : 
Union litt. et art., solidarité, défense profess. produc- 
tion ; coti. : M. litt., 10 fr. ; M. fond.: 100 fr. (un ver- 
sement) ; M. bienf. : 500 fr. (id.) ; cond. : être litt. ou 
art.; réunions le vendredi 5 h. 45, Maison de Pro- 
vence, 22, r. MontgnuwJ. 



Digitized by Google 



— 344 — 



CANTAL 

Aurillac 

ESCOLO OUBERNHATO, 2, bd Egalité. 
Près. : Et. Marcenac ; secr. gèn. : Alfred Prody ; but : 
recueillir les reliques du passé, folklore, union entre 
les poètes et les felibres de l'Auvergne et du Centre ; 
coti. : 10 fr. ; org. : Le Cobrcto ; aucune cond. d'ad- 
mission, être accepté par le comité. 

CORSE 

Bastia . 

SOCIÉTÉ DES SCIENCES HISTORIQUES ET NA- 
TURELLES DE LA CORSE, 18, bd Letteron. 
Prés. : Mgr. Givolanni-Cortona ; réd. en chef : A. Ain- 
brosi-R. ; coti. : 10 fr. 

OORDOGNE 

Pèrigueux 

SOCIÉTÉ DES BEAUX-ARTS DE LA DO R DO ONE, 

73, r. des Barris. 
Près.: Mis de Fayolle ; sec gén. : A. Bertoletti ; 
Expo, period. des B.-A. à Pèrigueux ; coti. : 10 fr. ; 
cond. : 2 parrains. 

HAUTE-GARONNE 

Toulouse 

ACADÉMIE DES JEUX FLORAUX, hôtel d'Assézat. 

ACADÉMIE DE*". SCIENCES, INSCRIPTIONS ET 
BELLES-LETTRcS DE TOULOUSE, hôtel d'As- 
sézat et de Cléme.icc Isaurc 
Prés. : M. Pasquicr ; sec. perpèt. : M. Duméril. 

ESCOLO MOUNDINO. 
Org. : Lu Terre d'Oc. 

PRESSE QUOTIDIENNE DE TOULOUSE (Ass. proies, 
et mutuelle de la), 14, bd de Strasbourg. 

SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE DU MIDI DE LA 
FRANCE. 

TOULOUSAINS DE TOULOUSE (les), 6, r. Saint-Jean. 
Prés. : J.-R. de Brousse ; sec. gèn. : P. Mesplé ; pro- 
tection du vieux Toulouse ; coti. : 5 fr. ; org. : l'Auta; 
cond. : 2 parrains. 

Sainl-Gaudens 

ESCOLO DERAS PIRENEOS. 

Prés. : L. Baron de Bardies ; sec. gén. : M.-B. Sar- 
rieu ; félibrige ; coti. : 2 fr. ; cond. : deux parrains. 

GERS 

Auch 

ASSOCIATION DE LA PRESSE RÉPUBLICAINE du 

département du Oers, 1 1, r. de Lorraine. 
Prés. : F. Thore ; intérêts professionnels ; coti. : 3 fr. 
p. an ; cond. : Appartenir aux J. affiliés à l'Ass. à un ■ 
titre quelconque (rédacteurs, administrateurs, gé- 
rants. 

GIRONDE 

Bordeaux 

ACADÉMIE DES SCIENCES. BELLES-LETTRES ET 
ARTS. 

INSTITUT DU SUD-OUEST, Athénée Municipal. 
Prés. : L. Dupin ; sec. gén. : Chagneau ; encourage- 
ment aux arts : coti. : 6 fr. ; cond. : avoir 18 ans, 
avoir des œuvres primées ou de valeur, être présenté 
par 2 parrains (M. de la Sté.). 



HÉRAULT 

Béziers 

SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE, SCIENTIFIQUE ET 
LITTÉRAIRE DE BÉZIERS, 2, r. Diderot. 
Sec. gén. : Antonin Soucaille. 

ILLE-ET-VI LAINE 

Bennes 

GROUPE RÉGIONALISTE BRETON, 4, pl. de Bre- 
tagne. 

Prés. : J. de Roincè ; sec. gén. : Maurice Marchai ; 
Propagation de la langue bretonne et défense de la 
nationalité bretonne ; coti. : 5 fr. 

INDRE-ET-LOIRE 

Tours 

SOCIÉTÉ D'AGRICULTURE, SCIENCES, ARTS ET 
BELLES-LETTRES D'INDRE-ET-LOIRE, hôtel 

des Sociétés savantes, 14, r. des Halles. 
Prés. : Vavasseur ; sec. perpétuel : Aug. Chauvigné ; 
protection des branches ci-dessus au point de vue 
scientifique et pratique ; coti. : M. D 15 fr. ; M. tit. 
10 fr. ; M. corr. 6 fr. 

LOIR-ET-CHER 

Blois • 

RENAISSANCE ARTISTIQUE (la), 9, Mail Clos-Haut. 
Prés. : Hubert Fillay ; représentation d'œuvres d'art 
dans les plus beaux sites du Jardin de la France; coti.: 
M. d'hnn. 20 fr. ; M. act. 6 fr. ; 2 parrains, M. act. 

LOIRE 

Sainl-Eliqnne 

AS OCIATION DES JOURNALISTES DE LA PRESSE 
QUOTIDIENNE STÉPHANOISE ET DÉPARTE- 
MENTALE DE LA LOIRE, 2, r. Blanqui. 
Prés. : M. Michel ; sec.-trés. : M. Corret ; Caisse de 
secours et retraites ; coti. : 18 fr. ; cond. : Français ; 
21 à 40 ans ; 3 ans de presse quotidienne ; 2 parrains. 
JOURNALISTES STÉPHANOIS ET FORÉZIENS 
(Caisse de Secours des), 2, r. Blanqui. 
Prés. : Forissier ; sec. : Vernay. 
PRESSE STÉPHANOISE DÉPARTEMENTALE DE 
LA LOIRE (Ass. de la), 2, r. Blanqui. 
Prés. : Forissier ; sec. : A. Weil ; très. : Carrot ; but : 
Ass. profess., morale, matérielle. 

HAUTE-LOIRE 

Le Puy 

MAINTENANCE FÉLIBRÊENNE DE VELAY, bibl. 

Munie, du Puy. 
Près. : M. Fabre : sec. gén. : M. Boudon-Lashermes ; 
propagande régional lste et provençaliste ; coti. : 3 fr.; 
org. : La Crounico de San-Malou. 

LOIRE-INFÉRIEURE 

Nantes 

ASSOCIATION POLYTECHNIQUE NANTAISE. 

INSTITUT DE L'OUEST, salle du Chapeau Rouge. 
Près. : M. Béliard ; sec. gén. : T. Maisonneuve ; litt., 
art, région. ; coti. : 15 fr. *cond. : léger bagage litt. 

MANCHE 

Cherbourg 

ACADÉMIE POÉTIQUE DE LA MANCHE. 77. r. de 

la Polie. 
Sec gén. : Aubel. 



Digitized by Google 



— 345 — 



MARNE 

Reims 

ACADÉMIE NATIONALE DE REIMS, 15, r. du Cou- 
chant. 

Pré». : Dr Bourgeois ; sec. gén. : Henri Jadart. 

MEURTHE-ET-MOSELLE 

Nancy 

PRESSE DE L'EST (Ass. de la). I . r. Orttry. 

Prés. : Léon Ooulette ; coti. : 20 fr. ; cond. : bagage 
professionnel incontestable ; 2 parrains. 

NIÈVRE 

Nevcrs 

SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE DU NIVERNAIS, 11 bis, r» 
Gr»sse t. 

Prés. : Alfred Massé ; sec. gén. : Marius Oérin ; his- 
toire et archéologie locales ; litt. et scient. ; coti. : 
10 fr. ; cond. : 2 parrains. 

NORD 

Lille 

AMIS DE LILLE (les). 

Prés. : Edgard Boutry ; sec. gén. : R. Reubrez ; très.: 
O. Van der Heede ; cond. : 2 parrains ; coti. : memb. 
adh. 5 fr. ; M. act. 20 fr. ; M. H. 100 fr. ; M. fond. 
200 fr. ; M. bienf. 1.000 fr. (un seul versement). 

Douai 

SOCIÉTÉ NATIONALE D'AORICULTURE DES 
SCIENCES ET DES ARTS. Centrale du départe- 
ment du Nord, au Jardin des Plantes. 
Prés. : David ; sec. gén. : Massy ; agric, sciences, bel- 
les-lettres , arts et archèol. ; coti. : 36 fr., rache ta- 
ble par Jetons de présence ; sans cond. d'âge, par 
élection. 

Dunkerque 

SOCIÉTÉ DUNKERQUOISE POUR L' ENCOURA- 
GEMENT DES SCIENCES, DES LETTRES ET 
DES ARTS, 2, r. Benjamin-Morel. 
Sec. gén. : Lucien Simon. 

ORNE 

Morlagne 

SOCIÉTÉ PERCHERONNE D'HISTOIRE ET D'AR- 
CHÊOLOOIE, r. du Portall-Denls. 
Prés. : Vte de Romane t ; sec. gén. : H. Tournotier ; 
Etude de l'hist. locale de la province du Perche et 
conservation de ses monuments de tout genre ; 
coti. : 10 fr. ; org. : B. de la Sté Percheronne ; cond. : 
être présenté par deux M. de la Sté. 

PAS-DE-CALAIS 

Boulogne-sur-Mer 

COMMISSION DU VIEUX BOULOONE, Hôtel de Ville. 
Prés. : Dr Dutertre ; sec. gén. : H. Réveillez ; con- 
servation des monuments anciens et des sites locaux; 
recherches archéol. ; coti. : néant ; cond. : il n'est pas 
exigé de bagage litt., le recrutement des membres se 
fait par la commission même parmi les hist., litt., art., 
archit., etc. 

Paris-Plage 

SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE DE PARIS-PLAGE, Hôtel 
de Ville. 

Prés. : J.-L. Sanguet ; sec. perpét. : Maurice Oaret ; 
hist. locale, sciences, lettres et arts locaux. 



PUY-DE-DOME 

Clermonl-Ferrand 

SOCIÉTÉ DES AMIS DE L'UNIVERSITÉ DE CLER- 
MONT-FERRAND, Palais de la Faculté des Let- 
tres, 4, r. Pascal. 
Prés. : Henri du Ranqtiet ; sec. gén. très. : Joseph 
Roubille ; coti. : 10 fr. p. an ; cond. : deux parrains. 

PYRÉNÉES-ORIENTALES 

Perpignan 

ÉTUDES CATALANES (Société d ). 
Près. : L. Campanaud ; sec. gèn. : Ch. Grando ; Régio- 
nalisme, tradition, langue, histoire et art catalans ; 
coti. : 10 fr. p. an. 

SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE "ET D'HISTOIRE DU 
ROUSSILLON.Chateau-Roussillou, p. Perpignan. 
Prés. : Henri Aragon. 

SAONE ET-LOIRE 

Màcon 

TROIS ANNEAUX (les), cercle litt., art et mus. du Ma- 
cônnais, café du Tonneau. 

HAUTE-SAVOIE 

Annecy 

SOCIÉTÉ FLORIMONTAINE. 

SEINE-ET-M \RNE 

Melun 

ARCHÉOLOGIE. SCIENCES. LETTRES ET ARTS 
DE SEINE-ET-MARNE (Sté d ). 
Prés. : N. ; sec. gén. : Houdart ; études artistiques 
et littéraires ; excursions archéologiques ; coti. : 5 fr. 

Fontainebleau 

SOCIÉTÉ HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE 
DU GATINAIS. 

SOMME 

Amiens 

ACADÉMIE DES SCIENCES. DES LETTRES ET DES 
ARTS, bibliothèque communale, r. de la Républi- 
que. 

Dir. : Gaucher ; sec. perpét. : Henri Michel ; Sciences, 
Lettres et Arts de Picardie. 
SOCIÉTÉ DES ANTIQUAIRES DE PICARDIE, Musée 
de Picardie, r. de la République. 
Prés. : Chanoine Mantel ; sec. perpét. : R. de Guyen- 
court ; hist. gén. de la Picardie, antérieure à 1789. 

VAR 

Barjols 

ACADÉMIE DES JEUX FLORAUX DE PROVENCE, 

12, bd Grisolle. 
Prés. : Désiré Nicolas ; sec. : Marius Liautaud ; ré- 
gionalisme ; concours. 

Toulon 

ACADÉMIE DU VAR, 5, r. Hoche. 

Prés. : Gén. Castaing ; sec. gén. : Dr Jutes Regnault; 

litt.. art., scient. ;cotl. :M.tit. : 20 fr. (60 fauteuils) ; 

M. adh. : 10 fr. ; cond. : M. tit. : 30 ans; 2 parrains 

M. tit. de la Sté ; rapport ; élection au scrutin secret; 

M. adh. : un parrain ; M. tit. : élection à mains levées; 

org. : bull. de l'Acad. du Var. 
AMIS DU VIEUX TOULON (les), Musée Bibliothèque. 

Conserv. : M. Fontan ; archiviste : Jacques Paré» ; 

fond. : bibliothèque, musée régionaux. 



Digitized by Google 



-346- 



VAUCLUSE 

Perthuis 

ATHÉNÉE DE PERTHUIS. 

Pré». : Baudot ; sec. gén. : Cotte ; conférence», ex- 
cursions, archéol., blbl., Musée local ; coti. : 5 fr. ; 
pas de cond. 

YONNE 

Auxerre 

SOCIÉTÉ DES SCIENCES HISTORIQUES ET NA- 
TURELLES DE L'YONNE. 
Prés. : G. Letnoine ; sec. des publications : Ch. Po- 
rée ; sec. séances ; O. Devouges; hist., archéol., phé- 
nomènes naturels Intéressant le dép. ; musée ; cond.: 
2 parrains ; vote un mois après. 

Etranger 

ALLEMAGNE 



Berlin 

ANSTALT fur 



Auîfùhiun- 



Sauvegarde des droits d'auteur. 
OENOSSENSCHAFFT zur Verwertung muslkalischer 
Auffuhrungsrechte. 

Perception des droits d'auteur. 

ANGLETERRE 

Londres 

INSTITUT DES LIBRAIRES DE LONDRES. 

Catalogue des ouvrages publiés sur la guerre ou à son 
occasion, tant étrangers qu'anglais. 
INTERNATIONAL Lltterary Dramatic and Cinéma Cor- 
poration, 8, Stone Buildings.— Corr. à Paris : Agen- 
ce Littéraire Française. 
MECHANICAL Copyright Licenses Co Ltd. 

Sauvegarde des droits d'auteur. 
PERFORMING RIGHT SOCIETY Ltd (The). 

Près. : W. Booscy ; chairman : H.-S.-J. Booth ; con- 
trollcr ; J. Woodhouse. 
SOCIÉTÉ NATIONALE DES PROFESSEURS FRAN- 
ÇAIS EN ANGLETERRE. 

AUTRICHE 

Vienne 

GESELLSCHAFT der Autorcn, Komponisten und 
Mysikverlcger. 
Perception des droits d'auteur. 

BELGIQUE 

Bruxelles 

ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE. 
ASSOCIATION POUR LA CULTURE FRANÇAISE. 

Prés. : Dr Rouffart, 28, r. de la Sablonnière ; sec. : 
A. Daxhelet, 105, r. des Echcvins (Ixellcs). 

ASSOCIATION DES JOURNAUX PÉRIODIQUES 
BELGES, 41, bd Clovis. 

AUTEURS ET COMPOSITEURS DRAMATIQUES 
(A&s. internationale des-), 162, r, Gérard. 
Agences à Paris, Lisbonne, Barcelone, Genève, Ro- 
me, Londres, St-Pétersbourg, Bucarest, Tunis Mon- 
tréal, New- York, Santiago, ; Propagande ; coti. : 
10 fr. ; cond. : avoir fait accepter une pièce de théâ- 
tre ou trois monologues ou chansons ; l'association 
retient 10 % des droit» d'auteur*. 



CENTRE D'ART (le), 6, r. Coudenberg, Bruxeles. 
Expositions ; sec. : V. Bourgeois ; l'édition, sec. : 
Léon Chenoy ; les Arts de la Femme, sec: Gina Li- 
sor ; La Coopérative décorative, sec. : P. Rubben ; 
Quand-même, groupe de diffusion littéraire, S. Van- 
dermissen ; Librairie, Maison des Revues, sec. : A. 
Declercq et P. Bourgeois. 

CERCLE GARDÉNIA, 21 , r. Ducale. 
Prés. : Fernand Rooman. 

COMITÉ CONSULTATIF DE BELGIQUE (Sté des au- 
teurs). 

Prés. : Emile Wambach ; sec. : François Simon. 
ÉCRIVAINS BELGES (Ass. des), (A. E. B.), 47, av. 
Jean Linden. 

But : édition et vente des ouvrages de ses adh. ; se- 
cours mutuels ; défense profess. ; coti. : 10 fr. p. an ; 
cond. : être Belge ou habiter la Belgique ; un ouvrage 
édité ou 2 ans de presse périodique ; souscrire une 
part de 5 fr. 

ÉLÈVES DES ATHÉNÉES DE BELGIQUE (Ass. des), 
20, r. Américaine. 
Prés. : Jacques Van Zuylen ; sec. gén. : Robert Lau- 
wens ; très. : Paul Bernier. 
FÉDÉRATION INTERNATIONALE DE LA PRESSE 
PÉRIODIQUE, 2, r. de Robiano. 
Prés. : Paul Otlet ; sec. gén. : Albert Coulomb. 
PATRIE (Union nationale). 
But. : perpétuer la gratitude de la Nation envers l'ar- 
mée par monuments, bulletins, conservation des 
témoins de guerre, protection des veuves, orphe- 
lins, mutilés, soldats et officiers démobilisés. 
UNION DES ASSOCIATIONS INTERNATIONALES, 
Palais Mondiat, Parc du Cinquantenaire. 
Cotis. volontaires des Ass. 
UNION DE LA PRESSE PÉRIODIQUE BELGE, 3. r. 
Ravenstein. 

UNIVERSITÉ NOUVELLE DE BRUXELLES, 28, r. de 

Ruysbroch. 

Anvers 

CERCLE FRANÇAIS D'ANVERS, 2, r. Jésus. 
Cercle privé et de propagande française ; prés, d'hon- 
neur : M. le Consul Général de France à Anvers ; 
prés. : Achille Duplat. 
COMITÉ MÉDICAL BELGE, pour la vulgarsation des 
stations balnéaires et sanitaires de France, 7. r. 
Van Lérius. 

Fond. : les Drs Oodts, Marchai, Meulders, Tricot- 
Royer et M. Gaston Stalins. 
WILLEMS-FONDS, 21 , r. aux Draps. 

Sec. gèn. : Vercoulicr ; éd. de livres et de morceaux 
de chant flamands, conférences pub!., ; bibl. popul. 
et soirées chantantes en flamand ; coti. min. : 6 fr. 

Arlon 

ASSOCIATION POUR LA CULTURE ET L'EXTEN- 
SION DE LA LANGUE FRANÇAISE. 

Prés. : Ensch. Tesch. 

Bonchout 

STREVEN CERCLE D'ART. 
Prés. : F. de Cuyper ; sec. : Florent Van Reeth ; 
mu»., B.-A.,Litt. 



Digitized by Google 



Charleroi 

CONCERTS SYMPHONIQUES POPULAIRES (So- 
ciété des Concerts). 
Dir. : Van Wilder ; chef d'orch. : Martin Lunssens. 

Gand 

VULGARISATION DE LA LANGUE FRANÇAISE. 
(Ass. Flamande pour la), 15, r. Longue des Marais. 
Prés. : Maurin de Sonet de Naeyer, 47, r. de la 
Vallée ; sec. gén. : L. Hennequin, 17, r. Boede- 
rode ; coti. : 3 f r. ; M. protecteur 25 fr. ou un verse- 
ment de 200 fr. ; vulgarisation de la langue française 
par prix, cours, conférences, représentations, action 
auprès des pouvoirs publics; cond.: M. d'honneur: 
choix par le Comité ; M. effectif : être Flamand ou 
habiter la Belgique ; M. adh. : pas de cond. 

Liège 

ASSOCIATION INTERNATIONALE POUR L'EXTEN- 
SION ET LA CULTURE FRANÇAISE (section 
Liégeoise), 77, bd. d'Avroy. 
Prés. : M. Wilmotte ; sec. gén. : E. Mawet ; propaga- 
tion de la langue française ; coti. : 20, 5 et 2, 50 sui- 
vant les catégories de membres (protecteurs, effec- 
tifs, du personnel enseignant) ; pas de cond. 
GROUPE MODERNE D ART ET DE LITTÉRATURE, 
104, r. Xhovéroont. 

ESPAGNE 

Madrid 

SOCIÉTÉ DES AUTEURS ESPAGNOLS. 
Prés. : J. Abatl ; sec. : Ant. Estremera ; très. : Ellias 
Cerda ; dir. gén. : Cte de la Torre. 

GRECE 

Salonique 

ASSOCIATION ANCIENS ÉLÈVES DE L'ALLIANCE 
ISRAÉLITE. 
Prés. : J. Néhama ; sec. gén. : J. Benrubl ; développ. 
cuit, intellectuelle, conférences, public. ; coti. : 60 fr.; 
cond. : 21 ans, être ancien élève des écoles de l'Al- 
liance. 

HOLLANDE 

La Haye 

COMITÉ NÉERLANDAIS pour la vulgarisation des 
stations balnéaires et, sanitaires de France, 104, 
Javastraat. 

Fond. : Les Drs. Kessle, Visser, J. Visser, Eldering, 
F.-J. Rose et M. Alex Mertens. 
MADRIGAL VE RE EN 10 INC. 

Dir. : Setn Dresdem ; but. : exécuter a capella les 
œuvres religieuses ou profanes des maîtres anciens 
ou modernes. 



Amsterdam 

BUREAU voor Musiek-Auteurs recht. 

Perception de droits d'auteur. 
EDIFO, Sté gén. internationale de l'éd. phonogr. et 

cinématogr. 

ITALIE 

Rome et Milan 

SOCIÉTÉ ITALIENNE DES AUTEURS. 

Près. : Marco Praga ; sec. dir. section mus. : Oiuseppe 
Borghl ; dir. gén. : Sabatino Lopez. 

SUISSE 

Genève 

INSTITUT NATIONAL OÉNEVOIS. 
5 sections dont 1 littérature et 1 sciences morales et 
politiques, histoire, archéologie. 

TCHÉCOSLOVAQUIE 

Prague 

OCHRANNÉ sdruzenl skadatelu, spisovatelu a nakla- 
ctatelu hudebnich (Sté tchèque des auteurs). 
Perception de droits d'auteur. 

EGYPTE 

Alexandrie 

OASIS (1'), 21 , r. du Palais, n° 3. 

Sec. gén. : Edith Aghion ; but : faire connaître la litt. 

et l'art français en Egypte ; org. : Revue de l'Oasis. 
SOCIÉTÉ ARTISTIQUE COMŒDIA, 5, r. El Falakl. 

ÉTATS UNIS 

New- York 

FÉDÉRATION DE L'ALLIANCE FRANÇAISE AUX 
E-U. ET AU CANADA, 147, Fourth avenue. 

Prés, d'honneur : Jusseraud ; prés. : I. Le Roy White 

sec. Rén. : Louis Delamarre. 
CERCLE LYCEUM. 

Près. : Mme Cailo Potiféme. 



LA PETITE ÉPARGNE 

Société de Capitalisation 

Titres payables par mois, remboursés par tirages. 

De plus l'activité de l'adhérent lui rembourse les 
primes payées et lui fait toucher des sommes bien supé- 
rieures aux titres souscrits. 

Renseignements sur demande à la direction de l'An- 
nuaire, 4, rue de l'Aigle-d'Or, Carcassonne. 




Digitized by Google 



r — ^ 

Annuaire de la Presse 

Française et Etrangère 

et T>JU MONDE POLITIQUE 

39* éOITION y 
7, Rue Portails, PARIS — Téléphone Wagram 27-68 I 

Outre des Chroniques Documentaires, ce Volume contient : 

La Liste des Associations et Syndicats de 
Presse et de leurs Membres ; 

La Liste des Sénateurs et des Députés : 

Tous renseignements concernant les gran- 
des Administrations de l'Etat, Ministères, Pré- 
fectures, etc. 

^ Le Code usuel de la Presse ; 

^ Le répertoire complet des Journaux de 

Paris, Départements, Colonies et Etranger, leurs 
annonces, leurs reproductions et leurs tarifs de 
publicité. 



Prix du Volume : 25 francs 




Digitized by Google 



SIXIÈME PARTIE 



Théâtres Lyriques et Dramatiques 

Music-Halls, Concerts, etc. 



Paris & Banlieue 

ABRI (P), 167, r. Montmartre (2«). 
Dlr. : Jean Péheu ; adm. : Mottay ; sec. gén : H. 
Féart ; ch. orch. : M. Lavie. ; revuesj pl. de 2,45 à 
17,50. 

ALBERT l '(Th.), 64. r. du Rocher (8'). 

Dir. : Max Viterbo ; sec. gén. : G. de Saix ; 500 pl. 
de 5 à 10 fr. 

ALCAZAR DU CHAMP-DE-MARS, 72, av de Sttffren 
(15*)- 

ALCAZAR D'ÉTÉ, Champs-Elysées (8'). 

Dir. : O. Dufrennc ; ch. orch. : Gauwln ; concert, 
mus. -h., skating, bals ; entrée 5 fr. 

ALHAMBRA, 50, r. de Malte (I |«). 

Dir. : H.E. Nelghbour ; sec. gén. :M.Ballut; attrac- 
tions ; 3.000 places de 1 , 50 à 1 5 f r. 

AMBASSADEURS (Concert des), Champs-Elysées (8'). 
Dlr. : O. Duf renne ; sec. gén. : R. Fribourg; ch. orch. : 
Laurent Halet ; concert, revues ; 1.400 places de 3 
à 20 fr. 

ANTOIN E (Th.), 14, bd de Strasbourg. 

Dir. : Gémiej ; adm. : J. Poynot; corn., drame; 1.000 

pl.de 2à20fr. 
APOLLO, 20, r. de Clichy (9«). 

Dir. : A. Pavie ; adm. : E. Pingrln ; sec. gén. : O.-F. 

Molrinat ; ch. orch. : Mallet ; opérette ; 1.600 pl. de 

3.50 à 15 fr. 
ARLEQUIN, 42, r. de Douai <9'). 

Dir. : M. Nancey et Cézilly ; sec. gén. : de Ltizenay ; 

revues, com. ; pl. de 3 à 12 fr. 50. 
ART POPULAIRE (Th. de P), 7. av.des Oobelins (5*). 
ARTS (Th . des), 78 bis, bd des Batignolles ( 1 7«). 

Dir. : Rodolphe Darzens ; adm. : Henri Blondet ; 

metteur en scène: Desfontaines; 650 pl. de 1,10 

à 19 fr. 80 ; pièces litt. ; les manuscrits envoyés à la 

lecture ne sont pas rendus. 
ATHÉNÉE, sq. de l'Opéra (9-) (r. Boudreau). 

Dir. : L. Rozemberg ; adm. ; Bordery ; sec. gén.: Ch. 

de Lagrille ; com. ; 740 pl. de 2 à 25 fr. 



BAR ET (Tournées Ch.), 22, r. des Martyrs (9'). 
BA TA CLAN. 50-52, bd. Voltaire (1 1«). 

Dir. : Mme B. Rasimi ; sec. gén. : J. Bridge ; ch. orch : 

Doloire rcom, rev. ; 2.500 pl. de 2,75 à 16 fr. 
BELLEVILLE (Th. de). 46, r. de Belleville (20'). 

Dir. : Eeuillet. 
BOBINO-MUSIC-HALL, 20, r. de la Oalté (14»). 
BOITE A FURSY (la), 27, bd des Italiens (2'). 

pl. 10 fr. 

BON THÉÂTRE (le), 32 ter, q. de Passy (16«). 
Dir. : Honoré ; jeudi et dimanche en matinée ; pl. 
de 2 à 10 fr. 

BOUFFES DU NORD (Concert), 209, fg St-Denis (10«). 
Dir. : Duf resne et Varna ; adm. gén. : P. Noiret ; sec. 
gén. : L. Marianne ; concert, sketches ; 1.100 pl. de 
1 ,50 à 6 f r. 

BOUFFES-PARISIENS, 4, r Monsigny (2'). 

Dir. : E. Gugenheîm; adm. : F. Camoin ; sec. gén.: 

Lasaygues ; opérettes ; 850 pl. de 2, 50 à 1 3 fr. 
BRUANT (Cabaret Aristide), 84. bd Rochcchouart (18*) 
CADET-ROUSSELLE, 17, r. Caumartin (9'). 

Danse, sketches, ètc. 
CAFARD (le), pl. du Tertre (18'). 

Cabaret art. 
CAFÉ DE LA PRESSE, 125, r. Montmartre (2«). 

Muslc-Hall. 
CAPUCINES, 39, bd des Capucines (2'). 

Dir. : A. Bcrthez ; com. : 201 pl. à 19 fr. 50. 
CASINO DE MONTMARTRE, 47, bd de Clichy (9«). 

Adm. : H. Vernier ; opérette, café-conc. 
CASINO MONTPARNASSE, 35, r. de la Gaité (14»). 

Dir. : M. Comte ; concert, revues. 
CASINO DE PARIS, 16. r. de Clichy (9«). 

Dir. : L. Volterra ; adm. : M. Rottembourg ; sec. gén.: 

J. de Merry ; revues ; 2.000 pl. de 4, 80 à 16 fr. 25. 
CASINO St-MARTIN, 48, fg St-Martin (10'). 

Dir. : M. Comte ; concert, sketches ; pl. de 1,85 à 

6 f r. 50. 

CASINO DES TOURELLES. 259, av. Oambetta (20*). 
Café-conc. 

CAVEAU DE LA RÉPUBLIQUE, 1, bd St-Martln (3"). 



Digitized by Google 



CHAMPS-ELYSÉES (Comédie des), 15, av. Montaigne 

(8-). 

Dir. : Quinson ; dir. art. : Roze , sec. dir. : H. Wil- 
lemetz ; vendredi : musique de chambre, dir.: Raym. 
dePezzer ; mardi : matinées conférences, dir.: Maurice 
Magre;59l pl. de 2,50 à 10 fr. 
CHAMPS-ELYSÉES (Od Th. des), 15, av. Montaigne 
<6«). 

Dir. : Quinson ; dir. art. : Roze ; sec. dir. : H. Wille- 
metz ; spectacles divers, saison anglaise d'Albert de 
Courvllle ; 1 .900 pl. de prix variable selon spectacles. 
CHANSON LA (Concert Pacra), 10, bd Beaumarchais 

<M # ). 
caf.-conc. 

CHAT NOIR (le), 86, bd de Clichy (18*). 

Cabaret art. ; dir. : Jehan Chagot. 
CHATEAU-D'EAU (Th. du), 31, r. du Chateau-d' Eau 
(10-). 

Dir : R. Guttinger ; pl. de I à 6 fr. 
CHATELET (Th. du), pl. du Châtelet (I"). 

Dir. : Fontanes ; sec. gén. : G. Bégusseau ; dir. scène: 

H. Prévost ; Féeries ; 3.400 pl. de 2 à 10 fr. 
CHAUMIÈRE (la), 86, bd de Clichy (18'). 

Dir. : P. Weil ; th. Montmartrois. 
CIEL (Cabaret du), 53, bd de Clichy (18«). 

Dir. : Alexander. 
CIGALE (la), 120, bd RocJiechouart (18*). 

Dir. : R. Flateau ; adm. : L. Louis ; sec. gén. : M. de 

Bare ; revues, vaudevilles ; 850 pl. de 2,50 à 17 fr. 50. 
CLUNY (Th.), 71 , bd St-Germain (5«). 

Dir. : û. Tenot ; adm. : Maurel ; sec. gén. : J.-E. 

Bayard ; Vaudeville ; pl. de 1,20 à 7 fr. 70. 
COLYSÉE (le), 36, Champs-Elysées (8*). 
COMÉDIE FRANÇAISE, 4-6, r. de Richelieu (I"). 

Adm. gén. : Ëm. Fabre ; sec. gén. : G. Ricou ; sec. 

dir. : Alph. Séché ; régisseur gén. : Morière ; 1.400 pl. 

de 4 à 17 fr. 

COMÉDIE MONDAINE, 73, r. des Martyrs (18*). 

Dir. : J. Poncet ; corn., drame ; pl. de 0,90 à 3 fr. 25. 
CONCERT DE LA POSTE, 99, r. St-Dominique (7'). 

Caf.-conc. 
CONCORDIA, 8, fg. St-Martin (10*). 

Mus.-H. 

DÉJAZET (Th.), pl. de la République. 

Dir. : Vve G. Rolle. ; sec. : Rolle fils ; vaudeville ; 

900 pl. de I fr. à 7 fr. 50. 
DEUX MASQUES (Les), 6, r. Fontaine (9*). 
ED EN-CONCERT, 94, av. Ledru-Rollin (1 !*)• 
EDOUARD VII (Th.), pl. Edouard VII (9«). 

Dir. : Alph. Franck ; adm. : H. Génin ; sec. gén. : 

J. Franck ; corn. ; 600 pl. à 15 fr. 
ELDORADO, 4, bd de Strasbourg (10'). 

Dir. : P. Vallès ; adm. : de Lylle ; ch. orch. : Leto- 

rey ; dir. d'été : R. Trébor ; concert, sketches, revues; 

I. 200 pl.de 1 à 13 fr. 

EMPIRE (Th.), 41 , av. de Wagram (17*). 

Dir. : M. Combes ; sec. gén. : Picard ; adm. : Féraud; 

ch. orch. : Cambillard . concert, vaudeville, opérette ; 

2.000 pl. de 2 à 9 fr. ; manuscr. : s'adresser à l'adm. 
ENFER (Cabaret de), 53, bd de Clichy (9«). 

Dir. : Alexander. 
EUROPÉEN, 5, r.Blot(17*). 

Dir. : Lacor ; spectacle varié. 
EXCELSIOR-CONCERT, 7, r. Fagon (13*). 



FANTASIO, 96, bd Barbes (18*). 

Caf.-Conc. 

FAUVETTE (la). 58. av. des Oobelins (13«). 
Caf.-Conc, 

FÉMINA (Th.), 90, av. des Champs-Elysées (8«). 

Dir. : RJchemont; dir. art. : J. Bousquet ; sec. gén.: 

Oir ; adm. : Delhorme ; ch. orch. : Doloire ; revues : 

750 pl. de 8 k 20 fr. 
FÉRAUDY (Tournée Maurice de), (en auto-car). 
FOLIES-BELLEV1LLE, 8, r. de Bellevllle (2f>). 

Opérette, caf.-conc 
FOLIES-BERGÊRE, 32, r. Rlcher(9»). 

Dir. ; Paul Derval ; sec : Paul Largy ; dir. scène. : 

Fréjol ; ch. orch. : Gavel ; music-hall, grandes revues, 

attractions ; 2.000 pl. de 4, 80 a 20 fr. 
FOLIES-DRAMATIQUES, bd St-Martin 

Dir. : Nllson-Chéry ; adm. : Bouvet ; ch. orch. : Mme 

Slbens ; 1 .500 pl. de 1 ,25 à 8 fr. ; drame, ciné, mus.*ti. 
FOLIES PARISIENNES, 29, r. de Flandre (19*). 
FOURMI (la), 8, bd Barbés (18*). 

Caf.-Conc 

GAITÉ (Th. de la), sq. des Arts-et-Métiers (3*). 

Dir. : O. Trarieux et O. Bravard ; op., op^com., opé- 
rette ; 2.000 pl. de 2 à 15 fr. 

OAITÊ-MONTPARNASSE, 24-26. r. de la Gaité (I4«). 

Mus.-h. 

OAITÉ PARISIENNE, 34, bd Ornano (18*). 
Caf.-Conc. 

GAITÉ-ROCHECHOUART, 15. bd Rochechouart (9«). 

Dir. : Frères Volterra ; dir. art. : F. Castello ; sec. 

gén. : Jean de Merry ; revues, mus-h. ; 1.000 pl. de 

2,60 a 7 fr. 20. 
GOBELINS (Th. des), 73, av. des Gobeiins (13*). 

Dir. : Feuillet. 
GRAND-GUIGNOL, 20 bis, r. Chaptal (9*). 

Dir. : Cam. Choisy ; sec. gén. : C.-A. Travers! ; drame 

. OrandOuignol », comédie (spectacle coupé) ; pl.de 

6,25 à I2fr.50. 
GRELOT (le), 49, r. Fontaine (9«). 

Th. montmartrois. 
GRENELLE (Th. de), 55, r. Crolx-Nivert (I5«). 

Dir. : Feuillet. 
GRILLON, 45, bd St-Michel (5«). 

Dir. : Dickson et Nerval. — Jeudis du PoHt, dir. : 

Marcel Hervieu. 
GUIGNOL DU MUSÉE ORÉVOf. 

Comédies et Revues. 
GUIGNOL DE LA GUERRE (Th. du), Parc des Buttes» 
Chaumont, porte Bolivar. 

Dir. : Gaston Cony ; marionnettes. 
GYMNASE (Th. du), 38, bd Bonne-Nouvelle (10*). 

Dir. : Frank et Quinson ; sec : Félix Camoin ; drame 

et comédie ; 1.100 pl. de 2,50 à 18 fr. 50 ; manuscrits : 

s'adresser à M. Alphonse Franck. 
IMPÉRIAL (Th.), 48-50, av. des Champs-Elysées (8«), 
(entrée, 5, r. du Colisée (8*). 

Dir. : Trémois ; sec. gén. : H. Jumel ; opérette ; 250 

pl. de 5 à 24 fr. 
KURSAAL, 7, av. de Clichy (17*). 

Caf.-conc 

LA FONTAINE (Th.), 74, bd Latour-Maubourg (7*). 

Pièces tirées des fables et interprétées pa r des enfants. 
LIBRE ÉCHANGE, 127, av. de Clichy (17*). 

Caf.-conc 
LUNA-PARK, Music-HaU. 



Digitized by Google 



LUNE ROUSSE (la), 58, r. Pigalle (9«). 

Dir. : D. Bonnaud et O. Baltha ; montmartrois ; 235 
pl. à 6 et 8 fr. 

LYRIQUE (Th.). V. Vaudeville. 

MAISON DE L'ŒUVRE, 55, r. de Clichy (9'). 

Dir. : Lugnè-Poé : adm. : Marcelle Frappa ; sec. gén. 
Paul Ancelle. 

MALAKOFF (Th.), 56 6/5, av. Malakoff (16'). 
Dir. : A. Fourtier. 

MA R ION Y, Charnps-Elyséîs (8'). 

Dir. : L. Vol terra ; sec. gén. : P. Briquet ; revues, fée- 
ries, opérette ; 800 pl. de 6 à 20 fr. 

MARIVAUX (Salle), 11, bd des Italiens (2'). 

Sté Delac, Vandal et Cie ; dir. : M. Roubier ; ciné- 
mus.-h., sketches ; 1.400 pl. de 3 à 10 fr. 

MATHUR1NS (Th. des), 36. r. de» Mathurins (8'). 

MAYOL (Concert), 10, r. de l'Echiquier (10«). 

Dir. : O. Dufrenne ; adm. : H. Varna ; sec. gén. : 
Jouanneau ; ch. orch. : Nast ; concert, sketches, re- 
vues ; 900 pl. de 3 à 20 fr. 

MICHEL (Th.), 38, r. des Mathurins (8«). 

Dir. : Trébor et Brigon ; adm. : Lécuyer ; sec. gén. : 
de Wissant ; corn. ; 400 pl. de 1 0,50 à 25 f r. 50. 

MIROIR (le), Petite Salle, Th. Champs-Elysées (8'). 
Dir. : Albert de Courville ; franco-anglais. 

MODERNE (Th.). 12, bd des Italiens (9'). 
t. les jours mat. 3 h., soirée 9 h. 

MOGADOR-PALACE, r. Mogador (9'). 
Dir. : Jaques-Charles. 

MOOADOR (Th.), r. Mogador (9<) 

Dir. : Félix-Soulier et Ch. Zibel ; adm. : Lorgnet ; sec. 
dir. : Victor Larbcy ; ch. orch. : P. Letornbe 

MONCEY (Th.). 2, r. Pierre-Ginier (1 8 ). 

Dir.: F. Soulier ; ch. orch.: Charton ; com., vau- 
deville ; 1 .750 pl. de 1 ,50 à 5 fr. 25. 

MONTPARNASSE (Th. de), 31. r. de la Gaité (14-). 
Dir. : Feuillet. 

MOULIN DE LA CHANSON, 43, bd de Clichy (9'). 
Dir. Emile Wolff ; 300 pl. 

NÉANT (Cabaret du), 34. bd de Clichy (18'). 

NOCTAMBULES (Cabaret artistique des), 7, r. Cham- 
pollion (5*). 

Dir. : M. Boyer.; sec. gén. : J. Carré ; chansonniers 

dans leurs oeuvres ; 200 pl. à 4 fr. 50. 
NOUVEAU-CIRQUE, 251 , r. St-Honoré (I"). 

Spectacles Gémier ; 1 .300 pl. 
NOUVEAU-LYRIQUE, 47, bd de Clichy (9'). 

Dir. : A. Bernard ; ch. orch. : de Béhault ; pl. de 2 à 

10 fr. 

NOUVEAU-THÉÂTRE, 18, r. de Lyon (12'). 
NOUVEAU THÉÂTRE D'APPLICATION, 37, r. Fal- 
guiére (15 e ). 

Dir. : Oeorges Pasquet ; annexe de la Maison Fran- 
çaise d'Art et d'Edition ; examen, essai et mise en 
valeur d'œuvres théâtrales. 

NOUVEL AMBIGU, 2 ter, bd St-Martin (10'). 

Dir. : Hertz et Coquelin ; adm. : J. Brasseur ; com. 
dram. ; 1 .500 pl. de 2,25 à 1 2 f r. 

ODÉON, pl. de l'Odcon (G'). 

Dir. : P. Gavault ; sec. gén. : R. Genty ; adm. : Cour- 
tois ; régisseur gén. : Dulot ; ch. orch. : Ferté ; 
1.450 pl. de 1,60 à 13 fr. 

OLYMPIA, 28, bd des Capucines (9-). 

Dir. : P. Franck ; sec. gén. : P. Largy ; mus.-h. ; 2.000 
pl. de 3 à 12 fr. 



OPÉRA, pl. de l'Opéra. 

Dir. : Jacques Rouché ; sec. gén. : Louis Laloy ; adm.: 
Blondot ; sec. dir. : Jacques Blanchard ; régisseur 
gén. : Merle-Forest ; chef orch. : Ruhlmann, Busser, 
Bachelet. Greviez ; 2.200 pl. de 2,75 à 24 fr. 80. 

OPÉRA-COMIQUE, pl. Boildieu (2«). 

Dir. : Alb. Carré et les frères Isola ; dir. de la musique : 
Andrt 1 Messager; sec. gén. : Henry Malherbe ; sec. 
dir. : Henri Klotz ; ch. orch. : Alb. Wolff, Alph. Ca- 
therine. F. Masson, F. Hesse; 1.500 pl. de 1,50 à 18 fr. 

PACRA (Concert), 96, bd Barbés (18'). 

PALACE-CINÉMA-MUSIC-HALL, r. de Lyon (12'). 

PALACE RICHELIEU. 104, r. de Richelieu (2*). 

PALACE-TH ÊATRE, 25, r. Mogador (9*). 

Dir. : Alf. Butt ; dir. art. : Jaques-Charles ; adm. : 
Ncighbour ; sec. à la presse : G. Tournier ; revues, 
opérettes ; pl. de 10 à 31 fr. 25. 

PALAIS D'HIVER (Th. Lyrique du), Jardin d'Accli- 
matation, Bois-de-Boulogne (16'). 
Opéra, opéra-com. ; pl. de 1,15a 7 fr. ; (entrée jardin, 
0 f r. 50). 

PALAIS-ROYAL, 38, r. Montpensier (1«). 

Dir. : Quinson ; adm. : Ed. Roze ; ch. orch. : Colo- 
Bonnet ; vaudeville, com. ; 850 pl. de 3 à 15 fr, 

PALAIS DU TRAVAIL (Bcllcville). 
Concert. 

PALMARIUM (Ancien concert de la Presse). 

Music-Hall, pièces en I acte. 
PARIS (Th. de) (ex-RcJanc), 15, r. Blanche (9«). 

Dir. : L. Volterra ; adm. : Renne ; sec. gén. : Jean de 

Merry ; com. 
PERCHOIR (le), 43, fg Montmartre (9'). 

Dir. : Jean Bastia ; revues, chans., guignol, actual. ; 

pl. de 6 à 10 fr. 
PERSAN (le), 16 bis, bd Sébastopol (3'). 

Caf.-conc. 

PETIT CASINO, 12, bd Montmartre (9'). 

Dir. : N. Rey ; mus.-h. ; pl. de 0,90 à 1 fr. 85. 
PIE QUI CHANTE (la), 159, r. Montmartre (2»), 

Adm. : Boissier ; sec. gén. : Jean Bataille ; 250 pl. de 

6 à 12 fr. 

PORTE-SAINT-MARTIN, 18, bd St-Martin (10«). 

Dir. : Hertz et Coquelin ; adm. : Tournié ; sec. gén.: 
G. Brasseur ; com., pièces moderne* ; 1.700 pl. de 4 à 
20 fr. 

POTIN1ÉRE (la), 7, r. Louls-le-Grand (2'). 

Dir. : St-Granier et Gabarochc ; revues, sketches ; pl. 
18 et 20 fr. 

QUATZARTS (les), 62, bd de Clichy (18'). 
RENAISSANCE (la), 20, bd St-Martin (10"). 

Dir. : Cora Laparcerie ; sec. gén. : Marie Laparce- 

rie ; com.; 1.100 pl. de 2,25 à 15 fr. 50. 
RENAISSANCE-MUSIC-HALL, 12, av. Jean-Jaurès 
(19«). 

Dir. : R. Colombel ; opérettes, com., mus.-h. ; pl. de 

1 ,25 à 4 f r. 
RIP (Th), dans le Th. de Paris. 
S A R A H-B E RN H A RDT, pl . du Châ telet (4"). 

Dir. : Sarah-Bernhardt ; adm. : Maurice Bernhardt ; 

sec. : M. Perronet ; 1 .700 pl. de 2 à 15 fr. 
SCALA (la), 13, bd de Strasbourg (10*). 

Dir. : M. Simon ; sec. gén. : Marie Laparcerie ; vau- 
deville ; pl. de 3 à 12 fr. 
SENGA (Concert), 23, r. Fontaine (9«). 

Dir. : Mazial ; concert, mus.-h. ; pl. de 5 à 9 fr. 40. 



Digitized by Google 



STOW (Concert), 32, r. Brochant (17»). 
TAMBOURIN (le), 125, r. Montmartre (2-). 
Caf.-conc. 

TAVERNE DES ARTS, 59, av. du Maine (14«). 

THÊATRE-DORÉ, 58, r. Pigalle (9*). 
Dir. : H. Léoni. 

THÉÂTRE NOUVEAU, 23, r. de BelleviUe (19 # ). 
Dir. : F. Soulier ; ch. orch : Charton. 

THEATRE DE PARIS, 15, r. Blanche (9*). 
Dir. : L Volterra ; 1 .100 pl. de 3 à 20 fr. 

THÉÂTRE POPULAIRE, LYRIQUE ET DRAMATI- 
QUE, 4, r. de l'Orient (18'). 
Dir. : Yvanhoé Rambosson, Mme Renée Maubel. 

THÉÂTRE SAINT-GEORGES, r. St-Georges (9'). 

TOUR EIFFEL (1" étage). 

Dir. : Quinson ; com.. opérettes, sketches ; pl. 3 f r. 

TOURNÉE ECLECTIC, Office Presse Régionaliste, 6, 
r. Le Ooff (5'). 
Dir. : Emiljo (imprésario) ; sec. gén. : Amable Jose- 
rey ; pièces gaies et sketches comportant numéros 
dansants joués par artistes, non par amateurs. — Or- 
ganise soirées, auditions poux conférences, toujours 
dans des salles de spectacle, concert, music-hall, ciné- 
mas, etc. ; manuscrits à M A. Joserey ; réponse dans 
le mois. 

TOURNÉE SCANDINAVE. 
Dir. : Durée. 

TRIANON DRAMATIQUE, 62, r. St-Antoine (4'). 

Dir. : Jacques Blum. 
TRIANON LYRIQUE, 80, bd Rochechouart (18«). 

Dir. : L. Masson ; Adm. : E. Bisson ; sec. gén. : Ch. 

Akar; ch. orch. : Frigara et Clémandh. Op.-com., 

com., opérettes ; 900 pl. de 2 à 1 1 fr. 25. 
UNIVERS (1'), 94, av. de Wagram (I7-). 

Mus.-H. 

VARIÉTÉS, 7, bd Montmartre (2«). 

Dir. :MaxMaurey ; adm.: F.Boutet deMonvel ; sec. 
gén. : J.-L. Croze ; ch. orch. : Lassailly ; com., opé- 
rette ; 1. 200 pl. de 2 à 20 fr. 

VARIÉTÉS PARISIENNES, 17, r. Croix-Nivert (15«). 
Mus.-H. 

VAUDEVILLE (Th. lyrique du), 2, bd des Capucines 
(9 e ). 

Com., dram., lyr. ; 1 .100 pl. de 2 à 25 fr. 
VIEUX COLOMBIER (Th. du), 21, r. du Vieux-Coiom- 
bier(6'). 

Dir. : Jacques Copeau ; Œuvres classiques et moder- 
nes françaises et étrangères, conférences. 
VINGTIÈME SIÈCLE (le), 138, bd Ménilmontant 
Caf.-conc. 

Çfeéâtres de Plein flir 

■*arl* et Environs 

ARÈNES DE LUTÈCE, r. Monge (5'). 

THÉÂTRE ANTIQUE DE LA NATURE, Champigny- 

la-Bataille (S.). 
Dir. : Albert Darmont. 
THÉÂTRE AUX CHAMPS, Aulnay-s-Bois (S.-et-O). 

Dir. : Jules Princet. 
THÉÂTRE DU PARC DE BRY-SUR-MARNE (S.). 
THÉÂTRE DU PARC de la Maison de retraite de 

Pont-auxDames, station de Couilly-St-Oermaln 

(S.-et-M.). 



THEATRE EN PLEIN AIR de Châteauneuf-en-Thyme- 
rais. 

THÉÂTRE DE RAMBOUILLET, dans le Parc Natio- 
nal, près de la Faisanderie. 

THÉÂTRE DES ROSES, dans la Roseraie de l'Hay (S.) 

THÉÂTRE SOUS BOIS de Marnes-ta-Coquette. 
Dir.: Irénée Mauget. 

THÉÂTRE DE VERDURE du Bosquet des Trois Fon- 
taines, dans le Parc de Versailles. 

THÉÂTRE DE VERDURE de Malsons-Lattltte (S.- 
et-O.), dans le parc. 

THÉÂTRE DE VERDURE du Prt-Catelan, Bols-de- 
Boulogne (16»). 

THÉÂTRE DE VERDURE de Salnt-Cloud (S.-et-O). 

THÉÂTRE DE VERDURE deSaint-Oermain.au Pa- 
villon IV (S.-et-O.). 

THEATRE DE VERDURE de Salnt-Oratien (S.-*t-0.). 

THÉÂTRE DE VERDURE de Sceaux. 

THÉÂTRE DE VERDURE du Vésinet, sur l'Ile du 
Orand Lac (S.-et-O.). 

THÉÂTRE DE VERDURE de Villeneuve Saint-Geor- 
ge* (S.-et-O.). 

Aude 

Carcassonne 
THÉÂTRE ANTIQUE de la Cité de Carcassonne ; 
5.300 pl., 3 représentations vers le 14 Juillet ; 
concédé chaque année par la ville. 

Deux- Bèvren 

La Mot he- Saint- Héray 

THÉÂTRE DE VERDURE. 

Dir. : Dr Pierre Corneille. 

Enre 

THEATRE RUSTIQUE NORMAND, à Cornevitle-sur- 
Risle (Eure). » 

llnuie-Garonne 

Luchon 

THÉÂTRE DE LA NATURE. 

Unutea-Pyrénées 

Cauterets 

THÉÂTRE DE LA NATURE. 

Aelne-lorérleur-e 
THEATRE ROMAIN DE LILLEBONNE. 

Van 

Fréjus 

THÉÂTRE DES ARÈNES. 
Dir. : Azaïs et Bruel. 

Solliès-Ville 

THÉÂTRE DE MONTJOYE. 

VnuelnM 

Orange 

THÉÂTRE ANTIQUE d'Orange (Le Mur d'Orange). 

Dir. : Victor Magnat. 

Bussaag 

THÉÂTRE DE LA NATURE. 

Dir. : M. Pottecher. 

Domrémy 

THÉÂTRE POPULAIRE de Bols-Chenu. 

BELGIQUE 

Namur 

THÉÂTRE DE LA CITADELLE. 



Digitized by Googld 



— 353 — 



Compagnies théâtrales 

ART POPULAIRE (Th. d'), 7, av. des Gobelirts (5»). 
Dir. : Oeorges Beuve ; organisation de concerts à Pa- 
ris et banlieue. 

AUTEURS ET ARTISTES (Compagnie théâtrale de 
l'Association des), 79. bd St-Michel (5«). 
Œuvres classiques et modernes connues et inédites ; 
cond. : être membre titulaire de PAss. des Aut. et Art. 
Dram ; envoyer manuscrits au Président. 

CERCLE DES ESCHOLIERS,9, r.Georges-Berger (17*) 
Prés. . Aug. Ronde! ; sec. : Le Petit ; Jean Hallaure ; 
Pièces de théâtre inédites très littéraires ; manus- 
crits envoyés au siège, examinés par un lecteur, rete- 
nus s'il y a Heu p. Comité de lecture ; comité directeur 
choisit parmi les manuscrits reçus sans engagement, 
avec faculté pour les auteurs de les reprendre à leur 
volonté 

FAUBOURG (Théâtre du), 38, r de Moscou (8«). 
Dir. : Léo Poidès ; sec : Lorenza Mario ; pièces d'ac- 
tualité polit. ; envol des manuscrits au Comité de lec- 
ture. 

FLAMME (la). 
Prés. : Mme Oabriel Desmart ; sec. : J.-Ch. Reynaud, 
7, r. Chaptal (9»). 

GALERIE FALGU1ÉRE, 37, r. Falguiére (15«). 
Aud. litt. 

GRIMACE (Th. de la), 1 1 , r. Duperré (9«). 
Dir. : Pemand Bastide 

GUIONOLOESVEILLEURS.au Jai Aux VeitUurs. 

MON THEATRE, 1, r. Daurancourt (17'). 
Dir. : Raoul Odln ; création d'œ ivres inédites tous 
genres ; joindre 1 fr. 50 frais de poste ; réponse dans 
le plus bref délai ; l'auteur peut participer aux dépen- 
ses et bénéfices. 

NOUVEAU THEATRE D'ART, 30, r. Monsieur-le- 
Prince (fi*). 

Sté théâtrale ; prés. dir. : Alphonse Séché ; droit d'en- 
trée, 10 fr. ; cot. ann. 24 f r. 
NOUVEAU THÉÂTRE LIBRE (le), 46, r. des Marais 
(10*). 

Dir. : Pierre Veber ; sec. gén. : Edmond Teulet ; but : 
produire les nouveaux auteurs dramatiques jouables ; 
fond, de la Renaissance Artistique. 
PETITE. SCÈNE (la), 155, bd St-Oermain (6«). 
Dir. : X. de Courville ; représentations classiques d'a- 
mateurs. 

POPULAIRE LYRIQUE ET DRAMATIQUE (Th.), 6, r. 
de l'Orient (18-) (Th. Renée Maubel). 

S A1NT-0 EN E ST ( Sté) (Œuvre du théâtre chrétien), 27, 
chaussée d'Antin (9*). 

SAINT-MAUR et sa Troupe, 51, r.'de Belleville (19'). 

SALON DES JEUNES, Tuileries, Salle du Jeu de Pau- 
me (!•*). 

Organisé par la Revue de l'Epoque. 
SHAKESPEARE (Théâtre), 17, r. du Vieux-Colombier 
(6*). 

Dir. : Cam. de Ste-Croix ; sec. gén. : Henri Fescourt. 
SOLIDARITÉ ARTISTIQUE (la), 4, r. Lallier (9«). 

Dir. : Sadi-Pety ; représ., soirées, concerts. 
THALIA, 8, r.du Colonel-Renard (17«). 

Dir. : Maurice Revel. 
THEATRE IDÉALISTE, 58. av. Wagram (17-). 

Dir. : Carlos Larronde et Xavier Lambert ; fondé 



sur le principe de la gratuité absolue ; chef s-d 'œuvres 
du Moyen-Age, maîtres modernes français et étran- 
gers, jeunes de talent. 

THÉÂTRE D'IDÉES (le), 10, r. Ernest-Cresson (14'). 
Dir. fond. : Hélène de Slatof. 

THÉÂTRE DE LA JEUNE COMÉDIE, 25, r. du 
Champ-de-Mars(7'). 

THÉÂTRE ALFRED DE MUSSET. 10, r. Hérold (1"). 
Dir. : Société des Mussettlstes ; œuvre de Musset et 
conférences. 

TRÉTEAU (le), 10, r. de Seine (6*). 

Dir. : Jean Labusqutere et André Long ; th. indép. de 
jeunes. 

UN1VERSAL ARTISTIC OFFICE PEZZANI, 13, r. 

Grange-Batelière (9*). 
Dir. : L. Pezzani ; sec. : H. Viollet ; tournées tyr. et 
dram. à l'étranger. 

AUaco 

Strasbourg 

SOCIÉTÉ DRAMATIQUE. 

Dir. : Vierne ; représentation, françaises au théâtre 
municipal. 

Aubo 

Sainte-Savine 

ŒUVRES ET PATRONAGES CATHOLIQUES (Ass. 

th. des). 

Secr. provisoire 0, r. Hauvy ; formation art et morale 
p. le th. dans les oeuvres* cathol. en offrant à celles-ci 
un ensemble de pièces, chants et récit» bien écrits et 
choisis ; org. : La Vie au Patronage (v. périod.). 

CttlVMffo* 

Honfleur 

THÉÂTRE D'ART NORMAND, Côte de Grâce. 

Près. : Lucie Delarue-Mardrtis ; adm. : H. Longuet ; 
dir. art. : Camy-Rcnoult ; décentralisation litt. et art.; 
production de pk-ecs de th., poemes, chansons ; cbti.: 
10 fr. ; envoyer manuscrits (1 à 3 actes) au Dir., en 
joignant frais de retour ; réponse dans la quinzaine 
Fliilatèro 

Kerjean St-Vouyay 

AR BLEUN BRUG. 

Dir. : abbé Perrot ; repr. populaire* bretonne*. 
Morbihan 

Sainte- A une d'Auray 

PAOFRED SANTEZ-ANNA (Les Gars de Ste-Anne), 
troupe populaire. 

BKLOQUR 

Bruxelles 

FÉDÉRATION DES CERCLES DRAMATIQUES 

d'Anvers. 

Prés. : Fcrnand Rooman, 21, r. Ducale. 
FÉDÉRATION NATIONALE DES CERCLES DRAMA- 
TIQUES de langue française. 

Vice-prés. : Fernand Rooman, 21, r. Ducale. 
ROYAL CERCLE DRAMATIQUE de Schaerbeck, 65, 
r. des Ailes, Schaerbeck. 

Représ., conf. ; coti.: 15 fr. ; cond. : 18 ans ; droit 

d'entrée : 2 fr. ; 2 parrains ; chaque membre a droit 

à deux entrées gratuites. 

Mons 

AGENCE REPORTAGE, 42, r. Sainctetette. 
Conférences, meetings. 

23 



Digitized by Google 



Bouchout, près Lierre 

STREVEN CERCLE D'ART. 

Prés. : Flor. de Cuyper ; sec. : Florent van Reeth ; 
musique, beaux-arts, litt. 

EGYPTE 

Alexandrie 

UNION ARTISTIQUE FRANÇAISE, 4, r. Rosette. 

Prés. : Marius Suzanne ; coti. : 4 fr. p. mois ; droit 

d'entrée : 12 fr. 50 ; représ., bals. 
UNION DRAMATIQUE ET PHILANTHROPIQUE de 
Bruxelles, 16, r. du Midi. 

Rep rés., conf., secours aux malheureux ; coti. : 18 fr.; 

cond. : M. hon. (pas de cond.) ; m. effectif : 18 ans ; 

droit d'entrée : 5 fr. ; 2 parrains. 

RTATt-UNIH 

New- York 

CERCLE DRAMATIQUE FRANÇAIS. 

Concerts 

ASSOCIATION DES GRANDS CONCERTS, 15, r. des 
Martyrs (9«). 
Dlr. : Victor Charpentier ; auditions au Trocadéro. 
CONCERTS D'ART, 25, r. de Berne (8«). 

Dir. : Roger-Martin. 
CONCERTS BARRAU, 8, r. d'Athènes (9*). 
CONCERTS BASTIDE, à la Chaumière, 36, bd di- 
chy(18') 

CONCERTS DE CHANT CLASSIQUE (Sté des), 22, q. 
de Béthune (4*). 
Prés. : C. St-Saêns ; sec. gén. : Ch. Callon ; dir. des 
concerts : O. Pierné. 

CONCERTS COLONNE, 13, r. de Tocqueville (17*). 
Ch. orch. : Pierné ; sec. : L. Cahuzac ; hebd. : diman- 
che 14 h. 30, auditions au Châtelet ; pl. de 2 à 12 fr. 

CONCERTS DU CONSERVATOIRE (Sté des). 
Prés, d'honneur : Oabriel Fauré ; 1" chef orch. : Ph. 
Gaubert ; 2' chef orch. : A. Tracol ; sec. : Alb. Seitz. 

CONCERTS A. DANDELOT, 13, r. d'Amsterdam (8«). 

CONCERTS FÉLIX DELGRANOE, 8, r. de Stockholm 
(8"). 

CONCERTS GOLSCHMANN, salle des Agriculteurs. 

CONCERTS HASSELSMANS, 83, r. d'Amsterdam (8<). 
Prés, chef orch. : L.Hasselsmans ; adm. : Dande- 
lot ; sec. : Link. 

CONCERTS LAMOUREUX, 2, r. Moncey (0*). 

Auditions salle Oaveau, 45, r. La Boétie (8*). — 
Ch. orch. : Chevillard ; hebd., dimanche 15 h. 

CONCERTS PASDELOUP, à l'Opéra. 
Dir. : Sandberg ; ch. orch. : Rhené-Baton ; samedi, 
dimanche et jeudi à 3 h. ; pl. de 1 ,75 à 13 f r. 

CONCERTS ROUGE, r. de Tournon (6'). 

CONCERTS SECHIARI (Ass. des), 51, r. du Rocher 
(80. 

Prés. ch. orch. : P. Sechiari. 
CONCERTS SPIRITUELS DE LA SORBONNE (Ass. 
des), 14, r des Ecoles (5'). 

Ch. orch. : P. de Sauniêres ; pl. de 4 à 12 fr. 
CONCERTS TOUCHE, 25, bd de Strasbourg (10'). 

Dir. : Fr. Touche ; mus. classique et symphonique ; 

pl. de 4 a 6 fr. ; quot. : 20 h. 45, matinées jeudi et 

dimanche. 



| JARDIN DES TUILERIES (Théâtre de Verdure de Pa- 
ris). 

Adm. : 17, r. Bertin-Poirée (I") ; dir. : C. Servat ; 
ch. orch. : Frigara ; pl. de 0,50 à 3 fr. 
NOUVEAUX CONCERTS POPULAIRES (Ass. des). 13, 
bd Pérelre(17*). 
Dir. : F. de Léry ; adm. : Bureau. 
SC HOLA CANTORUM, 269, r. St-Jacques (5»), 

Dir. : Vincent d'Indy. 
SOCIÉTÉ DES INSTRUMENTS ANCIENS, 2Z r. Ro- 
chechouart (©•). 
Dir. : H. Casadesus. 
SOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTE, II, r. Ber- 
gère (9«). 
Sec. gén. : A.-7. Mathot. 
SOCIÉTÉ DE MUSIQUE DE CHAMBRE POUR INS- 
TRUMENTS A VENT, 34 bis, r. de Dunkerque (10*) 
Auditions : salle Pleyel. 
SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS, 47, r. 
Blanche (9'). 

Auditions salle Oaveau, 45, r. La Boétie (8*) ; pl. de 
4,25 à 12 fr. 50 ; le mardi soir à 21 h. 
UNION DES FEMMES PROFESSEURS ET C0MPO- 
SITEURS DE MUSIQUE, 27, r. Blanche (9«). 
Prés. : Mme Aug. Chapuis ; auditions salle des Agri- 
culteurs. 
VENDREDIS DE L'ATHÉNÉE. 

Ande 

Carcassonne 

CONCERTS SYMPHONIQUES (Ass. des). 
Prés. : Lauth ; ch. orch. : Mlr. 

Aube 

Troyes 

CONCERTS SYMPHONIQUES. 
Ch. orch. : Pierre Renaud. 

nfC&XSIQfJK 

Bruxelles 

CONCERTS POPULAIRES. 

Bruges 

CONCERTS DU CONSERVATOIRE. 
Ch. orch. : Karel Mestdagh ; sec. très. : L. Lésera» 
wast. 

Cinémas 

ÉDITEURS DE FILMS. V. renseignement* divers. 
MUTUALITÉ (Palais de la), 325, r. St-Martin p»). 
Essais de films. 

P«rU 

II- ARRONDISSEMENT 
CINÉ REISS, pass. des Princes. 
SELECT-CINÉMA, 27, bd des Italiens. 
PERRON, 3, bd Bonne-Nouvelle. 
SPLENDID-CINÉMA, 9, bd Bonne-Nouvelle. 
ELECTRIC-PALACE, 5, bd des Italiens. 

Dir. : L. Aubert ; dir. art. : A. Cari ; gérant : René 

Sollat ; ch. orch. : Castelain ; 570 pl. de 3 a 5 fr. 
GAUMONT-THÉATRE, 7, bd Poissonnière. 

Dir. : M. Fo&soul ; orch. ; pl. de 1 ,50 à 3 fr. 50. 
OMN I A-PATH Ê, 5, bd Montmartre. 

Dir. : F. Aren ; ch. orch. : Visentlnl ; 600 pl. de 2 a 
Gfr. 



Digitized by Googl< 



— *5 



PARISIANA, 27, bd Poissonnière. 
SALLE MARIVAUX, 15, bd des Italiens. 
Olr : M Roubier ; 1 .400 pl. de 3 à 12 (r. 

III» ARRONDISSEMENT 
CINÉMA BÊ RANGER, 40, r. de Bretagne. 
FOLI ES-D RAMAT1QUES, 37, bd St-Martin. 

Dlr. : Lordler ; oh. orch.: Mme Sibens ; 1.500 pl. ; 

ciné-nius.-h. 

MAJESTIC-CINÊMA-PALACE, 31, bd du Temple. 

Dlr. : Castor. 
PALAIS DES ARTS, 325, r. St-Martin. 
PALAIS DES PÈTES, 190, r. St-Martin. 

Dir. : Dutilon. 
ROBOT EAU, 73, fg du Temple. 

IV ARRONDISSEMENT 
CINÉMA DE L'HOTEL DE VILLE, 20, r. du Temple. 
CINÉMA SAINT-PAUL, 73, r. St-Antolne. 

Dlr. : Salomon. 
SAINT-PAU L CINÉMA, 34, r. St-Paul. 

V* ARRONDISSEMENT 
CINÉMA St-MICHEL, 7, pl. St-MIchel . 
CINÉMA DES URSULINE», 10, r. des Ursullnes. 
MÉSANGE (la), 5, r. d'Arras. 

Dir. : Sandberg. 
CINÉMA DU PANTHÉON, 13, r. Victor-Cousin. 

Dir. : Castor. 

VI* ARRONDISSEMENT 
IDÉAL-CINÉMA, 2, bd. de Orenelle. 
PATHÊ-CLUNY, 60, r. des Ecoles. 

Dlr. : Cazes. 
RASPAIL-PALACE, 01 , bd Raspall. 

Dir. : Castor ; 400 pl. 

VII» ARRONDISSEMENT 
CINÉMA BOSQUET, 83, av. Bosquet. 
300 pl. 

CINÉMA HORTENSIA, 84, r. de Orenelle. 
CINÉMA RÉCAMIER, 3, r. Rèoamier. 

Dir. : Ouido. 
MAGIC-CITY, q. d'Orsay. 
MIMOSA, 84, r. de Orenelle. 
PALACE CINÉMA, 18, av. de la Motte-Picquet. 

VIII* ARRONDISSEMENT 
BON CINÉMA (le), 10, r. François I". 
PÉPINIÈRE, », r. de la Pépinière. 
COLISÉE (le), 38, av. des Champs-Elysées. 

Dir. : Castillon. 

IX» ARRONDISSEMENT 
ARTISTIC CINÉMA PATHÉ.6I, r. de Douai. 

Dir. : Fischer ; pl. de 2 a 5 fr. 
AUBERT-PALACE, 24, bd des Italiens. 

Dlr. : A. Cari ; ch. orch. : Robldou ; 1.200 pl. de 1,25 

à 3fr. 

VAUDEVILLE, 1, r. Meyerbeer. 
CINÉMA P10ALLE, 1 1, pl. Pigalle. 
PATHÉ-PALACE, 32, bd des Italiens. 

Dir. : Fischer ; 500 pl. de 2 à 6 fr. 
ROB ERT-HOUDIN, 8, bd des Italiens. 
BRASSERIE-CINÉMA ROCHECHOUART, 66, r. 

Rochechouart. 
CINÉMA DES ALLIÉS, 6, r. Fontaine. 
CINÉMA OPÉRA, 8, bd des Capucines. 
CINÉ DU PETIT JOURNAL, 21 , r. Cadet. 



DELTA-PALACE, 17,bd Rochechouart. 
MOOADOR-PALACE, 25, r. Mogador. 
CINÉ MAX-L1NDER, 24, bd Poissonnière. 

Dir. : Mme Destanes ; pl. de 1 ,50 à 3 fr. 50. 
NOVELTY, 19, r. Le Peletier. 

Dlr. : O. Lordler ; adm. : E. Coblence ; ch. orch. : 

Oarclas ; pl. de 2 à 6 fr , ciné, concert. 

X» ARRONDISSEMENT 

BRUNIN-CINÉMA-EXPLOITAT10N, 77, fg du Temple. 

Dir. : Sandberg. 
CINÉMA-PALACE, 42, bd Bonne-Nouvelle. 

Dir. rO. Lordler. 
CINÉMA SAINT-MARTIN, 31, r. du Terrage. 

Dir. : Ooldberg et Llchtenberg. 
CINÉMA DE LA PORTE SAINT-DENIS, 8, bd Bonne- 
Nouvelle. 

Dir. : Lordler. 
CiNÉMAX, 30, bd Bonne-Nouvelle. 
PARIS-CINÉ, 17, bd de Strasbourg. 

Dir. : Lordier. 
TIVOLI-CINÉMA, 19, bd du Temple. 

Dir. : Sondberg. 
CRISTAL-PALACE, r, de la Fidélité. 

Dir. : Oriot. 
CINÉMA, 9, r. de la Fidélité. 

Dir. : Offenstadt. 
CINÉ PARODI, r. Alexandre-Parodi. 
CINÉMA, 47, f g St-Denis. 

INNOVATION (Folies-Dramatiques), 40, r. de Bondy. 
KINERAMA, 37, fg St-Martin. 

Dir. : Lordier. 
PUCCH, 168, fg St-Denis. 
PATHÉ-JOURNAL, 6, fg St-Denis. 

XI» ARRONDISSEMENT 
CASINO DE LA NATION, 2 bis, av. Taillebourg. 

Dir. : Arnal et 
CIRQUE D'HIVER, bd des Filles-du-Calvaire. 

Dlr. : Sandberg. 
CINÉMA PARMENTIER, 158, av. Parmenticr. 
CINÉMA PLAISIR. 95, r. de la Roquette. 
CINÉMA SOLEIL, 41 , fg St-Antoine. 
CINÉMA DE L'UNIVERS, 53, bd Ménilmontant. 

Dir. : Oriot. 
A CYRANO, 76, r. de la Roquette. 

Dir. : Franchinot. 
EXCELSIOR-CINÉMA, 105, av. de la République. 

Dir. : Oriot. 
CINÉMA SAINT-SABIN, 27, r. Saint-Sabin. 
CONSORTIUM, 18, fg. du Temple. 
EDEN-CONCERT, 94, av. Ledru-Rollin. 
KARCHER-CINÉMA, I24,fgdu Temple. 
MOOERN, 4, r. Auguste-Barbier. 
TRIUMPH-CINÉMA, 315, fg St-Antoine. 
VOLTAIRE-AUBE RT-PALACE, pl. Voltaire 

XII» ARRONDISSEMENT 
CINÉMA DAUMESNIL, 216, av. Daumesnil. 
CINÉMA RAMBOUILLET, 12, r. de Ramboul let. 
CINÉMA SAINT- ANTOINE, 39, r. de Clteaux. 
PALAIS DU TRONE, 133, bd Diderot. 
BONBONNIÈRE, 48, r. Traversière. 
BONBONNIÈRE (la), 9, r. de Prague. 
CINÉMA DES FAMILLES, 13, r. des Jardiniers. 
NOUVEAU-CINÉMA, 18, r. de Lyon. 



Digitized by Google 



SUCCÈS-PALACE, 14, r. de Taine. 

Dir. : Fischer. 

XIII» ARRONDISSEMENT 

BOBILLOT CINÉMA, 66, r. de la Colonie. 

CINÉMA DES ALPES, 3, r. Fagon. 

CINÉMA-CONCERT DES FAMILLES, 141, r. de Tol- 
biac. 

CINÉMA OAUMONT, 37, av. des Gobelins. 
CINÉMA DE LA GLACIÈRE, 108, r. de la Glacière. 
CINÉMA JEANNE D'ARC, 45, bd St-Marcel. 
CINÉMA NATIONAL, 65, r. de Clisson. 
CINÉMA PARISIEN, 48, av. des Gobelins. 
EDEN DES GOBELINS, 57, av. des Gobelins. 
ROYAL CINÉMA, 1 1 , bd Port-Royal. 
CINÉMA DES BOSQUETS, 60, r. Domrémy. 
MODERN CINÉMA, 190, av. de Cholsy. 
CINÉMA DES FLEURS, 58, bd de l'Hôpitat. 
GOBELINS-C IN ÉM A- EXPLOITATION, 66 bis, av. des 
Gobelins. 

MAISON BLANCHE, 174, av. d'Italie. 
MAGIC-CINÉMA, 12, r. des Thorins. 

XIV ARRONDISSEMENT 
THÉÂTRE DE MONTROUGE, 70, av. d'Orléans. 
CINÉ OLYMPIC, 10, r. Boyer-Barret. 

Dir. : Bardet. 
GAITÉ-PALACE, 6, r. de la Oalté. 

Dir. : Fischer. 
UNIVERS CINÉMA, 42, r. d'Alésla. 
VANVES CINÉMA PATHÉ, 53, r. de Vanves. 

Dir. : Sandberg. 
CINÉMA MONTPARNASSE, r. d'Odessa. 
CINÉMATOGRAPHE DES MILLE COLONNES, 20, r. 
de la Gaité. 

Dir. : Castor. 
CINÉMA, 42, r. d'Alèsia. 
CASINO-CINÉMA, 35, r. de la Gafté. 
CINÉMA, 123, bd Brune. 

CONCERT DES MOUSQUETAIRES, 77, av. du Maine. 
IDÉAL-CINÉMA, 114, r. d'Alésla. 
ORLÉANS-PALACE, 100-102, bd Jourdan. 
PALAIS MONTPARNASSE, 3, r. d'Odessa. 
PERNETY, 46, r. Pernety. 

XV» ARRONDISSEMENT 
CINÉMA LECOURBE, 1 15, r. Lecourbe. 
CENTRAL CINÉMA PALACE, 72, r. St-Charles. 
CINÉMA CAMBRONNE, 110, r. Cambronne. 
FOLIES JAVEL, 109 bis, r. St-Charles. 
MAINE PALACE, av. du M.ine. 
CINÉMA, 74, av. de Suffren. 
CINÉMA GALLIA, 78, r. Lecourbe. 
GRENELLE-CINÉMA-EXPLOITATION, 122, r. du 
Théâtre. 

Dir. : Sandberg. 
MAGiC-THÉATRE, 2-4, r. de la Convention. 
VAUGIRARD, 35, r. Castagnary. 
CINÉ-MAGIC, 22, r. de la Motte-Picquet. 

Dir. : Fischer. 

XVI* ARRONDISSEMENT 
CINÉMA MIRABEAU, 71, av. de Versailles 
CINEO-THÉATRE, 101, av. Victor-Hugo. 
CINÉRAMA-THÉATRE, 101, av. Victor-Hugo. 
PASSY-C1N EM A, 22, r. de Passy. 
PASSY-PALACE, 12, r. Chernowitz. 



ALEXANDRA-PASSY-PALACE, 4, r. de Chernowitz. 

CINÉMA, 11, bd Exelmans. 

CINÉMA BALZAC, 50, r. Raynouard. 

GRAND ROYAL CINÉMA, 83, av. de la Gde-Armée. 

MALAKOFF, 56, av. Malakoff . 

MOZART-PALACE, 51, r. » 'Auteuil. 

PASSY-PALACE, 22, r. de Passy. 

XVII» ARRONDISSEMENT 
BATIGNOLLES CINÉMA,. 59, r. de la Condamine. 

Dir. ; Clavers. 
CINÉ-MAILLOT, 74, av. Ode-Arm6e. 

Dir. : Fischer. 
LUTETIA, av. Wagram. 
CLICHY CINÉMA-PATHÉ, 76, av. de Clichy. 

Dir. : Sandberg. 
TERNES-CINÉMA, 5, av. des Ternes. 

Dir. : Fischer. 
DEMOURS-PALACE, 7, r. Demours. 

Dir. : Fischer. 
MALESHERBES-CINÉMA, 21, r. Legendre. 
IDÉAL-CINÉMA, 100, av. St-Ouen. 
BRASSERIE, 56, av. St-Ouen. 
ROYAL-CINÉMA WAGRAM, 31-33. av. Wagram. 
FEERIC-CINÉMA, 6, r. Puteaux. 
SMART-CINÉMA, 78, bd des Batignolles. 

XVIII» ARRONDISSEMENT 
ARTISTIC-CINÉMA MYRRHA, 30, r. Myrrha. 
BARBÈS PALACE, 34, bd Barbés. 
CHANTECLER, 76, av. de Clichy. 
CINÉMA LAMARCK, 1, r. Duhesme. 
CINÉMA ORNANO, 43, bd Ornano. 
CINÉMA PARISIEN, 94, av. St-Ouen. 
GAITÉ PARISIENNE, 34, bd Ornano. 
CINÉMA DE SAINT-OUEN, 124, av. St-Ouen. 
GRAND CINÉMA, 147, av. St-Ouen. 
CINÉMA STEPHENSON, 18, r. Stephenson. 
THÉÂTRE MONTMARTRE, pl. Dancourt. 

Dir. : G. Lordler ; orch. ; 1.000 pl. ; Ciné, music-hall. 
MONTCALM CINÉMA, r. Montcalm. 
NOUVEAU CINÉMA, 123, r. Ordener. 
MODERNE CINÉMA, 132, r. Ordener. 
BRASSERIE, 56, av. St-Ouen. 
CINÉMA DUFAYEL, 11 bis, bd Barbés. 
GAUMONT-PALACE (Hippodrome), pl. Clichy (18<). 

Orch. ; pl. de 2, 50 à 8 fr. 50. 
LION D'OR, 7, r. de la Chapelle. 
MONCEY, 4-6, r. Pierre-Ginier. 
ORDENER-LA-CHAPELLE, 77, r. La Chapelle. 
PALACE TORCY, 38, r. de Torcy. 
PALAIS DE LA MUTUALITÉ, 56, bd Roche chouarL 

XIX" ARRONDISSEMENT 
CINÉMA PARADIS, 12, r. de Belleville. 
CINÉMA DE LA VILLETTE, 7, r. de Flandre. 
AMERIC-CINÉMA, 146, av. Jean-Jâurès. 
THÉÂTRE NOUVEAU, Belleville. V. Théâtres. 
ALHAMBRA-CINÉMA, 22, bd de la Vlllette. 
BIJOU-CINÉMA, 22 bis, r. Rlquet. 
CINÉMA, 25, r. de Mcaux. 
CINÉMA-PALACE, 10, r. de Flandre. 
CINÉMA PATHÉ, 7. av. Secrétan. 
ED EN-CINÉMA, 34, av. Jean-Jaurès. 
MÉTROPOL, 5, r. de Crimée. 
OLYMPIC, 136, av. Jean-Jaurès. 
RENAISSANCE, 12, av. Jean-Jaurès. 



Digitized by Google 



357 — 



S E C R ETAN-CINÉM A- EX P LO ITATION , 1, av. Secré- 
tan. 
Dir. : Sandberg. 
TANDOU-CINÉMA, 31 , r. Tandou. 
CINÉMATOGRAPHE PARISIEN, 214, bd de la Villett e 

XX* ARRONDISSEMENT 
BAGNOLET-CINÉMA, 5, r. Bagnolct. 

Dlr. : Sandberg. 
CINÉMA GAMBETTA, 105, av. Oambetta. 
CINÉMA PARISIEN, 9, r. Le sage. 
FAMILY-CMÉMA, 81 , r. d'Avron. 
LUN A-CINÉMA, 9, cours de Vincennes. 
PARI SI AN A CINÉMA, 373, r. des Pyrénées. 
PHÉNIX CINÉMA, 28, r. des Pyrénées. 
ZÉNITH-CINÉMA, 17, r. Malte-Brun. 

Concert. 

THÉÂTRE DE VUES ASTER FILM, 91-93, r.VIlliers- 

de-l'Isle-Adam. 
ALCAZAR-CINÉMA, 6, r. du Jourdain. 
BÉBÉ-CINÉMA, 4, r. Henri-Chevreau. 
CASINO BUZENVAL, 61 , r. Buzenval. 
CINÉ MAJ1C, 70, r. de Charonne. 

CINÉMA DU LAC St-FARGEAU. 2J6, r. de Belleville. 
EDEN-LYRIQUE, 7, r. d'Avron. 
FEERIC-CINÉMA, 146. r. de Belleville. 
FAMI LIA- CONCERT, 277, r. des Pyrénées. 
PHENIX-CINÉMA. 28, r. de Ménilmontant. 
PYRÉNÊES-CIN ÉMA-MUS1C-HALL, 272, r. des Pyré- 
nées. 

SPLENDID-CINÉMA, 70, r. des Pyrénées. 
CINÉ PARISIEN, 118, bd de Belleville. 
MAGIC-CINÉMA, 148, r. de Charonne. 
L'EPATANT, 4, bd de Belleville. 



Alfortuille 

ALFORTVILLE, 67, q. d'Alfortvillc. 

Colombes 

CINÉMA CYRANO-JOURNAL. 40, bd de Sébastopol. 

Courbevoie 

CINÉMA. 

Dir. : Boeglin. 

Plaisance 

VANVES, 53, r. de Vanves. 

Levai lois 

LEVALLOIS, 82, r. Fazillan. 

Montrouye 

CINÉ MONTROUOE, 53, av. Oatnbetta. 
Dir. : Coblentz. 

Saint-Denis 

SAINT-DENIS, 1. r. Ernest-Renan. 

AUneo 

Mulhouse 

CINÉMA. 

Dir. : Oraber ; 1.800 pl 

l,orr«lno 

Metz 

ELDORADO 

Dlr. : Oraber 

Thionville 

CINÉMA, 
pir. : Orabei . 



Al|»e*-Mnrltlm«« 

Nice 

FEMINA CINÉMA, av. de la Ciarc. 

Dir. : Février. 
MODESTE APOLLO. 

Dir. : Raynaud. ♦ 
MODERN CINÉMA, r. d'Italie. 

Orch. 

Aix-en- Provence 

FAMILIA-CINÊMA. 

Grasse 

OLYMPIC-CINÉMA. 

Dlr. : H. Hayotte. 

Aude 

Carcassonne 

CINÉMA DES FAMILLES, bd Préfecture. 

Dir. : Duffaut. 
EDEN-CINÉMA-CONCERT, bd Cdt-Roumens. 

Dir. : Arnaubec. 
IDÉAL-CINÉMA, r. de la Liberté. 
MODERN-CINÉMA, bd de la Préfecture. 
Dir. : Salés-Bernon. 

Castclnaudary 

CINÉMA DE LA VERDURE, à la Cibellc. 
Dir. : 1. Bonafé. 

La Nouvelle 

CASINO. 

Lézignan 

CINÉMA GLACIER DES FAMILLES. 
MODERN CINÉMA. 

Aveyron 

Millau 

EDEN CINÉMA. 

Dir. : Charles Pestre. 
0 RAND CINÉMA PAILHOUS. 



Marseille 

COMEDIA. 

FEMINA. 

MAJESTIC. 

MODERN. 

REOENT. 

TRI AN ON. 



Caboury 

CASINO. 



Ciilvntlux 



«Jll«îl* 



Douryes 

ALHAMBRA PAT HÉ. 
GRAND PALAIS. 



Chartres 

ALHAMBRA. 
EXCELSIOR. 
PATHÊ. 
D EN EAU. 



Kurcvot I^lr 



«i»r«l 



Nîmes 

CINÉMA DES ARÈNES 

(Orchestre). 
FÉMINA CINÉMA. 



Digitized by Google 



■ronne 

Toulouse 

AMERICAN-COSMOGRAPH. 
APOLLO, bd de Strasbourg (orch.). 
BON CINÉMA, pl. St-Sernin. 
CINÉMA ARNAUD-BERNARD 
CINÉMA DÛ CAPITOLE. 
CINÉMA PATHÉ (Orch.). 
CINÉMA St-CYPRIEN. 
GAUMONT-PALACE (Orch.). 
GRAND-ROND CINÉMA. 
LE ROYAL (Orch.). 
OLYMPIA-CINÉMA. 
TOLOSA-CINÊMA. 



Tours 

AMERICAN COSMOS. 
CINÉMA-CASINO, r. de Paris. 
CIRQUE DE LA TOU RAINE. 
MONDAIN-CINÉMA. 
NOUVEAUTÉ-CINÉ, 30, r. de Paris. 

Loire 

Saint-Etienne 

ROYAL-CINÉMA. 

!Malne-et-lx>lre 

Angers 

CINÉMA MUSIC-HALL. 
Dlr. : Katorza. 

Saumut 

FLORÉAL-CINÉ , salle du Marché-Couvert. 
CINÉMA GAUMONT, salle Carnot, q. Carnot. 

Dir. : Pâtée ; Orch. 
CINÉMA-PALACE. 

Dir. : Souléze. 



Equeurdreville 

CINÉMA. 



Langres 

CINÉMA. 
Dlr. : Oraber. 



Marne (Haute) 



Nancy 

CINÉ-PALACE. 
CINÉMA-THÉÂTRE. 



Esseg, près Nancy 

GRANDE TAVERNE EXCELSIOR. 

Lunèuille 
THEATRE STANISLAS, salle Adrian. 



Compiègne 

CINÉMA MUSIC-HALL. 

1.500 pl. 



Calais 

CINÉ SALON. 
CRISTAL-PALACE. 
CALAISIANA CINÉ. 
THÉÂTRE DES ARTS. 
CINÉ-BRASSERIE DE L'INDUSTRIE 
CINÉ COOPÉRATIVE OUVRIÈRE. 
CINÉ-BRASSERIE UNIVERSELLE 
ALSACE-CINÉMA-BRASSERIE. 

Rhin (Haut) 

Beljort 

K U RSAAL-CIN ÉMA. 

Hclno-n(-OlM 

Arpajon 

CINÉMA DE L UNION, 8, bd de la GaM. 
Dir. : Barot et 

Rambouillet 

EXCELSIOR CINÉMA. 



Baccarat 

CINÉMA NATIONAL. 



Alger 

CINÉMA OLYMPIA. 



Monte-Carlo 

GRAND CINÉMA D'ÉTÉ (Stand des 
biles). 

«LIHHK 

Lausanne 

CIN ÉMA APOLLO, 51 , r. de Bourg. 
CINÉMA PALACE, 5, r. St-Françoi». 
ROYAL BIOORAPH. 



Digitized by Googlq 



SEPTIÈME PARTIE 

Concou rs 



Académie Française 

L'Académie n'admet an concours que des ouvrages 
Imprimé» sauf Indication contraire ; les ouvrages écar- 
tés une fols rte peuvent pas être représentés de nouveau 
au même concours ; les nouvelles éditions d'ouvrages 
déjà présentés ne peuvent prendre part au même con- 
cours que si elles ont été notablement modifiées par 
leur auteur ; cinq exemplaires, avec une lettre cons- 
tatant l'envol et Indiquant le concours auquel l'ouvrage 
est présenté ; les exemplaires soumis ne sont pas rendus; 
le même ouvrage ne peut, une même année, prendre ' 
part à plusieurs concours ; les taux des prix sont va- 
riables selon le revenu des fondations ; pour certains • 
prix, il ne doit pas être posé de candidature, l'indica- 
tion en est faite à chaque prix ; le titre de lauréat de 
l'Académie n'est accordé qu'aux titulaires de prix et 
non d'autres récompenses ; un accusé de réception est 
délivré aux auteurs ; en régie générale, la date limite 
du dépôt est le 31 décembre de l'année qui précède l'at- 
tribution du prix ; les envois doivent être faits au Se- 
crétariat de l'Institut, quai Contl. 

PRIX A DÉCERNER EN 1922 

PRIX M ONTYON. — Annuel, 18.500 tr. — Peut 
£tre accordé à tout ouvrage publié par un Français au 
cours des années 1919-1920, et recommandable par un 
caractère d'élévation et d'utilité morale. 

PRIX COBERT. — annuel 10.000 fr. — Au mor- 
ceau le plus éloquent d'histoire de France et à celui dont 
le mérite en approchera le plus. Les ouvrages précé- 
demment couronnés pourront conserver les prix jus- 
qu'à déclaration d'ouvrages meilleurs. 

PRIX THIERS. — Triennal 2.800 fr. — Ouvrage 
d'histoire publié dans les 3 ans. 

PRIX THÊROUANNE. — Annuel 4.000 fr. — Tra- 
vaux historiques publiés dans l'année précédente. 

PRIX BORDIN. — Annuel 3.000 fr. — Encourage- 
ment à la littérature. 

PRIX MARCELIN-OUÊRIN. — Annuel 5.000 f r. — 
Livres et écrits récents en histoire, éloquence et dans 
tous les genres de littérature qui paraîtraient les plus 
propres à honorer la France, à relever les idées, les 
mœurs et les caractères et à ramener notre société aux 
principes les plus salutaires pour l'avenir. 



PRIX LANGLOIS. — Annuel 1.200 fr. — Meilleure 
traduction, en vers ou en prose, d'un ouvrage grec ou 
français, publiée en 1919-1920. 

PRIX ARCHON-DESPÉROUSES. — Annuel 2.500 fr. 

— Poésie. 

PRIX VITET. — Annuel 2.500 fr. — Au gré d.' 
l'Académie, dans l'intérêt des lettres. — Impartagea- 
ble, pas de candidature. 

PRIX NÉE. — Annuel 3.500 fr. — Œuvre originale, 
comme forme et comme pensée. — Impartageablc, 
pas de candidature. 

PRIX LAMBERT. — Annuel 1.600 f r. — A des 
hommes de lettres ou à leurs veuves, auxquels il serait 
juste de donner une marque d'intérêt public. — Pas 
de candidature. 

PRIX TOIRAC. — Annuel 4.000 fr.— Comédie, vers 
ou prose représentée au Français en 1920. — Pas de can- 
didature. 

PRIX SA INTOUR. — Annuel 3.000 fr. — Ouvrages 
de diverses sortes, lexiques, grammaires, éditions criti- 
ques, commentaires, etc., ayant pour objet l'étude de 
notre langue, principalement du XVI € S. à nos jours. 

PRIX SOBRIER-ARNOULD. — Annuel 2.000 fr. 

— Par moitié à 2 auteurs des meilleurs ouvrages en lit- 
térature morale et instructive pour la Jeunesse, obliga- 
toirement français. 

PRIX FURTADO, de Bayonne. — Annuel 1.000 fr. 

— Livre de littérature utile. 

PRIX JUTEAU-DUVIGNEAUX. — Annuel 2.500 fr. 

— Ouvrages de morale, surtout au point de vue catho- 
lique. 

PRIX FABIEN. — Annuel 3.200 fr. — Aux auteurs 
qui auront proposé les moyens les plus justes, les plus 
efficaces, les plus pratiques pour améliorer la situation 
morale ou matérielle de la classe la plus nombreuse. 

PRIX XAVIER-MARMIER. — Annuel 850 fr. — 
A un écrivain, homme ou femme, dans une situation 
difficile. 

PRIX CHARLES-BLANC. — Ouvrais traitant, de 
préférence, de questions d'art. 

PRIX Jules DAVAINE. — Deux prix de 1.500 fr., 
annuels. — Ouvrage 1° de poésie. 2° de prose. 

GRAND PRIX DE LITTÉRATURE. — Ann. 10.000 
fr.— A un prosateur ou à un poète, soit pour une œuvre, 
soit pour plusieurs œuvres d'une inspiration élevée et 



Digitized by Google 



-360- 



d'tinc forme remarquable. — Impartageabte. — Si le 

prix ne peut être décerné, il est réparti entre les con- 
cours de prose et de poésie pour 7.000 fr. pour la prose 
et 3.000 fr. pour la poésie, en prix de 1.500 fr. au mini- 
mum (piïx de l'Académie) ; pas de candidature. 

PRIX DU ROMAN. — Annuel f>.000 fr. — A un Jeu- 
ne prosateur pour une œuvre d'imagination d'une ins- 
piration élevée. — S'il n'est pas décerné, il est reporté 
a l'année suivante ; si alors un seul prix est donné, ta 
somme accroît aux concours de prose et est répartie en- 
tre eux ; si aucun prix n'est donné, les deux sont dis- 
tribues ainsi ; les prix ne sont pas inférieurs à 1 .500 fr. 
(Prix de l'Académie) ; pas de candidature. 

GRAND PRIX BROQUETTE-GONIN. — Annuel 
10.000 fr. — Ouvrage philosophique, politique ou lit- 
téraire, jugé susceptible d'inspirer l'amour du vrai, 
du beau et du bien. 

PRIX DODO. — Annuels 600 et 200 fr. — Actes 
de vertu ou de courage ou ouvrages traitant d'économie 
politique, de socialisme pratique, ou utiles à la religion, 
à la morale et aux bonnes moeurs. — Plusieurs prix 
peuvent être réunis en un seul. 

PRIX DE LA LANGUE FRANÇAISE. — Annuel 
10.000 fr. — Services rendus au dehors à la langue fran- 
çaise. — Peut être réparti en un prix de 5.000, 2 prix 
de 2.000 et médailles. 

PRIX Paul HERVIEU. — Biennal. — Pièce de 
haute littérature représentée en dehors des théâ- 
tres réguliers et productifs. 

PRIX D'ÉLOQUENCE. — Manuscrits brochés.— 
Un seul ex. système de la double enveloppe. — Sujet 
imposé: Métlmée et l'Art de la Nouvelle — Maximum 
30 pages d'impression in-4*. 

PRIX THIERS. — Triennal 2.800 fr. — Ouvrage 
d'histoire publié dans les trois années précédentes. 

PRIX CALMAN-LÊVY. — Triennal 3.000 fr. — 
Œuvre littéraire récemment publiée ou l'ensemble des 
œuvres littéraires d'un homme de lettres. — Imparta- 
geable, pas de candidature. 

PRIX MAILLÊ-LATOUR-LANORY. — Biennal 
1.200 fr. — A un jeune écrivain qui, par son talent, dé- 
jà remarquable, paraitra mériter d'être encouragé à 
poursuivre sa carrière dans les lettres. — Pas de can- 
didature. 

PRIX Jean-Jacques BERGER. — Quinquennal 
15.000 fr. — Œuvre concernant la Ville de Paris. 

PRIX A DÉCERNER EN 1923 

I»rlx nnnuel» 

PRIX DE POÉSIE. — Mêmescond. que prix d'Elo- 
quence, 1922. — Sujet imposé. 

PRIX HALPHEN. — Triennal 1.500 fr. — Ouvrage 
le plus remarquable au point de vue litt. ou hist., et le 
plus digne au point de vue moral. 

PRIX G U1ZOT. — Triennal 3.000 fr. — Ouvrage 
publié dans les trois années précédentes, soit sur l'une 
des grandes époques de la littérature française depuis sa 
naissance jusqu'à nos jours, soit sur la vie et les œuvres 
des grands écrivains français, prosateurs, poètes, philo- 
sophes, historiens, orateurs ou critiques érudtts. 

PRIX Jules JANIN. — Triennal 3.000 fr. — Traduc- 
tion d'un- ouvrage latin ou grec publiée dans les trois 
années précédentes. 

PRIX KASTNER-BOURSAULT. — Triennal 1.500 
fr. — A l'un des ouvrages présentés au concours de 
l'Académie. — Pas de candidature. 



PRIX Emile AUOIER. — Triennal 5.000 fr. — 

Pièce trois actes au moins, prose ou vers, représentée 
au cours des 3 années précédentes au Français ou à 
l'Odéon. — Pas de candidature. 

PRIX CAP U RAN. — Triennal 1.600 f r. — Poème 
sur un sujet moral et religieux ou pièce de théâtre pou- 
vant servir à l'amélioration de la jeunesse. 

PRIX LEFÊVRE-DEUMIER. de Pons. —Quin- 
quennal 1 .000 fr. — Œuvre poétique, poésie dramati- 
tique ou poésie isolée, parue dans les 5 dernières an- 
nées. 

PRIX DE JOUY. — Biennal 1.400 fr. — Ouvrage 
d'observation, d'imagination ou de critique, ayant pour 
objet l'étude des mœurs actuelles. 

PRIX MONBINNE. — Biennal 3.000 fr. — Aide à 
des infortunes dignes d'intérêt, choisies notamment 
parmi les personnes ayant suivi la carrière des lettres 
et de l'enseignement. 

PRIX Jules FAVRE. — Biennal 1.000 fr. — Œuvre 
litt. d'une femme, poésie ou prose, morale, éducation, 
philologie, hist. 

PRIX Narcisse MICHAUT. — Biennal 2.000 fr. — 
Meilleur ouvrage de litt. française. 

PRIX FRANCOIS-COPPÊE. — Biennal 1.000 fr. — 
A un poète autant que possible à ses débuts. 

PRIX J.-J. WEISS. — Biennal 1.000 fr. — Ouvrage 
en prose du plus pur style classique, traitant soit de 
voyage, soit de litt. ou de crit. litt., dram., th., ou de 
polit. — Impartageable. 

PRIX DE POÉSIE. — Manuscrit un seul ex. — Sys- 
tème de la double enveloppe. — Sujet Imposé. — Les 
manuscrits doivent être brochés. 

PRIX A DÉCERNER EN 1924 
f»rlx nnnuel* 

PRIX D'ÉLOQUENCE, MAILLÉ-LATOUR-LAN- 

DRY, Paul HERVIEU. 
PRIX Jean REYNAUD. — Au travail le plus méri- 
tant dans les 5 ans, œuvre originale, élevée et ayant un 
caractère d'invention et de nouveauté. — Impartagea- 
ble. — S'il n'est pas décerné, à quelque grande infortune 
littéraire. 

PRIX DE SOUSSAY.— Triennal 1.500 fr. — Livret 
d'opéra vers ou prose, non encore représenté. — Attri- 
bué p. commission composée pour moitié de M. de 
l'A. F. et de M. de la section mus. de t'A. B. A. — Ma- 
nuscrits (I ex.) ou imprimés (5 ex). 

PRIX SAINT-CRICQ-THE1S. — Triennal 3.000 
fr. — Poésie, spiritualiste r morale, patriotique, drama- 
tique ou autre. 

PRIX DE JOEST. — Quinquennal 2.000 fr. — Utik 
au bien public. 

PRIX A DÉCERNER EN1925 

Rrlx annuel* 

PRIX DE POÉSIE, THIERS, DE JOUY. MON- 
BINNE, CALMANN-LÉVY, JULES FAVRE, NARCISSE 
MICHAUT, FRANCOIS-COPPÊE. J.-J. WEISS. 

PRIX BOTTA. — Quinquennal 2.000 fr. — Au gre à* 
l'Académie, dans l'intérêt des lettres. — Pas de candi- 
dature. 

PRIX A DÉCERNER EN 1926 
Prix annuclt 

PRIX DE COURCEL.— Quinquennal 2.400 fr. - 
Œuvre de litt. vulgarisant his. des premiers siècle* de U 



Digitized by Google 



France de l'origine rudlmentaire des tribus franques aux 
environs de l'an mil. — Impartageable, pas de candida- 
ture. 

PRIX ESTRADE-DELCLOS. — Quinquennal 8.000 
fr. — Impartageable, pas de candidature. 

Académie 
des Sciences Morales et Politiques 

PRIX A DÉCERNER EN 1922 
PRIX Chartes LÉVEQUE. — 3.000 fr. — Ouvrage de 
métaphysique publié dans les quatre années précéden- 
tes. 

PRIX Adrien DUVAND. — 1.200 fr. — Ouvrage sur 
l'éducation civique et morale dans une démocratie, parti 
dans les trois ans. 

PRIX BARON DE COURCEL. — 2.400 fr. — Même 
programme que pour l'A. F. 

PRIX LE DISSEZ DE PENANRUN. — 2.000 fr. — 
A un auteur dont les travaux rentrent dans le cadre des 
attributions de l'Académie, 1922 : ouvrage d'économie 
politique, statistique ou finances. 

PRIX Edmond FRÊVILLE. — Biennal 1.500 fr. — 
Travail original , livre, brochure, note ou notice, écrit en 
français, imprimé ou manuscrit, fait dans les deux an- 
nées qui auront précédé la clôture du concours, d'une 
étendue de 96 pages ln-8« au moins sur l'organisation, te 
régime ou le fonctionnement des ministères (Guerre ou 
Marine), français ou étrangers, administration centrale, 
commandement, officiers, troupes, services divers. 

PRIX Ernest THOREL. — 2.000 fr. — Ouvrage 
manuscrit ou Imprimé, destiné à l'éducation du peuple, 
non un livre pédagogique, mais une brochure de quel- 
ques pages ou un livre de lecture courante. 

PRIX Jean-Baptiste CHEVALLIER. — 3.000 fr. — 
Travail pour la défense de la propriété industrielle, du 
droit de tester tel qu'il est établi par le Code Civil, ou du 
droit de succession ab intestat d'après le môme code. 

PRIX TAN ESSE. — 3.000 fr. — A la personne ayant, 
dans les trois dernières années, le plus contribué à amé- 
liorer le sort de la femme, soit par des écrits, soit par 
des œuvres. 

PRIX Paul LEROY-BEAULIEU. — 1 .000 fr. — Pour 
récompenser la propagande la plus efficace ou la plus 
méritoire en faveur du relèvement de la natalité en 
France, et de la défense des droits, des titres et des Inté- 
rêts des familles nombreuses et des familles normales, 
cette dernière qualification désignant les familles com- 
posées de trois enfants. 

PRIX CARLIER. — 1.000 fr. — Ouvrage ayant en 
vue de» moyens nouveaux à suggérer pour améliorer la 
condition morale et matérielle de la classe la plus nom- 
breuse dans la ville de Paris. 

PRIX CORBAY. — Rente viagère. — Œuvre utile 
dans Tordre des sciences, des arts, des lois, de l'agricul» 
ture, de l'industrie ou du commerce. 

PRIX François-Joseph AUDIFFRET. — 15.000 fr. — 
Aux plus beaux, aux plus grands dévouements, de quel- 
que genre qu'ils soient. — Pas de candidature. 

PRIX MALOUET. — 3.000 fr. — A un professeur de 
renseignement secondaire en France, ayant au moins 
quatre enfants, qui, par ses mérites professionnels et par 



son dévouement à sa famille, mériterait une marque 
d'estime publique. 

FONDATION THORLET. — Les revenus de cette fon- 
dation sont employés par l'Institut à la distribution de 
prix de toute espace. 

PRIX DROU1N DE LHUYS. — 3.000 fr. —Œuvres 
parues depuis moins de trois ans consacrées à l'histoire 
des négociations de la France ou à des questions se rat- 
tachant directement à la diplomatie. 

PRIX Paul-Michel PERRET. — 2.000 fr. — Ou- 
vrage historique paru dans les trois années précédentes. 

PRIX LE DISSEZ DE PENANRUN. — 2.000 fr. — 
A un auteur dont les travaux rentrent dans le cadre de 
l'Académie, travaux publiés dans les six dernières an- 
nées. 

PRIX François-Joseph AUDIFFRED. — 10.000 fr.— 
Ouvrage paru dans les.trois ans le plus propre à faire ai- 
mer la morale et la vertu et à faire repousser l'égoîsme 
et l'envie, ou à faire connaître et aimer la patrie. 

PRIX A DÉCERNER EN 1923 

PRIX Chartes LAMBERT. — 1.500 f.— Etude impri- 
mée ou manuscrite sur l'avenir du spiritualisme. 

PRIX Gabriel MONOD. — 3.000 fr. — Ouvrape de cri- 
tique paru dans les trois ans sur les sources de l'Histoire 
Nationale Française. 

PRIX WOLOWSKI. — 3.000 fr. — Ouvrage manus- 
crit ou imprimé soit de légi slation (prix 1 927) soit d'éco- 
nomie politique (prix 1923.) 

PRIX LEFÈVR E-DEUMIER, de Pons. — 20.000 
fr. — A l'ouvrage le plus remarquable sur les mytholo- 
gies. philosophles et religions comparées. 

PRIX GEORGES PICOT. — 3.000 fr. — Œuvres 
on personnes qui se seront distinguées par les services 
rendus à une ou à plusieurs des causes chères à M. Geor- 
ges Picot. — Pas de candidature. 

PRIX Baron DE JOEST. — 2.000 fr. — Ouvrage le plus 
utile au bien public. 

PRIX Lucien de REINACH. — 3.000 fr. — Ouvrage 
colonial original, écrit en français, imprimé ou manus- 
crit, fait dans la période de deux ans la plus récente. 

PRIX MA1SONDIEU. — 3.000 fr. — A l'auteur ou au 
fondatcnrd'imercuvreayantcontribuéou pouvanteon- 
contribuer a l'amélioration du sort des classes labo- 
rieuses ; ouvrages parus dans les deux années précéden- 
tes. 

PRIX Adrien DUVAND. — Section de Morale. — 
< 1.200 fr. — Ouvrage sur l'éducation civique et morale 
dans une démocratie, publié dans les trois années pré- 
cédentes. 

PRIX A DÉCERNER EN 1924 
PRIX KOENIG SWARTER.— 1.500 fr. — Ouvrage sur 
i l'histoire du droit, paru dans les cinq ans. 

PRIX HALPHEN. — 1.500 fr. — Ouvrage littéraire 
paru dans les trois ansqui aura le plus contribué au pro- 
i grès de l'instru ction primaire ou à la personne qui y au- 
ra le plus contribué d'une manière pratique par ses ef- 
forts ou son enseignement personnel. 

PRIX A DÉCERNER EN 1925 
PRIX ESTRADE-DELCLOS. — 8.000 fr. — Ouvrage 
! publié dans les cinq ans et rentrant dans le cadre des 
travaux de l'Académie. — Impartageable. 

PRIX Jules AUDÉOUD. — 12.000 fr. — Ouvrages 
imprimés ou à des institutions, établissements publics 



Digitized by Google 



-984- 



ou privés, travaux ou œuvres ou services relatifs à l'a- 
mélioration du sort des classes ouvrières ou au soulage- 
ment des pauvres ; ouvrages parus dans les quatre an- 
nées précédentes. 

t>RIX A DÉCERNER EN 192Ô 

t>RIX jean-jacquts BEftGEft. - 15.000 fr. _ 
Œuvre concernant la ville de Paris ; l'auteur doit jus- 
tifier de sa qualité de Français. 

PRIX A DÉCERNER EN 1928 

PRIX BIGOT DE MOROGUES — 2^000 fr. — Ou- 
vragé sur l'état du paupérisme en France paru dans lés 
cinq ans. 

Sont annuels les prix : du Budget, Bordin, Salntour, 
Oegner, Rossi, Drouin de LhUys, Paul-Michel Perret, 
Le Dissez de Penanrun, F.-J. Audiffred, Carller, Baron 
de JoeSt, Corbet, Malouet. 

Sont biennals les prix : Adrien Duvand, Edmond Fré- 
vllle, Ernest Thorel, Malsondieu, L. de Reinach. 

Sont triennals les prix : Victor Cousin, Ch. Lambert, 
Léon Faucher, Gabriel Monod, Halphen, J.-B. Che- 
vallier, Tanesse, Paul Leroy-Beaulleu. 

tous les quatre ans les prix : Ch. Levéque, Wolowski, 
Jules Àudéoudi 

Tous tes cinq ans les prix : Kcenigswarter, Jean Rey- 
naiid, Estrade-Delclos, J.-J. Berger, Baron de Joest, 
G. Picot. 

Tous les six ans : prix Stassart. 

Tous les neuf ans : prix Baron de Courcel. 

Tous les dix ans : prix Bigot de Morogues et Le Févre- 
Deumier. 

L'Académie n'admet au concours que des mémoires 
écrits en français ou en latin, et adressés franco de port 
au secrétariat de l'Institut, quai Conti ; ils doivent 
être inédits, très lisibles, paginés, brochés, avec table, 
sous peine d'élimination ; système de la double enve- 
loppe (devise) ; ouvrages imprimés en cinq exemplai- 
res ; avec lettre constatant l'envoi et indiquant le con- 
cours auquel ils sont présentés. Le même ouvrage ne 
peut être présenté la même année au concours de deux 
Académies de l'Institut ; l'Académie peut introduire des 
candidatures non présentées ; le montant des prix est 
variable ; les manuscrits ne sont pas rendus, les auteurs 
peuvent en prendre copie ; les personnes ayant reçu 
un prix sont seules autorisées à prendre le titre de Lau- 
réat de l'Institut ; les personnes ayant obtenu des ré- 
compenses peuvent inscrire sur leur ouvrage : Récom- 
pensé par l'Académie des Sciences Morales et Politi- 
ques ; les personnes ayant obtenu une mention honora- 
ble : Mention honorable au concours de... (Académie des 
Sciences Morales et Politiques). 

Académie 
des Inscriptions et Belles-Lettres 

PRIX A DÉCERNER EN 1922 

PRIX ORDINAIRE DE L'ACADÉMIE. — Annuel 
2.000 fr. — Etude sur la phonétique chinoise. 

MÉDAILLES DE L'ACADÉMIE. — Trois médailles 
de 1.500, 1.000 et 500 fr.— Aux meilleurs ouvrages sur 
les antiquités de la France, mansucrits ou publiés en 
1919-1920. — {Ouvrages de numismatique non admis; 
imprimés en double exemplaire. 



PRIX OOBERT. — Annuels 10.000 fr.— 9/10- an tra- 
vail le plus savant et le plus profond sur l'Histoire de 
France et les études qui s'y rattachent ; i/lO» a celui 
dont le mérite en approchera le plus. — Les auteurs con- 
tinuent à recevoir le prix tant qu'un' ouvrage plus mé- 
ritant rte le leur a pas enlevé ; tous les volumes d'une 
publication ert cours sont admis a concourir si le dernier 
volume remplit les conditions ; étrangers admis ; mem- 
bres de l'A. t. fj. L. exclus. Les sujets doivent ne pa* 
avoir été suffisamment approfondis par la science ; dé- 
pôt : six exemplaires. 

PRIX Gabriel-Auguste PROST. — Annuel 1 .200 fr. — 
Travail historique SUf Mets et les pays voisins. — Im- 
primé (2 éX.) ou manuscrit. 

PRIX DÉ LA GRANGE. — Annuel 1.000 fr.— Publi- 
cation du texte d'un poème inédit des anciens poètes de 
la France, à défaut travail sur un ancien poète déjà p* 

PRIX BORD IN. — AnnUel 3.000 fr. — Ouvrage rela- 
tif au Moyen-Age ou ft la Renaissance publié depuis le 
1» Janvier 1918. 

PRIX Joseph SAINTOUR. — Annuel 3.000 fr. — 
Ouvrage relatif aux études orientales, publié depuis le 
l'* janvier i9Ï8. — Manuscrit ou imprimé. 

PRIX Stanislas JULIEN. — Annuel 1.500 fr. — Ou- 
vrage relatif à la Chine. 

PRIX Hebert-Allen GILES.— 800 fr.— À un FrarM* 
pour un travail relatif à la Chine, au Japon ou a l' Extrê- 
me-Orient en général. — Manuscrit ou imprimé. 

FONDATION DE M. LE DUC DE LOUBAT. — An- 
nuellement 3.000 fr. — Aide aux savants ou à leur fa- 
mitle, au gré de l'Académie. 

FONDATION THORLET.— Annuell. 4.000 fr.- Prix 
de toute espèce, vertu, encouragement, etc., au gré de 
l'Académie. 

FONDATION Auguste PELLECHET. — Annuell. 
9.000 fr. — Consacrée à la conservation des monuments 
historiques en France et aux colonies. 

FONDATION PIOT.— Annuell. 17.000 fr. — Affectée 
à toutes les expéditions, voyages, fouilles, publication* 
que l'Académie croira devoir faire ou faire exécuter dans 
l'intérêt des sciences historiques ou archéologiques. — 
6.000 fr. sont consacrés à la publication du recueil : Fon- 
dation Plot, Monuments et Mémoires publiés par 
l'A. I. B. L. 

FONDATION GARNI ER. — Annuell. 15.000 fr. — 
Affectés aux frais d'un voyage scientifique à entrepren- 
dre par un ou plusieurs Français désignés par l'Acadé- 
mie, dans l'Afrique Centrale ou dans les régions de la 
Haute Asie. 

PRIX Baron DE COURCEL. — Quinquennal 2.400 
fr. — Même programme que pour l'A. F. — Imprimé» 
ou manuscrits. — L'Académie peut introduire des candi- 
datures non présentées. 

PRIX-DELALANDE-GUÊRINEAU. — Biennal 1.000 
fr. — A l'ouvrage Jugé le meilleur par l'Académie dan* 
une branche désignée par elle. — Manuscrits ou im- 
primés. 

PRIX Louis FOU LD. — Biennal. — 5.000 fr. — Ou- 
vrage sur l'histoire des Arts du Dessin, en s'arrètant a la 
fin du XVI* s. — Imprimés ou manuscrits. 

PRIX DE NUMISMATIQUE Veuve DUCHALA1S. — 
Biennal. 1.000 fr. — Ouvrage de numismatique du 
Moyen-Age publié en 1920-21. 



Digitized by Google 



PRIX DE NUMISMATIQUE ORIENTALE. — Tous 
les 4 an» 1 .300 flr. — travail, manuscrit ou Imprimé, sur 
la numismatique orientale. 

PRIX BRUN ET. — Triennal 3.000 fr. — Ouvrage de 
bibliographie savante paru dans les trois ans. 

PRIX Gaston MASPERO. — Quinquennal 15.000 fr. 
— Ouvrage ou ensemble de travaux relatifs à l'histoire 
ancienne de l'Orient classique (Syrie, Phénlcie, Pales- 
tine, Chaldée et plus particulièrement Egypte). 

PRIX OU DUC DE LOUBAT. — Triennal 3.000 fr. — 
Ouvrage sur l'hlst., la géogr., l'archèot., l'ethnogra- 
phie et la linguistique du Nouveau Monde paru dans les 
trois ans. — En latm, français ou italien. — En plus des 
deux exemplaires du concours, le lauréat doit en déli- 
vrer trois autres destinés au Columbla Collège, 6 la New 
York Historlcal Society et a l'Université catholique do 
Washington. 

PRIX ESTRADE DELCLOS. — Quinquennal 8.000 
fr. — Œuvres rentrant dans les ordres d'étude de 
l'Académie et parue dans les cinq ans. Sujet choisi par 
l'Académie. 

PRIX A DÉCERNER EN 1923 

MÉDAILLE Ulysse CHEVALLIER. — Quinquennal. 
500 fr. — Ouvrage sur l'histoire et l'archéologie du Dau- 
phin* ou, à défaut, de la Provence. 

PRIX Jean- Jacques BERQER. — Quinquennal 
15.000 fr. — Même programme que pour l'A. F. 

PRIX DE LA PONS-MÉLICOCQ —Triennal 1.800 fr. 

— Ouvrage sur l'histoire et les antiquités de la Picardie 
et de l'Ile-de-France (Paris non compris). 

PRIX Raoul DUSEIONEUR. — Triennal 3.000 fr. 

— Travaux concernant l'art et l'archéologie espagnols 
Jusqu'à la fin du XVI» s. 

PRIX A DÉCERNER EN 1924 

PRIX Emile LE SENNE. — Biennal 2.000 fr. — Ou- 
vrage hist., archéol., art, iconogr., relatif à la viile de 
Paris ou au département de la Seine. — Edité (2 ex.) ou 
manuscrit. 

PRIX EXTRAORDINAIRE BORD IN. — Biennal 
3.000 fr. 

PRIX Honoré CHAVÉE. — Biennal 1 .800 fr. — Tra- 
vaux de linguistique (ouvrages, voyages, missions, re- 
cherches, etc.). — Pas de candidature. 

PRIX DE NUMISMATIQUE ALLIER DE HAUTE- 
ROCHE. — Biennal 1.000 fr. — Ouvrage de numisma- 
tique ancienne publié dans les deux ans. 

PRIX DE CHÉNIER. — Quinquennal 2.000 f r. — A 
l'auteur de la méthode la plus simple, la plus prompte, 
la plus efficace pour l'enseignement de la langue grec» 
que ; à défaut A l'ouvrage le plus utile à l'étude de la 
langue et de la littérature grecques, publié dans les 
quatre ans. 

PRIX A DÉCERNER EN 1925 

PRIX Jean REYNAUD. — Quinquennal 10.000 fr.— 
Mime programme que pour l'A. F. 
PRIX DU Baron DE JOEST. — Quinquennal 2.000 f . 

— Même programme que pour l'A. F. 

PRIX A DÉCERNER EN 1928 

PRIX LEFEVRB-DEUMIER. — Décennal 20.000 fr. 

— Ouvrage sur les mythologles, philosophtes et religions 



SANS PÉRIODICITÉ 

MÉDAILLE Paul BLANC H ET. — Arrérages d'une 
somme de 600 fr. — A une découverte relative à l'hist., à 
la géogr. ou à l'archéol. de l'Afrique du Nord. 

FONDATION Louis DE CLBRCQ. — RevértUs d'un* 
iomnie de 200.000 fr. — Subvention de publications 
relatives à l'archéologie orientale. — Suspendu, revenu 
arrêté par la guerre. 

FONDATION DOURLANS. — Annuellement 4.000 f r. 
— En faveur des études dont l'Académie s'occupe. — 
Suspendu, revenu arrêté par la guerre. 

CONDITIONS GÉNÉRALES 

Sauf indications contraires, imprimés deux exemplai- 
res, en français ou en latin, francs de port et brochés, au 
Secrétariat de l'Institut avant le M' Janvier de l'année 
du concours ; manuscrits système de la double enve- 
loppé. — Exemplaires non rendus ; les auteurs peuvent 
en prendre copie. — Montant variable. — Sont seuls 
lauréats les titulaires de prix ou de médailles ; les au- 
tres primés peuvent inscrire : Récompensé par l'Acad. 
ou Mention au concours. 

Académie deê Sciences 

PRIX AYANT RAPPORTA L'ART OU A LA 
LITTÉRATURE 

PRIX A DÉCERNER EN 1922 

PRIX BELLION. — Annuels 1 .400 f r. — Ouvrages ou 
découvertes surtout profitables à la santé de l'homme 
ou à l'amélioration de l'espèce humaine. 

PRIX MONTYON. — Annuel 750 fr. — Ouvrage utile 
sur la physiologie expérimentale. 

PRIX LALLEMAND. — Annuel 1 .800 f r. — Travaux 
relatif» au système nerveux, dans la plus large acception 
des mots. 

PRIX MONTYON. — Annuel 1 .000 et 2 mentions de 
500 fr. — Recherches statistiques de toute nature. 

PRIX BINOUX. — Travaux sur l'histoire et la 
philosophie des sciences. 

PRIX Henri DE PARVILLE. — Annuel 1.500 fr. — 
l ivre de science original ou livre de vulgarisation scien- 
tifique. 

PRIX Oustave ROUX. — Annuel 1.000 fr. — A un 
Jeune savant français dont les travaux auront paru re- 
marquables à l'Académie. — Impartageable. 

PRIX LALANDE-GUÉRINEAU. — Biennal 1.000 
fr. — Au voyageur ou savant Français qui aura rendu 
le plus de services à la France ou à la science. 

PRIX L. LA CAZE. — Biennal 10.000 fr. — A l'ou- 
vrage qui aura le plus contribué aux progrès de la phy- 
siologie. — Impartageabte ; étrangers admis. 

FONDATION Jérôme PONTI. — Biennal 3.500 fr. — 
Au gré de l'Acad. 

PRIX A DÉCERNER EN 1923 

PRIX FONTANNES. — Triennal 2.000 fr. — Publica- 
tion paléontologique. 

PRIX BIGOT DE MOROGUES. — Décennal 2.000 
fr- — Ouvrage utile à l'Agriculture en France. 

PRIX ESTRADE-DELCLOS. — Quinquennal 8.000 
fr. — Sujet choisi par l'Acad. 



Digitized by Google 



— 384 



PRIX Fanny EMDEN. — Biennal 3.000 fr. — Tra- 
vail sur l'hypnotisme, ta suggestion et en général les ac- 
tions physiologiques qui pourraient être exercées à dis- 
tance sur l'organisme animal. 

PRIX Joseph LABBÉ. — Biennal 1.000 fr. - Tra- 
vaux géologiques ou de recherches ayant efficacement 
contribué à mettre en valeur les richesses minières de 
la France, de ses colonies et de ses protectorats, ou, à dé- 
faut, travail fait dans l'intérêt général. 

PRIX Jean DE RUFZ DE LAVISON. — Biennal 500 
fr. — Travaux de physiologie végétale. — Impartagea- 
ble ; auteur Français. 

PRIX A DÉCERNER EN 1924 

PRIX Jean-Jacques BERGER. — Quinquennal 
15.000 fr. — Voir le progr. de l'A. F. 

PRIX A DECERNER EN 1925 

PRIX Pierre OUZMAN (intérêts de la somme de 
100.000 fr. pendant 5 ans). — A un savant français ou 
étranger qui aura fait faire un progrés sérieux dans la 
connaissance ou dans les relations des planètes du sys- 
tème solaire. 

PRIX DUSCATE. — Quinquennal 2.500 fr. — Ou- 
vrage sur les signes diagnostiques de la mort et les 
moyens de prévenir les inhumations précipitées. 

PRIX A DÉCERNER EN 1926 

PRIX Jean RHYNAUD. — Quinquennat 10.000 fr. — 
Travail rentrant dans le cadre des travaux de l'Acad. 

— V. aussi A. F. 

PRIX DU Baron DE JOEST. — Quinquennal 2.000 f. 

— Même programme que pour l'A. F. 

SANS PÉRIODICITÉ 

PRIX Pierre OUZMAN. — 100.000 fr. — A celui qui 
aura trouvé le moyen de communiquer avec un astre 
autre que Mars. 

PRIX MÊGE. — 10.000 fr. — Ouvrage sur les causes 
qui ont retardé ou favorisé les progrès de la médecine 
depuis la plus haute antiquité jusqu'à nos jours. 

M ÉDAILLE A RAGO. — Chaque fois qu'un travail ou 
un service rendu à la science en parait digne. 

PRIX VAILLANT. — Périodicité et attribution au 
gré de l'Académie. 

FONDATION TRÉMONT. — 1 .000 fr. de rente. — Ai- 
de aux travaux de' tout savant ingénieur, artiste, etc., 
auquel une assistance sera nécessaire pour atteindre un 
but utile et glorieux pour la France. 

FONDATION GEGNER. — 4.000 fr. de rente. — Aide ' 
à un savant pauvre. 

FONDATION Henri BECQUEREL.— 3.000fr. de ren- 
te. — Au gré de l'Acad^ 

FONDS BONAPARTE. — 2.000 fr. au minimum. — 
Aide aux travailleurs ayant déjà fait leurs preuves par 
des travaux originaux et manquant de ressources suffi- 
santes. — Obligations du bénéficiaire : rapport au bout 
de 12 mois, résumé des travaux au bout de 2 ans. — 
Candidature directe ou proposée par un M. de l'Acad. 

FONDATION LOUTREUIL. — 125.000 fr. — Aide à 
des savants. — Obligation : rapport au bout d'un an 
(recherches) ou de G mois (matériel, construction). 

CONDITIONS GÉNÉRALES 

Envoi avant le 1" Janvier au Secrétariat de P Institut 
avec lettre constatant l'envoi et mentionnant le con 



cours. — Ouvrages en français ; imprimes en 3 exempl. 
non rendus ; copies autorisées. — Montant variable - il 
peut être récompensé des non-candidats. — Interdic- 
tion de prendre part aux concours de deux Acad. — 
Lauréat, etc. (mêmes règles) ; anonymat facultatif. 



Académie des Beaux- Arts 

CONCOURS POUR 1922 

PRIX Antoine-Nicolas BAILLY. — Annuel 1.500 fr 

— A un architecte pour une œuvre construite ou à un 
ouvrage d'architecture. — Archit. ou auteur Français. 

— Prix non décerné reporté à l'année suivante. 
FONDATION Veuve BUCHÉRE. — Annuel 700 fr. - 

Par moitié à une ou plusieurs Jeunes filles élèves du 
Conservatoire : !• musique, 2' dramatique. 

DON Charlotte-Nathanlel DE ROTSCHILD. — An- 
nuel5.0O0fr.— A des artistes atteints d'infirmités le- 
empêchant de vivre de leur talent. 

FONDATION ARDOIN. — Annuel 1 .600 f r. — En fa- 
veur de jeunes filles pauvres se destinant h la carrière 
des arts. 

PRIX MARILLIER DE LAPEYROUSE. — An- 
nuel 1.600 fr. — A un ou plusieurs professeurs de piano 
(femmes) dont le talent soit reconnu et ayant un; 
famille à soutenir. 

PRIX THORLET. — Annuels. — Prix de vertu, prix 
d'encouragement pour les œuvres sociales s'occupan: 
d'hist. ou d'art, en particulier de peinture. 

PRIX MONBINNE. — Biennal 3.000 fr. — Musique 
d'un opéra-comique en un ou plusieurs actes représent; 
dans tes 2 ans ou soumis dans les 4 ans à l'A. B.-A. à ti- 
tre d'envol de Rome ; à défaut, œuvre symphonlqur. 
Instrumentale ou avec chant, de préférence religieux. 

— Français. — Une part au moins 1/3 pour les op - 
com., 1/4 pour les autres œuvres, peut être attribué; 
à l'auteur du livret. 

PRIX Jean REYNAUD. — Quinquennal 10.000 fr. - 
Comme pour l'A. F. 

PRIX Henri LEHMANN. — Triennal 3.000 fr. - 
A un peintre n'ayant pas plus de 25 ans accompli» ci 
ayant fait dans les trois ans un ouvrage, tableau ou car- 
ton achevé, qui, par le choix du sujet, la composition, i* 
style et l'exécution, protestera le plus éloquemment con- 
tre l'abaissement de l'art, que les doctrines préconi^ 
aujourd'hui semblent favoriser, et s'en éloignera le pl..- 

— Le tableau reste la propriété de l'auteur. 

PRIX KASTNER-BOURSAULT. — Triennal 2.OU0 f. 

— Ouvrage sur la musique paru dans les trois an*. 
PRIX Baron DE JOEST. — Quinquennal 2.000 fi . - 

Voir A. F. 

CONCOURS POUR 1922 

PRIX HOULLEVIGUE. — Biennal 5.000 fr 
Œuvre remarquable produite dans les quatre an» t- 
peinture, sculpt., architect., grav. ou compos. mu», 
ou ouvrage sur i'art ou l'hist. de l'art, avec ou sans ptii 
ches. — Impartageable. — Art. ou écrivains franc» '- 
n'appartenant pas à l'Institut. 

FONDATION Alphonse DE ROTSCHILD. — Bienrui 
12.000 fr. — A un artiste de mérite sur proposition d u. 
M. de l'A. B.-A. 



Digitized by Google 



— 366 — 



CONCOURS POUR 1924 

PRIXDESOUSSAY — Triennal. — Livret d'opéra, 
vers ou prose, non encore représenté. — Imprimés (5 ex.) 
ou manuscrits. 

PRIX ESTRADE-DELCLOS. — Quinquennal 8.000 
fr. — Œuvre artistique ou musicale produite dans les 
cinq ans. — Français non M. de l'A. B.-A. — Imparta- 
geable. 

CONCOURS POUR 1925 

PRIX Jean-Jacques BERQER. — Quinquennal. - 
15.000 fr. — Voir A. F. 

SANS PÉRIODICITÉ 
FONDATION Jules HENNER. — 3 rentes de 3 .000 fr. 
pendant 3 ans. — Aux pensionnaires peintres del'Acad. 
de France à Rome, dés qu'its auront terminé leur temps 
de pension. 

CONCOURS PROROGÉS 
POUR CAUSE DE QUERRE 

PRIX DE ROME. — Peinture, sculpture, architec- 
ture, composition musicale (annuels), gravure en taille- 
douce (biennal), gravure en médailles et pierres fines 
(triennal). 

PRIX LEPRINCE. — 3.000 fr. — Réparti entre les 
Grands Prix de peinture, sculpture, architecture et gra- 
vure. 

PRIX ALHUMBERT. — Annuel 600 fr. — Au pen- 
sionnaire graveur en taille-douce ou en médailles au 
moment de son retour de Rome. 

PRIX MAILLÉ LATOUR-LANDRY. - 1.200 fr. — 
Encouragement à un artiste. 

PRIX BORDIN. — 3.000 fr. — Sujet Imposé par 
l'A. B.-A. 

PRIX DUC —Biennal. — 3.700 tr. —Architecture. 

PRIXTROYON. — Biennal 1.100 fr. — Tableaux 
représentant un paysage (sujet imposé), système de la 
double enveloppe ; cadre doré mat de 5 cm large, toile 
1,50 x 0,90; clôture 15 juil. 

PRIX Jean LECLAIRE. — 2 prix de 500 fr. — A 
l'élève de l'Ecole des B.-A. qui, dans l'année scolaire (1" 
classe) aura obtenu le plus grand nombre de valeurs, et 
a l'élève de 2* classe qui aura mis le moins de temps à 
remplir toutes les cond. imposées p. passer dans la 1 " ; 
au cas d'égalité, préférence à l'architecture. 

PRIX CHAUDESA10UES. — Biennal, 2 annuités de 
2.000 fr. — A un jeune architecte pour un séjour de 
deux ans en Italie. Preuves d'études à la fin de la pre- 
mière année ; limite d'Age : 32 ans. 

FONDATION DE CAEN. — Entre les pensionnaires 
de l'Acad. de France, à leur retour de Rome. 

FONDATION DUBOSC. — Annuel 7.900 fr. — Par 
moitié aux peintres et sculpteurs admis en loge pour le 
Prix de Rome. 

FONDATION DELANNOY. - Annuel 1.000 fr. — Au 
Orand Prix de Rome architecture. 

FONDATION LUSSON. — Annuel 500 fr. — Au se- 
cond Grand Prix de Rome architecture. 

PRIX ROSSINI. — Annuel, 2 prix ds 3.000 fr. — Un 
àunecompositiondemusiquelyriqueou religieuse, prin- 
cipalement mélodique ; un à l'auteur d'une œuvre poé- 
tique destinée à être mise en musique, 2, 3 ou 4 voix, 
avec ou sans chœurs, durée une heure (200 vers). — 
Manuscrit, système de la double enveloppe, composition 
avec réduction réparée pour chant et piano, partitions 



rendues, livret non rendu, faculté d'en prendre copie ; 
impartageable. 

FONDATION LABOULBÊNE. — Annuel 2.550 fr. - 
Partagé entre les élèves peintres admis en loge, à la fin 

du concours. 

FONDATION CAMBACÉRÈS. — Annuel 3.000 fr. — 
Partagé entre les premiers second Grands Prix de pein- 
ture, sculpture, gravure (ou élève graveur p. les années 
sans prix de Rome). 

FONDATION PIGNY. — Annuel 2.000 f r. — Au 
2» Orand Prix (archit.). 

PRIX DESPREZ. — Annuel 1.000 fr. — Œuvre de 
sculpture. — Français, 35 ans au plus, un ou plusieurs 
ouvrages en France dans les 2 dernières années ; 
l'A. B.-A. peut récompenser des non candidats. ' 

PRIX BRIZARD. — Annuel 3.000 fr. — Paysage, 
année suiv. marine plus 3.000 fr. un seul prix à une 
marine. — Français, 28 ans au plus; récompense non 
supérieure à médaille de 3* classe, une seule fois au 
même concurrent. 

PRIX MAXIME-DAVID. — Annuel 400 fr. — Mi- 
niature portrait présentée aux expositions nationales 
des B.-A. 

PRIX Eugène P10T. — Annuel 2.000 fr. — Alter- 
nativement peinture et sculpture représentant enfant 
nu de 8 a 15 mois. 

FONDATION Joseph S AINTOUR.— Annuel 3.000fr. 

— Au pensionnaire graveur à son retour de Rome, à 
défaut à un graveur français (médailles ou taille-douce). 

FONDATION Joseph PINETTE. — Annuel 4 ren- 
tes de 3.000 fr. pendant 4 ans. — Aux pensionnaires 
musiciens, à la fin de leur pension, à défaut à un ou 
plusieurs musiciens, au gré de l'A. B.-A. 

FONDATION Ary SCHEFFER. — Biennal 6.000 fr. 

— Gravure en taille douce. — Français. 

PRIX DURAND. ~ Tous les 4 ans 3.000 fr. — Gra- 
vure en taille-douce, d'après un tableau classique d'un 
maître des anciennes écoles, jusqu'à David. 

PRIX JARV. — Au pensionnaire architecte. 

PRIX Félix DUBAN. — 1.500 fr. — Au pension- 
naire architecte. 

PRIX MEURAND. — 1.000 fr. — Annuel ou bisan- 
nuel, à un jeune peintre de paysage (suivant d'histoire). 

PRIX BEULÊ. — Annuel 3.500 f r. — Au meilleur 
envoi de Rome, musique, sculpture ou peinture. 

PRIX Edouard LEMAITRE. — Annuel 300 fr. — 
A un paysagiste de moins de 25 ans. 

FONDATION DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE 
GRAVURE. - Annuel 1.400 fr. — A un ou plusieurs 
graveurs en taille-douce. 

PRIX HAUMONT. — Biennal 1.800 fr. — A un 
paysagiste, toile 1 m. max. plus gde dimension. — 
Moitié à la proclamation des récompenses moitié sur 
production de travaux justifiant ses études. 

PRIX DOUBLEMARD. — Arrérages de 63.500 fr. 
annuel. — Aux élèves sculpteurs du concours de Prix 
de Rome. — Totalité moins 100 fr. au 1", 100 fr. au 2\ 

PRIX Léon BÉRTAUX. — Annuel 200 fr. — A l'élève 
femme, peintre ou sculpteur, admise en loge, ayant 
obtenu le meilleur rang; en cas d'égalité sculpteur. 

FONDATION CLAMAGERAN-HÉROLD. —Annuel 
1 .800 fr. — Au 2' Gd Prix de Rome Musique. 

PRIX ROUYER. — Annuel 1.000 fr. — A un relevé 
d'architecture française. — Impartageable ; concours 
public. 



Digitized by Google 



PRIX Alphonse DE NEUVILLE. — Biennal l.200fr. 

— A un peintre militaire, exposant aux B.-A., 38 ans 
au plus. 

FONDATION LECLERC-M ARIA BOULAND. — 

Annuel 3.000 fr. — A un peintre français sans fortune, 
30 ans au plus, ayant obtenu une mention au Salon 
annuel. 

FONDATION Jules et Clarisse TALRICH. — Annuel 
300 f r. — A un élève du Cours d'anatomie de l'école 
desB.-A. 

FONDATION DETOUCHES. — Annuels. — Pein- 
ture, sculpture, archlt., gravure en taitle-douce, mi- 
niature, enluminure. 

FONDATION Ambroise THOMAS. — Annuel 1.200 
fr. — Entre les musiciens admis au concours définitif 
du Prix de Rome. 

FONDATION SANFORD SALTUS. — Annuel 500 fr. 
Tablaau de bataille des Expos, des B.-A. de Paria. 

PRIX DE BADIOLA. — 3.000 f r. p. an cumulables. 

— Aux architectes ayant concouru plusieurs fois p. le 
prix de Rome, 2 e * Prix, atteints p. la limite d'Age. 

FONDATION Gustave CLAUSSE. — Annuel 
1.000 fr. — A un architecte pensionnaire de ia Villa 
Médicls, à défaut, au gré de l'A. B.-A. 

PRIX NICOLO. — Qlunquennal 700 fr. — Œuvre 
mélodique, une ou plusieurs voix/soli ou chœurs, ac- 
compagnement piano, orgue ou orchestre (en ce cas 
joindre réduction chant et piano). 

CONDITION OÊNÉRALE. 

Les prix attribués aux pensionnaires du Prix de Rome 
•ont subordonnés à l'exécution par ceux-ci de leurs 
obligations. 

Académie 
des Jeux Floraux de Toulouse 

Hôtel d'Assèzat 
(ouvert I" janvier, clos 31 Janvier) 

I. — CONCOURS DES FLEURS: Violette d'Or 
(Valeur 750 fr.) ; poème. — Jasmin d'Or (val. 750 fr.) : 
discours en prose Bur un point de philosophie chrétienne. 

— Immortelle d'Or (val. 500 fr.) : prose. — Eglan- 
tine d'Or (val. 450 fr.) : prose. — Triennal. l'Acad. 
distribue par roulement la Violette, le Jasmin ou l'Im- 
mortelle, l'Eglantine. 

PRIX ANNUELS: Amarante d'Or (val. 400 f r.) : 
ode. — Violette d'argent (val. 250 fr.) : Poème, épHre 
ou discours en vers. — Souci d'argent (val. 200 fr.) : 
églogue, idylle ou ballade. — Eglantine d'argent (val. 
150 fr.) : sonnet. — Lis d'argent: Sonnet ou Hymne en 
l'honneur de la Vierge. — Primevère d'argent (val. 
100 fr.) : prix d'encouragement. — Sujets libres, à 
l'exclusion des oeuvres dramatiques, satires, traduc- 
tions, imitations, pièces burlesques. — Œuvres Inédites 
n'ayant jamais concouru. 

II. — LANOUE D'OC, PRIX OZENNE ; fleurs ana- 
logues. Ouvrages inédits ou publiés depuis moins d'un 
an. Traduction imposée en regard. 

CONDITIONS COMMUNES. — Maximum 200 vers. 
L'Acad. se réserve le droit de changer le titre, de cor- 
rections, et de déterminer le genre dans lequel l'ouvrage 
doit concourir, à peine d'exclusion pour les auteurs qui 



refuseraient : elle a le droit de faire Imprimer le* pièces 
dans son recueil ; l'échange des fleurs contre une somme 
d'argent n'est pas un droit ; l'argent ne peut représenter 
que les 4/5* de la valeur du prix. — On ne pourra concou- 
rir dans une section après y avoir obtenu trois fleurs. — 
Le lauréat ayant obtenu 3 fleure dont une amarante au 
moins, ou 3 églantines d'or (deux violettes d'argent 
équivalent à une fleur d'or) obtient le titre de maitre- 
ès-jeux-floraux. L'œillet d'argent ne compte pas pour 
la maîtrise. 

III. — PRIX PUJOL (deux pdx de 1.500 fr). — 
Inédit ou paru depuis moins de 2 ans au I" mal drl'aa 

née. 

IV. — PRIX MAURY (500 fr). — Ouvrage en prose 
sur un sujet d'intérêt public inédit ou édité depuis moins 
de 2 ans ; auteurs nés à Toulouse. 

CONDITIONS OÊNÉRALES. — Faire remettre 
trois copies anonymes (devise ou épigraphe, une seule 
pour les prix Pujol et Maury) par une personne domici- 
liée A Toulouse (s'adresser à la librairie Douladoure-Pri- 
vat,39,rueSt-Rome, qui procurera un correspondant, 
ou aux fonctionnaires publics, membre du Clergé, de 
l'Université, ou du Barreau, notaires, négociants, li- 
braires, jamais à un membre de l'Académie). — Le» ou- 
vres imprimées peuvent être adressées d' une façun quel- 
conque. 

Distribution des récompenses : 3 mai. 

AUTRES CONCOURS 

ACADÉMIE DE LA CHANSON, 1 1 , r. Bonald, Lyon. 

— Clos 30 avril. — Réservé aux M. de la Sté : I. chan- 
sons (8 couplets) ; II. poésie, 120 vers ; III. musique 
(mélodie ou chanson). — Cond. : Inédites ; double enve- 
loppe ; manuscrits non rendus. 

ACADÉMIE FLORIMONTANE, Annecy.— Annuel.— 
Hist. 400 fr., poésie 200 fr. — Clos 30 sept. — Système 
de la double enveloppe ; programme sur demande au 
sec. perpéL, Hôtel de Ville, Annecy. 

ACADÉMIE NATIONALE DE REIMS, 15, r. du Cou- 
chant. — Prés. : Dr Bourgeois ; sec. gén. : H. Jadart.— 
Clos 1" juin. 

ACADÉMIE POÉTIQUE DE LA MANCHE (Jeux 
Floraux de Cherbourg), 77, r. de la Polie, Cherbourg. 

— Sec. gén. : L. Aubel. — Annuel. — Clos 1" avril. 
ACADÉMIE DES SCIENCES, INSCRIPTIONS ET 

BELLES-LETTRES DE TOULOUSE, Hôtel d'Assèzat 

— Prix Oaussail, 665 fr. à l'auteur dont le travail ma- 
nuscrit parait le plus digne de cette distinction. — Prix 
Ozenne, 300 fr., découverte ou travail qui, par son im- 
portance, entre les communications faites à l'Académie, 
parait mériter le plus cette distinction. Imprimés admis 
si parus dans les 3 ans et non déjà récompensés par Sté 
savante. — Prix Dominique Clos, 300 fr., mémoire iné- 
dit ayant trait à la flore de la Haute-Oaronne ou de la 
région, ou a la botanique générale ; auteur originaire 
de la Haute-Oaronne ou de département limitrophe. — 
Prix Maury (annuel), I.OOOfr., manuscrit ou imprimé 
sur question industrielle ou scient., non déji couronné : 
auteur originaire de Toulouse. — Prix de l'Académie 
(triennal) en 1922, 600 fr. ; travail intéressant Toulouse 
ou la région. — Médailles aux personnes qui signalent et 
adressent objets d'antiquité ou géologie ou transmet- 
tent descriptions détaillées avec figures ; aux auteurs d e 



Digitized by Google 



— 387 — 



dissertations, observations ou mémoires ; aux inven- 
teurs de machines ou procédés nouveaux dans l'indus- 
trie. — Les objets ou documents sont rendus, sauf les 
manuscrits. — Dépôt avant 1" avril au Secrétariat ; 
manuscrit en français ou en latin p. prix Oaussall ; sys- 
tème de la double enveloppe. 

ACADÉMIE DU VAR, Toulon.— Ouvert l"nov., clos 
15 mars. — Prix Jean Alcard (1 méd. argent, 2 men- 
tions honorables), poésie 250 vrrs, sujet imposé — Prix 
Amiral Sénés (id.), prose, 20 a 30 pages in-4», sujet 
imposé, système de la double enveloppe. — Adresser 
manuscrite au Dr Régna ult, sec. gén., 14, r. Peiresc, 
Toulon. 

AIDE AUX FEMMES DE PROFESSION LIBÉRALE 
27, q. d'Orsay (7«).— Clos 20fév. — Récomp. 25 mars. — 

— Prix : Ed. du manuscrit. 

ALARME (1), Ligue antialcoolique, 45, r. Jacob (6'). 

— Affiche de propagande.— Prix 1.000 fr. — Clos 15 
juin 1921. 

Alphonse PEYRAT (Prix). — Attribué p. le Conseil 
de l'Université de Paris. — Jury : 4 prof, d'hist. de l'U- 
niversité et un délégué de la 4' section de l'Ecole prati- 
que des Hautes Etudes, de la section d'hist. moderne, de 
la Sté d'Hist. de la Révolution Française, de la Sté 
d'Hist. de la Révolution de 1848. — Travail imprimé 
sur l'Hist. de France de 1774 à nos jours. — Adresser 
8 exemplaires au sec. de l'Université, à la Sorbonne. 

AMIS DE PIERRE DUPONT (Sté des), 8, r. Drouot 
<9«). — Prés. : E. Penaud. — Chans. 

ASSOCIATION FRANÇAISE POUR L'AVANCEMENT 
DES SCIENCES, 28, r. Serpente (6'). — Rétributions et 
encouragements ; pas de concours spéciaux. 

ASSOCIATION DES AMIS DU MONT St-MICHEL. 
167, r. Montmartre (2«). — Clos 31 déc. — Œihet d'or, 
argent, bronze. 

BOURSE AMÉRICAINE, PRIX LITTÉRAIRE 
DE NEW-YORK. — Voyage en Amérique, décerné par 
comité spécial ; 10 bourses de 6.000 fr. valables 2 ans. — 
32 ans. — Distribution fin septembre. — Les candidats 
n'ont qu'à se faire connaître au jury. — Jury: litt. 
et poésie : Comtesse de Noailles, Barrés, Bergson, 
Boutroux, Jaloux, A. Olde, Boylesve, M. Proust, P. 
Valéry, de Fiers ; peinture : A. Besnard, E. Laurent, 
Aman-Jean, Vuillard, Desvalliéres, J.-E. Blanche, 
Lebasque, M. Denis, L. Simon ; sculpt. : Bourdelle, 
Bouchard, J. Boucher, Dampt, Desbois, Dardé, La- 
mourdedieu, Landowski, H. Lefebvre, Maillol ; gravu- 
re : J. Beltrand, Dezarrois, Jonas, Gusman, Waltner; 
arts décor. : Decceur, Dunand, Dufréne, Follot, Kieffer, 
Metman, P. VItry, L. Bénédite, V. Prouvé, J.-L. Vau- 
doyer ; mus. : J. Bonnet, F. Schmitt, P. Dukas, O. 
Fauré, Guy-Ropartz, d'Indy, P. Lalo, Rabaud, Ravel, 
Widor. 

BOURSE NATIONALE DE VOYAGE LITTÉRAIRE. 

— Jury : Prés. : Emile Blémont ; vice-prés. : V. Margue- 
rite, H. de Régnier ; très. : L. Riotor ; sec. gén. : V.- 
E. Mlchelet ; Memb. : Barrés, H. Bataille, Bienvenu- 
Martin, E. Bourges, Ch. Couyba, L. Descaves, Donnay, 
Dorchain, E. Dupuy, M Faure, Foulon de Vaulx, A. 
France, O. Kahn, G. Lecomte, M. Lecomte, q. Rivet, 
J.-H. Rosny aîné, M. Sembat, P. Verwaest. — Mon- 
tant : 3.000 fr. — Dépôt 15 avril, attrib. juin ; années 
paires : poésies ; impaires, prose. — Auteurs Français, 
ceuvres manuscrites ou Imprimées dans ies 2 ans avant 
clôture ; la candidature peut ne pas être posée formel- 



lement. — S'adresser à M. Emile Blémont, 1 1 bt$, rue 
Bailu (9«). 

CAVEAU (Concours du), 7, fg Montmartre (9*). 

CAVEAU LYONNAIS, 74, cours de la Liberté, Lyon. 
— Prés. : C Roy. — Chanson 8 couplets. — Cond. sur 
demande. 

CLARTÉ (Prix de), attribué p. le groupe Clarté. 

COUPE SACRÉE. — 2 coupes, une p. Comité Merce- 
reau, une p. groupe verlainien Les Uns et les Autres, 
constitué p. cotis. volontaires 5 fr. dont total forme prix 
attribué à poète sans ressources. 

CR1TIQ U E LITTÉ RAI R E (Prix de la), lO.cité Rouge- 
mont (9«). — Clos l"nov. — 1.000 fr. — Annuel. — Ou- 
vrage de crit. litt. édité depuis 1" nov. précédent ; un 
ex. à chacun des M. du Comité de l'Ass., parmi lesquels 
jury 4 M. tiré au sort chaque année (prés. 5* M.de droit); 
si ouvrages soumis jugés insuffisants, prix peut être at- 
tribué à ensemble d'articles parus dans J. ou R. 

DUCHESSE DE ROHAN (Prix de la). V.Poétes Fran- 
çais. 

ÉMULATION FRANÇAISE (à l'adresse de la Revue). 
Un concours annuel : poésie, prose, mus., clos 31 déc. — 
4 concours trlm. : poésie, mus. clos 1" avril, !•' Juill., 
1" oct., 1" janv. — Droit : conc. annuel 2 fr., trlm. 

1 fr., gratuit p. M. de la Sté. 

ENCOURAGEMENT AU BIEN (Sté Nationale d'), 
94, r. de la Victoire (9'). — Poésie : 200 vers Inéd. ; pro- 
se. — Clos 1*' mars ; syst. de la double enveloppe. 

ERLANGER (Prix E. B. d'). V. Poètes Français. 

FEMINA. — V. Vie Heureuse. 

FIGUIÈRE (Prix). — V. Poètes Français. 

FIGARO (Prix du), r. Drouot (9*). — 10.000, 3.000 et 
2.000. — Roman inédit, auteur de moins de 40 ans. 

FO RC E F RAN ÇAISE (la). — Annuel 5.000 f r. — Ro- 
man inédit et manuscrit. — Adresser manuscrits à la 
Force Française, 53, r. Réaumur (2«) ; double enve- 
loppe (enveloppes chez M* Ouénard, huissier, 28, r. 
Turbigo (3«); clos 1*' juillet 1921 ; récomp. l"oct. 1921. 

F. R. A. L. E. (N. S. O. L. P.), La Réole. — 3 concours 
p. an : litt., mus., art. — Rés. aux M. ; droit d'ent. var. 

OONCOURT (Prix). — Annuel 5.000 fr. — Clos 1" 
nov. — Ouvrages imprimés parus dans les 5 ans. — Ju- 
ry : l'Acad. Ooncourt — Adresser 5 ex. au sec. 

ORAND PRIX DU PUBLIC (Librairie F. Rouff), 148. 
r. Vaugirard (15*). — 5.000 fr. — A l'un des auteurs pa- 
rus dans la série portant ce titre. 

HISTOIRE DU THÉÂTRE (Sté d ). — 500 fr. — 
Clos 31 déc. — Sujet imposé. — Manuscr. inédits. — 
Adresser au Ministère des B.-A. (section th.). 

IDÉALE JEUNESSE (Concours de I'), Les Laurières, 
Biars-Bretenoux (Lot). — Ouvert au printemps, clos à 
l'automne. — Jury : Mme A. Montaudry, MM. P. Cou- 
tras, de Guerville. — 100 fr., livres, aquarelles, etc. — 
Annuel. — Gratuit p. abonnés ; 2 fr. p. non abonnés. — 
Poésie et prose ; syst. de la double enveloppe. 

INSTITUT DE L'OUEST, salle du Chapeau-Rouge, 
Nantes. — Ouvert 1" juill., clos I" oct. — Annuel. — 

2 fr. p. manuscrit, gratuit p. M. de la Sté. 
JACQUES NORMAND. — V. Gens de Lettres. 
JAMES HYDE. — V. Gens de Lettres. 
JEAN REVEL. — V. Gens de Lettres. 

JE SAIS TOUT, 89, av. des Champs-Elysées (8«). — 
Nombreux concours romans, nouvelles, pièces de théâ- 
tre. — Prix variables (en espèces et édition). — Cri- 
tique : 1.000 f r. au crit. Utt. régulier d'un périodique. 



Digitized by Google 



&- Mi 

JEUNES (les), 3, Petite-rue Raspall, Toulouse. — 
Poésie, prose, th., musique. — Prix: éd. — Syst. de la 
double enveloppe. 

JEUX FLORAUX ALGÉRIENS, Hôtel de Ville, 
Oran. 

JEUX FLORAUX DE BORDEAUX, Athénée Muni- 
cipal, Bordeaux. — Ouvert 1" mars, clos 30 juin. — 
Fleurs, etc. — Annuel. — 1 fr. p. pièce ; syst. de la dou- 
ble enveloppe. 

JEUX FLORAUX DE CHERBOURO. — V. Acad. 
poétique de la Manche. 

JEUX FLORAUX DU LANOUEDOC, vilhi Charcot, 
Lamalou-les-Bains (Hérault). — Dir. : A. Castanicr. — 
Jury : Lauréats des concours précédents et Comité des 
Cinq. — Clos 31 déc. — Annuel. — Fleurs, médailles. — 
Programme sur demande. 

JEUX FLORAUX DE PROVENCE, 12, bd Grisolles, 
Barjols (Var). — Annuel. — Médailles, diplômes, etc. — 
Système de la double enveloppe. 

JEUX FLORAUX DE PUY-Ste-MARIE, Bibl. munie, 
du Puy. — Ouvert l« r janv., clos 25 mars. — Jury : Fa- 
bre, Lauze, Boudon, Charrasse, Terrasse, Mlle Oay. — 
Rose d'argent (poésie française), marguerite d'argent 
(poésie provençale. — Annuel. 

LIBRE ÉCHANGE, Lierneux (Belgique). — Réservé 
aux M. du Club (12 fr. p. an). 

LICE CHANSONNIÈRE (la), 136, r. St-Honoré (1"). 

— Clos fin mars. — Chans. inéd., paroles seulement ; 
max.50vers. — Annuel. — Syst. delà double enve- 
loppe. 

LITTÉRATEURS INDÉPENDANTS (Ass. des), 29, r. 
Bonaparte (6«). — Ouvert 15 Juitl., clos 31 déc. — An- 
nuel. — Prix Gardas (200 fr.), prix Corbier (100 fr. 
à plaquette sonnets), prix divers. — Gratuit. — Syst. de 
la double enveloppe ; envois au siège social. 

LITTÉRATURE SPIRITUALISTE . — (Concours 
de), annuel. — Prix de 1.000 et de 500 fr. — Prose ou 
poésie. — Imprimés 3 ex. à Mme Claire Virenque, ■ La 
Soledad • , Nfce. 

MERLE (le). — Rue des Arènes, Oran-Gambetta. — 
Ouvert 1" Janv., clos 1" juil. — Annuel. — Réservé 
aux abonnés et coll. de la R.; sur toutes oeuvres parues 
dans la R. 

MUSSETTISTES. — (Concours de diction des), 10, 
r. Hérold(l">- — Annuel. — Jury : acteurs, auteurs 
eterit. dram. — Oratuit. 

NOBEL (Prix). — Pas de candidature. 

PARIS- REVUE. — V. Revues. 

PIERRE-CORRARD. ■ — V. Gens de Lettres. 

POÈTES DE L'ÉNEROIE (Suppl. litt. de la Diane). 

— Ouvert avril, clos avril. — Annuel.— Souscr. de 5 ex. 
à 1 fr. en cas de classement. 

POÈTES FRANÇAIS (Sté des). — Prix de la Duches- 
se de Rohan. — 500 fr. — Langue française ; 25 à 50 
ans ; une seule pièce, à l'exclusion des œuvres dram. et 
traductions , inédit ou paru en périodique. — Envois 
signes ou double enveloppe. 

Prix Firmin Fouraignan. — 500 fr. — Vol. de poèmes 
dans le goût du XVI II» s. 

Prix Figulére. — Impression gratuite d'un vol de 
2.000 vers, inédit, d'un seul auteur, dans aucune cond. 
de forme ou de fonds. — Réservé aux M., à l'exclusion 
des M. du Conseil d'adminîstr. 

Prix E.-B. d'Erlanger. — 500 îr„ 1920 à 1929. — Au 
meilleur poème, de préférence conte en vers (150 vers). 




écrit p. concurrent ayant servi au front de 1914 à 
1918. — Manuscr. 

Tous ces prix annuels. — S'adresser au sec. gen., 46, 
rue des Marais (I0-). 

PRIX LITTÉRAIRE ALOÉRIEN, décerné par le 
gouvernement Algérien. — 5.000 fr. — Jury : 6 écri- 
vains algériens. — Œuvre éditée dans les 10 ans. — 
Ecrivains algériens ou ayant habité l'Algérie. — Clos 
l»»août. 

PRIX DE LA RENAISSANCE, 10, r. Royale (&•). — 
6.000 fr. — Annuel. — Roman, poème ou th. paru dam 
les 14 derniers mois. — Clos 1" mars. — Limite d'âge : 
40 ans. 

REVUE DE L'ÉPOQUE, 3, av. La Bourdonnais (7«). 
— Manuscrit, prose, vers, th., etc. d'un auteur inconnu 

— Prix : éd. de l'ouvrage (200 pages). 

REVUE PICARDE ET NORMANDE, Bretteville-a.» 
Odon (Calvados). — Annuel. — Ouvert 25 déc, clos fin 
mai. — Poésie (sujet imposé, sujet libre), prose (ici), pa- 
tois, orthographe réformée, mus., th., art décoratif. 

— Droit 2 fr., gratuit p. les abonnés. 
RO H AN (Prix). — V. Poètes Français. 

ROSAT1 DU CALAIS1S. — Années impaires : réservé 
aux M. ; paires, libre. — Clos 1*' mai. — Rose d'or, prix 
divers. — Poésie, prose, h lit. loe> — Syst de la double 
enveioppe. — Envoyer manuscrits à M. Le Cholleux, 
23, r. Chevert (7«). 

ROSATIDU H AIN A UT ET DE LA THIÉRACHE, 
chalet des Rosiers, Fourmies (Nord). — Annuel. — Ou- 
vert l* r mai ,clos 31 juillet. 

SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE D'HISTOIRE INTERNA- 
TIONALE, 50, bd St-Jacques (14*). — Cond. variables. 

SOCIÉTÉ D'AGRICULTURE, SCIENCES, ART ET 
BELLES-LETTRES D'INDRE-ET-LOIRE, Hôtel des 
Sociétés Savantes, 14, r. des Halles, Tours. — Annuel. 

— Ouvert 1" mai, clos 1" oct. — Poésie. 

SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE DE BÉZIERS. — 
Annuel. — Cios 1" avril, récomp. mal. — 2 ex. ; syst. 
de la double enveloppe. — Envois au sec. A. Soucaille. 
2, r. Diderot. 

SOCIÉTÉ DUNKERQUOISE, 2, r. Benjamin-Morel, 
Dunkerque. — Annuel. — 200 fr., objets d'art. — Poé- 
sie, hlst., sciences. — Sec. gén. : L. Simon. 

SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES, 10, dté Rouge- 
mont (9«). — I. — Prix Petit-Bourg, 954 fr. — Secours 
a un homme de lettres ou récompense à une œuvre de 
bienfaisance. 

II. Prix Richebourg, 584 fr. — A un romancier, 
de préférence feuilletonnlste. 

III. — Prix Jacob de la Cottière, 612 fr. — Au 
plus méritant parmi les retraités. 

IV. — Prix Charles Richet, 500 fr. — A un doc- 
teur en médecine. 

V. — Prix du Conseil municipal, 500 fr. — A un socié- 
taire originaire de Paris. 

VI. — Prix Paul Robiquet, 500 fr. — Litt. — A un 
sociétaire qui répand des idées originales et utiles. 

VII. — Prix du Congrès Littéraire, 498 fr. — A un 
homme de lettres digne d'intérêt. 

VIII. — Prix Taylor, 456 fr. ~Aun sociétaire In- 
téressant par son caractère et sa situation. 

IX. — Prix Paul Collln, 400 fr. — A un sociétaire qui 
mérite d'être aidé ou à ses enfants. 

X. — Prix Raoul Bonnéry, 300 fr. — A un socié- 
taire poète. 



Digitized by Google 



»>9 



XI. — Prix Théodore Vlbert, 308 f r. — A un poète ou 
a sa veuve. 

XII. — Prix Pasteur, 200 fr. — A un ouvrage de va- 
leur hlst. ou morale. 

XIII. — Prix Frantz-Jourdain, 200 f r. — A un crit. 
d'art indép. 

XIV. — Méd. Salverte, 1 16 fr. — A un écrivain d'œu- 
vres p. la jeunesse ; biennal et indivisible. 

XV. — Prix Feuillâtre, 100 fr. — A un mutile appar- 
tenant a la Société. 

XVI. — Prix Lya Berger, méd. d'or. — A ouvrage 
prose ou vers d'inspiration patriotique et de forme très 
litt. paru au cours des 2 ans précéd. ( I an soc, 1 an 
adh.) ; dernier délai de réception : 15 nov. 

XVII. — Prix Jacques Normand, 800 fr. — 2* quinz. 
juin ; indivisible, mais 1/4 peut être distrait p. œuvres. 
— Jury : prés., vice-près., délégué, 2 poètes sgl. — A 
un poète sgl non encore édité, auteur d'au moins 1.500 
vers et ne pouvant s'éditer à ses frais. 

XVIII. — Prix Jean Revel. — Montant de la pension 
annuelle. — A un écrivain de province ayant publié 
sur la province qu'il habite. — Novembre. — Jury : près., 
vice-prés., 2 romanciers ou historiens sgl ou non, 
choisis une fois pour toutes. 

XIX. — Prix James Hyde, l.OOOfr.— Indivisible. — 
Jury : comité de laStè ; pas de candidature ; de préfé- 
rence à un M. de la Sté (cond. facultative), au livre 
d'hist. gén., litt., scient, ou autre, de préférence inter- 
nat., plus particulièrement France-Amérique. — An- 
nuel. — Les prix non décernés s'ajoutent pour l'année 
suivante <on peut alors récompenser autant d'ouvrages 
que de sommes de l.OOOfr. disponibles.) 

XX. — Prix Pierre Corrard, 3.000 fr. — Annuel. — 
Roman paru depuis un an ou inédit ; clos 31 déc; 35 ans 
■uplus ; prix 31 janv. 

XXI. Prix Nelly Lieutier. — Quinquennal, à dé- 
cerner en 1^26; éd. d'une œuvre féminine (roman, 
poèmes, contes). 

SOCIÉTÉ HAVRAISE D'ÉTUDES DIVERSES, Mo- 
tel de Ville, Le Havre. 



SOCIÉTÉ LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE DE 
CETTE, 2, r. de l'Esplanade, Cette. 

SOCIÉTÉ PROTECTRICE DES ANIMAUX (Prix de 
la). 

STENDHAL (Prix), décerné p. R. crit. des Idées et 
des Livres. — Annuel 2.000 fr. (romans), 500 fr. (nou- 
velles) et public, des œuvres couronnées. — Clos 10 mai. 
— Roman et nouvelles psychologiques. — Manuscrits 
Inédits. 

SYNDICAT D'INITIATIVE DE NANTES, 11, pl. du 

Commerce, Nantes. — Chansons : 1 paroles, 2 musique. 

SYNDICAT DE LA PRESSE ARTISTIQUE (Prix 
du). — 1 .000 fr. — A un crit. d'art p. son œuvre ou son 
effort utile au point de vue art. 

TABLETTES (les), St-Raphaël (Vat). — Ouvert 15 
sept., clos 31 déc. — Plaquettes, bijoux art. — An- 
nuel, gratuit. — Bourse de vacances ; Ouvert I" mai, 
clos 31 déc ; Annuel ; Jury : G. Picard, N. Garnier, 
G. Hubert, J. Nesle, A. St-Ys, V. Laugier, Ph. de 
Magneux ; Séjour de 15 jours à Saîntt-Raphaèl ; Pla- 
quette d'au moins 30 pages parue dans les 2 ans ; Gra- 
tuit. 

VIE HEUREUSE (Prix Femina-Vie Heureuse). — 
5.000 fr. — Annuel. — Livre prose ou ver* paru du 15 
nov. au 15 nov. — Envoyer 5 ex. avant 15 nov. à l'a- 
dresse ci-dessus. 

ETRANGER 

■tulKlquo 

PRIX LITTÉRAIRE DE LA PROVINCE DE BRA- 
BANT. — Annuel. 

CARILLON (le), 335, r. des Palau, Bruxelles. - Per- 
manent. — Ed. des œuvres. 

LIBRE ACADÉMIE DE BELGIQUE (la), Musée du 
Livre, 5, villa Hermosa. Bruxelles. Annuel. 

LIBRE ÉCHANGE (le), Lierneux. — Réservé aux 
M. du Ciub(l2fr. p. an). 

VIE INTELLECTUELLE (la). Bruxelles. 5.000 fr. 
— Au meilleur roman manuscrit adressé a la Revue. 



24 



Digitized by Google 



HUITIÈME PARTIE 



Journaux, Revues çt 7 Périodiques 



JOURNAUX LITTÉRAIRES 

ARTISTIQUES, MUSICAUX 

ET HUMORISTIQUES 

ACADÉMIE ROUMAINE (Bull, de I'), (section scien- 
tifique), 55, q. des Gds-Augustins (6'). 
10 fr. 

ACADÉMIE DES SCIENCES (Comptes rendus hebd. 
de? séances de I'), 55, q. des Gds-Augustins (C<). 
P. 45, D 55, E 59 fr. 
ACADÉMIE DES SCIENCES MORALES ET POLITI- 
QUES (Comptes rendus des séances et des tra- 
vaux de I"), 82, r. Bonaparte ( 1 0'), 
Publics par H. Vergé. — Mens. 20. D. 25, V. P. 30 fr. 
ACADÉMIE DES SCIENCES, Belles-Lettres et Arts de 

Bordeaux (Actes de I'), Bordeaux. 
ACTION COLONIALE (I'), 5, pl. de l'Odéon (0 ). 

Réd. chef : Francis Gillot ; Sec. gen. : Maurice Dar- 
chicourt. — Bi-mens. 10 ; E. 15 fr. — Crit litt.: Mau- 
rice Boursaud, Frasquito. 
ACTION RÉGIONALISTE (I'), 182. bd St-Gennain (6>). 
Dir.: J. Charles-Brun. 22. r. Delambre (14').— Org. de 
la Fédération régionaliste française. — Division de la 
France en relions ; vie intellectuelle ; vie économique 
des province;-. — Coll. gratuite - . — Cond. : i trc mem- 
bre de la Fédération régionaliste française. 
ACTION SOCIALE DE LA FEMME (Bull, de F), 35, av. 
Georges V (8-). 
Mens. F. 6 ; E. 8 fr. 50. — Org. de l'Ass. 
ACTION DES VEILLEURS (!'). 17. bd de Boulogne, 
Boulogne-s-S. (S.). 
Lit». 

ACTUALITÉS LITTÉRAIRES ET HISTORIQUES 

(les), 07, r. de Turennc (3 ). 

Dir. : Jules Jovelet. 
AtRONAUTIQUEO ), 55, q. der Grands-Augustin* (t>). 

Mens., j (r. i>U le n ". 
AGENT DE LIAISON <!'), 7S. r. I.uhci.t <«.i' 

Adm. : F. de Launay. — Mens. . G fr. — Rénovation 

et défense morale. 
ALLIANCE MENSUELLE <F), 120. bd Magenta (10'). 

Dir. :Muchery.— Litt., art. 



ALLIANCE UNIVERSITAIRE FRANÇAISE (F), 3, r. 
Leconte-de-Lisie (16*). 
Dir. : Mme J. Bohren. — Mens. — Organe de la Ste. 

ALMANACH LITTÉRAIRE CRÊS. — V. G. Crès. 

ALMANACH NATIONAL, 5, r. des Beaux-Arts (6*). 

AMATE U R D'AUTOG RAPH ES (l'),3.r.Furstenberg(6') 
Dir. : Noël Charavay. — 10 fr. 

AME GAULOISE (F), 16, bd Montmartre (9*). 

Dir. : A. Gilles ; réd. chef : Gab.— Hebd. 15 fr., U. P. 
18 fr. — Crit. litt. : P.-A. Granier de Cassagnac. 

A M E DU PEUPLE (F). Solliés-Pont (Var). 

Dir. : Siméon Gucit. — Mens. 2 fr. — Org. de la Beau- 
té dans l'Œuvre humaine, intellectuelle et morale.— 
Coll. non rétribuée. 

AMÉRIQUE LATINE (I), 60 bis,r. Emile-Fourcaud. 
Bordeaux. 

AMI DES ENFANTS (F), 40. r. La Fontaine (1 6"). 
Dir. : Abbé Muffat ; réd. chef : Abbé Carpon. — 
Hebd. 13. U. P. 15 fr. — Pour la jeunesse. — sgl. 
AMI DES MONUMENTS ET DES ARTS (F), 62, r. St- 
Antoine (Palais de Sully) (4') 
Dir. : Ch. Normand. — bi-mestr. 25, U. P. 30 fr. 
AMI DES MONUMENTS ET DES ARTS (album de F), 
98. r. de Miromesnil (8 r ). 
60 fr. 

AMIS DE PARIS (les), 167, r. Montmartre (2'). 
Irrég. — Org. des Amis de Paris. — sgl. 

AMITIÉ DE FRANCE (F), 1 17, r. de Rennes (6'). 

Dir. . Georges Dumesnll. — Trim. 6 fr. 50. — Philo- 
Art, Polit. 

AMITIÉS SPIRITUELLES (les). 15, r. des Champs- 
Maillets, Rouen. 

Org. des Conférences Sedir. 
AMOUR DE L'ART (F). 99, bd Raspail (6'). 

Dir. : L. Vauxcelles. — Mens. 50 : E. 60 fr. 
ANNALES INITIATIQUES (les). 8, r. Bugeaud, Lyon. 
ANNALES POLITIQUES ET LITTÉRAIRES (les), 51. 
r. St-Ueorges (9 ). 

Dir. ; Adolphe Brisson. — Hebd. 18 ; U. P. 24 fr.— 

sgt. — - V. ausM Conf^rencia. 
ANNALES RÉVOLUTIONNAIRES, Besançon et 5, q. 
Malaquais (G 1 )- 

Dir. : Albert Mathiez. — 5 fois p. an;20;U.P. 22 fr. 

— Org. de la Sté d'Etudes Robespicrristes. — Etudes 

s. la Révolution. 



ANTHOLOGIES-BIJOU, publiée* par la Maison Fran- 
çaise. 

Mens. — Dir. : Ch. Aysatruer, 27, r. des Sablons (I6«) 
ANTI-ALLEMANDE (Revue). 

Dir. : Marcel Guêrard, 16, r. Saussure (17' ). 
ANTÎVIVISECTION ILLUSTRÉE (P), 52, r. de Rome 
03'). 

Dir.: L.-A Lichy et Dr. O.-R. Laurent. — Mens.— 
Collaboration de docteurs, d'hommes de science, 
d'écrivains, d'artistes réputés. 

APOLLO, 57, r. de Rochechouart (9'). 

Dir. : Georges Parmentier. — Trim. — Musique lé- 
gère. — Pièces de vers à mettre cri musique payées 
de 0 fr. 25 à 5 fr. la ligne ; pièces en 1 acte payées sui- 
vant l'intérêt, collaboration musicale, litt., insérée 
gratuitement. 

AR BOBL, 14, av. de la Oare, Carhaix. 

Dir. : Le Barde Jaffrcnou. — Hebd. 3 fr. 50. 

ART ANCIEN ET MODERNE (Revue de P), 28, r. du 

Mont-Thabor(l"). 
Dir.: André Dézarrois. — Mens. 100 fr. — Or^. du 
Comité d'expansion artistique française. • - But : 
Diffuser l'art français à l'étranger. — Pour les arti- 
cles concernant l'hist. de Part ou l'expansion artist, 
française s'adresser au sec. réd, 28, r. du Mont-Thabor; 
Coll. rétribuée. — Supplément hebd. de 12 pages : 
Le Bulletin de l'Art. 

ART LT ARTISTES (P), 23, q. Voltaire (7 ). 
Dir. : Armand Dayot. — 25 ; U. P. 30 fr. 

ART ET LE BEAU (P). 17, r. Bonaprte (G ). 
Trim. 40 ; U. P. 45 fr. 

ART CH EZ SOI ()'), 5, r. du Havre (8-). 
Mens. 18 fr. 

ART CHRÉTIEN (Revue de P), q. Malaquais (6'). 

Bi-mestr. 20 fr. 
ART DÉCORATIF (P), 4, r. Le Goff (5 ). 

Dir. : Fernand Roches. — Bi-mcns 22 fr. 
ART ET DÉCORATION, 2, r. de l'Kchcllc ( P ')• 

Mens. 60 ; E.70fr. 
ART ET L'ENFANT (P), 44, av. Nicl (1 7«). 

Dir. : Léo Claretie. — 12 fr. 
ART ET LA MODE (P), 35, r. Boissy-d'Ançlas (8 ). 

Dir. : Chante!. — Hebd. 50 ou (30 fr. 
ART ET TRAVAIL, 8, r. La Bruyère (y-). 

Dir. : Raoul de Susini; dir. artistique Charles Pruvot; 

sec. red. Georges Mollard. — Mens. 10 et 20 fr ; te n» 

I fr. — coll. gratuite. 
ART UNIVERSEL (Revue de P), r. Victor-Hugo, Ro- 
nillly-s-S. (Aube>. 

Dir. : Georges Romary. — Mens. 12 fr. — 12 éditions 

artistiques. 
ART ET LA VIE (I ). 

Dir. : Robert Télin. — Hors commerce. 
ARTICLE HEBDOMADAIRE (P), 58, av. de la Répu- 
blique, Aurillac. 

Dir. : J. Chauchard. 
ARTISTE CONTEMPORAIN (P), 12, r. La Boétie (80- 

Dir. : ReiUinRer. — Mens. 30 ; D. 36 ; F. 40 fr. 
ARTISTES DU NORD ET DU PAS-DE-CALAIS (Re- 
vue des), à Calais. 
ARTISTIQUE REVUE, 17, r. de la Paix, Nice. 

Dir. : A Courmes. — Mens. 10 fr. — Litt. Guignol. 

«Jl. 

ARTS (les), 15, r. de la Vllle-PEvèquc (8'). 
Mens. 40 ; D. 44 ; U. P. 52 fr. 



ARTS (Le Journal dcs),l , r. de Provence (9 1- ). 

Dir.: Et. Dalligny. — Bi-hebd. 28 fr.— Ventes artis- 
tiques ; Expositions de beaux-arts et d'arts décora- 
tifs. — Crît. art divers. 

ARTS ET LETTRES, 4. r. de l'Aigle d'Or. Carcassonnc, 
et 175, boulevard Malrshcroes < 17'). 
Dirigé par un Comité, sec. i;en. Jean A/ais ; adj. : 
Pierre Richard. - Mens. 5 fr. — Litt., art., région., 
crit. -- Crit. litt., pro.-t : J. A. aï. ; poème-: H.Cho- 
tuct et M. Gervais: revues : P. Richard ; art : H. 
Chomet ; Mus. : R. Savi^ny. — Principaux coll. : 
R. Bonuamy, R. Duverue. A. Guyraud, A. Corbier, 
Ch. Phalippou, M. Clavié, J. l.njalric, R. Violai- 
ne*, etc. — coll. réservée en principe aux M. du Co- 
mité ; admission des abonnes, sur avis du Comité. 
— Abonnement rembourse eu volumes. 

ASSOCIATION EMILE ZOLA (Bulletin de P), 4. r. 
Boursault (17 ). 
OrK- de l'Association. 

ATHÉNÉE LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE (P). 22, r. 
Chaptal ('.»■). 
Coiiserv. •— .Métis. 6 fr. 

AUBE (P), 171 frr*-l73. r. Villeneuve, Alforville (S.). 
Dir.: R. Damont ; red. chef : Jean Bacdua. — Fé- 
ministe. Mens. 3 fr. — Litt et po it. — Crit litt. : 
Charles des Vailées ; crit. th. : Yves Kunt/.mann ; 
crit. ait : René Guy ; crit. mus. : Louis Dausbcrt et 
André Sarnette. - Coll. : > 'adresser au red. en chef. 

AUBE NOUVELLE (P), 4, r. St-Blaise. Angers. 
Dir. . Ro^er Pichon. 

AUDITION (P). 78. r. Taitbout (9 ). 

Dir.: G. Fabius de Champv ille. — Hebd. G. ; U. P. 
H fr. — Litt., art., th., unis. 

AUTRE FRANCE COLONIALE ET MARITIME (P), 
95, av. de Villiers ( 1 7 ■ ). 
Dir. : Etienne Riehet ; réd. chef Marc Doussaud, 
députe ; sec. red. J. Hunier. — Hebd. 20 fr — But : 
Propagande coloniale et maritime, — Crit. litt : M -C. 
Poinsot ; ait. : A. de Montant ; Th . (iuy de Mont 
gaillard ; Mus. : Jean l.umeati. - — Coll. forfait et sui- 
vant la valeur de la collaboration. 

AVANT SCÈNE DES PREMIÈRES (P), 78, r. Tait- 
bout (9-). 

Dir. : G. Fabius de Clnmpville. — Mens. IM fr. 
AVANT-SCÈNE FRANÇAISE (P), 7, r. Cretet. 

Dir. : Ch l'orbe. — Th. 
BABYLONIACA, 68, r. Mazarine (6'). 

Pas de périodicité fixe. 18 fr. 
BAGATELLES, tendres, galantes, littéraires, 99. bd 
Raspail ('">). 

Dir. : Ch. Gallo ; dir. art : Gaston Roju. — Bi-mens. 
24 fr. — Crit. th. : l e Rampi -te. — Coll. : s'adresser 
au dir. ; PuM. Contes, Nouvelles inédites. 
BAÏONNETTE (la). 30. r. de Provence <L» >. 

Dir. : Charles Malexis ; red. chef ; François Serpeillc; 
sec. réd : Charles Sarraute. — Hebd. 26 fr. — Hu- 
rnor. 

BALTIQUE (Revue). 5 >>fs, r. Schœlcher ( 1 4 ■). 
BALZACIEN (le), 47. r. Rayn.»uard ( lô ). 

Ors;. St • Amis de Bai ic. 
BAS-POITOU (Revue dm, I-oti1eua\ -Y-CY'inu . 
BATAILLE (la), 2. r. Hôtel tle Ville (4 ». 

Bi-mens. 10. h. 1 1 , F.. 12 — Litt.. écon. etc. 
BEAUX-ARTS (laGa/ette de"). ! 06, bd St-Gcrrnain (6 e ) 

Mens. 12. U. P. 15 (r. — Enseignement art décor. 



Digitized by Google 



372 — 



h EAUX-ARTS (Revue des), 96, r. Lafayette (10 r ). 

Dir. : H. Revers. — Bi-Mens. 20 fr. — sgl. 
BELLE-FRANCE (la), 8, bd des Italiens (9'). 

Dir. : Louis Payen. 
BELLES IMAGES (les), 18-20, r. du Saint-Oothard 
(14-). 

Hebd. 10, U. P. 12 fr. — pour la Jeunesse. 
BELLES-LETTRES. 89, bd Exelmans (16'). 

Dir. : Maurice Landcau. — Mens. 15 fr. — Crit. litt.: 

Séb.-Ch. Leconte, Ch. Florentin, Francis Baumal, 

André Delacour, Maurice Caillard. — Coll. rétribuée 

de gré à gré. 
BESACE (la), 13. q. Conti (6'). 

Dir. : Alex Landrini ; red. chef O. Nersac. — Org. 

Union des Jeunes Littérateurs Français. 
B1ENISTE (le), 100, r. des Cités, Aubervilliers (S.). 

Bi-mens. 

BOLETIN MUSICAL, 28, r. de Rivoli (4<). 

Rev. franco-latine-amérlcalne, propag. mus. franç. 
— Dir. : Paul Lansoge. 

BON ANGE DU FOYER (le), Joncquiéres (VaucJuse). 
Créé en 1905. — Dir. : Abbe L. Camicas. — Reli- 
gieux et social. — Mens. 5, E. 6 fr. — But : Forma- 
tion religieuse et sociale du foyer chrétien. — Coll. : 
Abbé Reboul (poésies) ; Mlle Marie-Louise Clément 
(poésies, nouvelles), — Coll. gratuite. 

BONNE REVUE (la), Vais (Ardeche). 
Mens. 6, E.7 fr. 

BON SENS DANS LES LETTRES, LES ARTS ET LE 
THÉÂTRE (le), . 
Réd. : J.-F.-LouisMerlet. 

BONNE PAROLE DE LA DÉMOCRATIE FRANÇAISE 
(la), 136, cours de la Somme, Bordeaux. 
Dir. : F. Aylies. — Hcbd. — parsouscr. 

BOULEVARDIER (le), 3. r. Miltoti (9'). 

Dir. : Henri Richard ; réd. chef : E. Abraham ; sec. 
réd. A. Baze. — Hebd. 15 fr. — Litt.. art, th., polit., 
tinanc. — Crit., litt. : RenéBonamy ; crit. dram. : 
Henri Noél. 

BRETAGNE NOUVELLE ILLUSTRÉE (la), 40, r. 
Trézcl (17") et Morgat (Finistère). 
Dir. : Antoine Bott. — Mens. 6 fr. — Région., litt., 
art, sociol., républ. 

BRISE (la), Brive (Corréze). 

Dir. : Fernand Viallc. — Mens. ■ — Litt. 

BRUYÈRES (les), Sos (L.-et-O.). 

Dir. : Mme d'A«uy de Boissonnade. — 15 fr. — 
Litt., art., mond., Jolk-lore. 

BUCCIN (le), 07, cours Vittor-Hu^o, Bordeaux. 

' U.r. : Gilbert Charles. 

CABOT ENRAGE (II), 06. pa*s. Brady (10 ). 
Dir. : Sanii-Ciilles. — Bi-Mcns. 8 fr. 

CAHIERS D ART ET DE LITTÉRATURE (les), 24, 
bd. du Port-Royal (5 ). 
Dir. ; J.-C. Holl. — 10 Nos par an 18 fr. — But : 
Sélectionner les vrais artistes d'entre les cabotins 
lie l'Art. — Publie une galerie des artistes modernes 
< u clinouc artiste diurne de c" nom figurera dans un 
imdaillon d'au moins 2U loties. — Coll. gratuite. 

CAHIERS D'AUJOURD'HUI (les). 27, q. de Grenelle 
<i^). 

Dir. : Georges Brcsson. — Bi-rnef.tr. 21 , E. 28 fr. 
CAHIERS BELGES (les), 63. bd Hausmann (8»). 
12 cahier» F. 7,50 ; E.8fr. 



CAHIERS BRETONS (les), Lannlon (C.-du-N ). 
CAHIERS DU CENTRE (les), 16, bd Chambonnet, 
Moulins. 

Dir. : H. Buriot-Darsiles et H. Chomet. — Mens. — 
Groupe les écrivains originaires du Centre, soutient 
les mouvements décentralisateurs et régionalistes de 
tendances modernes. — Ouvert à ts. les écrivains 
du Centre ou s'occupant de questions qui intéressent 
le Centre ; Coll gratuite. 

CAHIERS FRANÇAIS (les), 5, bd des Capucines (2«). 
Dir. : Alphonse Mortier et Antoine de Courson. — 
Mens. 15 fr (avec coti. Amitié Française 20 fr.). 

CAHIERS IDÉALISTES (les), 1 10, r. La Boétie (8«). 
Dir. : Edouard Dujardin. — Mens. 15 fr. — Litt.. 
art, sociologie. 

CAHIERS NOUVEAUX (les), l, r. Dentert-Rochereau, 
Grenoble. 
Dir. : H. Petiot etJ.Mlrande. 

CAHIERS DE PROVENCE (les), 21 , r. Baraillerie. Avi- 
gnon. 

Comité dir. : des Bûcherons. — Litt. et art dans le 
Comtat. — Diffusion. — Mens. 8 fr. — Cond. : être 
membre de l'Ass. 

CALEPIN (le), 32, bd de la Bastille (12«). 

Réd. chef : Roger Redvil. — Mens. 6 fr. — Le plus 
indépendant, le plus vivant, le plus rosse des pério- 
diques. — Chroniques originales du Monde des Théâ- 
tres, des Lettres, des Arts, de la Finance. — Jean 
Berty, Paul CoblenU, Michel Herbert, Hubert de 
Nasry, Pierre Olympe, Roger Redvil, Jacques Ta- 
bulo, Jean Thesmar, Jacques Vienton, etc. collabo- 
rent au Calepin. 

CARILLON (le), 16, r. Froide, Caen. 
Réd. chef : O. Adeline. 

CARNET CRITIQUE (le), 208, r. de la Convention 
(5 p ). 

Dir. : Gaston Ribiere-Carcy. — Mens. 18, E. 21 fr. — 

Litt., art. mus, exclusivement crit — Crit. litt. 

G. Picard ; Th. : P. Blanchard. 
CATHOLIQUES (Bull, des Ecrivains et Publicistes), 16, 

r. Croix-Canuet, St-Lo. 
CAVEAU STÉPHANOIS (Moniteur du), S t- Etienne. 
CHANSONS FRANÇAISES (Nos), 14, r. d'Assa$(6<). 

Dir. : Alexis Chantrel. — Mens. — sgl. 
CHANT ET ACCOMPAGNEMENT GRÉGORIENS (le) 
Bureau diocésain des Œuvres, Perpignan. 

Bi-mens. — Org. Sté Amis grégorien. 
CHANT GRÉGORIEN (Revue du), 4, pl. Vaucanson. 
Grenoble. 

Semi-mens 4 ; U. P. 5 fr. 
C HANTECLAI R, 78, fg St-Denis (1 0 e ). 

Dir. : Dr Fumouze. — Mens. — sgl. 
CHARIVARI (le), 10. r. de la Bourse (2'). 

Dir. : R. de Bcttex ; réd. chef : A. de Montgon. — 

Hebd. 10, U. P. 12 fr. — polit, humor. 
CHAUMIÈRE (la), Grand-Quevilly, prés Rouen. 

Dir. : Alb. Hayet. — Crit. : Marcos. — Mens. 6 fr. — 

Litt. art. 

CHRONIQUE DES ARTS ET DE LA CURIOSITÉ, 106. 
bd St-Germain (6'). 
1 5 fr. (gratuit aux ab. de la Gazette des Heaux-Ait<). 
CHRONIQUE SOCIALE DE LA FRANCE (la), 16, r. du 
Plat, Lyon. 
12 fr. 



Digitized 



by G ooglcj 



— 373 — 



CHRONIQUES LIBRES (les), (anciennes chroniques bi- 
mens. de Provence), 31 , bdde Strasbourg, Toulon. 

Dir. : Charles Risse. — Trim. 5 fr. — Litt., art., so- 

riol., principal, vers libres et régionalisme avancé. — 

crit. : Ch. Risse. — Coll. libre. 
CHRONIQUEUR DE PARIS (le), 52. r.de Bourgogne (7') 

Dir. : Calixte Bérouze ; réd. chef Lorenzi di Bradi. — 

Bi-mens. 7 fr. p. an. — I itt.. art, chroniques. — Crit. 

litt. Louis Alibert ; Crit. dram. : Calixte Denamicl : 

crit. art : H. Balagny. 
CINÉMA (journaux intéressant le). V. Techniques. 
CIVILISATION FRANÇAISE (la), 21 . r. Visconti (6'). 
CLAIRON (le). 53, r Vlvienne (2*) 

Dir : Emile Rouxeville. — Litt., polit., humor 
COBRETO (lo), 2, bd Egalité, Aurillac 

Dir.-réd. : Alfred Prody.— Pas de politique — Mens. 

10 fr. — Régionaliste, félibréen, littéraire. - Coll. 

gratuite. (Œuvres régionalistes seulement). Ecrire au 

Directeur. 

COLABORATEUR DE LA PRESSE (le), 89, Ode-Rue, 
Arpajon (S.-et-O.). 
Bi-mens. gratuit pour tous les journaux. — sgl. 

COMŒDIA. 27, bd Poissonnière (2'). 
Dir. : G, Casella. — quot. 50, E. 70 fr. — Crit. litt. : 
J.-H. Rosny aîné, Binet-Valmer, Alf. Mortier, Valmy- 
Baysse ; Th. : F,. Oregh. G. Boissy, J. Poucigh, 
R. Charpentier ; ciné : J.-L. Croze ; Mus. : L. Laloy, 
H. Collet ; Art. : J.-E. Blanche, G. Mourey, René- 
Jean. 

COMŒDIA ILLUSTRÉ, 32, r. Louis-le-Orand (2'). 

Mens. 36 ; E. 42 fr. — Crit. litt. : S. Voirol. 
COMPTE-RENDU (le), I, r. Lamennais <8«). 

Dir. : Paul Abram. 
COMPTES-RENDUS D'OUVRAGES relatifs à l'anti- 
quité classique (R. des), il, r. de Cille (7*). 
CONCE RT (Le Guide du), 12, pl. d'Anvers (9'). 

Dir. : O. Bender ; sec. A. Chevalet. — Hebd. 9 fr. 
CONCERTS A L'ÉCOLE (les). Courcelles-les-Andelys 
(Eu re). 

Dir. : Léon Drieux. — Trim. 2,75. 
CONFÉRENCE AU VILLAGE (Bulletin de la), 11, av. 
de l'Opéra (1"). 

Dir adj. : Mme Blanc-Péridicr. — Mens. — rgl. 
CONFÉRENCES (l«s). 3, r. Bayard (8«). 

Dir. : P. Féron-Vrau. — Cathol. — Hebd. 6 fr. 
CONAISSANCE (la), 9, gai. de la Madeleine (8-). 

Dir. :R.-L. Doyon Ed.Willermoz. — Mens. — Litt. 
CONSEILLER DES TOURISTES (le). I . r. Taitbout (9 ) 

Mens. 20 fr. — Tourisme, art, région. 
CONTEMPORAINS (les), 5, r. Bayard (8 ). 

Dir. : P. Féron-Vrau. — Cathol. — Hebd., 6 f r. 
CONTES DU JEUDI, Flers-de l'Orne et Mantilly (Orne). 

Bi-mens. — Litt.. économie sociale, agric. 
COQ OAULOIS (le), 3, r Riffault, Poitiers. 
CORPS ET L'ESPRIT (le), Châlon-s-Sannc. 

Dir. : Dr Marcel Rifaux. — Mens. 6 fr. — Splrituaiiste. 
COULISSE (la), 5, bd des Capucines <2'>. 
COURRIER DE FRANCE (le). 71, r. Vase» de Gama 
(15*). 

Dir. : Florian-Parmentler. — Service aux journaux. — 
sgl. 

COURRIER DES MARIAGES (le), 21, bd Montmar- 
tre (2- ). 

Dir. : Ch. Demogeot ; sec. gcn. : Marthe Dcmogeot. 
— Tri-hebd. 80 ; 3 mois 25 fr. — Relevé des principa- 



les public, de mariage de Paris et de Province, à 
l'usage des Industries de luxe. 

COURRIER DEM. PIC (le). 
Dir. : Sacha-Guitry. 

COURRIER MUSICAL (le), 29, r. Trontliet (8'). 

Dir. : René Doire ; réd chef : Ch. Tenroc ; adm. : O. 
Dusz. — bi-mens. 25 fr. — Crit. litt. : Alfred Mor- 
tier ; crit. th. : Jean d'I'dine ; crit. art. : Ch. Ten- 
roc ; crit. mus. : Florent Schniltt. 
Suppl. : La Semaine Muiicah . hebd. 10 fr. 

C. M. D. I. — COURRIER MUSICAL DRAMATIQUE 
INDÉPENDANT, 23, r. de Liège (8"). 
Dir.-réd.-chef : Georges Migot. — Mens. 10 fr. — 
Org. des élèves du Conservatoire, des Ecoles des 
Beaux-Arts et des Universités. — But : Créer un cou- 
rant d'éducation esthétique mutuelle entre toutes les 
écoles et les ainés ; faire comprendre, commenter et 
expliquer les Œuvres de Jeunes. — Coll. : gratuite, 
être abonné. 

COURRIER DE PARIS (le), 76, r. Blanche (9«). 

Dir. : Maurice d'Hartoy. — Correspondance pour 

journaux et revues. 
COURRIER DE PARIS (le), 173, fg Poissonnière (9«). 

Dir.: Robert Télin ; réd. chef : Henri Vianat ; sec. 

réd. C.-F. Rey. — Correspondance pour journaux et 

revues. 

COURRIER DE LA PRESSE (le). 21. bd Montmartre 
(2*). 

Dir. : Ch. Demogeot. — Informations sur tout ce qui 
* est publié dans les journaux et revues sur toutes per- 
sonnalités litt., art., etc., ainsi que sur tous sujets. 
COURS ET CONFÉRENCES (Revue des), 15, r. de Clu- 

ny (50. 
Hebd. 

CRAPOUILLOT (ic), 5. pi. de la Sorbonne (5«). 

Dir. : J. Galtier-Boisslére. — Mens litt , art. — Crit. 
litt. : A. Arnoux. A. Warnod, J. Letaconneux ; th. : 
L.-L. Martin, P. Fuchs ; mus. -.Jean Bernier. 

CROUN1CO DE SANT-MAlOU (la), rev. litt. proven- 
çale, villa Marie-Louise, Chausson, prés Le Puy. 
Dir. : A. Boudon-Lashermes ; sec. réd. : Eyraud d'en 
Va. — Mens. 8 fr. — But : Propagande régionaliste et 
provençaliste. 

CRI-CRI. 3. r. de Rocroy (I0«). 

Hebd. 3 fr. 50. — Pour la Jeunesse. 

CRITIQUE MÉRIDIONALE (la), r. Monfort, Gaihac. 
Dir. : Louis Estève. — Trim. 6 fr. — Crit. gén. et éru- 
dition (sections litt.. philos., médic, jurid.) ; Crit. 
litt. : Stephanos ; crit. phlios. : Estéve ; crit. médic. : 
Claude Owstaph.— Coll. gratuite ; cond.: compétence. 

CUPIDON, 1 17. r. Réaumur (2'). 
Hebd 25 fr. — Humor. 

DANS LE TRAIN, 40. r. de .'Arcade (8«). 
Dir. : Ph. Emm. Glaser. — Bi-mens. — se. 

DEUX MASQUES (iss), 26, r. du Delta (9*). 

Dir. : André Faillet ; réd. chef : A. LénéVa ; sec. gen. : 
Stabio Brèval. — ThèAttc. 

DIABOLO-JOURNAL. 18-20, r. du St-Gothard (14-). 
Hebd. 3 fr. 50. — Pour la Jeunesse. 

DIANE (la), bulletin républicain d'éducation sociale, 
5. av. Mirabeau (16 ). 
Dir. : Gemma.— Hep.— 8à 12 fois p. an, 5 fr. — But : 
F.ducation civique, morale, sociale. — Crit. litt. : B. 
Baret, M. Tancret. — Coll. gratuite, s'adresser à la 
Dir.. être présenté par personnes connues de la Dir. 



Digitized by Google 



374 — 



DILLETTANTE (le), r. Philippe-Auguste, Bray-s-Som- 

me (Somme). 
Mens. 5 fr. — Mus. 
DIVAN (le), Cm.Ionges-s-FAntu-e (D.-S.) 

Dit. : Henri Martineau. -— Mens. — Lilt., ait. 
DOCUMENTS D'HISTOIRE, 51. r. do IJabylone (7 ). 

Dir. : E. Grisellc — Trim. 12, U. P. 11 fr. 
DOSSIERS DE L'ACTION POPULAIRE (les), 51, r. 
St-Didier (10 ). 
Bi-mcns. 12 ; U. P. 14 fr. 
DOUCE FRANCE (la), (Revue d'Art), 251, bd Ras- 
pail (14-). 

Dir.-red. chef : de Thubert. — 10 nos par an 32 ; 

E. -10 fr. — But : Contribution à la Culture Française 

(philosophie, poésie, arts). — Coll. : François Bidet, 

Gabriel Brunei, Ph. Lebesgue. A. Vaillant, A. Jou- 

bert, Maurice Desevre, etc. 
DRAPEAU BLEU (le). A, r. Marbeau (16 ). 

Dir. : H. Deuil et A. -F. Frangulis. 
ÉCHO ARTISTIQUE ILLUSTRE (I ), 123. r. Mont- 
martre (2 ) et 13 lus, r. de* Mathurins (9 ). 

Dir. : J. Grandon ; sec. yen. : F. Brulin. — Bi-mens. 

10 fr. 

ÉCHO DRAMATIQUE (I ), 37, r. de Trévise (<>). 
Mens. 

ÉCHO FRANCO-ROUMAIN, 12. r. du Heldcr <9<). 
ÉCHO DES JEUNES <1'),9, r. Ant.-Gauthier, Nice. 

Dir. : abbe Augustin Andreis. — 2 fr. 50. 
ECHO DU IX* ARRONDISSEMENT (F), 78, r. Tait- 
bnut (9 ). 

Dir. : F. de Launay ; red. chef : F. de Champvillc ; 
sec. red. : Fortune Fumier. ■ — Hebd. 6 fr. — Org. du 
IX- arrond. — But : Défense de^ Intérêt- généraux. 

— Crit. litt. : F. «le Champvillc ; th. : Le Soireux. 

ÉCHO DE NOËL (F). V. Noël (le). 

ÉCHO UNIVERSEL (I ), 14. r.Taitbout (9 ). 

Mens. 5, V. P. 7 fr. — ThcUre. 
ÉCHOS DE FRANCE (les), 11, pl. de la Bourse. 

Hebd. — sgl. (feuilleton). 
ÉCOLE ÉMANCIPÉE (!'). 21 , r. Croix-dc-Régnier, Mar- 
seille. 

Fondée en 1910. — Hebd. 15fr.paran. — Pédagogique. 
ÉCOLIER ILLUSTRÉ (I ). 15, r. Soufflot (5 ). 

Hebd. A, U. P. « f r. — Pour la Jeunesse. 
ÉDUCATION ARTISTIQUE (F), 8. r. de Strasbourg, 
Nantes. 

EFl ORT (F), 5, r. Gulzot, Nîmes. 

Red. : Jean Bouschet, Jean Camp, André Corbicr. — 

Mens. 1 2 f r. — litt., art., écon. — Crit. litt. : J. Camp; 

crit. mus. : A. Montsarrat. 
ÉLÉGANCES DE PARIS (les). 17, r. de Milan (9 ). 

Dir. : P. Pue!. — lh »»l. - >yl. 
ÉLÉGANCES PARISIENNES (le ). 7'-», bd St-Gcnnuin 
<*> ». 

.Mens. <:2, 1 .', <>'. :< 
EMANCIPATION (F), 10, i. Lrmle- J«.tnais, Nîmes. 

Moi-. 2, •'•'), F. 3 fr. 50. -- Si.ciol. 
ÉMULATION ARTISTIQUE DU XVII ARRONDIS- 
SEMENT (F), -K r. Saussure (17'). 
ÉMULATION FRANÇAISE (F), Chàtillon (S.). 

Dir. : Edmond Martin. - Litt., Musil. — Mens. 1 2 fr. 

— Ouvre dv Flmut.ilion de, Porte:, et Musiciens 
I raillais. — Crit. litt. ; Mil r tilt St-Rcné ; mus. ; Gus- 
tave MuuçheL 



EN AVANT, au Bureau des Œuvres Diocésaines, Per- 
pignan. 

Mens. 5 fr. — Chans. — Org. de la Chanson famillalî. 

— Destiné aux Patronages. 
ENCRIER (F), 74, r. du Bac (7«). 

Dlr.-réd. chef : R. Dévigne. — Litt., art. 
ENTR ACTE (F), 7. r. de Provence (9 ). 

Dir. : Léon et Henry Lavanant. — Hebd. 
EON, 10, r. Crespin (11'). 

Dir. : R. Weil.— Bi-mcns. 20, E. 25 fr.— Spiritualité. 
ÉSOPE, 38 r>zs, r. Fontaine (9')- 

Dir. : Banville d'Hostel.— Rép. de gauche. — Menv 

— Org. de la Fédération Internationale des Arts, de* 
Lettres et des Sciences. 

ESPOIR DU MONDE (F). Liéfra, p. Fontettes (Aube). 
Dir. : Paul Passy. — Soc. — Mens. 2 fr. — One 
Union des Socialistes Chrétiens. — But : Faire péné- 
trer les Idées socialistes dans ies milieux chrétiens 
(catholiques, protestants ou autres). — Cond. de coll.: 
être M. de l'Union. 

ESPRIT NOUVEAU (F), 95. r. de Seine (6"). 

Dir. : Paul Dermée. — Mens. 70 fr. — But : Revue 
internationale d'esthétique. — Présente toutes les 
tendances nouvelles dans tous les arts. — Crit. litt. 
Céline Arnauld ; Crit. art. : Vanovecy ; crit. mus .; 
Henri Collet. — Adresser coll. au Dir. ; payée 10 fr. 
la page. — sgl. 

ESSAIS CRITIQUES (les), 39, chaussée-d'Antin (9-). 
Dir. : Marcel A/aïs. — Mens. 1 1 fr. 

ESSAIS POÉTIQUES, 15, r. de FEscarène, Nice. 
Dir. : Lilial Trist. — 5 fr. p. 10 nos. 

ESSOR (F). 39, r. d'Amsterdam (8'). 

Dir. -fond. : Pierre Créange ; réd. chef : RomuaU 
Blanc ; dir. adj. : A. -G. Dallay. — Mens. P. 8, D. 
E. 10 fr. — Peuvent être M. fond, les personnes 
versant coti. unique 50 fr. ou procurant minimum 
6 abts nouveaux. — Litt. art, sans distinction d'é- 
cole. — Crit. litt : Maurice Lcvcl. — Ouverte à tùvt 
jeunes, accept. ou rejet par comité dir. 

ETOILE (F). 30, r. Chalgrin (16"). 

Dir.: Henri Regnault. — Rép. Solidariste. — B> 
mestr. 3 fr. 50. — Org. d'action sociale rénovatrice. 

— Crit. litt. : Pierre Morel ; Th. : Robert de Thiac : 
Art. : René Bellanger. — P. coll. demander rende:- 
vous au dir. 

ÉTOILE DES JEUNES (F), 9. r. Antoine-Gauthier. 

Nice. 

ÉTOILE NOËLISTE (F)), V. Noél (le). 
ÉTUDES FRANCO-GRECQUES (les), 5-7, r. de* Beaux- 
Arts (6). 

Dir. : L. Maccas. — Mens. 20 ; E. 24 fr. 

ÉVE, 11. av. de l'Opéra (P-). 

D;r. ; Foi»s*ariuues. — Hebd. — sgl. 

ÉVEIL DES JEUNES (F). 10. r. Dupetit- Thouart (3 ) 
EXANGELOS. 21 , r. Bonaparte (6-). 

Seul red. : Rfivmond Duncan. — Bi-mcns.. 25 crurf 

le ri". pamphlet litt., art., polit., sociol. 
EX-I.1BRIS. V. Techniques. 
EXPANSION (F), Pradcs. 

Dir.: Docttc Fourgassié; red. chef: Charles Baubv ; 

sic. riû. : Gaby Amade. — Mens. : 10 fr. — Litt.. 

mus. et art. — dit. litt. : principaux rédacteurs ; 

th. : Raymond Bourdiol ; art. : Lucien Lamourou* 

Mus : P. Adreani. — Coll. réservée aux M. de FA«. 



Digitized by Go 
u — . 



— 375 — 



EXPRESS MUSICAL, 42, pl. de la République, Lyon. 
Dir. : Maurice Reuchsel. — Bi-mens. — Crit. infor- 
mation technologie et hist., décentralisation art. 

FACETTES (les), 15, r. Baudin, Toulon. 

Dir. : Léon Vérane et Jean Dmochowski. — Trim. 
— Anthologie-critique du mouvement poétique con- 
temporain. — Crit. litt. : Léon Vérane et J. Dmo- 
chowski. 

FAMILLE (la), 2 bis, villa Brune (14'). 

Dir. : Albert Armand. — Bi-mens. — sgl. 
FAMILLE LITTÉRAIRE (la). 18, r. de la République. 
Vervins. 

Dir. : Pierre Nix ; sec. : Léon Huret. — Mens. 8 fr. — 
Litt. 

FANTASIO, 1 , r. de Choiseul (2*). 

Bi-mens. 14 ; L>. P. 16 fr. ; Humor., art. 
FAUBOURO (le). 38, r. de Moscou (8'). 

Dir. : Léo Poldés. — Bi-mens. 15 fr. — comprenant 

jal, une place pour controverse de samedi, invitation 

aux répétitions générales du Th. du Faubourg. 
FAUT PAS S'EN FAIRE, 17, r. de Mi.an (9'). 

Bi-mens 2 f r. 30. — Sntir. 
FEMME ET L'ENFANT (la), 29, r. de Tournon (6*). 

Dir. : Jacques Bertillon ; adm. : Paul Coquemard. — 

Bi-mens. 24 fr. 
FEMME DE FRANCE (Almanach de la), 3, r. de Rocroy 
O0«). 

sgl. 

FERMES ET CHATEAUX (Almanach des), 9, r. Ville- 
roi, Lyon, 
sgl. 

FEU (1«). 13, r. Roux-Atphéran, Aix-cn-Provence. 
Bi-mens 12 fr. — Org. du régionalisme méditerra- 
néen et de la Ligue Fédéraliste française. — Crit. re- 
vues : Marcel Comtat ; crit. art : C.-.M. Prcgniard ; 
chronique fèlibréehne : Marins Jouveau ; crit. mus. 
E. Maxion-Villot. 

FEUILLE (la), 41, r. Rabelais, Lyon. 

FEUILLE DE CHOU, 15 bis, r. Cauchois (18 ). 
trrég. 

FEUILLE LITTÉRAIRE (la), 4, r. Boulard (14'). 
20 Nos par an, 3 fr. 

FEUILLES LIBRES (les), 81, av. Victor-Hugo (16'). 
Dir. : Marcel Raval ; sec. réel. W. Mayer. — Mens. 
15 fr. — Publie Œuvres litt. d'avant-garde sans cou- 
leur polit. — Crit. litt. : Ludmila Soritzky, R.-M. 
Hermant, Ed. Mayr ; crit. th. : Marcel Raval ; crit. 
art : Abel Péger.— Coll. : pour tous rcnseign. s'adrer.* 
ser au dir. 

FEUILLETS D ART. Il , r. St-Florei.tin (8-). 

Mens. 90 fr. 
FILLETTE, 3. r. de Rocroi (10'). 

Hebd. 3 fr. 50. — Pour la jeunesse. 
FILS DE FRANCE, 55, q. des Gds-Augustuis (6-). 

Hebd. 

FLAMBEAU (le), 12, r. Renault, St-Mandé (S ). 
Réd. chef : Jacques Martel. — Litt. mus. 

FLAMBEAU (le), Saint-Girons. 
Dir. : Jacques Lourbet. — Evolution rép. -~ Ariégc 
et llmithrophes 7 ; U. P. 8 ; E. 10 (r. — Bi-mens., 
le jeudi. — But : Contribuer à l'émancipation hu- 
maine par les lettres, la science, l'art et la philo. •-• 
Crit. philo., Iftt.. art., sociol., th., et mus : J. Lour- 
bet. — Le Flambeau n'accepte aucun coll., mais 
U controverse sérieuse sur des doctrines fondamen- 



tales y est admise. S'adresser à M. Jacques Lourbet, 

à Saint-Girons (Arlcge). 
FLAMBERGF (la). 23, r. Ernest-Renan, Besançon. 

Dir. : Horace Bert, a Villebois (Ain). 
FLEU R DE LYS, 1<J, r. des Tisons, Alcnçon. 

Dir. : Mlle de Foulques. — Mens. 2 fr. 50. 
FLORÉAL, hebdomadaire illustré du Monde du Tra- 
vail, 278. bd St-Germain (7 ). 

Dir. : Paul-Boncour : fond. : Aristide Quillet ; sec- 

n d. Jean Lorris. ■- Hebd. 66 fr. — But : Instruire. 

illustrer le travail. — Crit. litt., art., th., mus. : 

Castaing.— Col lab. payante, s'adresser a Jean Lorris. 

— sgl. 

FORGE (la). 16. r. Monsieur-le-Pnnce (6"). 

Org. de la Ghidc des Forgerons. 
FORTUNIO, 20, r. Manuel, Aix-en-Provencc. 

Ri-d. chef : Marcel Pagol et Charles Brun. — Mens. 

— Crit. litt. : Eugène Eyciès. 

FOYER (Almanach du), 7 et 9, r. Lemaignan (14'). 

Dir. : L. de Balsacq. — sgl. 
FOYER (Le Guide du), Aulnay-sous-Bois (S.-et-O.). 

Dit. : Adolphe Clairet, 14. av. Marie. Aulnay-s-Bois. 

— Mens. 

FOYER (Revue du). 8, r. Garanciére (6'). 

Bi-mens., 10 fr. — Litt. conférences. 
FOYER LITTÉRAIRE (le), 7, r. St-Lazare (9"). 

Hebd. 

FRANC-PARLEUR, St-Gingolph (Hte-Savoie). 

Dir. . Ch. Piquet. 
FRANÇAIS (Revue des), 24, bd des Capucines (9«). 

Mens. 12 fr. 
FRANCE-ALMANACH, 9. r. Villeroi, Lyon. 
FRANCE ARTISTIQUE (la), 48, r. Paradis, Marseille. 

Hebd. 

FRANCE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE (la), 2, pL 

des Saussaies (8'). 
Dir. : Roger Redvil. — Org. Entraide art. et litt. 

FRANCE-HOLLANDE, 19, r. Carpeaux (18'). 
Réd chef : Snabilié. 

FRANCE ILLUSTRÉE (la), 40. r. La Fontaine (16"). 
Dir. : Abbé Muffat ; réd. chef : Ch. Baussan. —Hebd. 
25 et 38 ; U. P. 38 et 50 fr. — Litt., art, cathol. 

FRANCE-ITALIE, 77, r. Miromesnil (8«). 

FRANCE LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE (la), 73, r. 
Gamhetta. Rovan (C.-l.). 
Dir.: G. Lattoire ; réd. chef: J.-A. Graffeille. — 
Mens. 12 fr. -• Litt.. art. — Coll. ouverte aux abon- 
nés. 

FRANCE-SEMEUSE, ISO bis, r. Jeanne d'Arc, Nancv. 
Dir. : Jeanne France. — Litt., art, sociol. — Trim. 
fr. 

FRANCIA, 64. r. d'Aiguillon, Brest. 

Fond. : Gilbcrte Doriac. 
FRUCTIDOR, Isle de Noé (Gers). 

Dir. : Paul Artagnau. — Mens. 6 fr. 
GARGANTUA, 9. r. Vauvilliers (I"). 

Dir. : Vachette. — Mens. — srI. 
G ERBE (la), 12. r. des Arts, Nantes. 
GLANES (lts>. 20. r. de Grenelle (7<). 

Dir. : Ernest Frion. — Mens. — sgl. 
GLANEUR (le), 4f> bts, bd Jacqùart, Calais. 

Réd chef : A. de Maries. — Mens. 5 fr.— Crit. dram.: 

Tris*otin ; crit. litt. : Mclibée. 
GLANEUR FRANÇAIS (le), 78. fg St-Denis (10*). 

Dir. : Dr. V. Fumouic. — Mens. — sgl, 



Digitized by Google 



COUT DU JOUR (le). 71 . r. des Sts-Pères (6«). 

24 fascicule? 230 fr. — Litt., art. 
GRAECIA, 41, bd St-Ciermain (V). 

Dir. : J. et A. Parisi ; sec. çén. : F. Dufour. — 
Mens. 10 ; E. 1 2 fr. 50. — Litt., art., polit., économ. 
GRAND TOURISME (le), 34, bd des Italiens <9 r ). 

Mens. 

GRANDE CORRESPONDANCE (la), 34, r. Gay-Lus- 

sae (5'). 

Dir. : M. A. Pou pet d'Orfer. — Feuilles polit., litt., 
art et science, destinées à être reproduites par la pres- 
se. — Coll. libre. — Art. acceptes payés au prorata 
des reproductions. 

GRANDE CORRESPONDANCE FRANÇAISE (la), 22, 
r. Fabert (7'). 
Hebd. 20 fr p. an. 

GRANDE REVUE (la), 37. r. de Constantinople (&<). 
Dir. Jacques Rouclié. — Le 10 et le 25 de chaque 
mois ; Ed. ordin. 20 ; U. P. 25 ; éd. de luxe 30 ; D. 33 ; 
U. P. 3K fr. 

GRILLON (le), 46. r. des Marais (10*). 

Red. chef : Edmond Teulet. — Mens. 3 fr. — Litt. 

— Crti. litt. : Edmond Teulet. 
GRIMACE (la), 2. r. des Halles (1"). 

Dir., réd. chef. : Ci. Bndereau. - - Trimens. 6. U. P. 

20 fr. — Satir., polit., litt., art., th. — Crit. litt. : 

E. Roger ; P. Ptltier ; th. : J. Flessclles ; art. : St- 

Preuil ; mus. : Mme J. Destrançes. 
GUIDE ARTISTIQUE (le). Meaux. 

Mens. 12 fr. 
GUIGNOL. 7, r. Lemaignan (14 ). 

Même adres. que Petit Echo de la Mode. — Bi-rnens. 

— sgl. 

HARMONIE ( (D. 39, r. Paradis, Marseille. 

Bi-mens. 3 fr. 
HAUT-LES-CŒURS. 24.pl. Malesherbes (17 ). 

Dir. : Mme Paul Mellon. — Bi-mens. — sgl. 
HÉLIOS, 45. f« Montmartre (9-). 
HERMINE (!'), 38, bd Laënncc, Rennes. 

Dir. : L. Tiercelin. — Mens. 12 fr. — Litt.. art. 
HERSE (la). 54. av. du Maine (14'). 

Réd. chef : Edm. Teulet. — Mens. 3 fr. — Litt., art, 

th. — Crit. litt. : Ernest Raynaud. 
HEURE DE LA FEMME (I'). 28. r. Serpente (6'). 
HEURES JOYEUSES DU PATRONAGE (les), Ville- 
dieu (Vauclusc>. 

Dir. : Jacamet de Pierre-Prat. 
HISPANIQUE (Revue), 11. r. de Lille (7'). 

Dir.: R. Foulché-Delbosc. — Bi-mens, 20 fr. — 

Etude des langues, litt. et hist. des pays castillans, 

catalans et portugais. 
HISTORIA (Le Lisez-moi historique), 75, r. Dareau 

Bi-mens. 24 fr. 
HOMMES NOUVEAUX (les), 35, r J.-J.-Rousseau (1") 

Red. chef: Adam Bell. — Actual., litt. — Soc — 

Hebd. 10 fr. 
HUMBLES (les), 4, r. Descartes (5'). 

Dir. : M. Wullens. — Anarchiste. — Mens., 10 fr. — 

Litt.. polit. — Crit litt.: Renée Dunan.— Coll. grat. 
HUMOUR (D. 17. r. de Milan (9 ). 

Hebd. - Humor. — sgl. 
IDÉAL (r». 53. av. Bosquet (7') 

Dir. : Chanoine S toubê. — Mcu ., 6 fr. ; U. P. 7 fr. 

— Rcllg., litt. 



IDÉALE JEUNESSE (i ), Les Lauriéres, Biars-Brete. 

noux (Lot). 

Dir. : Mme Marie Hella ; sec. réd. : L. de Brais. — 
Mens. 10 fr. — Rénovation morale. Intellectuelle et 
relig. de la France par l'éducation féminine. — Crit. 
litt,. : Ch. d'Anorçan. — Coll. s'adresser a Mme Ma- 
ry Hella, dir. 

IDÉE (D, 8, bd Chave, Marseille. 

Dir. : Claude Béranger ; réd. chef Francfs Turcan. — 
Rép. Mens. 10 fr. — Litt., art., polit.— Crit. litt. et 
th. : Claude Béranger ; art. : Paul Lefranc ; mu». : 
Damia Marhyska. — . — Coll. gratuite; Adresser 
tous les manuscrits à M. Claude Béranger, 8, bd Cha- 
ve, Marseille. 

IDÉES SAINES (les), Châlon-s-Saône. 
Dir. : Dr Marcel Rifaux. 

ILLUSTRÉ POUR LA JEUNESSE ET LA FAMILLE 
(P), 3, r. de Rocroy (10*). 
Hebd. 3 fr. 50. — Pour la leunesse. 

ILLUSTRÉ NATIONAL (1). 75, r. Dareau (14«). 
Hebd. 3 fr. 50. 

INDÉPENDANTS (Revue des), 29, r. Bonaparte (6«). 
Dir. : Robert Morche ; réd chef : P. Feuillette ; sec. 
réd : H. Brongniart. — Mens. 15 fr. — Litt. art, crit. 
— Crit. litt. : P. Feuillette ; th. : W. Gardas et R. 
Morche ; art. : Ch. Fegdal. — Coll. ouverte aux abon- 
nés, accept. p. Comité dir. 

IMPRIMERIE GOURMONTIENNE (I ), 71, r. des Sts- 
Péres (6'). 

Dir. : F. Bernouard. — Trim. 20 fr. — Ed. de tout 
ce qui a rapport à Rémy de Gourmont. 
INSTITUT INTERNATIONAL DE SOCIOLOGIE (An- 
nales de I'), 16, r. Soufflot (5«). 
Dir. : René Worms. — Irrég. — Prix variable. 
INSTITUT MÉTAPSYCH1QUE INTERNATIONAL (B. 
de I'), 108, bd St-Germain (6«). 
Bimestr. 30 fr. — Psychisme. 
INTERMÉDIAIRE DE LA PRESSE (1), 21, bd Mont- 
martre (2'). . 
Dir. : Ch. Demogeot. — Org. de liaison entre les 
journaux et les journalistes pour tout ce qui les inte- 
resse. 

INTERMÉDIAIRE DES CHERCHEURS ET CU- 
RIEUX (P). 31 bis, r. Victor-Massé <9«). 
Tri-mens. 16, E. 18 fr. 
INTERMÉDIAIRE DES LETTRES ET DES ARTS 

(D. V. Techniques. 
INTRÉPIDE (I*), 3, r. de Rocroi (10'). 

Hebd. 3 fr. 50. — Pour la jeunesse. 
JANUS, av. de l'Opéra. 

Dir. : G. Aubault de la Haulte-Chambre. 
JARDIN SUR LA MONTAGNE (le), 8, r. Port e-Dij eaux. 
Bordeaux. 

Dir. : Louis Palauqul ; sec. réd. : Firmln Amlel ; crit. 
litt. : L. Palauqul. — Trim. 3 fr. — Litt., art, régiona- 
lisme. — 4 pages coll. libre. 

JEUNE ACADÉMIE (la), 20, av. Carnot, Villeneuve- 
St-Georges (S.-ct-O.). 

JEUNE CHANSON (la), 57, r. Rouelle (15'). 
Mens. 

JEUNE FILLE MODERNE (la), 2, r. de l'Université (7*> 

Dir. : Mme R. Larrivé. — Mens. 
JEUNE GAULE (la). 26, bd Vert, St-Just, Marseille. 

Dir. : Edmond Davin. 
JEUNE REVUE (ta), I, r. de Constantine, Lyon. 



Digitized by Google 



JEUNES (Revue des), 3, r. de Luynes (7*)- 

Dir. : A.-D. Sertlllanges. de l'Institut; réd. chef : 
Th. Mainage ; sec. réd. Pierre de Lescure. — Bi-Mens. 
36, E. 46.— Pensée Ca thol. et Franç., inforni.. action. 
— ■ coll. rétribuée, tarif divers. 

JEUNESSE FRANÇAISE (la), 36, r. St-Sulpice (6«). 
Dir. : Henri Prado. 

JEUNESSE ILLUSTREE (la). 18-20, r.St-Gothard (14*) 
Hebd. 10 ; U. P. 12 fr. — Pour la jeunesse. 

JOURNAL AMUSANT, 3, r. Rossini (9«). 

Réd. chef. : Jean Pascal. — Hebd. 40 ; E. 50 fr. — 
Crit. litt.. art, th. et mus. : J. Pascal. — Coll. rétri- 
buée, s'adresser au directeur. 

JOURNAL AMUSANT (Atmanach du), même adresse. 
Dir. : Jean Pascal. — Ann. — sgl. 

JOURNAL DE LA JEUNE FILLE (le), 8, r. du Palais 
de Justice, St-Etlenne. 
2, U. P. 2 fr. 50. 

JOURNAL LYRIQUE (le), 59, r. St-Antoine (4*). 
Dir. : Jules Raux. — Mens. 3, U. P. 4 fr. 

JOURNAL MUSICAL (le), I, bd Poissonnière (2«) et 1, 
r. Barla, Nice. 
Dir. : O. de Fays ; dir. art. : Van de Velde. — Bl- 
mens. 10 , U. P. 12 fr. 

JOURNAL ROSE (le), 75, r. Dareau (14«). 
Bi-hebd. 

JOURS NOUVEAUX (les), 10. r. Oudinot (7'). 

Réd. chef. : Robert Veysslé. 
JOUVENCE, 18, r. Matignon (8«). 



lliMlilre des Lettres 8 des Arts 

complète mensuellement l'Annuaire, renseigne sur la 
Vie littéraire et artistique et sert de trait d'union entre 
ceux qui s'Intéressent aux Lettres et aux Arts. 



LANOUEDOC (Revue du), villa Charcot, Lamalou-les.. 
' Bains (Hérault). 

Dir. : A. Castanier. — Mens. 6 fr. — Litt., art. — 
Ouverte à tous. 
LANOUES ROMANES (Revue des). Montpellier. 

Dir. : Grammont. — Bi-Mestr. 16 fr. — Philologie et 
linguistique romanes. — 50 coupures brochées aux 
auteurs. 

LAUDES, 14, r. de la Mairie, Bêziers. 

Dir. : Louis Déjean. — Bi-mestr. 10 fr.— Litt., art., 

cathol. — Cotlab. gratuite ; s'adresser à M. Déjean. 
LECTURE (la), 56, r. Jacob (6-). 

Hebd. 7 fr. — Litt., art, actual. — sgl. 
LECTURE DES CONTEMPORAINS (la), 9. pl. Miche- 
let, Tours. 

Dir. : Abbé Bretonneau. — Mens. 
LECTURE ET LA RÉCITATION (la), 32, r. Dtsre-. 
naudes (17 e ). 

Dir O. Lasfargouette*. — Mens. 2 fr. 
LECTURES (les), 20, q. de la Bibliothèque, Lyon. 

Dir. : Marins Atidin. — Mens. 15 fr. — Indép., litt., 

crit., hist. régionale.— Crit. litt. : Paul Albin. — Coll. 

libre non payée : s'adresser au directeur. 
LECTURES (Revue des», 77, r. de Vaugirard (6 ) et r. 
St-Pierre, Lille. 

Dir.: L. Bethléem. — Mens. 16 fr. — Renseigner 

les familles sur les livres et les périodiques. 
LECTURES POUR TOUS (les). 79. bd St-Oermain 
(6«). 

Bi-mens. 22, E., 23 fr. — Litt., art., actual. — sgl. 
LETTRES (les), 70, bd. St-Oermaln (5 ). 

Dir. : Gaétan Bernoville. — Mens. F. 10. E. 12 fr. — 

Philo, hist., litt., art. 
LETTRES PARISIENNES (les), 49, bd Magenta (10-). 
LIBRAIRIE FRANÇAISE (catalogue mensuel de la), 
8, r. de Louvois (2 # ). 

Mens. 2,50 et 5, 50, U. P. 6 fr. — Bibliogr. 
LIBRAIRIE OÉNÊRALE (Almanach de la). 6, r. de 
l'Fcu, Clermont-Ferrand. 

Dir. : Gaston Delaunay. — Ann. — sgl. 
LIOUE FRANÇAISE (la), 237, bd St-Germain (7«). 

VoirStés. 
LISEZ-MOI, 75, r. Dareau (14<). 

Bi-mens. 
LIT TOUT. 21 . bd Montmartre (2-). 

V. dernière Partie. 
LITTÉRATURE, 9, pl. Panthéon (5«). 
LITTÉRATURE COMPARÉE (Revue de), Lib. Cham- 
pion. 

Dir. : F Baldcnspcrger et Paul Hazard. 
LIVRE FRANÇAIS (le), 35, av. Georges V (8-). 

Dir. :Mme Chenu ; réd-chef : Mme Andrée d'Alix. — 
Patriote français. — 10 Nos p. an F. 4,50, E. 5 fr. 50 

— Propagande des livres français les plus remarqua- 
bles. — Coll. gratuite. Œuvre désintéresser. 

LIVRE DES LIVRES (le), 3, r. du Marché des Patriar- 
ches (3'). 

Dir. : Gaston Moussé. — Crit. des livres intéressants. 

— Mens. 14 fr. 

LIVRE MENSUEL (le), 24, r. de Navarin (9'). 

Dir. : Albert Lantoine. — Abt. d'une série (10 vol. 
par série) 45 fr. — But: donner dans tous les do- 
maines de la littérature, roman, art, philo., crit. .etc. 
une œuvre typique et d'une tenue parfaite. 



Digitized by Google 



— 378 — 



LIVRES ANCIENS (Revue des), 4, r. Le Ooff (5«). 
Dir. : Pierre Louys. — Réd.-chef : Louis Loviot. — 
Trim. F. 18, U. P. 20 fr.— Hlst., litt., bibliog., bihlio- 
pliil. 

LIVRES NOUVEAUX (Revue critique des). 101, r. de 
Vauglrard (6 e ). 
Mens.5, U.P.Ofr. 
LIVRES D'OCCASION (Le Marché des), 4, r. Bernard- 
Pal Issv (6«). 
Mens. 4 fr. 50. — Biblio^r. 

LIVRES ROSES POUR LA JEUNESSE, 17, bd Mont- 

pâmasse (6 e ). 

LUMEN, 20, r Monsieur (7"). 
Mens. 12 fr. — Science religieuse. 

LUTETIA, 1 , r. de Vaugirard (6 ). 

Dir. : Georges Saulgeot. — Démocr. — Mens. 10 fr. 
— Litt., art., th. — Favoriser Je développement des 
Belles-Lettres et des Beaux-Arts. — Crit. litt., Ra- 
childe, Aurcl, Emiliciine d'Alençon, L. de Gonz*gue 
Fnck, G. A. Masson ; art et mus. : Anita Berlioz, Mar- 
guy ; th. : Guillot de Saix. 

LUTTE FÉMINISTE (la), 1, r. Candale, Pantin (S.). 
Dir. ; Hélène Brion. 

LYRE (la), 1, bd des Pyrénées, Perpignan. 
Dir. : J.Calveirach. 

MAGASIN PITTORESQUE (le). 20, r. du Cherche-Midi 
(6 e ). 
Bi-mens. — sgl. 
MAISON (la). V. Noël (le). 

MAISON FRANÇAISE (la), 25, av. Félix-Faure (15'). 
Mens. 6 et 10 fr. — Revue de l'habitation moderne. 

MARCHE DE FRANCE (la), 237. bd St-Gcrmain (7 ). 
Dir. : Emile Hinzelin. — Mens. 35 fr. 

MARCHES DE L'EST (les). 84, r. de Vaugirard (6 ). 
Dir. : Georges Ducrocq. — Mens. 20 fr. — Relève- 
ment patriotique de la France, défense de la Fron- 
tière de l'Est. 

MA RÉCRÉATION, 10, r. de Mézieres (6 ). 

Dir. : E. Bottereau. — Hebd. 3,50, U. P. 5 fr. — 
Pour la Jeunesse. — sgl. 

MARGES (les), 99, bd Raspail (G'). 

Dir. : Eu». Montfort. — Mens. 18 ; E. 20 fr. 

MAROC-REVUE, 17. r. de l'Echiquier (10--). 
Dir. : G. Ferrussac. — Hebd. 40 fr. 

MÉDECIN ET SA FAMILLE (le), lg. de Vernon, Au- 
benas (Ardiche). 
Mens. 3 fi. 

MÉDECINE SPORTIVE (la), 49, r. Geoffroy-St-HI- 
lairc (5-). 

MÉNESTREL (le), 2 f»i>, r. Vivierinc (l' r ). 

Dir.: Jacques Heugel. -- Hebd. 20 fr. — Mus. et 
'•'li. — Coll. : ^adresser au dir. 
MERCURE DE FRANCE, 2t>, r. de Cmulc OV >. 

D.r : Alfred Valette. -- Hi-mens. 32 fr. — Litt., 
philo.. hi>t., crit., etc. — Cnt.litt.: Rachilde (prose), 



indn 



Fontainas (poésie). 



MESSAGER (le), 2, pl. de Riv»li(|- ). 

Org. de la Croix Renne. 
MESSAGER DE LA PAIX (U) I alaise. 

Mens. 2 fr. fiO. — Soc. 

MESSAGER DE LA PRESSE (le), 5, r. de> Moines (17') 

Dir. : E.-G. Pcrricr. 
MESSIDOR, 19. bd Montmartre (2<). 

Adin. L. Nouraux — Bi-mens. — Litt. 



MON ALMANACH, 5, r. Bayard (8«). 

Dir. : Paul Fèron-Vrau. — Cathol. ann. 0,15.— sgl- 
MONDE ANCIEN ET NOUVEAU (La Revue du), an. 

cienne Revue du Monde Catholique, 15, r. Maie- 

branche (5"). 

Dir. : Arthur Savaètc ; sec. réd. : Armand Savaéte. 
— Mens. 25 fr.— Crit. litt.: Bénédictin de Farnbo- 
routh. — Insère toute production catholique et lit- 
ralre irréprochable au point de vue doctrine et mœurs. 
MONDE ARTISTE ILLUSTRÉ (le). 5, bd des Italiens 
(2") 

Dir. : Paul Milliet. — Hebd. 20 fr.. U. P. 25 fr. 
MONDE CATHOLIQUE (Grand Almanch du), 41, r. de 
Metz, Lille. 

Ann. 2 fr.50. — Cathol. 
MONDE CONTEMPORAIN (le), 36,av. de Châtillon (I4'l 

Dir. : J.-M. Teste. — Mens. 6, U. P. 8 fr. — Litt., 

art, sciences. 

MONDE COSMIQUE (le), imp. Dauphinoise, Nyon». 
Hebd. 5fr. — Litt., philo. 

MONDE ILLUSTRÉ (le), 13, q. Voltaire (7-). 

Dir. : H. Dupuy-Mazuel ; réd. chef. : A. Redier. — 
Hebd. 72. U. P. 92 fr. — Crit. litt. : A. de St-Andrc : 
th. : J.-J. Frappa ; art. : Valmy-Baisse ; mus. : M. 
Fournier. 

MONDE MUSICAL (le), 72, r. de Mlromesnil (8'). 
Dir. : A. Mangeot. ~ Bi-mens. 12, U. P. 14 fr. 

MONDE NOUVEAU (le), 42, bd Raspail (7'). 

Dir. : E. Van der Vlugt ; réd. chef : Gustave-Louis 
Taittain ; sec. f?en. : Adrien Le Corbeau ; sec. rtd. : 
Mme Anita Berlioz. — Revue internat, de documen- 
tation et de critique ayant pour but le rapprochement 
mtell., pulit., econ. entre la France et l'étranger.— 
Mens. : 40, 6 mois 22 fr. ; E. 50. 6 mois 27 fr. ; le nu- 
méro 4 fr. — Crit. : La Vie française, (J.-Ernest- 
Charles) ; la Société des Nations (J. Prudhommeaux); 
La Vie anglaise (Robert L. Cru) ; La Vie aux Etats- 
Unis (Maurice Bourgeois) ; La Vie allemande (Geor- 
ges Gromaire) ; La Presse Française (Adrien Le 
Corbeau) ; La Vie des Lettres (Gustave-Louis Tau- 
tain) ; Litt. Etrangère (André Fontainas) ; B.-A. 
( Louis Vauxelles) ; Th. (Gustave Kahn) ; Questions 
Milit. (Lt-Col.Maycr) ; La Vie Scientifique (Dr Hen- 
ri Aime) ; Hollande (A.-E. Mendell) ; Pays de lan- 
gues espagnole et portugaise (F. de Homem-Christo), 
etc. — Coll. rétribuée. 

MONDE ORPHÊONIQUE (le), 7 ter, cour des Petites- 
Ecuries (10'). 

Dir. : D.Margueritat ; sec. réd. : R Routier. — Hebd. 
MONDE ET LE THÉÂTRE (le). 92, r. de Richelieu 
(2). 

Dir. : Ch. Pagny. 
MONTMARTRE, 1 1 . bd Si-Germain (5>). 

Dir. réd. chef : René Dardenne ; »cc. gén. : Roger 
Redvil. — Hebd 7 ; E. 9 fr. — Humor., satir., pam- 
phlet. 

MOUETTE (la). 20, r. du Perrcv, Le Havre. 

Dir. : Julien Guillemard ; sec. réd. : Georges A*ter 
— Mens. : y f r. — Crit. litt. : Georges Aster. 

MUSIQUE ET INSTRUMENTS, 15, r. de Madrid (8«). 
Dir. : Aug. Bosc. — Org. corporatif de la Facture 
instrumentale et de F Edition musicale franche 

MUSIQUE (Revue française de), 44. r. de Lèvis (I7<). 
Dir. : Léon Vallas. — Bi-mcn*. 



Digitized by Google 



— 37B 



MUSSETTI8TE (le), 10, r. Hérold (1"). 

Dir. : Maurice Magre ; réd. chef : Paul Peltier ; sec. 
réd. : Bon de Mandrc ; Mens. 6 fr. — Org. Sté Les 
Mussettistes. — Rédigé par le Comité de la Sté. 

NEW WORLD (the). 8, Stonc Buildings, Londres W C. 
et 42, bd. Raspail (7«). 
Dir. : E. Van der Vlugt : réd. chef : H. Whiekham 
Steed, réd. chef du 7 /mes. Georges H. Mair ; sec. 
gén. : Gustave-Louis Tautain ; Adrien Le Corbeau ; 
sec. réd. : Léo Pol Morin. — Meus. — Angleterre : 
1 an 48 sh., 6 mois 25 sh. 6 d ; Fiance : l an 40 fr., 
6 mol» 22 fr. — Coll. rétribuée. 

NIVERNAIS (Revue du), à Ncvcrs. 

NOËL (le), 5, r. Bayard (8-). 

Dir. : P. Fèron-Vrau ; réd. chef : abbe Allez. — 
cathol. — Hebd. 12 fr. 50. — Pour la jeunesse. — 
sgl. 

NORD-SUD, 12, r. Cortot(l8'). 

Dir. : Pierre Reverdy. 
NORMANDIE, 72, r. Taitbout (9'). 

Dir. : A. Mâché. 
NORMANDIE (Revue catholique de), à Evreux. 
NORMANDS DE PARIS (Le Courrier des), 7», r. Tait- 
bout (9'). 

Dir.-rcd. chef : F. de Champvillc. — Hebd. 6, D. 
8fr. 

NOS BONNES FEUILLES, 4, r. Louvois (2'). 
Dir. : Pierre Boissic. 

NOS CHANSONS FRANÇAISES. 31, r. de Tolbiac (13) 
Dir. : H. Colas, A. Chenal. R. Basticn. 

NOS LOISIRS. 63, r. des Sts-Péres (6 ). 

NOS MONOLOGUES, 4. r. St-Pierre. Tonnerre. 
Mens. 5fr. — Litt^ 

NOTRE CAMP. 66, r. J.-J.-Rousseau (1-). 

Hebd. 10, E. 12 fr. 50. — Org. des prisonnier* et an- 
ciens combattants. 

NOTRE FOYER (Revue du Magnétisme), 52, av. Jean- 
ne d'Arc, Bordeaux. 
Dir. : J. Tantôt ; rcd. chef : Ingelmann. — Men-. : 
10 fr. — Magnétisme et rénovation morale. 

NOTRE FRANCE, 24, r. Milton (9«). 
Dir. : Oigault-Lafont. — Bi-mcns. 

NOTRE GASCOONE, 18, r. de Lorraine, Audi (bureau) 
et Masseube (Gers) (dir. gén.). 
Dir. : Gaby-Atnade, Lucien Farjall et Edouard Bouil- 
lere. — Litt., art., mond. — Mens. 18 fr. — But: 
défendre les intérêts du terroir gascon. — dit. litt. : 
Jean de Cours, Gaby-Aniadc ; th. : Georges Sol ; art.: 
Edouard Fouillére ; mus. : Lucien Farjall. — Cil : 
être gascon ou d'origine gasconne. — Notre Gui- 
cogne est la plus luxueuse des revues régional Lstes. 

NOTRE VOIX, 71 bis, r. Damrémont (18 •>. 

Dir. :Genold. - Hebd. 18 fr. — Litt.. .-odoL, art. 

NOUVEAU JOURNAL (le), 61 , fg. St-Martm (IO ). 
Dir. : J. Férol ; sec. gen. : Louis Michnud. - Hebd. 
10 fr. - Organe des chansonniers et artistes lyriques. 

NOUVEAU SPECTATEUR (le), St-Mande (S.). 
Seul red. : Roger Allard. 

NOUVEAUTÉS MUSICALES MENSUELLES (les». 
17, r. de Beauvais, Chartres, et 4, pa>s . St-Philippe- 
du-Roufe (8«). 
Dir.: Raphaël Hcrscy — Ed. A.: Piano, Piano et 
chant 20 fr.; éd. B. : Violon et piano 15 fr. - Edite 
jeune» compositeurs avec inté rét dan* la vente. 



NOUVEAUX HORIZONS DE LA SCIENCE ET DE LA 
PENSÉE (les), 23, r. St-Merri (4'). 
Mens. 

NOUVELLE REVUE (la), 80, r. Taitbout (9-). 

Dir. : H. Austruy. — Bi-mens. 4ô, E. 55 fr. — Litt., 
art. , rép. 

NOUVELLE REVUE FRANÇAISE (la), 35-37, r. Ma- 
dame (6). 

Dir. : Jacques Rivière ; sec. : J. Pauîhan. — Mens. 
F. 25, F.. 30. luxe F. 60. E. 70 fr. — Litt., art., crit. 

Favoriser la spontanéité et l'invention françaises. 
— Crit. litt. : Albert Thibaudet,; crit. philo. : Julien 
Benda. 

NOUVELLE REVUE HÉRALDIQUE, HISTORIQUE 
ET ARCHÉOLOGIQUE (la), 11. r. Honnies, Lyon. 
Dir. : Emile Salomon. — Mens. : 10 fr. 

NOUVELLE REVUE NATIONALE (la), tl bis, pass. de 
la Visitation (7-). 
Dir.: Pli. d'E tailleur-Chanteraine ; sec. réd.: Ctesse 
de Fléchât. - Nationaliste, meus 6 fr. — Défense 
des éléments vraiment français de France, rayonne- 
ment à l'étranger, tradition et évolution, mais fran- 
çaise. ■ Crit litt. : Bon de la Botiverie ; crit. th. : 
Ch. G. Galcron de Calonnc ; crit. art. : H. de Tran- 
ci.'te-s ; cnt. mus. : Ch. Mauricheau ; Jean Vit.— 
Coll. gratuite. 

NOUVELLE REVUE SOCIALE (la), 79, r. Turbigo 
(3). 

Dir : Roger Meyer ; sec. gén. : Frcd Rome. — M -.m s. 
7 fr. — S, ici'-.!., litt. 
NOUVELLE REVUE WALLONNE (la), 17, r. Segaier 
(fr). 

Dir. : Paul Maquette ; sec. <:cn. : Paul Gilbert. 
NOUVELLES DE LA PRESSE (les), 21, bd Montmar 

tre {2 >. 

Dir. : C i. Demogcot. — Hebd. 10 fr. — Relevé 
hebd. lIl-s Echos et Nouvelle.- concernant la Presse 
de France, des colonies et les journaux français pu- 
blies ii l'étranger, notiv. journaux, revues et pu >hc. 
nouv.. novati'iti*. etc. 

NU AU SALON (le),. 

Dir. : Georges Normandy. — Ann. 4 fr. 

OASIS <T), 21, r. Bab el Kadra, Tunis. 

I):r. : Emile Cohen ; red. chef : AU. Nahum. 

ŒUVRES NOUVELLES DE LITTÉRATURE ET DE 
THÉÂTRE (R. des), 43. r. St-Lazare (9 ). 
Dir : Georges B .chet ; rcd. chef : Michel Assavoy. — 
Bi-n;c-tr. 20 ; E. 22 fr. — Crit. litt. : Jean Rye , ai t. : 
R. Cogni.it ; th. : Gérard Vitcrb o. 

OFFICIEL DES THÉÂTRES, 4 bd St-Mnrtin ( 10'K 
Dir. ; G. Lambert et Edg. L'Huillier ; rcd. chef: Ma- 
nn. Lambert . sec. rcd. : Birolleau. — Crit. dram. : 
Fcrmnd Brulin. 

ON S'EN FOUT !. V Faut [ ■< n Faire ! 

ORCHESTRE (C nui ici de I'), K r. de Chabrol (lu ). 
Ateris., |-éd. Ai t te Mus. de FnrKe. 

ORDRE NATUREL (l'i, m, lg St-A\ai tin < 10 ). 

Dir. : Marcel Sauvaee ; red. principaux : H.-L. Fol- 
Im llii Ryiier.M -L. L ( irt :-t\.t<:<\.: A. C délie. — 
li-l, 1. |2 fr, — Individ-iatiste. -• Réaction contre 
l'Etatis ne, le o:trtic-ilia: nation a!, le militarisme, 
> Hiaiism-v l e-. >rit grégaire et la tvra'i'he de? grou- 
pe, , developpeiiK.it de l'mditiative et d la respon- 
sabilité individuelle. — Cil. payée, de gré a gré, si 
intéressante. 



■ 



Digitized by Google 



ORGANISATEUR (P), 4 bis, r. Châtillon, VanvesfS.). 

Dir. : F. Clerget. — Théocratie. — Mens. 5 fr. — But : 

Reforme nationale et mondiale. — Crit litt., art., th. 

et mus. : Henri Marsac. — Coll. gratuite. 
ORIENT ILLUSTRÉ (I*), 16, bel Montmartre (9<). 

Dir. : Cte de Hochepied ; dir. litt. : G. Carey • dir. 

art. : G. Vallon ; adm. : Géo Dyer ; sec. réd. : M. H. 

Arsène, Jean Dargos, K. Tahmazian. — Mens. 30 fr. ; 

E. 35 fr 

ORPHÉON fi'), 136, r. Amelot(ll ). 

Dir. : Monvoisin — Hebd. 6 ; U. P. 7 fr. ; av. mus. 
12 fr. 

ORPHÉONS (Echo des). 12 r. Cadet (9«). 

Bi-mens. 10 fr. 
ORPHÉONIQUE ILLUSTRÉE (Revue), 72, r. Rodier 

(9'). 

Dir. : Marc Delmas ; réd. chef : Henrv Brody. 
OUEST ARTISTE , 12, r. Santeuil, Nantes. 

Hebd. 5 fr. — Litt., art., mus. 
OUEST ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE (1), 1. r. des 
Arènes (5'). 

Trim. 10 fr. 

OU EST (Revue de I'), 22, r. de La Bourdonnais, Nantes. 
Dir. rcd. chef : Gilbert Dupé ; sec. réd. : A. de Salnt- 
Anian. — Mens. 6 fr. — Litt.. région.— Crit. litt. : 
Gilbert Dupé ; crit. th. : A. de Saint-Anian ; crit. 
art. : A.-J. Laurens ; crit. mus. : Léonidas Léonard i. 

— Ne public que les œuvres des M. de l'Institut de 
TOuest ;cotiann. 15 fr. 

PAGES D'ART, 8, r. Monsieur-le-Prince (6-). 
Dir. : Mathias Morhardt. 

PAGES INDO-CHINOISES (les), 114, r. Julcs-Ferry, 
Hanoi (Tonkin). 

PAGES MODERNES, 14, bd St-Michel (6'). 

Dir. : Paul Kind. ' 

PARIS-ARTISTE, 15, r. Rochechouart (9«). 

Dir. : Paul Pailiottc. — Mens. — Protection des Ar- 
tistes et propagation des Arts. — Crit. litt. et th. : 
Jean Beaux ; art. : Jeanne Peinte ; th. : P. Pail- 
lotte. — Coll. réservée aux collab. admis et attitrés. 

PARIS-DANSE, 144, r. Montmartre (2*). 
Dir. : P. Demeny. — Hebd. 24, E. 28 fr. 

PARIS-NICE LITTÉRAIRE ET MONDAIN. 25, r. Per- 
tlnax, Nice. 

Réd. chef : J. Peretti délia Rocca. — Hebd. 10 fr. — 

Monde litt., art. 
PARIS-MAGAZINE, 9, bd des Italiens (2"). 

Bi-mens.27, E.35fr. 
PARIS QUI CHANTE, 27, bd Poissonnière (2*). 

Dir. : Yvonne Yma ; réd. chef : Max Vlterbo. 
PARIS- REVIEW, 54, r. N.-D des Victoi res (2'). 
PARIS-REVUE, 227, r. de Tolbiac (13'). 

Dir. : Jeanne Bureaux. — Mens. 10 fr. — Litt., art., 

th. — SRI. 
PARISIANA, 3, r. de Rocroy (10-). 

Hebd. — Crit. dram. : Alin Mon}ardin. - sgl. 
PARISIENNE (The), 17, villa Dupont (16') 

Dir. .- Mme Keyser. — Mens. 
PARTHÉNON (le), 64, r. du Rocher (8*). 

Ditr.: Baronne H.-L. Brault.— Neutre.— Mens. 30 fr. 

— Litt., scienc, art. — Crit. litt. : Paul Blanchard ; 
th. : Louis Paycn ; mus. : Léon Jotigcn. — Un comité 
absolument indép. et fermé assure la réd. de la Revue. 

PAYS BASQUE (le), 13, r. Legcndrc (17 ). 
Dir. : W. d'Abbartiague. 



PAYS DE CAUX (Revue du), Caudebec (S.-l). 

PAYS LORRAIN ET LE PAYS MESSIN (le), à Nancy. 

PAYS LATINS (Revue des), 5, r. Geoffroy-Marie (9»). 

Mens. 10 ; U. P. 15 et 20 fr. — Litt., art. 
PEINTRES (l'Echo des), 1, r. Lamartine, Chaumont. 

Dir. : Maurice Parisot. — Mens. 
PÊLE-MÊLE (le), 92, r. St-Lazare (9'). 

Hebd. 6 fr. — Humor. ; coll. rétribuée à 0,20 la ligne. 
PÈLERIN (le), 5, r. Bayard (8"). 

Dir. : Paul Féron-Vrau. — Catliol. — sgl. 
PENSÉE (la). 4, r. Michel Peter (I3«). 

Dir. : Ch. Pruvot ; réd. chef : Ch. Florentin — Mens. 

6 fr. — Litt.. art, sociologie. — Coll. libre. — Crit. 

dram. : Gustave Hirschfeld. 
PENSÉE BRETONNE (la), Lannion. 

Dir. : Yves Le Febvre. — Bi-mens. 
PENSÉE CONTEMPORAINE (la), Genève. 

Dir. : Frank Grandjean ; réd. chef : Constant Bour- 

quin. 

PENSÉE FRANÇAISE (la), 7, pl. St-Sulpice (60- 

Dir. : Claire Virenque ; sec. réd. : Hubert de Vildé ; 
mens. 10 fr.' — Litt., art, sociol. (spiritualiste). 

PENSÉE LATINE (la), 17, r. de Rivoli (4'). 

Dir. : Oeorges Gallon ; réd. chef : Gaston Avesque. 
— Mens. 10 ; E. 12 fr. — But : maintenir l'Art et les 
Lettres français sur la route du génie gréco-latin. — 
Crit. litt. : R. Turpin ; th. : Georges Gallon ; art. : A. 
ORhlo ; mus. : P. Sieutat. — Coll. : être M. du comité 
dir. et être agréé par ledit comité. 

PERLOT (le), 48, bd du Temple (1 1'). 

Dir. : Oaston de Jongh. — Mens. I fr. 50. — Défense 
des fumeurs. 

PETIT BOURGEOIS (le). V. Marseille. 

PETITE MAITRISE (la), Bureau diocésain des Œu- 
vres, Perpignan. 
Bimestr. 2 fr. ; éd. chant 4,75 ; orgue 3 fr. 

PETITE PARISIENNE (la), 11, r. Roli (14'). 
Dir. : L. Pemjean. — Hebd. — sgl. 

PHILOLOGIE.DE LITTÉRATURE ET D'HISTOIRE 
ANCIENNES (Revue de), 1 1, r. de Lille (7'). 
Dir. : E. Châtelain, B. Haussoullier, P. Lejay, D. Ser- 
ruys. — Trim. ; P. 30, D. 32, E. 35 f r. 

PHILOSOPHIE (R. de). 31, r. Jacob (7'). 
Mens. 18, D.et E. 19 fr. 

PHOTO-ANNONCES. 45, r. de Bclleville (19'). 
Dir. : H. de Villemandy. 

PHOTO- REVUE, 118, r. d'Assas (6'). 

Réd. chef: René dHéliécourt. — Enseignement et 
vulgarisation de la photographie et de ses applications. 

PICARDE ET NORMANDE (Revue). 

Dir. : Fernand Halley ; sec. réd. : Robert Ouin. — 
Mens. 6 fr. — Décentralisation litt. et art. — Crit 
litt. : F. Halley. — Coll. : s'adresser à Fernand Hal- 
ley. Breteville-sur-Odon (Calvados). 

PIONNIERS DE NORMANDIE (les), Aunay-sur-Odon 
(Calvados). 

Dir. : Marcel Lebarbier ; sec. red. ; Ernest Dupuis. — 
Bi-inestr. 4 fr. — Crit. poèmes : A.-M. Gossez ; Le Ré- 
vérend ; revues : Marcel Lebarbier ; arts : George* 
Vidalenc. 

PLACE DE GREVE (la). 155. bd St-Germain <6'). 

Publ.p.la Revue Crit. des Idées et des Livres. — Sec. 

réd. : Xavier de Courville. — Mens. 
PLAIN E (la). 21 , r. des Abbesscs (18-). 

Dir. Abbé Loutil. — Bi-mestr. — *gl. 



Digitized by Google 



— 381 — 



PLON (Almanach), 3, r. Qarandére (6'). 
Ann. — sgl. 

PLUS BELLE FRANCE (la), 4, r. Marguerin (14-). 
Hebd. — srI. 

PL US GRANDE FRANCE (la), 9, r. Denis-Poisson (17<). 

Dir. : Lucien Graux. — Irrég. 
POILU (le), 36, r. Taitbout (9«). 

Dir. : Raphaël Perrotin ; réd. chef : Louis-Amoutd 

Grémilly. — Hebd. 8, E. 12 fr. — Défense des droits 

des démobilisés de 2* classe. 
POUR LA VIE, 32, r. Madame (6«). 

Dir. : P. Bureau ; réd. chef : O. Rossignol. — Mens. 

3, E. 3 fr. 50. — Repopulation et Remoral isation de 

la France. 

POUR LE PLAISIR, 42. bd Auguste Blanqui (I3-). 

Dir. : René Groos. — Indép., Mens. 8 fr. — Litt. — 

Crit. : R. Groos, M. Brienne et F. Faillet. 
PRESSE MUSICALE (la), 1 1 , r. Cautnartin (9). 

Dir. : G. Haakman ; sec. réd. : E. Lapaix. — Hebd. 

26 fr. — Mus. — Crit. litt. : E. Lapaix ; crit th., 

art., mus. : G. Haakman. — Coll. gratuite. 
PRESSE RÉGIONALE (la), 43, r. de T révise (y*). 

Reproduit dans divers Jaux (20 jaux affiliés) romans 

et feuilletons. 
PSYCHÉ, 36, r. du Bac (7'). 

Dir. : A.-M. Beaudelot. — Mens. 7, E. 8 fr. 
PYRÉNÉES ET DE LA FRANCE MÉRIDIONALE 
(Revue des), 14, r. des Arts, Toulouse. 

Trim. 10 fr. 
QUINZAINE (la), 45. r. Vaneau. 

Bi-mens. 24 ;U.P.2*«fr. 
QUI SAIT, n, r. Richelieu (1"). 

Dir.: Dr. G.-Paul Manceau. — Ors. Sté d'Etudes 

nour la lutte contre le crime. 
RACE NOUVELLE (la), 154, r. Paradis, Marseille. 

Dir. : Dudley Ellis et H. Loustau. — réd. chef : 

René Rabâche ; sec. : Henry Mnntjarde. — Bi-mens. 
RAMPE (la), 35, r. de Chateaudun (9'K 

Dir. : H: Dubarry ; réd. chef : André Lénéka ; sec. 

réd : Ch« de Laurille ; adm. : Bern ird de Puybelle. 

— Hebd. 40. U. P. 4S fr. — Magazine Th. illustré 

— Crit. th. : LéoClaretie ; crit. mus. : Jean Poueigh. 
RAYON (le), 20, r. d'Isoard, Marseille. 

RAYONS (les), 6, r. Ste-Colombe, Bordeaux. 
Dir. : Germaine de Villette ; réd. chef : Niyrlhinn. — 
Mens. — Féminisme littéraire (poésie, litt., art, ac- 
tualités). — Coll. : s'adresser à la dir. ou à la réd. 
chef ; excluvisement rédigé par des femmes ; public 
ttes oeuvres ; abonnement exigé dans certains cas. 

REFLET HUMAIN (le), 248, r. Lecotirbe (15«). 

RÉGIMENT (le), 3, r. de Rocroy (10*). 
Dir. : Offenstadt. — sgl. 

RELEVEMENT DU FOYER (lc),46, r. de la Victoire <9«) 
Mens. — sgl. 

RENAISSANCE DE L'ART FRANÇAIS ET DES IN- 
DUSTRIES DE LUXE (la), 10, r. Royale (8'). 
Dir. : Henri Lapauze. — Mens. : 40, E. 50 fr. 
RENAISSANCE CATALANE (la), 48, av. de Prades, 
Perpignan. 
Dir. : Abel Janicot. — 6 fois p. an. 
RENAISSANCE CLASSIQUE AU XX' SIÈCLE (la), 
37, r. des Alpes, Valence. 
Dir. : Mme Lucy Provençal. — Mens. lOfr. • E. 
15 fr. — Utt., art. — Cond. sur demande. 



RENAISSANCE D'OCCIDENT (la), 33, av. des Gobe- 
lins (13«) et 95, r. Berckmans, Bruxelles. 
Dir. : Maurice Gauchez. — • Mens. 35 fr. — Rappro- 
chement et consolidation des amitiés litt. fco-belges. 
— Crit. litt. J.-J. Vandooren ; th. : Théo Fleisch- 
mann ; art. : Ch. Conrardy ; mus. : Jean Fischbach. 

RENAISSANCE POLITIQUE, LITTÉRAIRE, ECO- 
NOMIQUE (la), 10, r. Royale (8'). 
Dir. : Henry Lapauze. — 20, E. 30 fr. 

RENAÎTRE, 9, , r. de Valois (!«')• 
Dir. : Henri Prado ; Pierre Leblanc. — Bi-mens : 
10 fr. — Crit. litt. : Maurice Caillard ; th. : Pierre 
Leblanc ; art : Louis Simon ; mus. : Jean Lynel. 

RÉNOVATION (la). 90, r. des Caillots, Montrcuil-sous- 
Bois (S.). 
Dir. : Alhaiza. 

RÉNOVATION Morale, sociale, litt. et art. (la). — 
réd. chef : Adolphe Morel. — Mens. 3 fr. — Org. de 
l'Artistocratie Nationale. 

RÉVEIL (le), 23, r. d' Italie, Tunis. 
Dir. : F. Vaschetti. — Bi-mens. 8 , E. 10 fr.— Litt., 
art. 

RÉVEIL NATIONAL (le), 78, r. de l'Hôtel de Ville, 
Lyon. 

Dir. : J. Rubin ; réd. chef : Alph. Mortier. — Hebd. 
10, U. P. 12 fr. -- Défense des intérêts français. 
RÉVOLUTION FRANÇAISE ET DE L'EMPIRE (Re- 
vue historique de la), 9, r. Saulnier (9'). 
Trim. 20 fr. 

REVUE ANTHOLOOIQUE (la), 5 bis, r. d'Italie, Tunis. 
Dir. : J. Roblet et L. Madlyn. — Mens. 12 fr.— Litt., 
art. 

REVUE ARTISTIQUE (la), 19, r. St-Marc (2'). 

Mens. 10 fr. — Bull, des expositions françaises et 

étrangères ; org. de défense artistique. 
REVUE BLEUE (la), 28G, bd St-Germain <7<). 

Dir. : Paul Gaultier. — 35, D. 40, E. 45 fr.'; (av. R. 

scientifique) 66 , ED. 74, E. 84 fr. — Crit. roman : 

F. Roz ; poésie : A. Rivoire ; mus. : A. Boschot ; art.: 

A. Pératé ; th. : G. Rageot ; philo : D. Roustan ; th. 

et mus. : Yvanhoè Rambosson. 
REVUE CONTEMPORAINE (la), 53, bd de Montpar- 
nasse (6 r ). 

Dir. : Henri d'Osmons ; sec. red. : R. Aubry. — 

Mens. 25, E. 30 fr. — Art., litt., philo. — Crit. litt. : 

livres : Ernest Raynaud ; rev. : R. Stuart ; th. : Ch. 

Darantiére ; art. : Ch. Fegdal. 
REVUE CRITIQUE DES IDÉES ET DES LIVRES 
(la), 155, bd Saint-Germain (6*). 

Dir. : Jean Rivain ; réd. chef : Eugène Marsan ; 

sec. réd. : Jean Longnon. — Bi-mens. 60fr. — Crit. 

gén. : Litt.: A.Thérivc; th.: Xavier de Courville ; 

art. : P. du Colombier ; mus. : Roquebrune. 
REVUE DES DEUX MONDES (la), 15. r. de l'Univer- 
sité (7-). 

Dir. : R. Doumic. — Bi-mens. 50, D. 56, U. P. 62 fr. — 
Litt., polit., — Crit. litt. : André Beaunier. 
REVUE DE L'ÉPOQUE (la), 3, av. La Bourdonnais (7») 
Dir. : Marcello-Fabri ; sec. : C.-H. Royer. — Indép. — 
Mens. 20 fr. ; E. 24 fr. — Litt. art. — Crit. litt. : 
poèmes : Henri Hertz ; romans ; Marcello-Fabri ; 
philo : Han Ryner ; th. : Saintarcy ; crit. art : Geor- 
ges Laure ; revues : Louis-Richard Mounet ; Mémen- 
to : les 36 Califes. 



Digitized by Google 



REVUE DES ÉTUDES LITTÉRAIRES. 48, r. Pigalle 

(9'>. 

Dir. -adm. : Joachlm Rolland ; sec. r(d. : R. Lecom- 
te. — Mens. 12 fr. — Crit. litt. et th. : J. Rolland ; 
crit.arL : Robert Antral. 
REVUE FÉDÉRALISTE (la), 70, av. Tionchct, Lyon. 
Dir. : Louis Pittioti-Roussillon ; adm. Henry Simon. 

— Mens. — sc,\. 

REVUE FÉMININE <la>. 13(5, r. de Rivoli (!• '). 

Dir. : H. Pichon. — Mens. — sgl. 
REVUE FRANÇAISE (la), 17, r. Cassette (G') et Maison 
Alfred Marne, à Tours (Ancienne Revue Mame). 

Dir. : Antoine Redier. — Irréu., polit., litt., illustré. 

— «pl. — Crit. lit. : Pierre Courtois ; Firmin-Ruz. 
REVUE GERMANIQUE, fô, r. Brùle-Maisort, Lille. 

Dir. : F. Piquet. — Trimestr. 25 , D. et E. 27 fr. — 
Information du public français sur le mouvement 
littéraire et les travaux philologiques de l'Allemagne, 
l'Angleterre, les Etats-Unis, les Pays-Bas et la Scan- 
dinavie. — Coll. gratuite. 

REVUE HEBDOMADAIRE, S, r. Garaticurc (<> ). 
Réd. chef : René Moulin. •- llebd. 30 ; L 1 . P. 35 
fr, — Crit. litt. : Ch. le Goffic ; Jean Linnittt. — sg\. 

REVUE HISTORIQUE, 108, bd St-Gcrmain (o ). 
Dir. : Ch. Bernent. — Bi-meslr. 30, D., U. P. 33 fr. 

REVUE ILLUSTRÉE (la), 6, r. de Savoie (i>). 
Dir. :0. Fieker. - Bi-mcns. 36 fr.— Crit. litt. : Devez. 

REVUE INTERNATIONALE, 50, bd St-Jntques (14 r ). 

REVUE DES JEUNES. V. Jeunes (R. des). 

REVUE LATINE (la), 44, r. Montparnasse (14 ). 
Dir. : Stanislas -Dotremont. — 25 Ir. 

REVUE LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE (la), 10, r. de 
Bondy (1(>). 

Dir. : Georges Turpin ; réd. chef : J.-M. Renaitour. 

— Coll. gratuite. 

REVUE MODERNE ILLUSTRÉE (la), 11, r. Guy-de- 
la-Brosse (5»). 
Dir. -réd. chef : L.-E. Curinier. — Bi-men*. 55 fr. — 
But : Développer le goût du bien et du beau dans la 
Vie et la Compréhension de l'Art sous toutes ses for- 
mes. — Crit. litt. : C.-E. Curinier ; crit. mus. : Clau- 
de Valmont ; crit. art. : Clément Morro. --- Pour la 
coll., s'adresser au dir. 

REVUE MONDIALE (la), 45, r. Jacob (fr). 

Dir. : Jean Finot. — Mens. F. 30, E. 36 fr. — Crit. 
litt. : Nicolas Segur. 

REVUE MONTE-CARLO. 3, r. Ber»érc (»*). 
Dir. : M.-J. Lyon. 

REVUE MUSICALE (la), 35. r. Madame (fr).Tel. Fleu- 
rus 12-27. 

Dir. et réd. : 226, bd St-Germain (7 ). mardi, ven- 
dredi, de 16 à 18 h. - Dir. : Henri Prunieres. — On- 
ze fois par an, 50, E. 60 fr. 

REVUE NATIONALE (la), HO, t. de Rennes ((. ). 

Dir. : Paul Bertrand ; rcd. chef : Th. Riboud des Avi- 
nières. — Entente Nationale. — Mens. 6 fr. - - 
Art., litt. — Crit th. : Edmond Teulet. — Coll. gra- 
tuite ; envoyer manuscrit au Directeur. 

REVUE NORMANDE (la). 32, r. Madame (0-). 
Dir. : Pierre Preteux. 

REVUE DE PARIS, 3, r. Auber (9 ) 

Dir. ■ E. La visse et A. Chaumcix — Bi-mcns. 80 fr. 

REVUE PHILOSOPHIQUE DE LA FRANCE ET DE 
L'ÉTRANGER (la). 10b, bd St-Germain (6 ). 
Mens. 30, D., E . 33 f r. 



REVUE POLITIQUE ET LITTÉRAIRE. V. Revue 

Bleue. 

REVUE DE LA PRÉVOYANCE (la), 55, r. des Francs- 
Bourgeois (4 r ). 

Sec. gén. : Paul Mazc. — Mens. — sgl. 
REVUE PSYCHIQUE, 44, cours de l'Yser, Bordeaux. 
REVUE DE LA SEMAINE, 13, q. Voltaire (7«). 

Dir. : Fernand Laudet. -— Hebd. 46, E. 60 fr. 
REVUE DES SOURS-MUETS, 94, r. de la Mare (20'). 

Dir. : E. Pouvreau ; réd. chef : H. Gaillard. — Mens. 

6, U. P. 8 fr. — Défense des Sourds-Muets. 
REVUE SPIRITE, 42, r. St-Jacques (>). 

Adm. : P. Leymarie. — Mens. 10, E. 12 et 14 fr. 
REVUE UNIVERSELLE (la), 187, bd St-Germain (7*). 

Dir. : H.Massis. 
REVUES (Revue des) et Publications d'Académies re- 
latives à l'antiquité classique, 1 1 , r. de Lille (7°). 

Réd. chef : P. Lejay. — ann. 1 0 f r. 
RIGOLO (le), 26, r. d'Enghlen (I0«). 

Hebd. 6 f r. 
RIRE (le), l.r. de Choiseul (2«). 

Dir. : F. Juven. Hebd. 36 fr. — Humor. 
RISVEGLIO ITALlANO(ll), 10, r. Saulnier (9«). 

Dir. : Giuseppe Padovani. — Org. de la Colonie Ita- 
lienne. 

ROMANS-CINÉMA (les), 78, bd St-Michel (6'). 
ROMANS POUR TOUS ,75, r. Dareau (14'). 
Hebd. — srI. 

ROSATI DU HA1NAUT ET DE LA THIÉRACHE (Bul- 
letin des), Chalet des Rosiers, Fourmies (Nord). 
Dir. : Désiré Baras. — Tous les deux mois, 2 fr. p. an. 

— Décentralisation litt. et artist. — Publie nouvelles 
et poésies ; pour collaborer il faut être abonné ; crit. : 
Désiré Baras. 

RUBAN VERT (le), 5, r. Es Sadikia, Tunis. 

Dir. : Emile Cohen. — Mens. :5fr.— Timbrophille, litt. 
RUSCINO, imp. Barrière et C 1 *, Perpignan. 

Dir.: Pierre Vidal. — Trim. — Hist. archéol. du 

Roussillon. 

RYTHME ET SYNTHÈSE, 77, r. de Lille (7«). 

Dir. : Charles Cousin, Paul et Georges Jamati. — 
Mens. 12 fr. — Défense de l'art, de la poésie et de la 
litt. — Crit. litt. : Charles Cousin, Jean de Cours. 
Paul Jamati, Gabriel Brunet, A. de Holstein ; art et 
th. : Geo Jamati ; mus. : Charles Cousin. — Coll. 
gratuite. Envoyer les mss. à M. Charles Cousin. 77, 
r. de Lille (7-). MM. les directeurs reçoivent le sa- 
medi soir après 20 h. 30. 

SAINT-NICOLAS (le), 15, r. Soufflot (5'). 
Hebd. 10 et 18 fr. — Pour la jeunesse. 

SAISONS (les), 88, r. Jouffroy (17'). 

Dir. réd. chef : Camille Bruno. — Indép., trim. 6 fr. 

— Crit. litt. : Jean Ott ; crit. th. Paul Lazères ; crit. 
art : André Delacour ; crit. mus. : Louis Laloy. — 
Spécimen 50 centimes. 

SANDALE (la), 16, r. de la Poste, Châteauroux. 

SANS-GÊNE (le), 3, r. de Chatillon (14'). 
Hebd. 22, E. 28 f r. 

SARCASME (le), 18, r. du Mont-Cenis (18 ). 

Dir. : Georges Lamy. — Royaliste. — Irrègulicr, 
prix facultatif . — But : Saboter les entreprises anti- 
françaises, faire aimer la France et l'Art français. 

SAVOIR (le), 62, av. d'Orléans, Brunoy (S.-et-O ). 

SCARABÉE (le), 83, r. Tombe- Issoire (14'). 
Dir. : E. Marie, P. Noury. 



Digitized by Google 



SCÈNE (la), 1 1, r. des Boulangers (5*). 

Bi-mens. 12 fr. 
SCIENCES PSYCHIQUES (Annale des), 175, bd Pe- 
rdre (17*). 

Dir. : Ch. Richet ; réd. chef : C. de Ve-.ine. — Mens. 
12 fr. 

SCIENCES ET VOYAGES, 3, r. de Rocroy (10*). 

Hebd. 26, E. 30 fr. 
SEMAINE MUSICALE. V. Courrier Musical. 
SEMAINE DE SUZETTE (la), 65, q. des Grds-Augu»- 
tins (6«). 

Dir. : H. Gautier. — Hebd. G fr. — Pour la jeunesse. 
SIC, 37, r. Tombe- Issoire (14'). 

S. I. M. Ancien bull. de la Société intern. de Musique, 
ancien Mercure Musical, 15, r. Soufflot (5-). 
Mens. 15 fr. 

SIMPLE REVUE, 7, r. Oreffulhe (8'). 

Dir. fond. : Georges Régnai. — Irrèg. 10 fr. p. 24 Nos. 
E. 12 fr. — Litt., art. socioi. — Crit. litt. : J. Vassi- 
viere ; crit. dram. : Johannes Gravier. 

SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE D'HISTOIRE INTERNA- 
TIONALE (Annuaire de la). 50, bd St-Jacques («••). 

SOCIÉTÉ FRANKLIN (Bulletin de la), I , r. Christine (6«) 
Sec. réd. : E. de Rougemont. — Trim. 20 fr. — Pro- 
pagation des Bibl. popul. et milit. — Crit. litt. : E. de 
Rougemont. 

SOCfÉTÉ D'HISTOIRE ET D'ARCHÉOLOGIE DES 
VII" ET XVII' ARRts DE PARIS (Bull, de la), Mai- 
rie de l' Elysée, 1 1 , r d'Anjou (h«). 

Sec. gén. : Paul Jarry. — Hist. des VIII- et XVII- 

arrts. 

SOCIÉTÉ D'HISTOIRE DE LA REVOLUTION DE 
1848 (Bull, de la), 101, r. de Vaugirard (6 ). 
Dir. : Geore.es Renard. — Bimestr. 12 fr 
SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE 
FRANCE (Bull, delà), ll.r. de Lille (7"). 
trim., P. 8, D.,9, E., 10 fr. 
SOCIÉTÉ DES ARTISTES FRANÇAIS (B. de la), 
Grand Palais des Champs-Elysées (8'). 
Red. : D. Saubcs, E. Renard, E. Boisseau. J.-L. Pas- 
cal, A. Mignon, E. Thoumy. 
SOCIÉTÉ D'ÉTUDES DE LA PROVINCE DE CAM- 
BRAI (B. de la) : Cambrai. 
SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE L'ART FRANÇAIS (B. 
de la). 52, r. Laffitte (9«). 
lrrég. lOfr. 

SOURIRE DE FRANCE (le), 26, r. Cambon (1"). 
Hebd. 38, U. P. 50 fr. — Satir., humoristique. — 
Les collaborateurs sont toujours rétribues mais le ta- 
rif est essentiellement variable ; s'adresser au Di- 
recteur. 

SPECTATOR, 2, av. de Breteuil (7«). 

Dir. : J. Toussaint-Samat ; red. chef : L. Bancal ; 

sec. réd. : E. Rouserail. — Non polit. — Bi-het>d. 

35fr.— Exclusivt th. etart.— Crit. litt. :H.-J.Leon ; 

art. : L.-R. Eller ; th. : le Critique obtse ; lyr. : E. Vc- 

dastuset Lauris ; mus. : P. Nivoix. — Coll. : écrire au 

dir. ; tarif de la sql ou forfait après entente. 
SPHINX (le), 109, q. des Etats-Unis. Nice. — Tel. 44-70. 

Dir. : L. Gastin ; réd. chef : F. Batcl ; sec .réd. : J. 

d'Alamon. — Hebd. 20, E. 24 fr. - Spititualisme, 

syhthéw, philo, scient, et sociale. -Illustré. —Coll. 

bénévole. 

SPORTS ET TOURISME, 10, r. Royale (S r ). 
Dir. : Henry Lapauze. — Mens. 20, E. 30 f r. 



STUDIO (le), 50, chaussée d'Antin (9«). 

Mens. 21 , D . 24, E. 27 fr. — Art pur et appliqué. — 
Seulement en anglais depuis la guerre. 

SUFFRAOISTE (la), 33. r. Lacépéde (5'). 

Dir. : Dr Madeleine Pelletier. — Mens. 5 fr. — Fémi- 
niste. 

SYMBOLISME (le), 4, sq. Rapp (7') (ed. Lon-uet). 

Dir.: Oswald Wirth. — Mers. 10 tr — Etude du 

Symbolisme dans les manifestations scient., litt. et 

art. — Crit. litt. : Albert Lantoine, 21, r. de Navarin 

(9'). — Coll. gratuite. 
SYMPHONIA, 14, r. Victor-Hugo, Boulogne-s.-Mcr. 

Dir. : Pinchard. — Mens. — sgl. 
SYNTH ÊSE (la), 6, r. des Trois- Nuis, Marseille. 

Dir. : Albert Jouuct ; réd. chef : Louis Gastin ; sec. 

réd. : Mme Vve Paul Mistral. — Mens. 5, U. P. , 8 f r. 

- Morale, intellect., sociale. 
SYNTHÈSE HISTORIQUE (R. de), 2, r. Villcbois-Ma- 
reuil (17*). 

Dir. : Henri Berr. — Bi-mestr. 15, U. P. 17 fr. 

TABLE RONDE (la), 3, bd Montmartre (2'). 

Red. chef : Maurice Muteau. — Men.-. 20, II. 25 Ir. — 
Litt., art. — Crit . prose : P. de Florat ; poésie : Jean- 
ne Tison ; th. : W. Garcias ; mus. : P. Feuillette ; art : 
Ch. l'eedal. 

TABLETTES (les), St-Raphaël (Var). 

Dir. : Ph. de Marneux ; dir. adj. : Léon Roulllon ; «ce. 
red. : F. Laurier. — Mens. 20 fr. — Art., litt — 
Crit. litt. : Suzanne Lourioux-Picard ; th. : M. Cleu- 
zit re ; art. : A. Thiébault-Sisson. — Coll. gratuite. 

T'EN FAIS PAS I V. Faut pas s'en faire. 

TERRE DE FRANCE (la), 25. r. d'Hautcville (I0 r ). 
Dir. : Michel de Margerie ; sec. réd. : Louis Huret. — 
Conserv. hebd. 8 fr. — Défense de la Proyiricté des 
intérêts ruraux. — But : retour à la terre. 

THALIA. 19, bd Saint-Denis (3*). 

Réd. chef : André Devens. - Bi-rnens. — sgl. 

THEATRA, 13, r. Grange-Batcliére (9-). 

Dir. : Lucien Pezzant ; red chef : .). Hébert ; sec. réd. 
H. Violet. — Bi-mens. 10 fr. — Journal art de Paris, 
propagande art français à l'étranger. — Crit. litt.: Ro- 
bert Guillou'; th. : Jean Draiilt ; art : Hirschmann ; 
mus. : Jean Nougues. — Coll. gratuite, s'adresser à 
M. H. Viollet. sec. gén. 

THÉÂTRE (le). 24, bd des Capucines (9*): 
Bi-mens. 40. D. 44. V. P. 52 fr. 

TITAN (le). 5. r. DugueseUn, Beziers. 

Dir. : H. Cassagne. — Mens. 5 fr. — Org. des Col- 
lectionneurs. 

TOURISTES (Echo des). 36, bd Hausmann (9'). 
■ Mens, 5. V P. 6 f r. — sl;I. 

TOUT LE MONDE S'EN FOUT. V. Faut pas s'en faire. 

TOUT. 45. r. de Bellcvîlle ( \<r). 

Dir. : Henri de Villemaiuly. — Bi-mens. 4 fr. 50. 

TOUT-THÉÂTRE, lo, r. Taitbout (9'). 
Mon*. 10 E., 1 2 fr. 

TRADITIONS POPULAIRES (Rev. des), 2, r. de Lille 
(-'). 

Mens. ! ". ir. — Or>±. de la Sté. 
TRAIT D'UNION (le), 34, r. de la Pompe (16«). 

Dir. : Pierre Grange et Pierre Fabre ; réd. chef : Li- 
se.» m Lamare. — Mens. 10 fr. — Crit. litt. : F. Poletti; 
lettres etranijirtrs : Ph. Lebesgue ; th. : P. Grain'.* ; 
ciné : P. Fabre ; art. : G. Turpin ; mus. : L. de Fla- 
gny, G. Bcaumc. 



Digitizod by Google 



— 384 — 



TRAIT D'UNION DU BILBIOPHILE, DE L'AMA- 
TEUR ET DE L'ÉRUDïT(le),61,r.du Rocher (8*) 
Dlr. : Max Viterbo et M. Dussarp. — Mens. 7, E. 8 fr. 
— sgl. 

TRAMONTANE (la). 7, r. de la Poste, Perpignan. 

Dir. : Charles Bauby ; réd. chef : Louis Pech. — 

Mens. 5 fr. — Régionalisme et Décentralisation. — 

Crit. litt. : Charles Bauby ; art. : Jean Burset ; Mus. : 

Jean de Loiseul. — Coll. gratuite. 
TRIBUNE (la), 115, r.de Rome (17'). 

Dir. : Albert Lamoert. — Litt. 
TRIBUNE DE SA1NT-OERVAIS, 269, r. St-Jacques (5") 

Orsi. Schola Cantoruin. — Dir. : A. Oastouè. 
TROUBADOUR (le), Clermont-r Hérault (Hérault). 

Dir. : Maurice Jeaulony. 
UN, 250, r. de la Convention (5«). 

Dlr. : Marcel Sauvage. 
UNION FRANCO-ITALIENNE (I ), Bédarrides (Vau- 
clusc). 

Dir. : Roger Chevallier. — Mens. 6 fr. — Rappro- 
chement des Jeunesses littéraires de France et d'Ita- 
lie. — Admet toute collab. 
UNION DES JEUNES (1'), (Bull, de l'Ass. et Revue), 17, 
r. Pascal (5 r ). 

Dir.: L. Josse ; réd. chef : Edmond Pasquicr. — Litt., 
art., dram. — Mens. — But : aider les jeunes à se 
faire connaître en publiant leurs œuvres inédites 
(litt., dram., iyr.). — Crti. litt. : Wilfrid Lucas ; 
Crit. art. : Ch. Robert-Weber. — Coll. gratuite 
pour tout sociétaire ; s'adresser a M. E. Pasquier, 4, 
r. de Sevrés (6'). 

UNIVERSITÉ DE PARIS (!'), 13, r. de la Bucheric (5°). 
Mens. 5 fr. — Org. Ass. générale des Etudiants. 

UNIVERSITES DU MIDI (Revue des), Bordeaux. 

URODONAL (Almanach de l"), 9, r. Denis-Poisson (17«). 
Dir. : Dr. Lucien Graux. — Ann. — sgl. 

VEILLÉE D'AUVERGNE (la), 6, r. Malebranche (5 e ). 
Dir. : A. de Riberolles ; red. chef : C. Oandilhon Gens 
d'Armes. — Mens. 6 fr. — Org. du régionalisme au- 
vergnat. — Décentralisation litt., art., ccon. et adm. 
de l'Auvergne. — Crit. litt. ; C. Gandilhon ; crit. th :. 
de Riberolles ; crit. art : M. Dcroure ; crit. mus. : 
J. Desaymard. — Collab. gratuite sauf exceptions. 

VEILLÉES DES CHAUMIÈRES (les), 55, q. des Grds- 
Augustins (6'). 
Dir. : H. Gautier. — Bi-mens. 6 Ir. — Cathol. litt. — 
sgl. 

VENDÉMIAIRE, 37, r. Falgulére (15'). 

Dir. : Polnsot. 
VENTES DE LIVRES (Annuaire des), 33, r. de Château- 
dun (9«). 

Dir. : Lucien Bodin. — Souscr. 20 fr. ; vente 25 fr. 

VERBE (le), 204, av. du Maine (14<). 

Ff,èd. chef : André Romane. — Mens. 10, E. 14 fr. — 
Défense et illustration de l'art et de la littérature mo- 
derne. — Coll. non rétribuée. 

VERMOT (Almanach), 6, r. Duguay-Trouin (6»). 

Ann. — sgl. — Publie Almanach vermot, Alm. 
Iiumor. et amusant, National Alm., Alm. populaire 
français. 

VERS L'AVENIR, Campagne-les-Bains (Aude). 

Dir. : Dr . G. Roux. — Sociol., anti-tuberculeux. 
VÉTÉRANS DES ARMÉES DE TERRE ET DE MER 
(AJmanch des), 0 et 8, r. Duguay-Trouin (6'). 

Vermot éd. — Ann. 



VIE (la), 10, r. du CardlnaJ-Lemolne (fr). 

VIE ARTISTIQUE (B. de la), 25, b<t de la Madeleine 

m 

Bi-mens. 24 fr. 
VIE EN CULOTTE ROUGE (la), 103, r. Lafayette (10-). 

Hebd. 9 f r. 

VIE EN GARNISON (la), 3, r. de Rocroy (10»). 
Hebd. 7 fr. — Humor. militaire. 

VIE FRAN ÇAISE (la), 28, r. Serpente (6*). 

Dir. : L. Armbruster ; sec. réd. : Jean Mohler. — 
Hebd. 5 fr. — Propagande française, lutte contre les 
fléaux sociaux. — Crit. litt. et art. : Ch. Darcy ; 
th. ; Jacques Morel ; mus. : M. Arnoul. 

VIE ILLUSTRÉE (la), 58 fris, chaussée d'Antin <9«) et 
7, bd des Italiens (2«). 

VIE MONDAINE (la), 370, r. St-Honoré (!•'). 
Rép. quot. 40 fr. — Litt. mondain. 

VIE MONDIALE (la), 3, av. de Pommereu. Chatou 
(S.-et-O.) 

Dir. : D. Caldine ; sec. réd. : Lescot ; mens. 10 fr. — 
Litt. écon. — Crit. litt. : de Mummés ; crit. th. : D. 
Caldine ; crit. art : Caldine ; crit. mus. : Lise Caldine. 

VIE MORALE (la), Bellevue (S.-et-O.). 

Dir. : Philippe Pagnat. — Psychique, litt., sociale ; 
mens. 10 fr. — But : Art et Action. — Coll. gratuite. 

VIE MYSTÉRIEUSE (Almanach de la), 174, r. St-Jac- 
ques (5«). * 

VIE NOUVELLE (la), Beauvais. 

Dir. : O. Courier. — Mens. — Philosophie de l'Ave- 
nir, sciences occultes, éducation civique. 

VIE PARISIENNE (la), 19, r. Tronchet (8«). 
Hebd. • Humor.. art. 

VIE AU PATRONAGE (la), 6, r. Hauvy, Ste-Savine 
(Aube). 

Adm.: E. GirardoL —Mens. — Jeunes Filles le 
Garçons le 15 de chaque mois ; F. 36, E. 38 fr. — 
Théâtre, chansons av. accompagnement, monolo- 
gues, le tout • sans droits d'auteur •, litt., art., éduc, 
etc; concours de récits, de chansons et de pièces de th. 

— Pour tous renseignements s'adresser à M. Emile 
Girardot. 

VIE POLITIQUE ET LITTÉRAIRE (la), 54, av. de 
Breteull (7«). 

Dir. : Georges de Wandel ; sec. gén. : Jules Del sol. — 
Bi-mens. 12, U. P. 15 fr. — Crit. litt. : OJvier Mau- 
gars ; crit. th. : G. de W. ; crit. art. : H. de Ste-Foy ; 
crit. mus. : Th. Dronchat. 

VIE SOCIALE (la), Montpellier. 

VIE THÉÂTRALE (la), 104, r. Didot (14«). 
15.D.20, U.P.30fr. 

VIE THEATRALE ARTISTIQUE ET MONDAINE (la), 
5, r. Blanche (9«). 
Bi-mens. 12, U. P. 18 fr. 

VIE UNIVERSITAIRE (la), 13, q. Conti (&•). 

Dir. : Jean FineJle. — Mens. 15 fr. — Magazine des 
Universités alliées, littérature et science étrangè- 
res ; Informations (correspondance rétribuée 0 f r. 20 
la ligne). 

VIEUX MONTMARTRE (le), 22, r. Touriaque (18*). 
Bulletin de ta Sté Hlst des XVIII» et IX» arrond. 

— Défense et Histoire de la Butte. 
VIRO SOULEU (Lou), 1, pl. de l'Odéon (6*). 

Mens. — Org. de la Sté des Félfbres de Paris. 
VOGUE MUSICALE (la), 5, r. du Havre (8«). 
Hebd.2ofr. 



Digitized by Google 



— 385 



VOILE D'ISIS 00. 1» . q. St-Michel <5«). 
Adm. : P. Chacomac. — Mens. — Etudes ésotéri- 
ques. 

VOIX DES FEMMES (la), 10, r. Montmartre (!♦»)• 
Dir. : Colette Resrnaud ; réd. chef : Louise Bodir. — 
Soc. hebd. 15 fr. — Emancipation de la femme, 
. transformation de la Société, désarmement général. 
VOIX FRAN ÇAISE (la), 20, r. Foncet, Nice. 

Dir. : Abbé Lions. — 10 fr. 
VOIX LORRAINES (les), 21, r. Franchet-d'Espérey, 
Metz. 

Dir. : R. Féry ; réd. chef : O. Oobron . sec. réd. : 
R. Brioux. — Mens. 20, E. 26 fr. — Lltt., ppalt. de 
l'Est. — Crit. litt. : A. Thorelle, R. Féry ; revues : 
R. de Louppy, J. du Monstier ; th. : L. Bruneau. 
VOIX DES MUSES (la), 17, r. d'Ornano, Bordeaux. 
Dir. : Georges Clément ; réd. chef : Chagneau ; sec. 
réd. : Vergnlol. — Mens. 6 fr. — Litt., art. — Crit. 
th. : H. Lyonnet ; art. : Jean Auzlas. — Coll. gra- 
tuite. 

VOIX NATIONALE (la) 18, r. Favart (2'). 
Dir. : Ch. Sancerme. — Quot. 36. E. 40 fr. 

VOSGES (les), à Nancy. 

VOULOIR, 12, imp Ronsin (15-). 

Dir. • H.-L. Motte et Em. Fourmond. — Mens. 
6 lr. — Action économique et sociale. — Crit. litt. 
et th. : Georges P»cy. — Collab. rétribuée selon for- 
fait passé av. les auteurs ; ne publie que de l'inédit. 

YVETTE ET L'YVELINE <P), 44, r. Nationale, Ram- 
bouillet. 

Dir. : Alfred Douchin. — Région., hist., art et litt., 
consacrée à l'histoire et à la description de la forêt de 
Rambouillet, de Dourdan. de Montfort-l'Amaury et 
de la Vallée de Chevreuse. — Le n° 3 fr 



Journaux Parisiens 

Abonnés à la Société des Oens de Lettres, 
ou ayant une partie littéraire. 

ACTION (l'), 30, Louls-le-Orand (2*). 

Dir. : Léon Parsons. — Rép. quot. : 25, U. P., 36 fr. — 
agi. 

ACTION COLONIALE (1'), 5, pl. de l'Odéon (6*). 

Réd. chef : Fr. Oillot ; sec. gén. : M. Darchicourt. — 
Bl-mens. 10, E. 15 fr. — Polit., litt., écon., financ. 

ACTION FRANÇAISE (!'), 14, r. de Rome (8<). 

Dir.: Léon Daudet et Ch. Maurras. — Royal. — 
Quot. ; 40 fr. — Crit. litt. : Ch Maurras, P. Lasserre; 
sgl. 

ACTION FRANÇAISE (Almanach de I'), 12, r. de Rome 
<8«). 

Pour l'Alsace et la Lorraine — Ann. — sgl. 
ALERTE (I'), 17. r. Jean-Goujon (8'). 

Dir. : Eu*. Plat. — Libéral indép. - Quot. 16, U. P. 

20 fr. — Crit. litt. : Louis Le Royer ; dram. Fernand 

Portré ;art.: Colonel Aublet ;mus. rMaurice d'Evry. 
ALLIANCE FRANÇAISE (Bulletin de I ), 186, bd St- 
Germain (6«). 

Dir.: P. Foncin ; réd. chef: Oeorges Duflot. — 

Trim. 6 fr. 

ALLIANCE SPIRITUALISTE (C), 38, r. Serpente (6'). 

Mens. 7 fr. — Crit. litt. : Albert Jounet. 
ALMANACH DE COCAGNE, 7, r. Pasquier (8«). 

Ann. 15 fr. 



AME FRANÇAISE (I'), hebd. et régionaliste, 6, r. Lé 
Ooff (5'). 

Dir. réd. chef : Amable Joserey. — Rép. — Hebd. 
10 fr. — But : Tout pour la France par le Fran- 
çais. — N'a que des abonnés : dir. régionaux rétri- 
bués dans chaque ville importante, monopole et nom 
en manchette de leur édition. 

AMÉRIQUE (I'), 82, av. des Champs-Elysées (S-). 
Mens. 6, Amérique 2 doli. E. 12 fr. — Org. du 
Comité France-Amérique. 

ANCIENS DU 5» GENIE (B. des), 21, bd Montmartre 
(2-) 

. Dir. : Ch. Demogeot. — Mens. — Or*. Sté Ami- 
cale des Anciens du 5 r Génie. 
ANNALES COLONIALES (les), 34, r. du Mont-Thabor 
<I* r ). 

Dir. : Marcel Ruedel et L.-G. Thébault. — Quot. 
F. 45 ; E. 60 f r. 

ANNALES DIPLOMATIQUES ET CONSULAIRES 
(les), 21 , r. Le Peletier (9«). 
Dir. réd. chef : Charles -H. Stephan. — Hebd. 75 fr. 
org. des Ambassades, Consulats. — Expansion Eco- 
nomique, mondiale et commerce internation?l ; de- 
mande correspondants rétribués dans chaque pays 
de l'Etranger et des colonies. 

ANNALES DES SCIENCES PSYCHIQUES, 175, bd 
Péreire(l7'). 

Dir. : prof. Ch. Richet ; réd. chef : C. de Vesme. — 
Mens. 12 fr. — Recherche sur les phénomènes de 
télépathie, lucidité, prémonition, médiumnimité,etc. 

ANNALES SOCIALES COLONIALES ET ÉTRAN- 
GÈRES (les), 4. r. Joscph-Bara (6'). 
Dir. : Georges Desbons et Henri Frossard. — Bi- 
mens. 5 fr. — Défense des intérêts français. — Coll. 
ouverte h tous. 

APRÈS LA BATAILLE, 51, r. Vivienne (2«). 

Comité réd. : Gaston Vidal, M. Lehmann, Ch. Va- 
lentino, F. Gouttenoire de Toury. - Hebd. 7, U. P. 
12 fr. — Org. Union des Ass. Française de Mutilés. 
Réformés, Blessés et Anciens Combattants de la 
Grande Guerre et de leurs Veuves, Orphelins et As- 
cendants. 

AROUS DE L'OFFICIEL (I*), 37, r. Bergère (9«). 

Dir. : A. de Chambure. — Rec. périod. de tous les 
votes parlementaires. 

ARGUS DES REVUES (I ), 37, r. Bergère (9'). 
Dir. : Marguerite Lheurcux. — 15 fr. 

ART ET L'ENFANT (!'), 44, av. Nlel (17'). 
Dir. : Léo Clarctie. — Mens. 12 fr. 

ASSOCIATION NATIONALE RÉPUBLICAINE (B. et 
Correspondance de I'). 1, r. desPetits-Champs (1"). 
Dir. : René Salles. — Défense Sociale. — Adressé 
gratuitement à tous journaux échangeants, repro- 
duction libre. 

AUTO (D, 10, fg. Montmartre (9-). 

Dir. : Henri Desgranges. — Quot. — sgl. 

AUTORITÉ (l*), 14, r. Drouot (9'). 

Dir.: Paul-J. de Caasagnac. — Conserv. quot. 20, 
F. 25, U. P. 35 fr. 

AUTRE FRANCE (!'). 95. av. de Vllllers (17'). 

Dir. : Etienne Richet ; rèd. chef : Louis Guibert. — 
Hebd. 10 fr. — Polit., colon., marit. — Crit. litt.: 
Yvonne de St-Maur, M.-C. Poiosot, E.-Mac Kenty ; 
th. : Pierre Chantel ; courriéristes : Guy de Mont- 
gallhard, J. Noirot ; Art. : B. de Montaut. 



Digitized by Google 



366- 



AUX ECOUT ES, 11 , r. de Rome (8'). 

Dir. : Paul Lêvy. — Hebd. actual. — Crit. litt. : 

Aristide. 
AVENIR (!'), I , r. des Italiens (9'). 

Dir. : Ch. Chaumet ; réd. chef : L. Latzarus. — 

Quot. 40 fr. — Crit.l itt. : A. Warnod, G Fabri ; 

dram. : Nozière ; ciné. : Aladin ; art.: Pascal For- 

thuny ; mus. : P. de Stocklin. 
AVENIR DE NOS ENFANTS (I"). 58 bis, chaussée d'An- 
tin (9'). 

Dir. : Louis Mercier ; réd. chef : Paul Etienne. — 

Mens. 5 fr. — Org. de l'Ecole Technique supérieure 

de Représentation et de Commerce. — Expansion 

des carrières commerciales indépendantes. — Coll. 

libre. — Crit. dram : Jean des Bioux. 
BATAILLE (la), 67, q. de Valmy <10«). 

Quot. 25, F. 28, E. 35 fr. — Syndicaliste. — Crit. 

litt. : L. Grandidicr. 
BONSOIR, 25, r. Royale (8'). 

Dir. : R. de Jouvenel. — Quot. 40 fr. 
BRÉSIL (le), 20, bd Montmartre (9*). 

Dir. : O. d'Argollo-Ferao ; réd. chef : Louis Guilaine. 

— Hebd. 10, E. 12 fr. 
BRETON DE PARIS (le), 14, r. Vaneau (7'). 

Dir. : Le Fur ; réd. chef : J. Surcouf ; sec. réd. : Hen- 
ry d'Yvignac. — Hebd. 5 fr. ; sgl. 
CAMPAGNE (la), l'Ami des Campagnes et les Cam- 
pagnes Agricoles réunies, 9, r. Cernuschi (17*). 

Dir. : Alfred JoQon de St-Georgcs. — Mens. 10 fr. — 

Vulgarisation agric. — sgl. 
CANARD DÉCHAÎNÉ (le), 38, r. de Bondy (10'). 

Dir. : Maurice Maréchal ; réd. chef : Victor Snell ; 

Hebd. 10; E. 12 fr. — Humor. — Coll. rétrib. 

s'adr. au Dir. 
CAPITAL ET TRAVAIL, 7, r. de Londres (9'). 

Dir. : A. de Puysègur ; sec. : Jules Râteau. — Hebd. 

15 fr. — Collaboration des classes. — Crit. litt., 

th., art., et mus. : Du Moulin. 
CARNET DE LA SEMAINE (le), 35, r. de Chateaudun 
(9'). 

Dir. : A. Dubarry ; réd. chef : A. Livet. — Hebd. 
15, U. P. 18 fr. — Gazette satirique illustrée ; polit., 
écon., litt., art., th., sport., ciné. — Crit. th. : René 
Wisner ; art. : Pinturrichio ; mus. : Jean Poueigh. 

CITÉ (la). 39, r. de Grenelle (7'). 

Dir. : Paul Robert ; réd. chef : Ern. Gay ; sec. réd. : 
Ed. Combes. — Hebd. F. 6, E. 7, V. P. 9 fr. — Etu- 
des municipales françaises et étrangères. 

C LAI RON (le), 29, r. Etienne Dolet (200. 
Hebd. 10 fr. — sgl. 

CLAIRON FRANÇAIS (le), 48, r. St-Placide (6') et 72, 
av.de la Gare, Niort. 
Dir. tond. : Marguerite Dontenvill. — Litt., patriot., 
artist. -- Mens. 6, L'. P. 6 f r. 50. 

COLONISATION FRANÇAISE (la), 94, r. de Rivoli (4'). 
Réd. chef : P. Grcpat. — Mens. 2, U. P. 2 fr/50. — 
Mutualité, colonisation. — sgl. 

CONSEILLER MUNICIPAL (le). 15 bis. bd St-Dcnis 

Dit.; Henri Regnault. — Hi-liebd. 10 fr. — Crit. 
<1ram. : Bayard, Dec«|»x ; art : K. de Labzac. — 
SKI. 

CONSEILS PRATIQUES (les), 16. r. Saussure (17'). 
Dir. : Marcel Quérord. — Mens. 6 f r. 



CORRESPONDANCE D'ORIENT (la), 3,r. Laffitte ($•) 
Dir. : Georges Samnc. — Bi-mens. 25 fr. — Polit 
étrangère. — Org. Comité de l'Orient. 

CORRESPONDANT (le), 31, r. St-Guillaume (7'). 
Dir. : Edouard Trogan ; sec. réd. ; Maurice Brillant. 

— Bi-mens. 40, E. 45 fr. — Crit. th., mus., -art. : 
M. Brillant. 

COURRIER DE FRANCE (le). 74, r. Vasco de Oaina 
(15'). 

Dir. : Florian-Parmenticr. — Bi-mens. 2 fr. — Litt., 
art, sciences, écon. polit., actual. — Org. : A», de* 
Professionnels de Lettres. 
CRI DE FRANCE (le), 42, r. d'Amsterdam (9*). 
Dir. : Gaston Colombani ; réd. chef : Gustave Pigot 

— Rép. hebd. 20 fr. — Propagande et d'expansion 
française à l'Etranger. — Crit. litt. et art : Gabnei 
Chaulet ; crit. th. : Gustave Pigot ; crit. mus. : Si- 
mon Renard. 

CRI DE PARIS (le), 18, bd Montmartre (9«). 

Réd. chef : A. Ephraîm et P. de Tréviéres. — Hebd 

12, U. P. 17 fr. — Satirique. 
CROIX (la), 5, r. Bayard (8*). 

Dir. : Paul Féron-Vrau ; réd. chef : Chanoine Ber- 

toye ; sec. réd. : G. Strons. — Cathol. quot. 40 fr. - 

sgl. 

CROIX DU DIMANCHE (la), 5, r. Bayard (8«) 

Dir. : P, Féron-Vrau. — Cathol. hebd. 3 fr. 50. — sgl. 
CROIX DES MARINS (la), 5, r. Bayard (8*). 

Dir. : Paul Féron-Vrau ; cathol., hebd. 3 fr. 50. 
DÉFENDONS-NOUS, 6, r. de la Poterie (!«)• 

Dir. : Georges Godin ; réd. chef : F. Huret. — Hebd 

3 fr. 50. — Org. Ligue de Protection sociale, combat 

contre la criminalité. 
DEMAIN, 45, r. Laffitte (9*). 

Dir. : Dr. Toulouse. — Hebd. 20 ; U. P. 24 fr. 
DÉMOCRATI E (la), 32-38, bd Raspail (7-). 

Dir. : Marc Sangnier ; sec. réd. : Georges Hoog. - 

Rep. démocr. hebd. 10 fr. 
DÉPÊCHE COLONIALE (la), 19, r. St-Georges (9«). 

Dir. : Gilbert Tabalard. — Quot. 25, U. P. 30 fr. - 

sgl. 

DROIT PUBLIC ET DE LA SCIENCE POLITIQUE 
EN FRANCE ET A L ÉTRANGER (R. du), 16, r 
Soufflot (5'). 
Dir. : G. Jézc. — Trim. F. 25, E. 27 fr. 
EAUX (la Gazette des), 3, r. Humboldt (14*). 

Dir. : Dr. V. Gardette ; réd. chef : Dr. G. Cany. - 
Hebd. 10, E. 12 fr. — Hydrologie et climatoloçit 
médicales. 

ECHO COMMERCIAL ET INDUSTRIEL DE FRANCE 
ET DES COLONIES (1), 16, r. Saussure (17«). 
Dir. : M. Guérard ; réd. chef : F. Riotor.— Bi-mtns. 
12 fr. — Expansion commerciale et industrielle 
France, aux colonies et protectorats. — Coll. rétri 
buée. 

ECHO DU IX* ARRONDISSEMENT (!'), 78, r. Tut- 
bout (9-). 

Dir. : F. de Launay ; réd. chef : F. de ChampviUr 
vcc. réd. : Fortuné Former. - - Hebd. ô fr. ; orç. il- 
IX- arrt. — Défense des intérêts généraux. — Crii 
liTt : F. de Champville ; th. : Le Soireux. 
ECHO DE PARIS (I'), 6, pl. de l'Opéra (9*). 

Dir : Henry et Paul Simond ; sec. réd. : Jules Ri- 
sati. — Conserv. quot. 50 fr. — Crit. litt. : Ch. Foley 



Digitized by Google 



ÉCLAIR (!'), 10, fg. Montmartre (9*). 
Dlr. : E. Buré. — Quot. 30, D. 32, E. 35 fr. — Polit. 

ÉCONOMIE ET LÉGISLATION RURALES (Revue 
générale d'), 7, r. des Wallons (13'). 
Dlr. : Georges Desbons. — Trim. — Org. de la So- 
ciété Internationale d'Economie et de Législation 
rurales. 

EFFORT NATIONAL (I'), 43. r. de Provence <9«). 

Dir. réd. chef : C. Millaud. — Union sacrée, 6 fois p. 
mois 25, U. P. 35 fr. — Défense des intérêts écono- 
miques de la France. — Coll. rétribuée (en partie). 

ÉLÉGANCES DE PARIS (les), 17. r. de Milan (9«). 
Dir. : P. Puel. — Hebd. 15, U. P. 20 fr. — Mode, 
art, frivolité. — sgl. 

EN ROUTE, 30, r. de Provence (9*). 
Dir. : Charles Malexis ; réd. chef : Théodore Chèze ; 
sec. réd. : François Serpeille. — Trim. 2 fr. — Tou- 
risme et voyages. 

ÈRE NOUVELLE (I'), 24, r. Taitbout (fr). 
Quot. 30, D. 33, U. P. 41 fr — Rép. de gauche. — 
Th. : F. Gémier. 

ÉTOILE BLEUE (!'), 147, bd St-Oermain (6'). 
Irrég. — Antialcoolique. — sgl. — Publ. un aJma- 
nach. — sgl. 

EUROPE NOUVELLE (I*), 75, r. de Lille (7«). 
Dir. : Hyacinthe Philouze. — Hebd. 30, U. P. 34 fr. 
— Econ., sociol., litt., art. — Crit. litt. : J.-R ; art : 
André Salmon ; th. : Marc Henry ; échos ; André 
Warnod. 

ÉVÉNEMENT (!'), r. Orange-Batelière (9'). 

Dir. : A. Israél. — Sec. gén. : J. Beer. — Quot. 
EXCELSIOR, 20, r. d'Enghien (10'). 

Dir. : Léon Berteaux ; dir.-rcd. chef : Pierre Laffitte ; 

réd. chef : Raoul Barthe ; sec. réd. : J. Haag. —Quot. 

40 fr. — Crit. litt. : Jean-Jacques Brousson ; dram.: 

Ch. Méré ; art : Louis Vauxcellcs ; «nus. : Fernand Le 

Borne. 

EX-LIBRIS (Revue internationale de I'), 10, r. Fro- 
mentin (9»). 

Sec. réd. : Mis de l'Eglise. — Mens. 20 fr. — Org. des 
Amateurs et Collectionneurs d'Ex-Libris. — But: 
Orouper les collectionneurs d'Ex-Libris du monde 
entier et faire apprécier le goût français partout. 

EXTRÊME-ORIENT (I'), 13, r. Vignon (8'). 
Dir. : Cte de Saint-Maurice. — Mens. 36 fr. — Ques- 
tions économiques d'Extrême-Orient. 

FAUBOURG (le), 38, r. de Moscou (8'). 

Dir. : Léo Poldés. — Bi-mens. 10 fr. — Polit, litt., 
pamphlet. 

FEMINA, 90, av. des Champs-Elysées (8'). 
Dir. : Piere Laffitte. — Trim. 10 fr. — Monde, th., 
litt., etc. 

FÉMINISME INTÉGRAL (le), 5, r. Eugénie Gérard, 
Vincennes (S.). 
Dir. : Mme Remember. — lndép. trim., 2 fr. — Re- 
vendications des Droits de la Femme. 

FEMME CHEZ ELLE (la), 39, bd Raspail (7*). 
Dir. : F. Tedesco. — Mens. 12, U. P. 15 fr. — sgl. 

FEMME DE FRANCE (Almanach delà), 3, r. de Ro- 
croy (10»), 
Ann. — sgl. 

FIGARO (le), 26, r. Drouot (9'). 
Dir. : Georges Prestat ; réd. chef : Alf . Capus et R. de 
Fiers ; sec. réd. : Henri Vonoven. — Quot. 60 fr. — 
Polit., litt. — sgl. — Chaque samedi supplément 



littéraire. — Crit. litt. : Francis Chevassu, M. Ballot, 
Ph.-Emm. Glaser : Th. : Robert de Fiers. 

FRANÇAISE (la), 17. r. de l'Annonciation (16'). 

Dlr. : Jane Misme ; sec. gén. : Mme M. Chulliat. — 
Hebd. 8 ; U. P. 10 fr. — Féministe. — Coll. gra- 
tuite : s'adresser à Jane Misme. 

FRANCE (la), 93, r. de Richelieu (2'). 

Quot. 40, U. P. 45 fr. — Crit. litt. dram.. mus. : Guil- 
lot de Saix ; revues : Henriette Charasson. 

FRANCE EXTÉRIEURE (la), 14. r. Taitbout (9'). 
Dir. : H. Fabry ; réd. chef : Paul Poulgy. — Hebd. 
8, E. 10 fr. — Défense des intérêts algériens, maro- 
cains, tunisiens et des pays du Levant. — Crit. litt. : 
Roger de Nereys ; th. : Jacques Chabannes. — Ser- 
vice artistique, atelier et reportage photographique. 

F RAN C E- ETATS- UNIS, 82, av. des Champs-Elysées (8') 
Dir. : Gabriel-Louis Jaray ; réd. chef : F. Roz. — 
Vie écon, polit., intellect., et sociale aux E.-U., en 
français et en anglais. — Mens. 28, Amérique 6 doi.. 
autres pays 32 fr. 

FRANCE ILLUSTRÉE (la), 40, r. Lafontaine (16'). 
Dir. : Muffat ; réd. chef : Ch. Baussan ; sec. réd. : 
J. Hommel. — Indep., hebd. 25el 38fr. — sgl. 

FRANCE LIBRE (la), 42, r. N.-D. des Victoires (2'). 
Dir. : F. Brunet, A. Rozier, A". Weber ; sec. réd. : 
Henry Mara ; réd. chef : Jérôme Lévy. — Soc. — 
Quot. 28, U. P. 35 fr. — Crit. litt. : Oust. Geffroy, 
th. : Mathilde de Breuil ; Mus. : Max Carrére. — sgl. 

FR4NCE MARITIME (la). 73, fg. St-Honorè (8 ). 
Dir. : Jean Villcmot ; sec. gén. : Paul Musset. — 
lndép. mens. 18 fr. — sgl. 

FRANCE ET MONDE, 3, r. Tronchet (8'). 
Mens. — Org. ANOD. 

FRANCE ÉTRANGÈRE (Rev.). 8. r. Montesquieu 1"). 
Dir. : R. de Chavagnes. ~ Org. : Fédération des 
Amitiés Franco-Etrangères. — sgl. 

GAULOIS (le), 2, r. Drouot (9 ). 

Dir. : Arthur Meyer ; sec. réd. : Mazereau. — Quot. 
50. U. P. 100 fr. — sgl.— Crit. litt. : Henry Lapauze; 
dram. : F. Duquesnel ; presse : Ch. Demailiy ; cour- 
riériste : Pelca, Louis Lambert, Paul Roche. — Pu- 
blie : Le Gaulois litt. et le Gaulois du dimanche (al- 
ternant chaque semaine). 

GAZETTE PARISIENNE (la), 61, av. Victor-Hujjo (16') 
Dir. : René Fingor ; réd. chef : R. Fontaine ; sec. 
réd. : Pierre Templay. — Hebd. 10 fr. — Litt., art 
— Crit. litt. Paul Denis ; dram. : Paul Lourdet. 

GRAND NATIONAL (le), 123, r. Montmartre (2 ). 

Dir. adm. : Lucien Dégrange ; sec. gen. : Albert du 
Moulin ; sec. réd. : Géo Manby. — Quot. 24 fr. — 
Polit., litt., financ. — Crit. litt., dram.. mus. : Albert 
du Moulin ; th. : Maurice Lucey. 

HALL DES GRANDS RÉGIONAUX, 25, bd Poisson- 
nière (2') 

Dépèche de Toulouse, Echo du Nord, Lyon Républi- 
cain, Petite Gironde, Petit Marseillais, Jal de Rouen 

HEURE (!'), 142, r. Montmartre (2-). 
Quot. 36 fr. 

HEXAGRAMME, 21, r. Gassendi ( 14') 
Dir. : O. Simon-Savignv. 

HIRONDELLE (!'), 14, bd Raspail (7 ). 

HOMME LIBRE (D, 13-15, r. Taitbout (9 ). 

Dir. : A. Bernier ; sec. gén. : P. Lombard. — Quot. 
24, U. P. 35 fr. — Polit. — Crit. litt. • L. Méntann ; 
art. .-F. Jean-Desthieux, 



Digitized by Google 



— 388 



HOMME PRÉHISTORIQUE (V), 7, r. Danton (6«). 
Dir. : Gatnber ; réd. chef : Dr. Marcel Baudouin, 
21, r. Linné (5«). — Hebd. 15 fr. — Org. Vulgarisa- 
tion de la Science préhistorique. — Coll. gratuite. 

HOMMES DU JOUR (les), 19, r. J.-J.-Rousseau (!♦»). 

HOMMES NOUVEAUX (les), 35, r. J.-J-- Rousseau (!•') 
Réd. chef : Adam Bell. — Soc. — Hebd. lù fr. — 
Actual., litt. 

HOMMES ET PANTINS (les), 35, r. St-Louis, Montau- 
ban. 

Dir. : Pierre Ibres ; réd. chef : Fred Dorian ; sec. réd.: 
Flourens. — Indép. — Hebd. 9 fr. 50. — Contre les 
abus et défense économique. — Coll. gratuite. 

ILLUSTRA, 348, r. St-Honoré (!«')• 
Dir. : E.-W. Colmant ; réd. chef : Pierre Colmant ; 
Mens 5, U. P. 5 fr.75. 

ILLUSTRATION (!'), 13, r. Saint-Georges (9«). 

Dir. : A. René Baschet.— Hebd. : 80, U. P. 100 tr. — 
Litt., art., actual. — Publie en supplément théâtral 
les principales pièces nouvelles jouées à Paris. . 

INDISCRET (!'), 10, r. de la Bourse (2«). 
Hebd. 10, U. P. !2 fr. — sgl. 

INFORMATION (I'), 10, pl. de la Bourse (2'). 

Dir. : Léon Chavenon. — Quot. 45 fr. — Crit. litt., 
dram. : Paul Duprey, André Antoine. — sgl. 

INSTITUT DE COUPE DE PARIS (Journal de I'), 54, 
r. d'Amsterdam (9*). 
Dir. : Mme E. Olivier, — sgl. 

INSTRUCTION PRIMAIRE (Manuel général de I'), 79, 
bd St-Germain (6«J. 
Hebd. — sgl. 

INTRANSIGEANT (I ), 12, r du Croissant (2«). 

Dir. : Léon Bailby ; sec. réd. : F. Divoire. — Quotid. 
40. — Crit. litt. : Les Treize. 

J'AI VU, 30, r. de Provence (9'). 

Dir. : Charles Malexis ; réd. chef : Pierre Désirât ; sec. 
réd. : Henri Cossirat ; adm. tech. : J. Pinsard. — 
Hebd. 30 fr. — Magazine d'actualités illustré . — Crit. 
litt. : Jean Pellerin. — sgl. 

JE SAIS TOUT, 90, av. des Champs-Elysées (8'). 

Dir. : Pierre Laffitte. — Mens. 15, U. P. 21 fr. — sgl. 

JOURNAL (le), 100, r. Richelieu (2'). 

Dir. : H. Letellier ; dir. adjoint : F.-L. Mouthon ; dir. 
litt. : Lucien Descaves ; dir. art. : Sem ; réd. chef : 
Raoul Barthe et Georges Charlet ; sec. gén. : Aib Le 
Page ; dir. des informations : L. Chassaignc ; sec. 
réd. : Pagan, Tronçay. — Rép. quot. 40 fr. — Crit. 
litt. : P. Rcboux ; th. ; G. de Pawlowski, Le Cardon- 
ne.Largy ; mus. : A.Gresse. — sgl. 

JOURNAL AMUSANT (le), 3, r. Rossini (9-). 
Dir. : Philippon. — Hebd. 17 fr. 

JOURNAL DES DÉBATS (le), politique et littéraire, 17, 
r. des Prétres-St-Germain-l'Auxcrrois (!")• 
Dir. : E. de Naleche ; sec. gcn. : Eugène Ripault. — 
Rép. libérai ; quot. 40. U. P. 64 fr. — Crit. litt. : Hen- 
ry Bidou, Ant. Albalat. — Publie une éd. hebd. — 
sgl. 

JOURS NOUVEAUX (les), 10. r. Oudinot (7'). 

Délégué gén. : R. Veyssie. — Hsbd. — Dam ier., litt. 
JUSTICE (la). 14, cour du Havre (9'). 

Wuut. 25, D. 28, E. 35 fr. — sgl. 
LANTERNE (la), 24. bd Poissonnière (9'). 

Dir. réd. chef : Félix Hautfort. — Quot. 18 et 36 fr. 

— Crit. litt. : Victor Snell, Jean Pellerin ; mus. : 

Louis Vuillemin. — sgl. 



LECTURES (les), et Journal des Demoiselles réunie;. 
79, bd St-Germain (6«). 
Bi-mens. 

LIBERTÉ (la), , 1 13, r. Réaumur (2*). 

Dir. : Berthoulat. — Quot. 20, D. 26 ; U. P. 36 fr. - 

Crit. litt. : André Romane. — sgl. 
LIBRE PAROLE (la), 14, bd Montmartre (9*). 

Dir. : Edouard Drumont ; sec. réd. : Paul Vergnet. 

Martial Massiani. — Antisémite indép. — Quot. 

40 fr. — sgl. — Publie tous les jours B. des Lettre» 

et des Arts, dir. : Jacques Deville. — Abt. spécial 

chaque mardi et vendredi, 12 fr. 
MADAME, 3, r. de Chantilly (9«). 

Bi-mens. — sgl. — av. Supplément. 
MADEMOISELLE, 39, bd Raspail (7«). 

Dir. : F. Tedesco. — Mens. 6 fr. — Pour les jeunes 

filles. — Publie mens. Mademoiselle Littéraire 3 fr. 50 

— sgl. 

MAGASIN PITTORESQUE (le), 49, av. de la Gde-Ar- 
mée(l6*). 

Dir. : Félix Falck ; réd. chef : G. Devèze ; sec. réd. : 
Jean Cammc. — Indép. bi-mens. 20 fr. — Journal 
de la Famille. — Crit. litt. : Devézc; th. : Collet ; art: 
G. de Sancére ; mus. : Sarnette. — Pour la coll. s'a- 
dresser à M. Falck ; sgl. 

MAGNÉTISME ET DU PSYCHISME EXPÉRIMEN- 
TAL (J. du), 23, r. St-Merri <4«). 
Dir. : G., H. et H. Durville. — Mens. 

MARIAGE, 24, r. Milton (9'). 
Réd. chef : Jean-Emile Bayard. 

MATIN (le), 6, bd Poissonnière (£>•). 

Prés. cons. adm. : Jules Madeline ; réd. chef : Sté- 
phane Lauzanne ; dir. litt. : G. Lecomte, H. Le- 
roux, Colette de Jouvenel. — Indép. quot. 40 fr. 

MESSAGER DE PARIS (le), 42, r. N.-D. des Victoire» 
(2'). 

Dir. : Th. Dretzen ; réd. chef : A. Moireau ; sec. réd. : 

V. Da Costa. — Rép. libéral. — Quot. 70, D.,80, E. 

98 fr. — Financier, économique, politique et commer- 
cial. — Crit. art : J. Guillemet. 
MIROIR (le), 18-22, r. d'Enghien (10*). 

Hebd. 20, U. P. 30 fr. — Actual . 
MODE (la), 61 , r. Lafayette (9'). 

Réd. chef : Cousine Jeanne ; sec. réd. : Mme Hélène 

Valantin. — Hebd. 12 fr. — sgl. 
MODE (Le Livre de la ), 8, r. Halévy (9'). 

Mens. — sgl. 
MODE (Petit Echo de la). V. Petit Echo. 
MODE ILLUSTRÉE (la), 26. r. Jacob (6«). 

Dir. : Mme Aline Raymond. — Hebd. 15, D.. 17, E. 

20 fr. 

MODE NATIONALE (la), 94. r. d'Alésia (14*). 

Bi-mens. 12, U. P. 15 fr. — Articles, variété» Intéres- 
sant la femme. — sgl. 
MODE DU PETIT JOURNAL (la), 61, r. Lafayette (9*). 

Hebd. 12, D., 15 fr. 
MODE PRATIQUE (la), 79, bd St-Oermain (6"). 

Dir. : Mme de Broutelles. — Hebd. 18, D., 20, U. P., 

23 fr. — sgl. 
MODES (les), 67, av. de Wagiam (17'). 

Hebd. 50, D.,56, E.,60fr. 
MODES DE LA FEMME DE FRANCE (les). 3, r. ck 
Rocroy (10*) 

Dir. : S. Colins. — Hebd. 28 et 32 fr. — sg(. 



Digitized by Google 



- 389 - 



MODES DE FRANCE (l«a). 39, bd Raspall (7*>. 
Mens. — sgl. 

MONDE ESPÉRANTISTE (le), 3, r. Sophie-Germain 
. (M*). 

Dir. : A. Frechas. — Mens. F. 3, E. 4 (. — Propa- 
gande et défense de l'Espéranto. — Coll. gratuite ; 
s'adresser à la direction. 
MONDE FÉMININ (le), 24, r. François I" (8«). 
Dir. : Nora Bielecka. — Mens. — Crit. litt. : Lya Ber- 
ger. 

MONDE ILLUSTRÉ (le). 13, q. Voltaire (7«). 
Dir. : Ed. Desfossés ; réd. chef : Jean-José Frappa. — 
Hebd. 36, E., 46 fr. 
MONDE NOUVEAU DIPLOMATIQUE ET ÉCONO- 
MIQUE (le), 3, r. Etienne-Jodellc (18'). 
Réd. chef : Pierre Albin. — Hebd. 40, U. P. 50 fr. 
MUTILÉS ET RÉFORMÉS (J. des), 20, chaussée d' An- 
tin (9»), 

Dir. : A. Linville. — Hebd. — sgl. 
MUTUALITÉ NATIONALE (ta), mairie du IX» Arrt, 
6, r. Drouot (9«). 
Dir : Charles Cerf ; réd. chef : Léon Heller ; sec. réd. : 
Georges Assanis. — Mens. — Œuvres mutualistes et 
sociales, org. du Ministère du Travail. — Crlt. th. et 
mus. : Paul Fabre. — Coll. rétribuée ou gratuite ; s'a- 
dresser au directeur. 

NOËL (Echo du), 5, r. Bavard (8*). 

Dir. : Paul Fèron-Vrau. — Cathol.. hebd. 2 fr. 50. ~ 

Pour la jeunesse. — Extrait de la Revue l.e Noël. 
NOTRE VOIX, 71 . r. Damrémont (18'). 

Réd. chef : Oenold. — Litt.. soc. polit., art. - Hebd. 
NOUVEAU CERTIFICAT D'ÉTUDES PRIMAIRES 
ET LES BOURSES (le), 2, r. Mirabeau (16-). 

Bt-mens. — Reproduit contes et nouvelle* 100-300 

lignes, p. enfants 10-13 ans. — sgl. 
NOUVEAU MONDE (le), 7. r. Laffîtte (9'). 

Hebd. 24, U. P. 30 fr. — Org. des intérêts américains 

en France. 

NOUVELLE FRANCE AGRICOLE (la)). 29. r. Baudin 
(9-). 

Dir. : Lalande. — Mens. — sgl. — publie nouvel- 
les, contes. 

NOUVELLE PRESSE (la), 161, r. Montmartre (2'). 

Dir. : Bernays ; réd. chef : Maurice Cabs ; sec. réd. : 

G.-Elle Berthet. — Quot. 40 fr. — Crit. litt. : Em. 

Langtade ; dram. : Marc Lordon ; courriériste : 

A. Bernai. 
ŒUVRE (D, 25, r. Royale (8«). 

Dir. : Gustave Téry. — Quot. 30 fr. — sgl. 
OFFICIEL DE PARIS (I'), 48, r. de Chabrol (!(>•). 

Dir. : Raymond Bouchard. — 10 fr. 
OPINION d'), Journal de la Semaine, 4. r. Chauveau- 
Lagarde (8<). 

Dir. : Maurice Colrat ; réd. chef : Jacques Boulen- 
ger et Jean de Pierefeu. — Hebd. 1 an, 50, 6 mois 
26, 3 mois 14 fr. ; te m» 1 fr. 50. — Crit. litt. : J. Bou- 
lenger ; art. : J.-L. Vaudoyer ; th. : J. de Plerrefeu ; 
mus. : Henri Bidou. 
OPINION NORD-AFRICAINE (!'), 6, r. St-(ieorgesï9';. 
Dir.; André Rebrcyend. — Indêp., bi-mens. 10, E. 
15 fr. — But : Contribuer à l'établissement d'une 
liaison plus intime entre les éléments écon., financ. 
et polit, de l'Afrique du Nord et les milieux Intéres- 
ki de Paru. — Coll. rétribuée »eJon son intérêt. 



PARIS-JOURNAL, 10, r. Paul-Lelong (2«). 

Dir. : François Deloncle ; réd. chef : André Vervoort. 

— Quot. 20 fr. — Polit, et litt. 
PARIS-MIDI, 9, r. de Beaujolais (l"). 

Dir. réd. chef : Maurice de Walcffe. — Quot. 
PARLEMENT ET LA BOURSE (le), 11, fg. Poisson- 
nière (9')- 

Dir. : F. Pottier ; réd. chef : Emile Carteron. — Bi- 
mens. : 25 fr. — Polit., écon., financ. — Crit. litt. : 
Maurice Fauchois. 
PARLEMENTAIRE (le), 123. r. Montmartre (2-). 
Dir. : A. Rinder ; réd. chef : Kerdec ; sec. réd. : Marc. 

— Hebd. 50, U. P. 75 fr. — Polit. 
PATATRAS, G, r. Le Goff (5-). 

Dir. : Amable Joscrev. — Rép. irreg. — Ore. du 
Comité de Défense du Droit des Oens. — Lutte con- 
tre tous les abus. 

PATRIE (la), 144, r. Montmartre (2*). 

Dir. : E. Massard. — Quot. 40 fr. — Org. de la dé- 
fense nationale. — sgl. 

PAYS DE FRANCE (le), édité par le Matin, 2-4-6, bd 
Poissonnière (9'). 
Mens. 2 fr. 50. — Org. des Etats Oénéraux de Tou- 
risme. 

PETIT BLEU DE PARIS (le), 18, r. Grange-Batelière 

(9'). 

Dir. : Alf. Oulmann. — Litt., pol., quot. 18 fr. — 
SEl. 

PETIT CAPORAL (te), 31 . r. de la Victoire (9*). 

Dir. : Charles Faure-Bi^uet. — Quot. 46 fr. — Plé- 
biscitaire. — Crit. th. : J.-M. Fatire-Biguet ; art. : 
A. Pécoud ; mus. : Betty Durieux. — Coll. gratuite. 

PETIT ECHO DE LA MODE (le). 7. r. Lemai«nan (14-). 
Dir. : Orsoni ; réd. chef : Bonne de Clessy. - Hebd. 
8, U. P. 10 fr. — sgl. Publie contes, nouvelles 200 I. 

— Env. h M. de Balasy. 

PETIT JOURNAL (le), 59, r. Lafavettc (9'). 

Dir. : Stcphen Pi^hon. — Rép. indèp. quot. 40 fr. — 

Publie un suppl. illustré. — sgl. 
PETIT PARISIEN (le), 16-18, i. d'Enghien (10»). 

Dir. : Jean Dupuy ; réd. chef : Dubie. — Rép. quot. 

30, D. 32,U.P.35fr. — sgl. 
PETIT PATRIOTE (le), 1 I, r. de l'Abbaye (fi'). 

Dir. : Oct. Chambon. Hebd. 5 fr. 
PETITE RÉPUBLIQUE (la). 15, pl. de la Bourse (2'). 

Dir. : Maurice Dejean.— Quot., polit., litt., sociol. — 

Crit. titt :. P. Abram ; courrier litt. . le Quatorzième. 

-sgl. 

PEUPLE (le). 21 1 . r. Lafayette (10*). 

Quot. — Crit. litt. : V. Margueritte. — sgl. 
PEUPLE (Journal du), 17. r. Grange-Batelière (9*). 

Quot. 18 fr. — sgl. 
POILU (le), 36. r. Taitbout (9«). 

Dir. : Rarhaél Perrotin ; réd. chef : L. Arnould- 

Grémilly. — Hebd. 8, E. 12 fr. — Défense des 

droits des démobilisés de 2' classe. 
POLITIQUE NATIONALE (la), 84. r. Richelieu (2-). 

Dir. : R. de La Porte ; réd. chef : R. Manevy. — 

Hebd. 7. U. P. 10 fr. — Crit. th. : R. de Luslgnac ; 

mus. : I. Karpelès. 
POTINS DE PARIS (les), 106. r. Richelieu (2'). 

Dir. : Marcel Leroux. — Hebd. 
PRESSE (la), 144, r. Montmartre (2*). 

Dir. : Em. Massard. — Rép. quot. 24 f., U. P. 36 fr. 

— Crit. litt. : Jane Catulle-Mendès. — sgl. 



Digitized by Google 



-390 

PRESSE LIBRE (la), 28, bd. St-Denis (10*). 

Dir. : Alexis Muzet ; réd. chef : Jean de Lécussan ; 
sec. téd. : Florent Wanda. — Quot. 24 fr. — Inform. 
écon., polit., comm. — Coll. ouverte à tous ppalt 
aux jeunes ; gratuite ; s'adresser au dir. — Crit. 
litt. : Emile Labarthc ; dram. : Charles Best. 

PRESSE RÉPUBLICAINE PÉRIODIQUE (la), 61, r. 
des Martyrs (9 i ). 
Dir. réd. chef : G. Scellier ; sec. red. : G. Bailly. — 
Rép. mens. — Ors;, du Syndicat. — Propagande. — 
Coll. gratuite. 

PRESSE SPORTIVE (la), 144. r. Montmartre (2 ). 
Dir. : Henri Lanqlois. — Hebd. 

PROGRÉS CIVIQUE (le), 69, av. de la Gde-Armée (16-) 
Dir. : Henri Dumay. — Hebd. 20, U. P. 24 fr. — 
Crit., polit, et perfectionnement ïocial. — Coll. ré- 
munérée. 

PROGRÈS MODERNE (le), 46, r. St.-Georges (9'). 

Dir. : J. Lissy ; réd. chef : Edmond Roger. — Hebd. 

20 fr. — Art., scient., corn., industr., financ. 
PROPAGANDE FRANÇAISE (B. de), 3, r. Garan- 

ciére (G'). 

Dir. • Mgr. Baudrillart, sec. réd. : M. Georges Hoog. 

— Mens. 4 fr. — Org. du Comité catholique de pro- 
pagande française à l'étranger. 

PSYC HIC-MAGAZINE. 23, r. St-Merri (4'). 

Dir. : Henri Durville. — Mens. 6 fr. — Psychisme, 
occultisme. — Crit. litt. (psychisme) : Henri Durville. 

QUI ? POURQUOI ? COMMENT ?, 2, r. des Mathurins 

(9 e ). 

Mens. — sgl. 
QUI SAIT, 27, r. Richelieu (1"). 

Dir.: Dr. G. Paul-Manceau. — Org. Sté d'Etudes 

pour la Lutte contre le Crime. 
RADICAL (le), 2, r. des Petits-Péres (2"). 

D r. : J. Perthot ; sec. réd. : Robert Louis. — Quot.. 

36, D. 40, U. P. 50 fr. — Polit., litt., inform. — sgl. 
RAPPEL (le). 38, bd de Strasbourg (10-). 

Dir. : Edm. du Mesnil ; réd. chef. : Léon Archim- 

baud ; sec. réd. : R. Lange. — Quot. 41 fr. — Rad. 

— Crit. litt. : Henriette Charasson ; th. : S. Adrien- 
Bertrand. 

REVUE DU MOIS, 108, bd St-Germaln (lib. F. Alcan). 
Dir. : Emile Bord. — Mens. 22 fr. — Crit. litt. : Ju- 
les Sageret ; Camille Marbo, Jules Bcrtaut ; dram. : 
Alphonse Séché. 

REVUE VINICOLE (la), 19, bd Montmartre (2*). 

Dir. : P. Taquet ; réd. chef : R. Berthault ; sec. réd. : 
Bertrand Taquet. — Technique. — Hebd. 23 fr. — 
But : Défense des intérêts économiq. et professionn. 

RUY BLAS (le), 18, r. Grange-Batelière (9*). 

D r. : A. Oulman. — Hebd. 20, U. P. 30 fr. — Mond., 
humor., financ. — sgl. 

SAVOIR, 39, r. de la Republique, Vitry-s-Seine (S.). 
Dir. : Maurice Guiiard. — Par smiscr. vulontaiic. — 
ISncIioI.. M-ience soii.de. rt-cherchc du micux-étre. 

SAVOYARD DE PARIS (le). 123. r. Montmartre (2'). 
Dir. : Georges Dangon , sec. gén. : Albert du Mou- 
lin ; sec. red. ; Gvo Manby. — Hebd. 6 fr. — Polit., 
litt.. financ. — Crit. litt. : E.-B. de Beyle ; th. : 
Albert du Moulin ; courrier litt. : Peyronnet ; Cour- 
rier des Théâtres : Floridor. 

SEMAINE POLITIQUE ET SOCIALE (la), 12, r. de 
Miromesuil (8'). 
Dir. : Adolphe Delemer. — Hebd. 50, E. 60 fr. 



SERVIR, 13, r. Lafayette <9«). 

Mens. 12, E. 15 fr. — Franco-Américain. 
SIÈCLE (le), 30, r. Louis-le-Orand (2-). 

Quot. 25, U. P. 36 fr. — sgl. 
SOCIÉTÉ CENTRALE DES CHASSEURS (B. de la). 
17, r. Cambacérès (8'). 

Mens. — sgl. 

SOCIÉTÉ PRÉHISTORIQUE FRANÇAISE «B. de), 
21, r. Linné (5«). 
Dir. réd. chef : Dr. Marcel Baudouin. — Scient. — 
Mens. 20 fr. ; Vulgarisation de la science appelée Pré- 
histoire ou Palethnologie. — Coll. réservé* aux mem- 
bres de la Sté. 

SOIR (le), 31, av. de l'Opéra (I"). 

Publ. le Journal du Commerce. — Soir : 28, 34 fr., 
Jal. du Commerce 34, E. 40 fr., les deux 50, E. 60 fr. 

SOLDAT DE DEMAIN (le), 23, r. de la Sourdiére (1"). 
Dir. : Adolphe Chéron, réd. chef : Rémy Roure ; lec. 
réd. : J. Mazure. — Bi-mens. 10 fr. — Culture phy- 
sique et développement des sentiments patriotiques 
de la jeunesse. 

SOURDS-MUETS (Gazette des), 94, r. de la Mare (20*). 
Dir. réd. chef : Henri Gaillard. — Mens. 5 fr. — Org. 
des sourds-muets rédigé par eux-mêmes. 

SUFFRAGISTE (la), 33, r. Lacépéde (5'). 

Dir. : Dr. Madeleine Pelletier. — Mens. 5 fr. — Fé- 
ministe. 



Lire 

LE RAPPEL 

S, Milerri le Stras** PARIS 

Grand journal Républioain démocratique 
absolument indépendant 
FONDÉ EN 1869 
par VICTOR HUGO et Augmte VACQUERIE 



Directeur : EDMOND DU MESNIL 

Rédacteur en Chef : Léon ARCH1MBAUD, Député 
Principaux collaborateurs : Gaston Doumerguc- 
sénateur, ancien président du Conseil ; Edouard Her- 
riot, député, ancien ministre, maire de Lyon ; Alexandre 
Bérard, vice-président du Sénat, ancien ministre; René 
Besnard, sénateur, ancien ministre ; Boudenoot, vice- 
président du Sénat, président de la Commission de 
l'armée ; Henri Michel, Jean Philip, sénateurs, Ferdi- 
nand Buisson, Daladier, de Kerguezec, professeur Pi- 
nard, Alexandre Varennc, députés ; Franklin-Bouillon, 
ancien ministre ; Emile Desvaux, conseiller municipal 
de Paris ; Georges Beau me, Louis Bresse, Georges Chau- 
dey, Olivier Ouiheneuc, J.-M. Lahy. Albert Mathiez, 
Louis Ripault, Georges Scelle, Yve-Plcssis, etc. 

Raymond LANGE, Secrétaire général de la Rédaction 
Léon ISIDORE, Secrétaire de la Rédaction 



SERVICE GRATUIT D'ESSAI DE HUIT JOURS 
sur demande 



Dfgitized by Google 



— 391 — 



TEMPS (le), 5, r. des Italiens (9«). 
Dir. : Emile-Adrien Hébrard ; réd. chef : Jacques 
Hébrard. — Quot. 56. D. 68, U. P. 72 fr. — Polit, 
lîtt. — Crit. litt. : Paul Souday ; cnt. dram. Ad. 
Brisson ; courriériste : Jean Lefranc ; revues : R. de 
Marès ; art : Thiébault-Sisson, L. Vaillat. etc. — 
Courrier littéraire, mercredi et samedi ; Revue des 
Revues, dimanche ; questions sociales, vendredi ; 
histoire, lundi. 

TERRRE DE FRANCE (la), 25, r. d'Hauteville (10»). 
Dir. : Michel de Margerle. — Bi-mens. 6 Ir. — Po- 
lit., (inanc. — Défense des intérêts ruraux. 

TOURING-CLUB DE FRANCE (Revue Mensuelle du). 
65, av. de la Ode-Armée (16<). 
Service gratuit aux sociétaires, pas d'abonnements. 

— But : développer le tourisme en France. 
TOURISME, 15, av. Hoche (8«). 

Dir. : Maurice Honoré. — Rev. de voyages illustrée. 

— Mens. 6 fr. — Crit. litt. et dram. : Raymond Crus- 
sard. — Insère récits de voyages, excursions, nou- 
velles sportives avec photos. 

UNION PYRÉNÉENNE, 97, av. La Bourdonnais (7'). 
Fondé en 1899. — Dir. : A.-J. Navarre. — Mens 
6 îr. — Org. des Ass. d'originaires des régions pyré- 
néennes. 

VAOUE (la), 107, bd Poniatowski (12-). 

Dir. : Pierre Briron ; sec. : Marcelle Capy. — Hebd. 

6 fr. — Combat socialiste. — sgl. 
VÉRITABLE MODE FRANÇAISE (la). 5, r. Lemai- 
gnan (14'). 

Dir. : Orsoni. — Mens. 9. 50 ; U. P. 10 fr. — sgl. 
VIE A LA CAMPAGNE (la), 79, bd St-Oermain (6«). 

Dir. : Albert Maumené. — Mens. : 20, F.. 25 fr. — 

Coll. rétribuée 25 à 40 fr. la page. 
VIE AÉRIENNE ILLUSTRÉE (la), 30, r. de Provence 
(9*). 

Dir. : Charles Malexis ; réd. chef : Jacques Mortane ; 
sec. réd. : Fromentin. — Hebd. 52 fr. — sgl. 
VIE AGRICOLE ET RURALE (la), 19, r. Haute- 
feuille (6). 

Dir. : A Bailliére ; sec. réd. : P. Difflotte. — Hebd. 
20 fr. — Coll. rétribuée. 

VIEILLE FRANCE (la), 5, r. Pre-aux-Clercs <7«). 

Dir. : Urbain Oohier. — Polit, anti-juif. — Hebd. ; 
10 fr. — sgl. 

VILLAGE (la Gazette du), 26, r. Jacob (6*). 

Péd. chef : Félicien Lesourd, tm. Gilles. — Rep. — 
Hebd. 3 fr. — sgl. 

VOILE D'ISIS (le), 1 1 . q. StMichel (5*). 
Adm. . Paul Chacornac. — Mens. 5 , F., o fr. f>0. — 
Etudes esotcriqiies. psychiques et divinatoires. 

VOIX DES FEMMES (la), 10, r. Montmartre d"). 
Dir. ; Colette Reynaud ; réd. chef : Louise Bodin. — 
Soc. hebd. 10 fr. — Combat féministe socialiste. 

VOULOIR, 12, imp. Ronsin (15"). 

Dir. : L.-H. Motti et Em.-A. Fourmond. — Mens. 6, 
U. P. H fr. — Action écon. et sociale. 

YOUGO-SLAVE (Revue), 60, r. des Ecoles (5 ). 

Dir. : A. Bélitch ; réd. chef : A. Arnaoutovitch. — 
Bi-mens. 30 fr. ; org. — Ligue des Universiatires 
serbo-croato-slovénes ; communauté intellectuelle 
avec la France et les autres pays amis. — ■ Crit. th. : 
A. Arnaoutovitch ; art : A. d'Orchamp ; nuis. : M. Mi- 
loiévltch. — Coll. gratuite. 



Journaux, 
Bévues et autres Publications 

Ayant un abonnement a une Société de reproduction 
ou possédant une partie littéraire. 

Alsoco-Lorpalne 

(Hante Alsace, Haut-Rhin) 

COLMAR 

RHIN FRANÇAIS (le), 10. r. Barthotdi. 

Dir : abbé Wetterlé ; réd. chef : P. Bourson. — 
Quot. — sgl., demande contes et nouvelles à reprod 

MULHOUSE 

ALSACE (!'). 3-5, bd. du Maréchal Pétain, et à Belfort. 
Dir. : L. Viellard et Pierre Hopp ; réd. chef : J. Nou- 
ry et J. Pélot. — Quot. 24, F. 27 fr. — sgl. 

EXPRESS (1), TJ, r: de la Justice. 

Dir. : L. Bader. — Quot. — sgl (feuilleton). 

JOURNAL DE L EST ET DU RHIN (le), 7, pl. de la 
Concorde. 

Dir. : M. Malou. — Quot. — sgl (feuilleton). 
(Basse-Alsace. Bas Rbin) 
STRASBOURG 
JOURNAL D'ALSACE ET DE LORRAINE, 3, pl. St- 

Thomas. 

Dir. : Thomann ; réd. chef : Minck ; quot. 36 fr. — 
Coll. : s'adresser à M. Minck ; sgl. 

MOLSHE1M 
FRANÇAIS ALSACIEN (le), 

Dir. : Ch. Schlaflang. — Rép. — Bi-hebd. — 3 mois 
4 f r. 50. 

Lorraine (Moselle i 

METZ 

COURRIER DE METZ (le). 59. r. Serpenoise. 

Dir. : A. Béha ; réd. Al. Henri Béziés ; rép. democr.. 
quot. 32 fr. ; suspendu par les Allemands durant tou- 
te la guerre ; crit. litt. et art. : Emile Nicolas ; crit. 
th. : MeteiiMs ; crit. mus. : A. Labaty ; sgl (feuilleton) 

ECHO DE LA MUTTE (!'). 21. r. Franchet-d'Espérey. 
Dr. : R. Féry. — Mens. 10 fr, E. 15 fr. — Litt. 

LORRAIN (le). 14. r. des Cléres. 
Cathol., auot., sgl (feuilleton). 

MESSIN (le). 1 r.desCleres. 

Réd. chef : P. Pignon ; qtiot.40 fi . ; s^l (feuilleton). 

Aisne 

SOISSONS 

ARGUS SOISSONNAIS (I ). 13 et 15. r. St-Antoine. , 
Red. chef : André Fosse d'Arcosse ; sec. réd. : Fran- 
cclle. — Rep. indép. — Quot. 20 et 24 fr. — Crit. 
litt. : H. de Sarge ; mus. : H. Voyeux. — sgl. 

Alpes- Maritimes 
NICE 

HIVER AU SOLEIL (H, 34, av. de la Victoire. 

Dir. : E. Acostini. — Hebd % — Crit. litt. : Mlle Théo 

Martin. — sgl. 
PETIT NIÇOIS (le), 17. av. de la Victoire. 

Dir. : Jean Mars. — sec. gén. : Louis Darrés. — sec. 

réd. : J.-A. May.— Rép. rad. quot. 46 fr. — Polit.. 

inform.. illustré. — Crit. litt. : Mauclair ; th. : H. 

Giraud ; mus.: L. Darrés . — Coll. rétribuée. 



Digitized by Google 




! îlftî «Il 

Quotidien illustré du matin 

(40* année) 

17, Avenue de la Grande- Victoire 

Directeur : JEAN MORO # 
Administrateur délégué : Ch.-R. MÊREU 



ABONNEMENTS : 
Alpes-Maritimes, Var, Basses-Alpes, 30 francs. 
Autres départements : 38 fr. — Union Postale : 48 fr. 
Le Numéro : 10 centimes 



Le seul Journal du Sud-Est possédant un fil spécial 
privé. Salle des dépêches et d'exposition. 

Le Petit Niçois, par sa présentation parfaite et sa 
rédaction soignée, est l'organe préféré de la colonie 
étrangère sur la Rivlera. Sa diffusion sur la Côte d'Azur 
et toute la région du Sud-Est rend sa publicité, reçue 
dans toutes les succursales de l'Agence Havas, des plus 
efficaces. Ann. populaires, économiques. 



VIE NIÇOISE ET RÉGIONALE (la), 13. av. de la Gare' 
Dir. : Eug. Roche ;sec.gén. . Jean Bernard. — Hebd 
10 fr. — Crit. litt. : M. Bessier ; mus. : G. de Ven- 
tenat ; art. : Raym. Febvre. — Mondain. — sgl _ 
reproduit nouvelles 150-200 lignes. 

ANTIBES 

PETITE REVUE AGRICOLE ET HORTICOLE (la). 
Dir. : Jules Grec ; sec. réd. : L. Fondard. — Bi- 
nions. 9 fr. — ARric. et hortic. méridionales. 

A nUNchc 

PRIVAS 

ARDÊCHE RÉPUBLICAINE (I ), av. du Vancl. 

Dir. :JustinOrimaud. — Hebd. 9 (r. — Polit., in- 
form., défense des intérêts du dép. — Coll. libre et 
gratuite. 

A vi l>t» 

ARCIS-SUR-AUBE 
ÉVEIL DE LA CHAMPAGNE (I ). 

Dir. : H. Grandfont. — Hebd. — sgl. _ p u0 | ie 
nouvelles 800 à 1. 0001. 

Houches-rtn-Rhône 
MARSEILLE 
AGIR. r. de la République. 

Dir. : Alf Dolphin. - Bi-men*. — s «l. 
PETIT BOURGEOIS (le). IK, hd Louis Salvator. 

I .«id. : Pierre Centras ; dir. : Georges Finaud ; rtd. 
chef : Marcel Manen ; SCC . réd. : Joseph Dugat. — 
Morlcré. — Bi-mens. 6 fr. — Défense de la clas.«e 
moyenne, petits propriétaires, petits commerçants, 
employés, fonctionnaires, petits rentiers, intellec- 
tuels, etc. — Crit. litt. : les Quatorze ; art. : André 
Bertrand ; th. : J. Dugat ; mus. : Fcrnand Mestrat- 
f9lbJi«««"« « M f »' et a mesure des besoins. 



PETIT MARSEILLAIS (le), 15, q. du Canal. 

Dir. : J.-B. Samat et O. Bourrageas. — Rép. quot 
40 ; E. 50 fr. — sgl (feuilleton). 
PETIT PROVENÇAL (le), 75, r. de la Darse. 

Dir. : B. Martin. — Démocr. — Quot. 32, E. 40 f r.— 
sgl (feuilleton). 
RADICAL DE MARSEILLE (le), 119, bd National. 
Dir. : Aug. Audibert ; sec. réd. : J.-L. Reybaud. — 
Quot. 25 fr. — sgl. 
RÉVEIL AORICOLE (le), 39, q. du Canal. 
Dir. : Cl. Brun ; réd. chef : J.-B. Samat. — Hebd. 
5 fr. — Agric, vitic. 
REVUE DE MARSEILLE (la), 20, cours du Chapitre 
Dir. : Dr Castueil ; sec. réd. : Pierre Coutras. — 
Mens. 12 fr. 

SÉMAPHORE DE MARSEILLE (le), 19, r. Ventutre. 

Dir. : Paul Barlatier. — Rép. libéral. — Quot. 40, 

F. 50 fr. ; E. 60 fr. — Revue hebd. F. 12 ; E. 15 fr! 
SOLEIL DE MIDI (le), 14, r. Noailles. 

Dir. : Denys Bourdet. — Royal, quot. 40 ; E. 50 fr. 

— Crit. litt. : Yvonne Dromart. — sgl (feuilleton). 
SPECTATOR, 15, q. du Canal. 

Dir. : J.-T. Samat. — Bi-hebd. — sgl. 
THALASSA, 13, pl. Sébastopol. 

Dir. : J. Lasalarié ; réd. chef : G. Finaud. — Org. 

Sté Thalassa. 

Charente-Inférieure 

LA ROCHELLE 

TABLETTE DES DEUX-CHARENTES (les), 123, r. 
Chanzy. 

Dir. : Jacques Milleret; réd. chef: E. Quintin ; me- 
narch., tri-hebd. 25 fr. — sgl. 

ROYAN 

ACADÉMIE DES MUSES SANTONES (B. de 1), 34, 

bd Thiers. 

Dir. : V. Billaud. — Mens. — En vers. — Org. de 
l'Académie. 
ROVAN, 

Dir. : V. Billaud ; sec. réd. : Pierre Billaud ; red. chef : 
Gustave Fautras. - Quot. de juillet à septembre. — 
Litt.. th., sport., mond. 



Cher 



BOUROES 



REVUE DU CIEL (la), Observatoire de Bourges. 

Dir. : Abbé Moreux. — Mens. 9, E. 10 fr. — Astro- 
nomie, météorologie physique du globe. 

Coi se 

AJACCIO 
COLOMBO (le), 14, cours Grandval. 

Dir. : Annibal de Peretti ; réd. chef : Jean du Maine ; 
sec. réd. : Max Roi^er. — Indép. — Quot. 20 fr. — 
But : Mi^e en valeur de la Corse, y attirer le* touristes 
et créer des courants commerciaux.— Coll. gratuite, 
s'adresser à la Dir. 

BASTIA 

SOCIÉTÉ DES SCIENCES HISTORIQUES ET NATU- 
RELLES DE LA CORSE (B. de la), 19. bd Paoli. 
Dir. : S. de Caraffa ; réd. chef-sec. réd. : A. Ambrosi- 
R. — Trim. 10 fr. — Org. Sté des Sciences H. et N. 
de la Corse. — Coll. gratuite. 



Digitized by Google 



Cot©»-du-Nord 

OUINOAMP 
JOURNAL DE LANNION, r. Noël Douval. 

Dlr. : A. Auger. — Hebd. — sgl. — Publie romans 
pour tout le monde 2.50O I. 

Côte-d'Op 

DIJON 

MIROIR DIJONNAIS (le), 5, r. Dr. Chaussier. 

Dir. : A. Heuvrard ; sec. réd. : G. Droux. — Mens. 
10 fr. — But : Dèvclop. du mouvement intellect, et 
art. bourguignon et régional et groupement en un 
faisceau serré de toutes les initiatives locales. — Cotl 
gratuite ; s'adresser au dir. 

CHATILLON-SUR-SEINE 
CHATILLONNAIS ET L'AUXOIS (le). 

Dir. gén. : H. Massenet. — Rép. bi-hebd. 12 fr. — 
Org. des officiers ministériels de l'arrt. — Réd. et 
crit. : Em. Adnait. — sgi. — Reproduit romans 
d'aventure et dramatiques. Adresser textes a M. Em. 
Adnait. villa Lambert, à Châtlllon. 

Creuse 

OUÊRET 

MESSAOER DE LA CREUSE (le). 6, bd Carnot. 
Dir. : J. Ories. — Cathol., bi-hebd., 5 fr. — sgl. — 
Publie feuilletons très alertes, tr. palpitants, pas trop 
longs, très catholiques ; adresser les textes à Mme la 
vicomtesse Paul de Curel, château de la Pot. p. la 
Souterraine (Creuse). 

Dordofln» 

PÉRIOUEUX 
COMBAT PÉRIGOURDIN (le), I, r. Victor-Hugo. 
Dir. : E. Champernaud. — Rép. indép. — Hebd. 
3 fr. — sgl. — Reprod. causeries agric, scient., 
modes, sports, pages litt. 75-125 I. ; contes nouvelles 
150-200 I. 

Drôma 

VALENCE 

MESSAGER DE VALENCE (le). I, pl. St-Jean. 

Réd. chef : Aug. Rochcttc. — Libéral. — 6 fois p 
sem. 20, F. 24, E. 35 fr. — sgl. — Crit. litt. : P. Ri- 
chard. 

Eure 

ÊVREUX 

REVUE CATHOLIQUE DE NORMANDIE, |,np. de 
l'Eure, r. du Meillet! 
Dir. : Albin Guéry. — Bi-mestr. 15 fr. — Hist., ar- 
chéol., litt. 

NIMES 

ÉMANCIPATION (I'). 10, r. Emile-Jama.s. 
Dir. : De Boyve ; réd. chef : Charles Gide ; adm. : 
Cl. Gignoux ; coopér. : mens. 4 fr. ; ors. du mouve- 
ment coopératif connu sous !e nom d'Ecole de Nimes; 
but : développer et intensifier la coopération sous 
toutes ses formes et surtout la coopération de consom- 
mation ; éducation sociale ; coll. gratuite. 

RÉPUBLICAIN DU GARD (le), 67. r. Nationale. 
Dir. : A. Pujolas ; réd. chef : Maurice Vallis ; sec. 
réd. : Robert Paulet. — Rép. rte gauche. — Quot.— 
Lettres parisiennes : Jean Beauresard.— Crit. dram. : 
Angéli. 



Haute-Garonne 

TOULOUSE 
ACTION LATINE (I ), 48. r. de Met/. 

Dir. : M. Cattaneo. — Hebd. 12 E. 20 fr. — But : 
Intensifier les rapports intellectuels, commerciaux, 
économique, financiers et sociaux entre tous les pays 
latins pour leur commun et réciproque avantage. 
CRI DE TOULOUSE (le). 6. r. Bavard. 

Dir. : Marius Bergé. — Hebd. 9, E. 12 fr. — Hu- 
mor , polit., art., litt., local. 
C ROIX DU MIDI (la), I , r. Constantine. 

Dir. : Oassonville. — Cathol. — Hebd. — sgl. (feuil- 
leton). 

DÉPÊCHE (la), 57, r. Bayard. Agence à Paris, 4, fg. 
Montmartre <9'). 
Dir. : A. Hue et M. Sarrau t. — Rép. quot. ; 45. E. 
50 fr. - skI. (feuilleton). — Suppl. hebd.: La Dé- 
pèche illustrée. 3 fr. 50 E., 5 fr., humor. 
ÉCOLE LAÏQUE (l ), 1 , pl. Victnr-Hugo. 
Mens. — - sgl. 

EXPRESS DU MIDI (!',, 25, r. Roquelaine et 17, r. Al- 
sace-Lorraine. 
Sec. réd. : J. Albert. — Quot. 45, E. 50 fr. — Crit. 

litt. : A. Praviel. 
MIDI (le), 38, r. Roquelaine. 

Dir. : Ellen-Prévot ; réd. chef : Léon Hudelle ; soc. 

quot. — $kI. (feuilleton). 
REVUE HISTORIQUE DE TOULOUSE. 

Dir. : Abbé Lestrade, curé de Gragnague ; abbé Con- 

trastin. curé de Ste-Foy-dc-Peyrollieres. 
TÉLÉGRAMME (le), r. Constantine. 

Réd. chef . L.-A. Pagés, — Rep. libéral. — Quot. 

45, E. 50 fr. — sgl. (feuilleton). 
VOIX DU SUD-OUEST (la). 32. r. de Metz. 

Dir. : J.-B. Daure ; réd. chef : M. Bonneville ; sec. 

Ken. : commandant Pillut. — Hebd. 8 fr. — Polit., 

litt., région. 

O ers 

AUCH 

RÉPUBLIQUE DES TRAVAILLEURS (la). II. r. de 
Lorraine. 

Red. chef : François Tliore. — Rad. sot. — Bi- 
hebd. 9 fr. — Org. de la dètnoc. soc. et açric. du S.-O. 

Gironde 

BORDEAUX 

BOIS ET RÉSINEUX, 19, r. de Podensac. 

Dir. : Emile Bodin. — Hebd. — sçl. (feuilleton). 
FRANCE DE BORDEAUX ET DU SUD-OUEST (la), 

r. Porte-Dijeaux. 
Dir. : Desplaux. — Quot. 45, E.50 fr. — sgl. (feuil- 
leton). 

GIRONDE (ta). 8, r. de Chcverus. 

Dir. : Gustave Chapon et Marcel Gounnuilhou. — 

Union Rép. ■- Quot. 34 fr. — s«l. 
LIBERTÉ DU SUD-OUEST (la). 12. t. de Orassl. 

Red. chef : Paul Duché. — Indép. — Quot. — srI. 

(feuilleton). — Public hebd. La Liberté du Dimanche. 

— sfil. 

PETITE GIRONDE (la), 8. r. de Cheverus. 

Dir.: Gust. Chapon et Marcel Gounnuilhou. — 
Union rép. — Quot. 45, E. 50 fr. —Crit. litt. : Marcel 
Uervicu ; dram. : Th. Chèzé. 



Digitized by Google 



394 — 



LIBOURNE 

UNION RÉPUBLICAINE (!'), 68, r. du Président Car- 
not. 

Dir. : A. Pointet. — Bi-hebd. 6 fr. — sgl. (feuilleton). 
— Reprod. romans et nouvelles. 

Hérault 

MONTPELLIER 
ÉCLAIR (I ), 12, r. d'Alger. 

Conserv. — Quot. 45, E. 50 fr. — sgl. (feuilleton). 
ÉCONOMISTE MÉRIDIONAL (I ), 9, bd du Jeu de 
Paume. 

Dir. : Darsac ; réd. chef : Cabanon ; sec. réd. : Hé- 
brard. — Rép. hebd. 6 fr. — Défense économique 
du Midi. — Crit. litt. : Falgairolles ; art. : de Fau- 
cher ; th. et mus. : R. Davray. 
PETIT MÉRIDIONAL (le), 1, r. Hcnri-Ouinier. 

Dir. : Col. Blaquiére ; réd. chef : H. Poggioli ; rép. 
rad. soc. — Quot. 45, E. 50 fr. 

llle-et-Vilnlne 

RENNES 

NOUVELLISTE DE BRETAGNE (le). 31 , av.de la Gare. 
Réd. chef : Eug. Délaye ; sec. réd. : Albert Cuvil- 
liez. — Cathol. — Quot. 30 fr. — Crit. litt. : J Ga- 
bier. — sgl. (feuilleton) — publie trois suppl. hebd. 
3 et 4 fr. sgl. (feuilleton) : Le Nouvelliste du 
Dimanche, le Nouvelliste de Vannes ; le Nouvelliste 
du Finistère. 

OUEST-ÉCLAIR (l ), 38, r. du Pré-Botte. 

Dir. : Desgrées du Lou. — Rep. — Quot. 30 fr. — 
Crit. litt. : Jean des Cogncts. — sgl. (feuilleton). 

Loire 

SAINT-ETIENNE 
MONITEUR DU CAVEAU STÉPHANOIS (le), 19, pl. 
Marengo. 

Dir. : J. Buhecker. — Mens. — Revue poétique 
réservée aux membres du caveau stéphanois. 

SAINT-CH AMOND 
CROIX DE SA1NT-CHAMOND (la), 6, r. de la Brosse. 
Dir. : E. Tardy ; se. réd. ; R. Martel. — Cathol. hebd. 
6 fr. — But : Défense des intérêts religieux et sociaux 
de la Loire. — Coll. : conditions de la Société des 
Gens de Lettres. — Désire de courts récits. 

Loire Inférieure 

NANTES 

EXPRESS DE L'OUEST (!'), pass. Pommeiayc. 
Cathol. indép. — Quot. 20 fr. — sgl. (feuilleton).— 
Publie un suppl. hebd. : l'Express du Dimanche 3 fr. 

POPULAIRE (le). 13. r. Crcbillon. 

Dir. : G. Veil. — Quoi. • 30, l . P. 45 fr. - Crit. 
litt., nrt et dram. : J. I allendeau ; nuis. : A. Dela- 
vaud. — sgl. (feuilleton). — publie un suppl. lu-bd. 
artist. et litt. 3 fr. 50. 

-M alno-et.LoIre 

SAL'MUR 

PETITE LOIRE (la), 6. r. du Puits-Tribouillet, 

Dir. : E. Coubard. — Rép. indép. - Tri-hebd.— sgl. 
(feuilleton). 

Marne 

REIMS 

DÉPÊCHE DE L'EST (la). 21, r. de Chativeslc. 

Dir. : E. Turon. — Quot. — sgl. — Feuilletons, nou- 
velles, variétés. 



ECLAIREUR DE L'EST (P), 12, r. de l'Université. 
Réd. chef : P. Marchandeau ; sec. réd. : Paul Dramas; 
rad. et rad.-soc. — Quot. 26 tr., 32, E. 42 fr. — 
Crit. litt. : Touny-Léris. — sijl. — adresser manus- 
crits à Em. Adnait, villa Lambert, Châtillon-s-S. 

INDÉPENDANT RÉMOIS (I ), 21 , r. de Chativrsle. 
Dir. : E. Turon. — Quot. — sgl. — Feuilletons, nou- 
velles, variétés. 

Meurthe-et-MoseU*» 
NANCY 

ALMANACHS : Grand Almanach Liégroi;. — Grand 
Almanach de la Famille. — Almanach de Jeanne 
d'Arc. — Almanach des Travailleurs. — Almanach 
du Foyer. — Almanach du Laboureur et du Vigne- 
ron. — Almanach Récréatif. — Almanach des Veil- 
lées d'Hiver.— Almanach sans Pareil, édités par 
Crépin-Leblond. — sgl. 

ECLAIREUR DE L'EST (I ), 3, pl. Carnot. 

Dir. rP.Sordolllet ;sec. réd: A. Terriere. — Rép. li- 
bérai. — Quot. 25, D. 32 fr. — sgl, (feuilleton). 

EST RÉPUBLICAIN (I ), fg. St-Jean. 

Dir : R. Mercier ; sec. dir. : R. Boîssier ; sec. réd. 
L. Pireyre, Alb. Mangeot. — Rép. quot. 24 fr. — 
Crit. litt., art. : René d'Avril ; th. : O. Boulay ; art : 
P. Simon. - sgl. (feuilleton). 

IMPARTIAL DE L'EST (V), pl. de la Cathédrale. 
Dir. : V. Hinzelin ; réd. chef : A. Hinzelin. — Rép. 
quot. 20 fr. — sgl. (feuilleton). 

PAYS LORRAIN ET LE PAYS MESSIN (le), 29, r. des 
Carmes. 

Dir. réd. chef : Ch. Sadoul. — Mens. 15 fr. — Litt, 
liKt., traditions populaires et B. -A. 
REVUE LORRAINE ILLUSTRÉE (la). 2), r. des Car- 
mes. 

Dir. : Ch. Sadoul. — Trim. 10. F. 13, 50, U. P. I6lr. 
LONGWY-BAS 

ECHO DE LONGWY ET DE LA MOSELLE (I ), 17, 

Grande-Rue. 

Dir : J.-B Marie; réd. chef: Géo Michel. — Indép. bi- 
hebd. — Agric, commerc. et industr. de la région. — 
Coll. gratuite ; s'adressera M. Geo Michel. — *£l. 

Nlôirre 

NEVERS 

PARIS-CENTRE, 3. r. du Chemin-de-fer. 

Réd. chef : P. Muet St-Pol ; ce. red. : J. Rona. - 
Indép. quot. 24 fr. — Crit. litt. : A. Bourgoin ; th. 
Spectator. ; art. : M. Meunier ; mus. : Belbe.'c. — 
sgl. (feuilleton). 

Nord 

LILLE 

DÉPÊCHE (la), 77, r. Nationale. 

Réd. chef : H. Lati s 'lo:s. — Libéral. — Quot. 30 fr. 
— sgl. (feuilleton). 

PROGRÉS DU NORD (le), 27, r. de Belhune. 

Dir. réd. chef : Martin-Mamy ; sec. réd. : Jean Ro- 
ques ; rep. rad. — Quot 30 fr — Crit. th. : Médéric- 
Dufour — sgl. (feuilleton). 

RÉVEIL DU NORD (le), 186 bis, r. de Paris. 

Dir. : E Delesalle ; red. chef : M. Monicr ; s.c. réd. : 
M. Savary. — Rép. soc. quot. 22 fr. — Crit. litt. : 
Maurice Just; mus. : Dr. P. Cavro ; art. : R. Bona* 
my. — sgl. (feuilleton). 



Digitized by Google 



— 395 — 



TÉLÉGRAMME (le), 25, r. de la Barre. 

Quot. — sgl. ; romans, nouvelles. — Adresser textes à 
M. Ed. Equoy, 6 bis, r. du 4 Septembre, Paris (9*). 

Pas-d»-Calal» 

ARRAS 

AVENIR D'A R RAS ET DU PAS-DE CALAIS (I), 48, 
r. Oambetta. 

Dir. : Désiré Mailfalt ; réd. chef : Ad. Morel. — Quot. 
28, E. 30 fr. — sgl. 

Puy-d^Dorae 

CLERMONT-FERRAND 
REVUE D'AUVERGNE, 23, r. du Port. 
Adm. : Joseph Roubille. — Trim. 12 fr. — Org. 
Amis de l'Université de Clermont-Ferrand. — But : 
Publication de tout ce qui intéresse l'Auvergne hist., 
archéol. et scientif., rédigé exclusivement par les 
membres de la Sté. 

F > yvénôos-Orlenta.l»M 
PERPIGNAN 
REVUE CATALANE (la), 36, r. des Augustins. 
Dir. réd.-chef : Ch. Grando. — Mens. 10 fr. — Org. 
de la Sté d'Etudes Catalanes. — But : Régionalisme 
tradition, langue, histoire et art catalans. 
ROUSSILLON (te), I, r. des Trois-Rois et 3. r. des Car- 
deurs. 

Dir. : A. Despéramons. ; réd. chef : Léon-Robert Gal- 
lois ; sec. réd. : De Gardia ; défense nationale, région., 
sociale et religieuse. — Tri-hebd. — sgl. — Crit.litt,.: 
A. Santa-Clara ; th. : M. Lui ; art. : O. d'Avalri. — 
Coll. non rétribuée. 

Rhône 

LYON 

DÉPÊCHE DE LYON (la), 71, r. Molière. 

Sec. gén. : Cam. Dijoud. — Rép. indép. — Quot. 

32, V. P. 34 fr. — Crit. mus. : A. Fréval ; dram. : 

H. d'Hennezel. — ggl. (feuilleton). 
EXPRESS DE LYON (I'), 46, r. de la Charité. 

Dir. : P. Bailly et M. Gonin ; réd. chef : F. Duclaux- 

Monteil ; sec. réd. : J. Camelin ; —Rép. indép. — 

Quot. 30, U. P. 46 fr. — Crit. mus.: Fellot. — sgl. 

(feuilleton). 
LYON RÉPUBLICAIN, 10, r. Belle-Cordiére. 

Dir : A. Ferrouillat ; réd. chef : L. Clapot. — Rép. 

rad. — Quot. 30 et 32, U. P. 35 fr.— sgl. (feuilleton). 
NOUVELLE REVUE HÉRALDIQUE, HISTORIQUE 
ET ARCHÉOLOGIQUE, 11, r Bournes. 

Mens. 10 fr. 
PROGRÈS DE LYON (le), hôtel du Progrés. 

Dir. : L. et H. Delaroche ; — Rép. quot. 30, D. 32 fr. 

sgl. (feuilleton). 
SALUT PUBLIC (le), 71, r. Molière. 

Dir. : L. Henriet, (O. L. H.C.deG.) ; red. chef : M. 

Gonin ; sec. gén. : M. Basse (C. de G.) — Rép. libéral. 

— Quot. 48 fr. — Coll. : s'adresser au dir. 
VIE LYONNAISE (la). 3. q. des Brotteaux. 

Dir. : O. Berthillier ; sec. réd. : Ch. Bobenrieth. — 

Tous les 2 samedis. — Inform. gén. 

Haute-Saône 

GRAY 

PRESSE GRAYLOISE (la), 43-45-47, Gde-Ruc. 
Dir. : Gilbert Roux ; réd. chef : J. Thirion. — Con- 
serv. — Hebd. 8, U. P. 10 fr. — Crit. litt. dram. : 
G. Strarbach ; art. et mus. : Colette Roux ; hist. et 



biblio : Mme Pierre Froment. — sgl. (feuilleton). — 
Publk un supp. litt. bi-mens. 

Savoie 

LA MOTTE-SERVOLEX 
PETIT PROVINCIAL (le). 

Poésies, nouvelles, récits p. écoles primaires laïques. 
Solne 

1VRY-S-SE1NE 
AVENIR DE LA SEINE(I'), 16, r. delà Mairie. 

Dir. : Alfred "Girardi. — Rép. hebd. : 10 fr. Crit. 

art. : Jean Girardi. — Coll. : s'adresser au dir. — sgl. 

SAINT-DENIS 
JOURNAL DE SAINT-DENIS (le), 45. cours Ragot. 
Réd. chef : Ed. Oance ; sec. red. ; M. Cornet ; rep. 
indép. — Org. de la banlieue de Paris. 
•Selne-lnfépleui-ô 

ROUEN 

DÉPÊCHE DE ROUEN ET DE NORMAN DIE (la), 20, 
r. Saint-Etienne-des-Tonnclliers. 
Dir. : Alf. Adeline ; réd. chef : F. Destin ; sec. réd. : 
Hangard. — Rép. de gauche. — Quot. 25, F. 28, 
U. P. 50 fr. — Crit. litt. : Puck (Tcxcier) ; dram. ; 
Debidour ; th. : Engammarre. — sgl. 

LE HAVRE 
HAVRE-ÉCLAIR. 11, r. de la Bourse. 

Dir. : Victor Chopart ; sec. gcn. : Désiré Lacoudre ; 
sec. réd. : F. Méheux. — Rép. libéral et progrès. — 
Quot. 25 et 40 fr. — Crit. litt. : Laiircnt-Cerui.res. 
Jean d'Auray ; th. : G. Gosselm ; art. : Paul Hauchc- 
corne. — Pour la coll. s'adresser au dir. — Publ. 
des pages litt. 

Selne-et-OlaA 

VI ROI LA Y 
RÉVEIL DE VIROFLAY (le) 

Dir. : Yvan Hitzemann. — Rad. social. -- Bi-mens. 
■I fr. — Polit., litt., art., sport. - Org. de Virotlay, 
Versailles, Chaville-Veti/y. 
Deux-Sôvpes 

NIORT 

MÉMORIAL DES DEUX-SÉVRES (le), I, r. Yvcr. 
Dir. : René Guyct. — Rép de gauche. — (1 foi*, p. 
sem. 22 et 24 , U. P. 29 fr. — sgl. (feuilleton). 

Somme 

ROYE 

ECHO DE SANTERRE. 1 , r. de Paris. 

Dir. : L. de Maziercs. — Hebd. : le dimanche m itin, 
5 fr. — ■ local, litt. et agricole. — Ce journal inter- 
rompu par la guerre reparaîtra le plus tôt qu'il pourra. 

JOURNAL DE ROYE, I , r de Paris 

Dir. : L. de Mazieres. — Hebd. le vendredi matin, 
.') fr. — Potit . litt. et agricole. — Ce journal interrom- 
ronipu par la guerre reparaîtra le plus tôt qu'il pourra. 

Tarn 

A LUI 

ALBIA CHRISTIANA, Gd Séminaire 

Dir. : L. de Lacgcr. - Men-.. 10 tr. - Revue his- 
torique des anciens diocèses d'Athi, Castres, Lavait r 
Var 

TOULON 
PETIT VAR (le), bd de Strasbourg. 

Dir. : A. Chaînas ; red. chef : Rozays. — Soc. — 
Quot. 20, D. 2». U. P. 28 fr.— Crit. dram. : Lifoux. 
— sgl. (feuilleton). 



Digitized by Google 



— 396 — 



RÉPUBLICAIN DU VAR (te), 56, bd de Strasbourg. 
Dir. : Romain Liautaud ; sec. réd. : E. Janicot. — 
Rép. indép. — Quot. 28 fr. — Crit. litt. : Cabasson; 
th. et mus. : Mascarille ; art. : Pélabon. 

V o s çj o a 

EPINAL 

UNION RÉPUBLICAINE DES VOSGES (!'), 15, r. des 
Minimes. 

Réd. chef : G. Bourdeau. — Gauche rad. et démoc. 
— Quot. 20, D. 24 fr. — sgl. (feuilleton). — Publie 
contes brefs, chroniques sportives, articles écon. in- 
téressant la région de l'Est. 

Yonne 

TONNERRE 
AVENIR DU TONNE RROIS (I*), 4, r. St-Pierre. 

Dir. : Gaston Bosquet. — Rép. démocr. — Hebd. 5 et 
6 fr. — sgl. — Publie monologues p. jeunes gens et 
jeunes filles. 



COLONIES 

Algérie 

ALGER 

COMŒD1A ALGÉROIS, 2. r. Jean-de-Matha. 

Dir. : Fuiss ; réd. chef : Louis d'Ixi. — 15 fr. 
DÉPÊCHE ALGÉRIENNE (la), bd Laferrière. 

Dir. : E. Lacanaud ; réd. chef : F. Beuscher ; sec. gén.: 
L. Perrier ; sec. dir. : Lys du Pac ; sec. réd. : M 
Ader..— Rép. de gauche. — Quot. 12, U. P. 15 fr. — 
Crit. th. : (Paris) E. Trémisotet G. Agct— sçl. (feuil- 
leton. 

NOUVELLES (les), 41 , r. Mogador. 

Dir. : E. Chautagnat. — Rép. rad., quot. 36 fr. — 
Polit., litt., inform. — sgl. 

BONE 

DÉPÊCHE DE L'EST (la), r. Thiers. 
Dir. : Thomson. — Quot. 20 fr. — Inform. 

Tualile 

TUNIS 

DÉPÊCHE TUNISIENNE (la), 2, av. de Paris. 

Dir. : Lecore-Carpentier. — Quot. 36, F. 42, E. 52 fr. 

-sgl. 

RÉVEIL (le), 7, r. de Suéde. 

Dir. : Fernand Vaschetti. — Bi-mcns. ; Tunisie 8, E. 

10 fr. — Litt., art. 
TÉLÉGRAMME (le), 

sgl. — Reprod. nouvelles, contes, articles divers 200 1. 
TUNIS-REVUE, administr., 31 , r. de l'Alfa, Tunis». 

Dir. : S. Castro, 4, r. Bab-Carthagéne. — Bi-mens. 
TUNISIA, 5, r. Es Sadikia. 

Dir. réd. chef : Joseph-C. Ganouna ; sec. réd. : P. 

Cigarini. — Défense rép. — Hebd. 10, F. 12, U. P. 

14 fr. — Crit. litt. art. : L. Madlyn. 
TUNISIE ILLUSTRÉE (la), 1 1 , r. de Constantine. 

Dir. : Ch. Weber. — Bi-mens. Tunisie 20, F. 23, E. 

25 fr.; rev. de vulgarisation tunisienne. 

Maroc 

CASABLANCA 
GUÊPE MAROCAINE (la), . 

Dir. : Géo Jourdan. — Hebd. — »gl. 
PRESSE MAROCAINE (la). 

Dir. ; F. Busset. — Quot. — sgl. 



VIE MAROCAINE la), bd de la Oare. 
Hebd — sgl. 

VIGIE MAROCAINE ET LE PROGRÈS MAROCAIN 

(la), bd de la Gare. 
Dir. : Paul Laffitte ; réd. chef : O. Louis. — Quot. 
44, U. P. 60 fr. — Inform., défense des intérêts fran- 
çais. — sgl. 

lado-Chloe 

SAIGON 

ECLAIR (I ), 15. cité Wangtal. 
Bi-mens. 12, U. P. 48 fr. 

OPINION (1'), 140, r. Pellerln. 

Dir. : Lucien Héloury ; réd. chef : Camille Devilax ; 
sec. réd. : François Le Roch. — Rép. quot : vingt pias- 
tres. — Org. de propagande française en Extrême- 
Orient. — Correspondant à Paris : La Presse Asso- 
ciée, 1 1 , pl. de la Bourse (2«) ; représentants commer- 
ciaux à Paris : MM. Mayence et C**,9, r. Tronchet (8*) 

Chine 

SHANGHAI 
ÉCHO DE CHINE, 55, q. du Yang-King-Paug. 
Dir. : Jacques Frédet. — 6 fols p. sem. — sgl (feuil- 
leton). 

Journaux et Périodiques 

paraissant en Français à l'Etranger 
ou avant une partie Française 

EUROPE 

Allemagne 

MAYENCE 
ÉCHO DU RHIN, 17, Stadthaustrasse. 

Dir. : Hubert-Jacques. — Quot. — sgl. 
REVUE RHÉNANE (la), 65, Rheinstrasse. 

Dir. : J. Delage. — Mens. — sgl. 

Angleterre» 

LONDRES 

ANGLO-FRENCH REVIEW, 8, St-Martin s Place 

Dir : Henri -D. Davray ; publ. nouvelles humor. 
NEW WORLD. V. Paris. 

MANCHESTER 
CORRESPONDANCE D'ANGLETERRE, 67, r. Darn- 

ley Street, Brooks-Bar. 
Dir. : Paul Gourmand ; hebd. service gratuit aux 
Jaux ayant un traité avec la Sté des Gens de Let- 
tres (1 p. dép.) ; articles de fonds sur la oolitique, le 
commerce, etc. anglais ; rédigé exclusivement p. 
Paul Gourmand. 

Belgique 

BRUXELLES 
ALMANACH DE LA LIBRE BELGIQUE. 12, Monta- 

gne-aux-Herbes-Potagères. 
Dir. : P. Jourdain. — Ann. — sgl. 
ANNALES PRINCE DE LIGNE, 118, av. de Visé, Wa- 
termael-ie/-Bruxelles. 
Dir. : Félicien Leuridant. — Trim. 25 fr. — But : 
Etude du XVI IP Siècle. 
ANNUAIRE BELGE DE LA CINÉMATOGRAPHIE. 
Ann. 8 fr. 50. 



Digitized by Google 



BATAILLE LITTÉRAIRE (la), 195, av. Brugmann. 

Dir. : O.-J. Debrouck et Alix Pasquler ; Hebd. 12, 

E. 15 fr. — Litt. 
BELGIQUE-ATHÉNÉE, 86, r. d'Albanie. 

Réd. chef : Maurice Torts. — Mens. 4 fr .50. — Org. 

Fédération des Elèves des Athénées de Bruxelles. 
CINÉMA BELGE (le), 45, r. de Roumanie. 

Dir. : H. Wellens et Pol Oeraeve. — Hebd. — sgl. 
CINÉMA (R. Belge du), 283, chaussée de Oand. 

Dir. : Cl. Guilleaume. — Réd. :hef : R. Op de Beeck ; 

sec. réd. : C. Boudard. — Hebd. 12 fr. — Cinéma. 
CROIX (la), 69, r. de Uedekerke. 

Dir. : A. et B. Cools. — Mens. 1 fr. 10. — Org. ca- 

thol. apologétique et litt. 
ÉCHO (!'), 55, r. Frère Orban, Bruxelles-Nord. 

Dir. : J. Blangenois ; mu*., harmonie, fanfare, sym- 
phonie. 

ÉDUCATION FAMILIALE (Revue de I ), 14, r. Victor- 
Lefébre. 

Réd. : Louis Pien ; Paul de Vuyst ; Jules Renault. — 
Mens. 9 fr. — Org. de la Ligue de l'Education fami- 
liale. — But : Vulgariser les méthodes rationnelles 
d'éducation dans et par la famille. — Coll. rétrib. 

FLAMBEAU (le), 58-60, r. Coudenberg. 

Réd. : Henri Grégoire ; Oscar Orojean. Anatole 
Muhtotain ; Mens. 40 fr. — Polit., litt. 

GAZETTE (la). 35, r Montagne-aux-Herbes- Potagères. 
Quot 12 fr. — sgl. (feuilleton). 

GESTE (le), 6, r. Coudenberg. 

Dir. : A. Declercq et V. Bourgeois ; réd. chef : L. Che- 
noy ; sec. réd. : P. Bourgeois ; mens. Belg. 10, F. E. 
12 fr. 

HARO, 4, r. Van Zuylen, Uccle-Bruxelles. 

HÉLIANTHE, 43, av. des Azalée*. 

Réd. chef : Roger van Oindertael ; sec. réd. : Mlle 
Mercédés Legrand ; art., litt. ; crit. litt. : Mercédés 
Legrand ; M.-L. Hervez. Marcel Baugniet ; Re- 
vues : M.-L. Hervez ; art : R. Van Oindertael ; mus. : 
Emile Schwartz ; drain. .- A. Sauvenier. 

INDÉPENDANCE BELGE (I ), 17, r. des Sables. 

Dir. : Alf. Lemonnier ; réd. cfîef : Roland de Marès ; 
services parisiens : Jean-Bernard. — Quot. 43 fr. — 
Crit. litt. : Paul Dupré ; th. : Henri de Wendell. 
sgl. 

JOURNAL DE BRUXELLES (le), 25, r. de la Madeleine. 
Quot. 20 fr. — Dir. L. Gille. — Cathol. 

LIBRE BELGIQUE (la), Ex-Patriote, 12, r. Montagne- 
aux-Herbes-Potagères. 
Réd. chef : Van de Kerckhove. — sgl. 

LUMIÈRE ET VÉRITÉ, 25, pl. St-Géry. 
Dir. : E. Bouchez. — Hebd. — sgl. 

MÉDICIS, 47, Montagne-aux-Herbes-Potagères. 

Dir. : Max Deauville ; sec. réd. : Henri Liebrecht. — 
Mens. 15 fr. — Crit. litt. : Van Gindertael, 103, r. J. 
Coosemans. — Coll. gratuire. 

NATION BELGE (la), 2-4, bd Anspach. 
Dir. : Fernand Neuray. — Quot — sgl. 

NATIONAL BRUXELLOIS (l«) 1*2, r. Montagne-aux- 
Herbes- Potage res. 
Quot. — sgl. (feuilleton). 

OPINION WALLONNE (I ), 68, r. des Lombards. 

Dir. : R. Colleye ; sec. réd. : Fr. Marchai. — Fédéra- 
liste, 10 fr. — Crit. litt. : Th. Fleischmann ; th. : Col- 
leye. — Coll. : 0 fr. 15 la ligne. 



PEUPLE (le), 35, r. des Sables. 

Dir. : Aug. Dwinne. — Quot. — sgl. — Publie le A? «i« 

pie illustré, hebd., sgl. 
PLUS, 33, r. d'Albanie. 

Réd. chef : M. Torts ; sec. réd. : M. Chartrain 
PRESSE BELOE (Annuaire général de la), 30. av. 
Broustin. 

Dir. : G. Garde t. 
SOIR (le), 

Quot. — sgl. 

TABLETTES MENSUELLES (les), 17, pl. de la Patrie. 
Dir.: Voos de Ohistelles.— Neutre, mens. 10 fr.— Art, 
litt. — But : Favoriser la propagation de la littéra- 
ture française en Belgique et dans les pays romans. 

— Pour la collaboration s'adresser à M. Georges Voos 
de Ohistelles. 

THYRSE (le), 104, av. Montjole, Uccle-Bruxelles. 

Dir. : Léopold Rosy ; sec. réd. : G.-M. Rodrigue». — 

Bi-mens. — Belg. 15, E. 18 fr. — art., litt. — Crit. 

litt. : De Vuyst, Rodrigues ; th. : L. Rosy ; art. : A. 

Eggermont ; mus. : V. Hallut. — Coll. gratuite. 
TOURING-CLUB DE BELGIQUE (B. officiel du), 13, r. 
du Congrès. 

Réd. chef : Oeorges Leroy. — Org. du Touring-Club. 

— Bi-mens. 3 f r. 20. 

VIE BELGE (ta), 12, r. Max-Roos. 

Dir. : C. Mulkay ; réd. chef : Z. Delorge ; sec. réd. : 

J. Gillis.— Neutre, hebd. 7 fr. 50.— Intérêt général. 
XX* SIÈCLE, 25, r. de la Madeleine. 

Dir. : Fernand Neuray. — Cathol. quot., 20 fr. — sgl. 

feuilleton. 

ANVERS 

ACTION NATIONALE (!'), 26, Rempart Kipdorp. 
Dir. : Jules Claes ; sec. réd. : Félix de Roy. — ln- 
dép. — Quot. 24 fr. — Crit. litt. et art : Jules Tel- 
lier ; th. : M.-F. Hagaerts ; mus. : H. Van Lippeloy. 

— sgl. 

FRANCE (la), revue scientifique et littéraire, 7, r. Van 
Lé ri us. 

Dir. fond. : Gaston Stalins ; mens. 28 fr. — But : 
Faire connaître et aimer les beautés et les bienfaits 
de la terre de France en Belgique et en Hollande (hy- 
drologie médicale, climatologie, tourisme). — Ré- 
daction : MM. les professeurs Van Duyse (Oand) ; 
Beco van Lee rs uni (Leiden) ; Troub (Amsterdam) ; 
Steensma (Utrecht); Lorthioir (Bruxelles) et autres 
somnltés médicales et littéraires belges et néerlan- 
daises. 

JOURNAL D'ANVERS (le), 16, r. Brèderode. 

Dir : Gaston Antoine. — Hebd. — sgl. — Reprod. 
art, contes, nouvelles, vers, fantaisies, etc p. la fa- 
mille. 

MATIN (le), 39, r. de la Vieille-Bourse. 
Quot. — sgl. (feuilleton). 

MÉPHISTO (le), 10, r. Vleminckx. 

Dir. : Mlle M. Maes. — Hebd. — sgl. — Editions à 
Bruxelles et Liège. 

MÉTROPOLE (la), 48, r. Nationale. 

Dir. : Ch. Penninch ; réd. chef : Ch. Decert. — Ca- 
thol. — Quot. 24 fr. — sgl. 

ARLON 

AVENIR DU LUXEMBOURO (I'). 
sgl. — Reprod. romans dramat. et sentimentaux, de 
bonne tenue morale et litt. 



Digitized by Google 



LIÈGE 

EXPRESS 0'). 27, bd d'Avroyc. 

Dir. : Georges Masset. — Quot. — sul. (feuilleton). 
GAZETTTE DE LIÈGE (la). 

Quot. — skI (feuilleton). 
MEUSE (la). 8-10, bd de la Sauveniére. 

Dir : Maurice de Thier ; correspond, à Paris ; Henry 

de Forge, 98, bd Port-Roy al (5'). — Libéral ; quot. 

40 fr. — sgl. (feuiilleton). 

LOUVAIN 

REVUE DES QUESTIONS SCIENTIFIQUES, 11, r. 

des Récollets. 
Red. chef : Ch. de la Vallée-Poussin ; sec. réd. : 
F. Willaert. — Trim. 20 fr. ; 15 fr. p. les M. delà 
Stè Scientifique. — Oru. Sté Scientif. de Bruxelles. — 
But : Favoriser la diffusion des sciences math., phy- 
siques, naturelles, médic. et ècon. et montrer l'har- 
monie de ces sciences avec les enseignements de la 
philo, chrétienne et de ta religion révélée. — Coll. ré- 
tribuée 3 fr. 50 la page. 

ROMAN (le), 54, r. Arthur-Warocquè. 
Dir. : Abbé F. Parot. — Hcbd. — sgl. — Repiod. 
nouve.les 250 ù 500 lig. 

PROVINCE (la), 9, r. de la Petite-Guirlande. 

Dir. : César Plumât. — Quot. — sgl. (feuilleton). 

MONS 

PAR-DELA LES TERRILS, 20, r. de la Station. 
Litt. 



MADRID 

COSMOPOLIS (le). 
Dir. : E. Gomez Carillo. — Mens 

BARCELONE 
IBERIA, Puerferlsa, 28. 
Litt. 

Grèce 

ATHÈNES 
ACROPOLE (O, 21, r. Loukionou. 

D r. : Ch. Vellay. — Mens. 
KALL1TECHNÈS (o). 54, r. de l'Académie. 

SALONIQUE 
INDÉPENDANT (!'), 13, r. Tsimiski. 
Co-dir. : Matarasso-Ncfussy ; réd. chef : M. Bensant- 
clii ; sec. réd. : S. Matara^o ; — Libéral quot. Gré- 
ce 40, E. 50 fr. — Information, défense du commerce 
et de l'industrie macédoniens. — Collaborateurs at- 
titrés rétribués au mois. - S'adresser au sec. réd. 

■tulle 

ROME 

ALMA ROMA, 96, via del Govierno Viecrho. 

12 lires. — En latin. 
BIBLICA, 35, piazza Pilotta. 

20 lires. 

FLORENCE 
VRAIE ITALIE (la), 8, via Ricasoli. 
Dir. : Giovanni Papini. — Polit. 

L.u xeiubourK 

LUXEMBOURO 
INDÉPENDANCE LUXEMBOURGEOISE 

Dir. : Beffort. — 6 fois p. sem. 40 fr — sgl. (feuille- 
ton). 



MONTE-CARLO 
PETIT MONÉOASQUE (le), 4, r de« Lilas 

Dir. : Alf . Mortier ; réd. chef : Marcel July. — Quot 
du 15 nov. au 15 mai. — Bl-hebd. l'été 15 fr.— Litt., 
art. — Inform.— Crit. litt. : A. Mortier ; th. : M. Ju- 
ly. — sgl. (feuilleton). 
MONTE-CARLO (le), 10, bd Pereira. 

Indép. — Hebd. 8, E. 10 fr, — Art. litt. 
RIVES D'AZUR, bd de France prolongé. 
Dir : Emest Levame. — Bi-mens. 

Iloaiiinnlo 

BUCAREST 
ARGUS, 14, r. Sarindar. 

Dir : Chr. Stalcovid et S. Pauker. — Démocr, quot. 
100 f r. — Commerce, finance, indust., polit. — Coll. 
rétribuée par article. — S'adresser a la Direction. 

SuUm 

CHAUX-DE-FONDS (LA). 

EFFORT <!•). 

Adm. : O. Perrin. — Quot. — sgl. 
IMPARTIAL (D, 1 , r. du Marché. 

6 fois p semaine. — sgl. (feuilleton). 
SENTINELLE (la). 

Réd. chef: Louis Roya. — Soc. — Quot. — tgl 

(feuilleton). 
TRADUCTEUR (le). 

Mens. — sgl. 

FRIBOURO 

LIBERTÉ (la). 

Dir. : I. Quartenoud. — Cathol.,6 fols p. sem. 38 fr. 
— Polit., relig., social.— Coll. rétribuée.— sgl. (feuil- 
leton). 

TRIBUNE ET FEUILLE D'AVIS (la), 6, Orande-Rue. 
Dir. : MM. Fragniére. — Hebd. — sgl. (feuilleton). 

GENÈVE 

ARCHIVES DE PSYCHOLOGIE (les), 11, r. Champel. 

Réd. : Ed. Claparéde. — 4 fois par an, 15 vol. — 

Lib. KOndig, r. du Rhône. 
ALMANACH POUR TOUS (1'), 28, r. du Marché. 

Dir. : J.-H. Jeheber. — Ann. 
COURRIER DE GENÈVE (le). 

6 fois par sem. — Polit., litt. — sgl. (feuilleton). 
ÉVENTAIL (!•). 5, q. Voltaire. 

Litt. 

JOURNAL FRANÇAIS (le), 2, pl. de la Petite-Fusterie. 

Dir. : Jean Buisson. — Bi-hebd. ; Org. des Français de 

Suisse. — sgl. 
JOURNAL DE GENÈVE, 5 et 7, r. Général Dufour. 

Libéral conserv. — Quot. 36 fr. — sgl. — Crit. th. : 

R.-L. Plachaud. 
INFINITO, 17, r. des Peupliers. 

Dir. : N. Balkachlne. 
REVUE FRANCO-SUISSE. 

Dir. : Paul Balmer. — Org. Cercle Franco-Suisse. 
SUISSE (la). 

Réd. chef : Henry Oauthier-Villare. — 6 fols p. sem. 
— sgl. (feuilleton). 
TRIBUNE DE GENÈVE (la). 6, r. Bartholoni. 
6 fois p. semaine. — sgl. (feuilleton). 

LAUSANNE 
CINÉMA ROMAND (le), 7, r. Mauborget. 



Digitized by Google 



ÉTRENNES MERVEILLEUSES (le*). 

Lib. Payot. — Ann. 
GAZETTE DE LAUSANNE (la), r. Pépinet. 

Dir. réd. chef : Brunier. — Libéral, C fois p. sem., 36 f. 

— sgl 

MAGAZ1N E (le), 1 , av. de la Harpe. 

Dir. réd. chef : Adrien Morel. — Sans opinion polit. — 
Mens,, 2 fr. 50. — Revue de famille, littéraire et illus- 
trée ; lutte contre la littérature Immorale ; traités 
avec divers auteurs et sgl. 

REVUE SUISSE DU CINÉMA, 15, r. du Midi. 
Hebd., 23 fr. 

TRIBUNE DE LAUSANNE (la), 23, av. de la Gare. 
Dir. : Ed. Russie r ; réd. chef : Jean Anex ; sec. réd. : 
O. Treyvaus. — Neutre. — Quot., Sui&se, 20, E. 
35 fr. — srI. (feuilleton). 

NEUFCHATEL 
SUISSE LIBÉRALE (la). 
6 fois p. sem. — sgl. (feuilleton). 

ORBE 

FEUILLE D'AVIS D'ORBE (la). 
Dir. : Georges Gencux, Ste-Croix-s-Yvcrdon. — Bi- 
hebd. — sgl. (feuilleton) ; reprod. romans et nouvel- 
les. 

ZURICH 

« (TROIS CHIFFRES) .. 

Journal sans titre. Le titre est le total des abonne- 
ments. 

DADA. 

Dir. : Tristan Tzara. 

LECTURES DU FOYER (Conzett et C*'). 
Hebd. — sgl. 

KINÉMA. 

Tchécoslovaquie 

VARSOVIE 

JOURNAL DE POLOGNE, 54, Nowy Swiat, Varsovie. 
Dir. : Frédéric Delagneau ; réd. chef : Robert Vau- 
cher. — Quot. 70 fr. — But : Resserrer les liens po- 
lit., litt., financ., écon. entre la France et la Pologne, 
-sgl. 

" yP< ALEXANDRIE 
CINÊGRAPHE-JOURNAL, r. Cléopatre. 

Dir. : A.-C. Géronnimo. — Mens. 7 fr. 50. — Art, 
mond., ill. — Crit. litt. : A.-C. Géronimo. — Th. : R. 
Léoncavallo ; art. : G. Georgiades ; mus. : J. Gil- 
bert. — Insère jeunes ; coll. ouverte aux abonnés 
seuls. 

PHARE D'ALEXANDRIE (le), l , r. Sésostris. 

Dir. : John Haic?»tis-Bey. — Quot. 50 fr. 
REVUE DE L'OASIS (la), r. de Tanis, Camp de César. 

Dir. : Maurlc-Ro:her ; réd. chef : F. Leprette. — 

8 fois p. an 10 fr. • 

République Jlr-Kcntlne 

BUENOS-AY-RES 
GALLIA, a Paris, 13. q. Conti (6'). 

Dir. : A.-R. Resurgo. — 2 fr. 20 !e numéro. 
JOURNAL FRANÇAIS (le). 

Dir. : Papillaud. — Quot. — sgl. (feuilleton). 

TUCUMAN 

ORDEN (El.). 

Dir. : Léon Rosenwald. — Quot. — sgl. (feuilleton). 



Itrcell 

RIO DE JANEIRO 
ÉTOILE OU SUD (I'), r. Rodrigo Silva. 

Dir. : H. Morel. — Hebd. 20 milreis. E. 40 fr. 
Polit., litt., financ. — Possède chronique litt., th., 
art., mus. 

SAO PAL'LO 
MESSAGER DE SAO PAULO, 1, Traversa da Sô. 

Dir. : E. Hollender. — Rép. hebd. France 24 mil- 
reis. — Ors. des intérêts français dans l'Amérique 
du Sud et des Intérêts brésiliens à l'Etranger. — 
Journal publié en Français. — Crit. litt., art., mus. : 
Amédée Marandet. — Coll. rétribuée. 

QUEBEC 
ÉVÉNEMENT (!'), 30-32, Fabrique. 

6 fois p. sem. — sgl. (feuilleton). — Publie une éd. 

hebd. — sel. 
SOLEIL (le), 90-92, côte de la Montagne. 

Réd. chef : H. d'Allencourt. — Quot. 22 fr. 50. — 

s«l. (feuilleton).— Publie une éd. hebd. 8 fr. — sgl. 

(feuilleton). 

MONTRÉAL 
CANADA (le), 73-75, r. Saint-Jacques. 

Quot. — sgl. (feuilleton). — Publie une éd. hebd. 

«ni. (feuilleton). 
PANORAMA (le), 129-133, Cadieux-Montréal. 

Mens. — sgl. 
PATRIE (la), 1.202, Catherine Est. 

Dir. : J.-L. Tastc. — Quot. — sgl. — Publie une 

éd. hebd. sgl. (feuilleton). 
PRESSE (la), 51 , r. Saint-Jacques. 

Quot. — sgl. (feuilleton). — Publie une éd. hebd. 

srI (feuilleton). 

EUU-tnla 

NEW-YORK 

BULLETIN OFFICIEL DE LA FÉDÉRATION DE 
L'ALLIANCE FRANÇAISE aux E.-U. et au Ca- 
nada, 147, fourth avenue. 
Org. Fédération. 
COURRIER DES ÉTATS-UNIS (le). 

Dir. : J.-H. Sarnpers. — Quot. — sgl. (feuilleton).— 
Publi. une éd. hebd. — sgl. 

Mexique 

MEXICO 

COURRIER DU MEXIQUE (le) 

Dir. réd. chef : J.-L. Rcgagnon. — Quot. 

Journaux et Publications 

Techniques et Professionnels 

ACADÉMIE DES SCIENCES (Ann. de l ), 55, q. des 

Gds-Augustins (6«). 
Publ. par G. Darboux et A. Lacroix. 
ACTUALITÉ (!'), 7, r. de Berghes. Liège. 
Dir. : Odilon-Calay. — Mens. B. 9, E. 10 fr. — Sié- 
nogr. écon. 

AMATEUR D'AUTOGRAPHES (!'), 3, r. de Fursten- 
herg (6-). 
Dir. : Noël Charavay. — lu fr. 
ANNUAIRE DES BIBLIOTHÈQUES ET DES AR- 
CHIVES, 28, r. Bonaparte (6'). 
Par Vidier. 



Digitized by Google 



-400- 



ANNUAIRE COLONIAL (O, 185. péristyle de Valois, | 
Palais-Royal (!«'). 
18 fr. 

ANNUAIRE GÉNÉRAL DE LA FRANCE ET DE 
L'ÉTRANGER, publié par le Comité du Livre, 
101. r. du Bac (7'). 

ANNUAIRE DE L'INSTITUT DE FRANCE, imprimerie 
Nationale. 

ANNUAIRE OFFICIEL DU CONSERVATOIRE DE 
MUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. 

Réd. : Huçon-Roydor. — Ed. : Maurice Sénart. 
ANNUAIRE DES VENTES DE TABLEAUX. DES- 
SINS. AQUARELLES, PASTELS, GOUACHES. 
MINIATURES. 
Dir. : L.-Maurice Lang. — 30 fr. 
ARGENT (]'). 10. r. de la Bourse (2'). 

Dir. : Francis Favre. — Sec. réd. : R. Aussagués. — 
Hebd. 10 fr. — Econ. et financier indep. 
ARTISTES ET DE L'ENSEIGNEMENT DRAMATI- 
QUE ET MUSICAL (Annuaire des). 15. r. de Ma- 
drid (8«). 
Dir. : A. Bosc. — Ann. 15 fr. 
ASSOCIATION SYNDICALE DES CRITIQUES LIT- 
TÉRAIRES ET BIBLIOGRAPHES (Bulletin de 
O, 36, r. Bal lu 
Mens. ; or,», de l'Ass ; crit. lit t. ; Em. Langlade, etc. 
BIBLIOGRAPHIE FRANÇAISE DE H. LE SOUDIER. 
T. 1. 1900-04 I vol. in-8 D raisin de 780 p. br. 60. rel. 
65 fr. — t. Il 1905-09, 2 parties gd. in-8« raisin IlOOp 
br. 75, rel. 85 fr. 
BIBLIOGRAPHIE DE LA FRANCE (la). 117, bd St.- 
Germain. 

Dir. : Jean Lobel. — Hebd. 20 fr. — Relevé hebd. 
officiel des publications, documentation, annonces. 
BIBLIOGRAPHIE MENSUELLE (la), 10, bd Males- 
herbes (8'). 

Dir. : A. -Pierre Dauze. — Mens, sauf août et sep- 
tembre, 5 fr. — Donne chaque mois toutes les nou- 
veautés parues le mois précédent. — Se vend en 
nombre aux libraires détaillants. — Le nom d'au- 
teur, le titre du volume, le nom de l'éditeur et le 
prix sont annoncés gratuitement. — Notules (en 
corps 6) 5 fr. la ligne. 

BON SENS FINANCIER (le), 24, r. Feydcau (2-). 

Dir. : O. Thier; réd. chef : O. Clark ; délégué : J.-E. 
Favre — Hebd. 10 fr. — Etude lies questions et 
valeurs financières et conseils de placement. 

BLOC CATHOLIQUE (le). 7, r. d'Astorg. Toulouse. 
Dir. : Félix Lacointa. — Semi-mens. provisolrt. — 
But : Défense des principes catholiques et tradition- 
nels. 

BOTTIN MONDAIN, 19, r. de l'Université. 
Ann. 25 fr. 

BUREAU (la Revue du), 97, av. La Bourdonnais (7"). 
Dir : A -J. Navarre. — Mens. 25, E. 30 fr. ~ Orga- 
nisation, mécanogr., enseign. tech., comptab., sté- 
nogr-dactylogr., langues, secrétariat commerc. 

CADUCÉE (le), 15, r. de Verneuil (7'). 

Dir. réd. chef : Dr. Granjux — Bi-mens. 4 fr. 50. 
— Médecine Militaire et Coloniale, Colonies, Guerre, 
Marine. — Pour la coll. s'adreserau réd. chef. 

CINÉ-CLUB (Jal du), 175, bd Pêreire (17'). 
Dir. : C. de Vcsrnc. — Hebd. 12 fr. 

CINÉ-COMMERCIAL, 17, r. de l'Aqueduc (10"). 
Dir. : R. Freytag. — Hebd. 12 fr. 



CIN É- JOURNAL, 30, r. Bergère (9«). 

Dir. : Darreau. — Hebd. 10 fr. 
CINÉ POUR TOUS, 26 bis, r. Traversière (12«). 

Dir. : P. Henri. — Bi-mens. 
CINÉ-PRATIQUE. 45. r. de Belleville (19*). 

Dir. : H. de Villemandy ; réd. chef : O. Cony. 
CINÉMA (le) et ÉCHOS DU CINÉMA réunis, 28, M 
Bonne-Nouvelle (10"). 

Dir. : Georges Lordier ; réd. chef : E. Meignen. — 

Hebd. 15 fr. — Crit. dram. : Marcel Nordac — sgl. 
CINÉMA-SPECTACLES, 3, pass. Industrie (10*). 

Hebd. 15 fr. 

CINÉMAGAZINE HEBDOMADAIRE, 3, r. Rossini(9-). 

Dir. : Jean Pascal et Adrien Maître. 
C1NÉMATOGRAPHIE DANS L'ENSEIGNEMENT (la). 

Ed. p. Pathé. — Gratuit. 
CINÉMATOGRAPHIE FRANÇAISE (la), 48, r. de Bon- 
dy(l(K). 

Dir. : Louchet. — 50 fr. 
CINÉOPSE, 59, bd Richard-Lenoir (1 1*). 

Dir. : G.-M. Coissac. — Mens. 10 fr. 
COURRIER DES BIBLIOTHÈQUES. DES AR- 
CHIVES ET MUSÉES (le), 4. r. Bemard-Palisjy 

(6'). 

Dir. : H. Welter. — Mens. 5 f r. — Bulletin bibliogra- 
phique international. 
COURRIER CINÉMATOGRAPHIQUE (le), 28, bd St- 
Dcnis(IO'). 

Dir. réd. chef : Charles Le Fraper. — Périodique in- 
dustriel, hebd. 15 fr. — Org. de diffusion de l'indus- 
trie du film. — Crit. litt. : J.-Joseph Renaud ; th. : de* 
Angles ; art. : F. Camoin ; mus. : Nado. — Coll. ré- 
tribuée. 

COURRIER DES MARIAGES (le), 21, bd Montmar- 
tre (2*). 

Dir. : Ch. Demogeot ; sec. réd. : Marthe Demogeot.— 
Tri-hebd. un an 80, 3 mois 25 fr. — Relevé des prin- 
cipales pttblicati ns de mariages de Paris et de pro- 
vince, à l'usage des industries de luxe. 
COURRIER DE LA PRESSE (le), 21, bd Montmartre 
<2"). 

Dir. : Ch. Demogeot. — Informations sur tout ce qui 
est publié dans les Journaux et revues sur toutes 
personnalités littéraires, artistiques, etc., ainsi que 
sur tous sujets. 

CURIOSITÉ ET DES BEAUX-ARTS (Annuaire de la), 
90. r. St-Lazare (9 ). 
Ann. 12, D. 12, E. 13 fr. 

DACTYLOGRAPHE FRANÇAIS (le). Privas. 

Dir. : Justin Grlmaud. — ^Jrim. 2 fr. — Coll. gra- 
tuite, tous articles intéressants insérés. 

DROIT D'AUTEUR (le), 1 17, bd St-Germain (6«). 
Mens. 

ÉCRAN (!'). 199, r. St-Martin (3«). 

Dir. : L. Brézillon ; réd. chef : Léon DruhoL — Hebd. 
20 fr. — Org. Synd. Français des Dir. de Cinéma.— 
But : Défense des intérêts de l'exploitation cinéma- 
tographique en France. — Crit. litt. : Jean de Bemy; 
th.: R. Sollat ; art.: George d'Espagnac ; mus. ■ 
A. Robbe. — Coll. gratuite, s'adresser à M. Léon 
Druhot, 218, Ode-Rue, St-Mauricc (S.). 

ELECTRO-JOURNAL (!'), villa Omano (18'). 
Dir. : O. Mercier ; réd. chef : P. Artaud ; sec. réd. : 
Dartys. — Hebd. 40 fr. — Crit. th. : O. Dartys. 



Digitized by Google 



Enseignement chrétien (D. 15, r. cassette (6»>. 

Dir. : M.-C. Chanoine Mouchard ; 10 num. p. an, 10 fr. 

— Org. Alliance des maisons d'éducation chré- 
tienne. — But : Tout ce qui intéresse l'enseignement 
secondaire. 

ÉTOILE STÉNOORAPHIQUE DE FRANCE (I ), Sténo- 
Revue et l'Eclair fusionnés, av. du Vanel, Privas, 
et 3, r. de Béthune, Lille. 
Dir. : J. Grimaud ; réd. chef : P. Hugodot. — Bi- 
mens. 8 fr. — Crit. litt. : L. Ooudallier ; art. : A. Ruet; 
Coll. libre et gratuite. 
EX-LIBRIS (Revue Internationale de I'), 10, r. Fro- 
mentin (9«). 

Dît. : H. Daragon ; sec. réd. : Mis de l'Eglise. — Mens. 
20 tr. — Org. des collectionneurs d'ex-libris. — But : 
propagation de l'étude de l'Ex-Libris au point de 
vue international. — Insère après examen tous arti- 
cles sur les ex-tibris français et étrangers émanant de 
crit. d'art, de collectionneurs, de bibliophiles et de 
dessinateurs. 

EXPORTATEUR AMÉRICAIN <'), 27, r. du Comman- 
dant-Arnould, Bordeaux. 
Dir. : E.-S. Lévy ; mens. 16 fr. 
EXPORTATEUR FRANÇAIS (!'), 24*26, bd des Ita- 
liens (9»), 

Dir. : Léon Vaudecrane ; réd. chef : Maurice AJam. 

— Hebd. 50 fr. — Crit. iitt. : Gustave Salé ; th. : 
Gaston Lebel ; Ciné : René Jeanne. 

EXPORTATION (Revue de O.8. r. Labruyerc (9'). 
Dir. : R. de Susinl ; réd. chef : R. Savary ; sec. réd. : 
R. Millot ; mens. 6 fr. — Org. Conférence perma- 
nente du Commerce extérieur. — But : Favoriser 
l'expansion du Commerce à l'Etranger. — Insère 
gratuitement articles économiques et commerciaux. 
— - Crit. litt. : Pierre Boissie. 

EXPOSITIONS ET DE L'EXPORTATION (Chronique 
des). 96, r. St-Lazar- (9*). 
Dir. : H. Leone* i ; réd. chef : L. Rouquette ; mens. 
20, U. P. 25 fr. 

FÉDÉRATION FRANÇAISE DES ARTISTES (B. de 
la), 153. av. de Wagram (17') 
Org. de la Sté. 

FILM (le). 26, r. du Delta (9'). 
Dir. : V. Scotto ; réd. chef : Henri Diamant-Berger. 

— Mens. 20, U. P. 25 fr. — Ciné., th. 
FILMA. 54, av. de Clichy (18'). 

Dir. : réd. chef : A. Mlllo. — Bi-mens. 10 fr. — Org. 
de vulgarisation cinématographique. — sgl. 
GAZETTE DES PHARMACIENS (la), 65, r. Pascal (13 e ) 
Dir. fond. : Albert Blanc ; sec. gèn. : Paul Blanc. — 
professionnel, hebd. 20 fr. 

ORAPHOLOOIE (la), 4, r Oaranctère (6'). 
Dir. : P. Varinard. 

OOUT FRANÇAIS (le), 38, bd St-Germain (6-). 
Mens. 18 fr. — Blbliogr. 

OUIOE DU CONCERT (le), 12. pl. d'Anvers (9<). 
Dir. : Gabriel Bender ; adminlstr. : G. Jannel. — 
Hebd. 12, D. 14, E. 18 fr. — Programmes avec ana- 
lyses musicales de tous les concerts, th. lyr., arti- 
cle», enquêtes, etc. —Coll. ouverte à toutes les con- 
ceptions neuves. 

HEBDO-FILM, 23. bd Bonne-Nouvelle (2*). 
Dir. : A. de Reuss». — Hebd. 30 fr. 

IMPRIMERIE (Annuaire de l'), 79, r. Dareau (14'). 
Dir. : Arnold Muller. — 3 fr. 



INDUSTRIES DU LIVRE (R.des), 79, r. Dareau (14*) 
Dir. : Arnold Muller. — Mens. 2 fr. 

INTERMÉDA1RE DES CHERCHEURS ET CU- 
RIEUX (!'), 31 bis, r. Victor-Massé (9*). 
Dir. : Georges Montorgueil. — 3 fois p. mois. F. 16, 
E. 18 fr. — Renseignements. 

INTERMÉDIAIRE DES LETTRES ET DES ARTS, 
4, r. de l'Aigle-d'Or, Carcassonne, et 175, bd Ma- 
lesherbes (I7«). 
Dir. : J. Azaïs ; sec. réd. : N... — Mens. P. D. 8, E. 
10 fr. — Renseigne sur tout ce qui intéresse les Let- 
tres et les Arts ; comprend 2 parties : I» Bulletin d'in- 
formations (supplément à l'Annuaire) ; 2« Office de 
renseignements et de correspondance inter-abonnés ; 
org. Intermédiaire des Lettres et des Arts (bureau) ; 
abonnement remboursé par des bons de renseigne- 
ments. 

INTERMÉDIAIRE DE LA PRESSE (I'), 21. bd Mont- 
martre (2'). 

Dir. : Ch. Demogeot." — Organe de liaison entre les 
journaux et les journalistes pour tout ce qui les in- 
téresse. 

LAROUSSE MENSUEL ILLUSTRÉ, 13-19, r. Mont- 
parnasse (6*). 
Dir. : Claude Augé. — Mens. 20, U. P. 24 fr. — Do- 
cumentaire. 

LIBRAIRIE FRANÇAISE (Mémorial de la), 174, bd 
St-Germain (6'). 
Hebd. 12 fr. 

MONDE JUDICIAIRE (le), 21, bd St-Oermain (5'). 

Dir. : Coutot. — Mens. — sgl. 
MONDE ORPHÉONIQUE (le), 7 ter, cour des Petites- 
Ecuries (10'). 

Dir. : D. Margueritat ; réd. chef : A. Vernaelde. — 

Bi-mens 15 fr. 
MUSIQUE ET INSTRUMENTS. 15, r. de Madrid (8*). 

Dir. : Auguste Bosc ; réd. chef : Couraud. — Mens. 

15, E. 20 fr. — Crit. mus. : Pierre d'Amor. 
NOUVELLES DE LA PRESSE (les), 21 , bd Montmartre 
(2"). 

Dir. : Ch Demogeot. — Hebd. 10 fr. — Relevé heb- 
domadaire des Echos et Nouvelles concernant la 
Presse de France, des Colonies et les journaux Fran- 
çais publiés à l'Etranger, nouveaux journaux, revues 
et publications nouvelles, novations, etc. 
OFFICIEL DES CONCERTS (!'), 61 , fg St-Martin (10 ). 
Dir. : Jacques Férol ; réd. chef : René Sollat.— Hebd. 

— Org. des cafés concerts, cirques, music-halls et ci- 
némas. 

OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE (Jour- 
nal), 31, q. Voltaire (7*). 
ORGANISATION ET OUTILLAGE DU BUREAU, 97, 

av. de la Bourdonnais (7'). 
Dir. : A. Navarre ; sec. : Charles Robin. — Mens. 
24 fr. — Org. des Chambres syndicales des Indus- 
tries intéressées. — But : Répandre les principes 
d'organisation moderne et l'outillage correspondant. 

— Coll. varie de dix à vingt francs la colonne. 
PAPYRUS, 30, r. Jacob (6') (Revue et Annuaire). 

Rev. mens. 30 fr. — Ann. 12 fr. 
PETIT MESSAGER DES ARTS ET DES ARTISTES, 

ET DES INDUSTRIES D'ART (le), Intermédiaire 

général des arts, 38, r. de Turin (8'). 
Dir.-fond. : Adolphe Cadot. — «l-mens 15 fr. — Org. 
de l'Ass. amicale de l'Art de France. Inform. relatives 



Digitized by Google 



à l'art et aux artistes, questions du jour, propagande 
en faveur de l'art moderne et particulièrement de 
l'art décoratif. 

POLYBIBLION, Revue Bibliographique universelle, 
5, r. St-Simon (7') 
Dir. : Un comité de rédaction sec. réd. : E. A Cha- 
puis. — Mens. 25 fr. 2 parties 20 fr. — littéraire seul, 
15 fr. ; technique seul (Pour la France) 8 fr. p. an de- 
puis 1915. 

PRATIQUE Ce), 19-21 , r. Chapon (3*). 

Dir. : G. Leroux. — Quot. 48 fr., le n° 0 fr. 15.— 
Progr. des théâtres. 

PRESSE CATHOLIQUE (Union de la), 46, r. du Bac (7") 
Dir. : Robert Levage. — Mens. 5 fr. — But : Union 
entre les publiiistes cathol. propagande ; coll. béné- 
vole cathol. — Echange av. ts. périod. cathol. 

PRESSE FRANÇAISE ET ÉTRANGÈRE ET DU 
MONDE POLITIQUE (Annuaire de la), 7, r. Por- 
talis (8'). 

Dir. : Maurice Roux-Bluysen. — 25 fr. — 41 « année. 
PRESSE PÉRIODIQUE FRANÇAISE (la), 4, r Michel- 
Peter (13*). 

Sec réd. : Ch Pruvot ; professionnel, mens, hors com- 
merce — Org. du Syndicat des Journaux et Publica- 
tions périodiques. 
PROPHARMACIEN (le), La Bastide St-Pierre (T.-«t-G ) 
Dir.: Dr. Carayon. — Bi-mens. 10, E. 20 fr. — 
professionnel, chronique bibliogr. 
PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE, ARTISTIQUE ET 
LITTÉRAIRE (Annales de la), 9, r. Bertin-Poirée 
(I"). 

Réd. : G. Maillard, A. Taillefer, C. Claro. — Mens. 
12 fr. 

PUBLICATION SOCIALE, 16, r. Monsieur-le-Prince (6«) 

Réd. chef : Delesalle. — Mens. 2 fr. 50. — Revue 

bibliographique. 
PUBLICITÉ (Annuaire de la). 19, bd Montmartre (2-) 

Dir. : H. Gaisser. — 30 fr. 
PUBLICITÉ FRANÇAISE ("a). 74, r. de Sèvres (7') 

Dir : F. de Vazquez. — Mens. 10 fr. — Technique 

de la publicité. 
QUE FAIRE, 15, r. de la République, Carcassonne. 
SAVANTS (J. des). 79, bd St-Germain (6'). 

Mens. 24, F. 26, U. P. 28 fr. 
SCENARIO. 9. r. de Cllchy (9'). 

Dir. : R. de Simone. — Bi-mens. 18 fr. 
SCIENCES, LETTRES ET ARTS ET DE L'ENSEIGNE- 
MENT EN FRANCE (Annuaire de P), 19, r. de l'U- 
niversité (7'). 
SCIENCE ET LA VIE (la). 13. r. d'Enghien (10'). 

Mens. 12 fr. — Magazine illustré. — Vulgarisation. 
SOCIETAIRE (II). 35, r. Boissy-d' Anglas (8"). 

Dir. : A.-.N\. thauchat ; red. chef : Pierre Ch pelle. — 

Hebd. 6 fr. — Défense des intérêts professionnels 

des membres sociétaires et stagiaires de la Société 

Lyrique. 

SOCIÉTÉ DES POÈTES FRANÇAIS (Bull, de la). 
Red : Ernest Rayuaud, 22, r. Lediou (I4 f ). — Org. 
et la Ste. 

SOLIDARITÉ UNIVERSITAIRE (la), I , r. Cassini(14«) 
rj ii . : R Bastaiti. — Trim I fr. — Org. de plusieurs 
association» universitaires ppalt. Alsace-Lorraine. 

TOUT-THÉATRE, 16, r. Taitbout (9 ). 
25 fr. 




Journaux et Publications 

Religieux et Confessionnels 

ACTION CATHOLIQUE <l'), 5, r. Bayard (8«). 

Dir. : P. Féron-Vrau. — Mens. 3 Ir. — Œuvres 

d'action catholique. 
ACTION POPULAIRE (Dossier» de I') 51. r. St-Didier 
(I*). 

Bi-mens. 15, U. P. 20 fr. ; sociol., aciuaj. sur fiches. 

BON ANGE DU FOYER (le), Joncquiéres (Vauduse). 
Dir. fond. : Abbé Louis Ca micas. — Mens. 3, E.3 fr 60, 
— Org. de propagande religieuse, scientifique et 
sociale fondé en 1905. 

BLOC CATHOLIQUE (le), 7, r. d'Astorg, Toulouse. 
Dir.: Félix Lacointa. — Relig., polit, social.— 
Mens. 10 fr. — Principaux coll. : Mgr. Delmom. 
Henri Mériter, Roger Duguet, Jean de Barasc, Ar- 
mand Granel, H. de R., etc. 

CAUSERIES DU DIMANCHE (les), 5, r. Bayard (8*). 
Dir. : Paul Féron-Vrau. — Cathol. — Hebd. 2 fr. - 
Cours de religion. 

CHRÉTIEN LIBRE (le), 37, r. de la Fosse-aux-AngU», 
Melun. 

Dir. : Revoyre. — Soc. — Mens. 5 fr. — Org. de ré- 

formation religieuse et sociale. — Coll. rétribuée p. 

les seuls collaborateurs réguliers à tarif variable. 
CROISADE DE LA PRESSE (la), 5, r. Bayard (8«). 

Dir. : Paul Féron-Vrau. — Cathol. — Hebd. 1 fr.50. 
DAVIDÉES (les), villa des Violettes, r. du Pont-du-G»t. 
Valence. 

Dir. : Mlle Thivolle. — Mens. 3 fr. 

ÉCHANGISTE CATHOLIQUE UNIVERSEL (!'). 40. 
r. Jolivet, Liège. 

ÉCHO DE BETHLÉEM (1*), Bethléem et 87, r. de Pa- 
ris, Moulins. 
Dir. Fr. Gustave Marie. — Mens. 3 fr. 

ESPOIR DU MONDE (!'), Fays-Bas p. Fontette (Aube) 
Mens. 2 fr. — Soc. chrétien. 

ÉVANGILE ET LIBERTÉ, 11, villa Brune (M'). 
Dir. : L. Lafon ; réd. chef : J. Jézéquel. — Hebd. 
10 fr. — Org. des Protestants français. — Crit. litt. : 
H. Dartigue. — Coll. gratuite ou rétribuée suivant 
conventions particulières. Adresser tout ce qui con- 
cerne la collaboration à J. JézéqueJ, 11, villa Brune. 

FLEURS DE LYS, 19, r. des Tisons, Alençon. 

Dir. : Mlle de Foulques. — 2 fr. — Cathol. — Poar 
jeunes filles. 

FOI ET VIE, 48, r. de Lille (7*). 
Dir. : P. Doumergue. — Bi-mens. 10 fr. — Protes- 
tant. 

FRÈRES D'ARMES, 14, r. d'Assas (6*). 

Dir. : F. Corbillé ; réd. chef : Maurice EWé. — Bi- 
mens. 2 fr. 25. — Cathol. — Formation et action re- 
ligieuse et sociale. — Coll. gratuite. 

JEUNESSE CATHOLIQUE (Annales de la), 14, r. d' Ai- 
sas (6 e ). 

Dir. : Comité général de l'Association catholique de 
la jeunesse française. — Réd. chef : Maurice Eblé. — 
Mens. 8 fr. (6 fr. pour les groupes de jeunesse catht- 
lique). — Org. de l'A. C. J. F. 
MÉTHODISME ÉPISCOPAL DE FRANCE (R. du), 
24, r. Parlement Ste-Catherine, Bordeaux. 
Dir. : Evêque Blake ; réd. chef : Pasteur Brunet. — 
Bi-mens. 12 fr. 



Digitized by Google 



-403- 



NOT RE-DAME. 5, r. Bayard (8'). 

Dlr :P Féron-Vrau. — Cathol -culte de iaV-erge. — 

Mens 3fr. 
ORIENT (Echo* d). 5. r. Bayard (8'). 

Dir : Paul Féron-Vrau. — Cathol ^ Bl-tnestr. 6 fr. 



PEUPLE DE FRANCE, SI . r. St-Didier. 

Cathol. 2 éd. : Villes et Campagne» ; mens, 5, E. 6 tr. 
REVUE JEANNE D'ARC, 41. av. d Orléans (14'). 

Dir. : Jean Sarril. 
VOIX FRANÇAISE (la), 20 r. Poncet, Lvon. 

Dlr. : Abbé Lions. — Hebd. — s R l. 



Digitized by Google 



Renseignements divers 



Agences de Presse 

ACTUALITÉS, 28, bd Poissonnière (9«). 

Dir. : P. Bluysen. 
AGENCE AFRICAINE, 5, r. des Filles-St-Thomas (2«). 
AGENCE DES BALKANS ET DE L'ORIENT, 17. r. 
Drouot (9 r ). 
Dir. : H. Pozzi. 
AGENCE CENTRALE DE LA PRESSE, 22, r. Fabert 
(7'). 

Corrcsp. gén. p. les journaux, almanachs passe-par- 
tout. 

AOENCE CONTINENTALE TÉLÉGRAPHIQUE, 19, 

r. du Rocher (8'). 
AGENCE DES CORRESPONDANCES DE PRESSE, 

40, r. des Sts-Péres (7-). 
Dir. : C. des Cordelicrs. — Service gratuit aux J. sgl. 
AGENCE ECONOMIQUE ET FINANCIÈRE, 28, bd 
Poissonnière (9"). 
Dir. : Yves Ouyot. 
AGENCE EUROPÉENNE, 25, r. N.-D. des Victoires 
(2«). 

AGENCE FOURNIER, l.r. de la Bourse (2'). 

Dir. : A. Mayer. — service télègr., tèleph., postaux, 

express, clichés, Bourse clichée, romans clichés. 
AGENCE FRANÇAISE, 160, r. Montmartre (2-). 

Dir. : E. Pagés-Lechesne. — Service de publicité p. 

J. français et étrangers. 
AGENCE FRANÇAISE PARLEMENTAIRE, 160. r. 
Montmartre (2-). 

Dir. ; R. Pagés-Lechesne. — Bureau polit, électoral. 
AGENCE HAVAS; 13, pl. de la Bourse <2<). 
AGENCE D'INFORMATIONS ET DE CORRESPON- 
DANCE, 34, r. Mont-Thabor (I"). 

Dir. : L.-G. Thébault. 
AGENCE INTERNATIONALE D'INFORMATIONS FI- 
NANCIÈRES ET POLITIQUES, 2. r Crctry (2'). 

B. quot. 

AGENCE LITTÉRAIRE FRANÇAISE, 31 , r. de la Vic- 
toire (9"). 

Dir. : Marcel Berger et F. Caussc-Macl ; dir. th. : No- 
zierc ; dir. p. ciné : Boisyvon , forcign-manaçer : Ar- 
tliur-K.Gri g gs. — sélection et placement moyennant 
commi»ion d'œuvres litt. en France et à l'étranger. 
- Corresp. de l' International Litcrary, Dramatic and 
Cinéma Corporation. 

AGENCE NATIONALE, 26. bd Poissonnière (9'). 

AGENCE POLONAISE DE PRESSE, 45, r. de Rennes 
<6->. 

Adm. : C. de Woznicki. — Organe de rapports polo- 
nais-français. 



AOENCE DE LA PRESSE NOUVELLE, 11, r. S t-Au 
gustln O). 

Publie : Petite Correspondance* Française, Corres- 
pondance de la Presse Départementale, Journal Cu 
Lundi. 

AGENCE RADIO, 32. r. Louis-le-Orand (2») 
AGENCE REUTER. 13, pl. de la Bourse (2«) 
AGENCE TÉLÉGRAPHIQUE FRANÇAISE, 26 r 
Ode-Truanderie(l"). 

AOENCE TÉLÉGRAPHIQUE DU NOUVELLISTE DE 
LYON, 26, r. Feydeau (2'). 
Dir. : Paul Damez. 

AGENCE TÉLÉGRAPHIQUE RÉPUBLICAINE, 8 

bd des Capucines (9*). 
Dir. : M. Oounouilhou ; dir.-réd. : L. Daussat. 
AGENCE TÉLÉGRAPHIQUE UNIVERSELLE. 7, r 

de la Bourse (2 r ). 
AGENCIA AME RICANA, 41, bd des Capucines (2*). 
ARGUS DE LA PUBLICITÉ. V. Périodique*. 
ASSOCIATED PRESS DES ETATS-UNIS (the), 13. 

pl. de la Bourse (2*). 

BIBLIOPHILE PARISIEN (le), 10, r. Fromentin (&•). 
Bibliogr., occultisme et B.-A. 

BUREAU D'INFORMATION RELIGIEUSE ET SO- 
CIALE, 42, r. de Grenelle (7«). 

CLICHERIE DE LA PRESSE (la), 129, r. Montmartre 
(2*). 

Dir. : E. Landcsque. — Inform., romans, clichés. 
CORRESPONDANCE D'ACTION RÉPUBLICAINE. 

84, r. Lepic (18'). 

CORRESPONDANCE DES CHEMINS DE FER (U), 
72, r. de Rome (8'). 
Dir. : Ch. Raymot. — Hebd. 
CORRESPONDANCE COLONIALE, 84, r. Lepic 
(I8«). 
Bi-mens. 

CORRESPONDANCE FRANÇAISE (la). 160. r. Mont- 
martre (2«). 

Dir. : E. Pagés-Lechesne. — Inform. de presse. 
CORRESPONDACE DE LA FRANCE PARLEMEN- 
TAIRE, 39, r. de Grenelle (7'). 
Dir. : Paul Robert. 
CORRESPONDANCE HEBDOMADAIRE DE LA 
PRESSE RÉPUBLICAINE (la), 43. r. d'Enghler 
(100. 
Dir. : G. Bodereau. 

CORRESPONDANCE HELVÉTIQUE (la), 6, r. Goti- 
nod(l7). 

3 ed. : polit., financ, divers. — Dir. : Louis Maçon 
— Quot. 55 fr. p.moiRetp.éd. 



Digitized by Google 



- 405 — 



CORRESPONDANCE INTERNATIONALE DE LA 
PRESSE (la), 47, r. St-Vincent <18»). 
Dir. : Vve Jacques de Bonal ; réd. chef : G. -H. La- 
rue. — Corresp. de presse. — S'adresser à Mme Vve 
de Bonal. 

CORRESPONDANCE LIBÉRALE (la). 28, btl Poisson- 
ni ère (9*). 

CORRESPONDANCE MARITIME COMMERCIALE 

la), 84, r. Lepic (1 8 r ). 
CORRESPONDANCE MUNICIPALE (la). 39. r. de Gre- 
nelle (7'). 
Dir. : P. Robert. 
CORRESPONDANCE NATIONALE RÉPUBLICAINE 
(la). 22, r. Fabert (7 ). 
Hebd. 24 Ir. 

CORRESPONDANCE DE PARIS (la). 50. av.de Saint- 
Cloud, Versailles, et 37, r. St-Lazare (9'). 
Dir. : Qèraud-Bastet. — polit, rép. 
CORRESPONDANCE POLITIQUE ET AGRICOLE 
(la), 17, r. La Rochefoucauld (9*). 
Dir. : PaJIu de la Barrière. — Quot. — Gratuit, re- 
prod. gratuite. 
CORRESPONDANCE POLITIQUE ET LITTÉRAIRE 
(la), 22. r. Fabert (V). 
Quot. 

CO R R ESPON DANC E POLITIQUE PA R L EM ENTA I R E 
ET DIPLOMATIQUE (la). M, pl. de ta Bourse (2') 
CORRESPONDANCE DE PRESSE Ad. Favre, 7, r. 
des Arènes (5«). 
Dir. : P. Flamant. — Romans de 30 à 100 fr. selon 
périodicité ; chroniques 12 et 20 fr. ; 1.000 lignes 
2 fr. 30. 

CORRESPONDANCE DE LA PRESSE (la), 11, pl. de 
la Bourse (2*-). 
Quot. et hebd. 
CORRESPONDANCE DE LA PRESSE DÉPARTE- 
MENTALE (la), 42. r. N.-D. des Victoires (2-). 
Hebd. 

CORRESPONDANCE RÉPUBLICAINE (la), 1, r. de la 
Bourse (2*). 
Dir. : L. Dupuy-Dutemps. — Quot. 
CORRESPONDANCE ROMARY, Romilly - s-Scinc 
(Aube). 
Hebd. 

CORRESPONDANCE SOCIALISTE (la). 19, r. J.-J. 

Rousseau (!")• 
CORRESPONDANCE D'UNION RÉPUBLICAINE Oa). 

30, r. du Bac (7«). 
Dir. : Lamy-Quantin. — Hebd. 
CORRESPONDANT DE PARIS (le), 10, av. Tnidaine 

(9*). 

Dir. : Ad. Tavernier ; réd. chef : P. Chaumet ; crit. 
litt. : Suz. Caron ; dratn. : P. Chaumet. 
DALZIEL'S NEWS Ltd. 1 , r. du 4 Septembre <2«). 
EUROPÉENNE (I ), 14, r. Mllton (9«). 
FINANCIÈRE DÉPARTEMENTALE (la), 50. r. Ste- 
Anne (2'). 
Dir. : G. Pessard. 
CENS DE LETTRES (Sté des), 10, cité Rougemeont (9*) 
Tarif gén de reprod. : J. hebd.: 100 fr.; bl-hebd. 200. 
etc. — 20.000 I. p. an 100 fr. — A la ligne 5 cmes. — 
Pas de traité pour moins d'un an. — Reproductions 
illicites : la ligne 25 cmes. 
INFORMATION (V), 10. pl. de la Bourse <2«). 
Dir. : L. Chavanon ; sec. réd. : de Riche, I'. Evrard. 



INFORMATIONS PARISIENNES (les). 5, r. Grange- 
Batelières (9'). 

Dir. : F. Guffond. — Quot. 
IDÉALE INFORMATION (!'), Maurice Scyrat, Oloron. 

1 fr. la question. 
INFORMATIONS DE PRESSE (les). 101 . r. St-Lazare 

(9'). 

Fond : V. Maruueritte ; dir. : Col. Fycli. ne — Publ. 
hebd. 20 fr. ; F.. 25 fr. corresp. hebd., France- 
Catalogue. Annuaire, Guides, Indicateurs. 

INTERMÉDIAIRE DES LETTRES ET DES ARTS. 
V. Périodiques. 

JOURNAUX UNIS ET LES NOUVELLES CL1CHÊES 
(les), 1 1 . r. Pré-aux-Clercs (7'). 
Dir. : A. Tastevin de Nouvel ; sec. réd. : J. Tastevin 
de Nouvel. — lnform. romans, illustr. 

LIBERTÉ MUSICALE (la), 39, bd de Strasbourg (I0«). 
Location de films, répertoire mus. sans droits d'au- 
teur. 

LONDON-PAR1S TELEO RAPH AGENCY, 8, r. Mé- 

/ nars(2'). 

MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR. SERVICE DE LA 
PRESSE, imprimerie et libraire. Il, r. des Saus- 
saies (8«). 

M. Ardouin, sous-chef de bureau chargé du service. 
— Tous service» légaux concernant le Journal et le 
livre. 

OFFICE TÉLÉGRAPHIQUE ET LLOYD FRANÇAIS, 

29. r. J.-J. Rousseau (I"). 
PARIS-TÉLÉGRAMMES, 156, r. Montmartre (2«). 
Dir. : A. de Gobart ; crit Htt. et th. : H. Amie ; art. : 
M. Perrotet ; mus. : P. Ghio. — Quot. 
PETITE CORRESPONDANCE FRANÇAISE (la). 1 1. r. 
St-Augustln (6'). 
Bi-hebd. 

PRESSE ALLIÉE (la), 15, r. Richelieu (I"). 

PRESSE ASSOCIÉE (la), 1 1 . pl. de la Bourse (2'). 
Informations, clichés, articles, romans, bulletins po- 
lit., parisiens, parlementaires ; journal passe-partout 
(2 pages imprimées à l'avance). 

PRESSE NOUVELLE (la), 1 1 , r. St-Augustin (6'). 
lnform. télègr. et téléph. 

PRESSE RÉGIONALISTE, MÉTROPOLITAINE ET 
COLONIALE (la), 6, r. Le Goff (5<). 
Dir. : A. Joserey. — lnform. écon. et financ. quot. 

SARRUS (Charles), 192 bis, bd Malesherbcs (17*). 

SERVICE DE PRESSE HEBDOMADAIRE MICHEL 
MAUBOURG, 18 bis, r. Denfert-Rochercau (5«). 

UNION, 49, bd St-Michel (5'). 

UNION DE LA PRESSE HISPANO-AMÉRICAINE, 4, 

r. Michodiére (8«). 
VILLON, IS.r.Saulnler (9-). 

Départements 

Aube 

Romilly -sur-Seine 

CORRESPONDANCE ROMARY. 

Dir. : G. Romary. — Gratuite p. J. sgl. — Hebd. — 
Litt., art.,actual. 

Gironde 

Bordeaux 

AGENCE SAULIÊRE, 20, cours du Chapeau-Rouge, 
lnform. polit., financ. commerc. sport. 



Digitized by Google 



-4U6. 



Hérault 

Montpellier 

AGENCE D'INFORMATIONS ET DE PUBLICITÉ, 13, 
cours Gambctta. 

AGENCE MÉRIDIONALE D'ÉDITION ET DE PUBLI- 
CITÉ, 9, bd Jeu-de-Paume. 

Vendée 

Croix-de- Vie 

AGENCE DE LA VENDÉE. 

Dir. : M. Baudouin. — Renscign. polit., scient., etc. 
sur la Vendée. 

Algérie 

Sousse 

AGENCE GÉNÉRALE d'informations, de 
mcnts et de publicité, 4, r. d'Angleterre. 
Dir. : A. Zendah. 



Angleterre 

Londres 

BONNAIRE (H.), 20, High Holbom, Londres W.-C. 
Agent gén. de la S. 0. L. — Agence de traductions, de 
pla ement de scénarios de films. 

Manchester 

CORRESPONDANCE D'ANGLETERRE, 67, Darnley 

Str., Brook's Bar. 
r Dir.-propr. : P. Ooumand, licencié és-lettres et en 

droit, O. 1. P., méd. col., sgl (adh.), etc. — Fondée 

en 1900. 

Belgique 

Bruxelles 

AGENCE DECHENNE, Messagerie de la Presse (Sté 
anon.), 18-20, r. du Persil. 

BELGIQUE-FRANCE-INFORMATIONS, 68, r. du Lom- 
bard. 

BUREAU DE PERCEPTION DE DROITS D'AUTEUR 

Lucien Poisat et F. Rooman, 31 , r. Ducale. 
P. Pays-Bas et Indes Néerlandaises (sgl, si, sd, Sté 
«en. internat, éd. phono et ciné), p. Belgique et 
Luxembourg (si et Sté d'éd. phono et ciné). 
BUSCOT'S OFFICE, 18, r. Eugène-Verheggen, 
Publicité. 

INTERNATIONAL THEATRICAL, MUSIC-HALL AND 
TEA-ROOMS AGENCY, 10, chaussée de Louvaln. 
Placement d'artistes, organisation de spectacles, tour- 
nées, audition». 
OFFICE NATIONAL DE PUBLICITÉ F. N. B., 34 Ois, 
r. de Nanuir. 
Publicité, éd. de bibliophiles. 

Andenarde 

DELAERE (Alfred), r. de la Digue. 
n\ et si p. les arr. d'Audenarde, Alost, Termonde, 
Cnuttrai, Thiclt, Roulers, Dixmude, Ypres, Furnes. 

Mnns 

AGENCE PHOTO-REPORTAGE, 42, bd Sainctelette. 



Coupures de Presse 

AROUS DE LA PRESSE, 37, r. Bergère (9»). 

Dir. : A. de Chambure. — La coupure 0 fr. 30 (plu» 
majoration et affranchissement) ; droit d'entrée 
I fr. 50 ; recherches rétrospectives ; services annexes : 
Argus des Revues, Argus de l'Officiel, Archives de La 
Presse. 

COURRIER DE LA PRESSE (le), bureau de coupures 
de journaux, 21, bd Montmartre (2»). — Fournit 
aux auteurs, aux artistes, toute* les notes et article* 
annonçant ou rendant compte des ouvrages, pièces, 
expositions, etc. — Tarif franco. 
INFORMATION RAPIDE DE LA PRESSE (F), 19, r. 

Cail(10*). 
LIT TOUT, 21 , bd Montmartre (2«). 

Dir. : Ch. Demogeot. — Renseigne sur tout ce qui 
est publié dans les journaux, revues et publications de 
toute nature paraissant en France et a l'Etranger et 
en fournit les extraits sur tous les sujets et personna- 
lités. — Circulaire* explicatives et tarifs envoyé» 



LYNX (le), E. Bonneau et fils, 38, r. Fontaine (9«). 

Angleterre 

INTERNATIONAL PRESS CUTTING BUREAU, 205, 
Oxford Str, Londres W.-l. 

Belgique 

AUXILIAIRE DE LA PRESSE, 22, q. aux Pierres de 
Taille, Bruxelles. 

Su lèse 

ARGUS SUISSE DE LA PRESSE. Oenéve. 



Bibliothèques 



INSPECTION DES BIBLIOTHÈQUES ET ARCHIVES. 

Henri Omont, 17, r. Raynouard (16*) ; Parodi, 141, 
q. d'Orsay (7*) ;Vial. St-CIoud (S.-et-O.) ; Vidier, 25. 
r. de Suresnes, Boulogne (S.). 

ACADÉMIE DE MÉDECINE, 16, r. Bonaparte (6*). 

Bibl.: Dr Wickersheimer ; 10 à 12 h. et 13 à 16 h. 

jours non fériés ; réservée aux M. de l'Académie et 

aux personnes présentées p. eux. 
ALLIANCE ISRAÉLITE, 59, r. d'Auteuil (16'). 

Conserv. : A. Back ; 13 h. 30 à 16 h. 30, mardi 8 h. 30 

à 1 1 h. 30 ; fermée samedi et dim. 
AMIS DE L'INSTRUCTION, 47, r. Lacépède (5'). 
ARCHIVES DU DÉPART. DE LA SEINE ET DE LA 
VILLE DE PARIS, 30, q. Henrl-lV (4'). 

Conserv. : M. Barroux ; 9 à 18 h. 
ARCHIVES DU MINISTÈRE DES AFFAIRES 
ÉTRANGÈRES, 130, r. de l'Université (7'). 

14 à 16 h. ; fermée août ; autorisation ministérielle. 
ARCHIVES NATIONALES, 60, r. des Francs-Bourgeon 
(3«). 

Dir. : Ch. Langlois ; section secrétariat, conserv. : E 
Welvert, adj. : Viard ; section moderne, conserv. : 
Tuetcy, adj. : Stein et Le Grand ; section ancienne, 
conserv.: F. Gerbaux, adj. : Furgeot et de Curzon ; 10 
à 17 h., Jours non férié* ; fermée l ,r au 15 Juillet. 



Digitized by Google 



A R SENAL, 1-3, r. de Sully (4«). 

Conserv. : G. Schefer et P. Bonnefont ; bibliot. : 
FurtCk Brantano ; 10 à 16 h. jours non fériés ; fer- 
mèe 15 au 31 août. 
ASSISTANCE PUBLIQUE, 3, av. Victoria <4«). 

Non publique ;9à 17 h. 
A RT ET ARCHÉOLOGIE, 26, r. Spontlni (16'). 
ASSISTANCE ET HYGIÈNE PUBLIQUES, 7, r. Cam- 
bacérés (8*). 
Bibl : Lannos. 
ASSOCIATION DE DOCUMENTATION BIBLIOGR , 
SCIENT., INDU8TR ET COMMERC, 82, r. Tait- 
bout (9*). 
Dir. : J. Garçon ; privée. 
AVEUGLES, 31 , âv. de Breteull (7«). 

Dir. ; M. de la Sizeranntf. 
AVÔCATÉ, Palais de Justice. 

Bibl. : Boucher ; autorisation. 
CERCLE DE LA LIBRAlftlfc, I 17, bd St-Gèrmain (6«). 
t>lr, : P. Delalain ; bibl. : Polain ; mercredi et samedi, 
14 à 17 h. ; autres j.s.dem.à M. J. Lobel. 
CHAMBRE DE COMMERCE, 3, r. Feydeau (2-). 

Bibl. : Philbert : 13 à 17 h. 30 ;surdtm, 
C H AMBRE DES DÉPUTÉS. 

Bibl. : Pionnier ; flôfi publique. 
COLLÈGE DE FRANCE, pl. Martallln-Berthelot (5'). 

Sec. : F. Picavet ; non publique. 
COMÉDIE FRANÇAISE, pl. du Théâtre Français (!•»). 
M à 17 h. ; fermée 15 Mût au 15 sept. ; autorisa- 
tion. 

CONSEIL D'ÉTAT, pl. du Palais-Royal (1"). 

Bibl. : BJflp ; iO a 19 h. ; autorisation. 
CONSEIL MUNICIPAL, Hôtel de Ville (4'). 

Bibl. : Bléry ; non publique. 
CONSERVATOIRE NATIONAL DES ARTS* ET MÉ- 
TIERS, 392, fg St-Martin (IO'). 

10 à 15 h. (sauf luridïj, 19 h. 30 à 22 h. (sauf dim. et 

lundi) ; fermée 15 au 31 août. 
CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE ET DE 
DÉCLAMATION. 14, r. de Madrid (8'). 

Bibl. : J.Tieraot ; lOà I2et I3à 16 h., sauf dim. .fer- 
mée l" juillet à 1*' lundi d'octobre. 
ECOLE DES CHARTES. 19, r. de la Sorbonnc (5'). 

Bibl. : Poupardin ; 9 à 17 h. ; réservée aux élèves et 

anciens élèves. 
ÉCOLE LIBRE DES SCIENCES POLITIQUES, 27, r. 
St-Guillaume (7') 

Bibl : M. Escoffier ; 10 à 22 h.; fermée août et sept.; 

autorisation. 

ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS, 14, r. Bona- 
parte (6«). 

Conserv. : Lavallée ; adj. : Jolis et Dayrolles ; bibl. : 
Hartlne et Rouchès ; 13 à 17 (été) et 16 h. (hiver). 

ÉCOLE NORMALE SUPÉRIEURE, 45, r. d'Ulm (5'). 
Bibl. : L. Herr ; 13 h. 30 à 16 h. (sauf dim. et jeudi) 
du 3 nov. au 1" août ; fermée 1" au 28 sept. ; ou- 
verte 9 à 1 1 h. autres jours ; réservée. 

ÉCOLE SPÉCIALE D'ARCHITECTURE, 254. bd Ras- 
pail (14'). 

Bibl. : Le Flern ; 10 â 16 h. ; fermée 15 juill. au 15 oct ; 

non publique. 
EX-LIBRIS. — V. Philotechnique (aux Stés) 
FORNEY, 12, r. Titon(ll'). 

Cons. : H. Clouzot ; bibl. : G. Remon ; art et industrie; 

13 h. 30 » 18 h. 30 et 2Q à 21 h., d|m.9 h. 30à 1 1 h.30. 



FOYER ALSACIEN-LORRAIN, 8, r. Danton (6'). 
GU1MET. — V. Musée. 

IM RIMER1E NATIONALE, 87, r. Vieille-du-Temple 
(3). 
Non publique. 
INSTITUT, 21, q. Conti (6*). 
Conserv. : M. Dehérain ; bibl. : Bouteron, Flipo ; 12 à 
18 h. sauf dim. ; fermée 15 août au 30 sept. ; présen- 
tation p. 2 M. Inst. 
INSTITUT CATHOLIQUE. 74, r. de Vaugirard (6'). 
Bibl.: abbé Langlois ; 8,30 à 11.45 et 14 à 18 h. 45 ; 
adm. 10 fr. p. an. 
INSTITUT D'ÉTUDES HISPANIQUES DE L'UNIVER- 
SITÉ DE PARIS. 96, bd Raspail (6'). 
INSTITUT OCÉANOGRAPHIQUE, 195, r. St- Jacques 
(V). 

Bibl. : Cassas ; réservée. 
LECTURE POPULAIRE (Salies de). 25, r. des Canet- 
tes (6'), 4, r. des Prêtres St-Sèverin (5'), 52, r. de 
Torcy (18'). 
LOUVRE, Cour Carrée. 
Bibl. : Morand ; 14 à 17 h. ; fermée août et sept. ; 
non publique. 

LUTTE CONTRE LE CRIME (Sté d'Etudes p. la), 27 
t. Richelieu (I"). 
Réservée. 

LUXEMBOURG, 17, r. de Vaugirard (6«). 

11 à 15h. 
MAZARINE, 23, q. Conti (6'). 

Adm. ; Porto-Riche ; conserv. : P. Marais ; bibl. : 
Ravaisson-Mollien ; 1 1 à 17 (été) et 16 h. (hiver) ; fer- 
mée 15 au 30 sept. 

M ÉDECINS DE PARIS, 51 , r. de Clichy (9'). 

MINISTÈRES. — V. Archives. 

MUNICIPALES. — V. Ville de Paris. 

MUSÉE PÉDAGOGIQUE DE LA VILLE DE PARIS, 
47, r. Montmartre (2«). 
Bibl. : Ch. Faugiere ; 13 à 17 h., Jours non fériés. 

MUSÉE SOCIAL, 5, r. Las Cases (7'). 

Conserv. : E. Martin St-Léon ; bibl. : R. Merlin ; 9 à 

12 et 14 à 18 h., sauf dim. ; fermée août. 
NATIONALE, 56, r. Richelieu (2'). 

Adm. : Homolle ; sec. : Mortreuil ; bibl. : Schalck de 
la Faverie, de Gassicourt ; conserv. imprimés : de la 
Roncière ; manuscr. : Omont ; méd. : Babelon ; es- 
tampes : Courboin ; salle publique et imprimés 9 à 16 
ou 18 h. selon saison, autreslO à 16 heures ; fermée 15 
jours à partir Quasimodo (salle publ. de lecture 8 j ). 

ODÉON, pl. de l'Odéon (6'). 

Bibl. : F. Buguet ; 14 à 17 h., jours non fériés ; fer- 
mée juin à sept. ; autorisation. 

OPÉRA, pl. Ch.-Garnier (9'). 

Adm. : A. Banès ; 1 1 à 16 h., jours non fériés ; fer- 
mée sem. de Pâques, juill., août. 

OPÉRA-COMIQUE, pl. Boïeldleu (2*). 
Bibl. : L. La porte ; réservée. 

PÉDAGOGIQUE. — V. Musée. 

POLONAISE, 6, q. d'Orléans (4'). 

Dir. : L. Mickiewicz ; conserv. : Strzembosz ; bibl. : 
Ruffer ; 1 1 à 17 (été) et 16 h. (hiver). 

PRÉFECTURE DE POLICE, 36. q. des Orfèvre» (!")• 
Bibl. : Fèron ; 10 à 12 et 14 à 17 h. ; autorisation. 

PRÉFECTURE DE LA SEINE, Hôtel de Ville (4*). 
Bibl. : Coyecque ; 9 à 18 h., jours non leriès ; dem. 
au sec gén. de la Préfec. 



Digitized by Go< 



— 40* — 



SAINT-AMBROISE, 64, r. St-Maur (1 1»). 

Bibl. : abbé Gauthier ; mercredi 20 à 22 h., dim 

10,30 à 12 h. 
SAINTE-GENEVIÈVE, pl. du Panthéon (5'). 

Adm. : Mortet ; conserv. : Griveau, Capet, Barbarin ; 

bibl. : Charles, Sustrac, de Lorde, Boinet, Chapot ; 

10 à 12, 13 à 16, 18 à 22 h., jours non fériés. 
SCANDINAVE, 6, pl. du Panthéon <5«). 

Mardi et vend., 12 à 16, dim. 10 à 12 h. 
S. C. C. M., 15, r. Rochechouart (9*). 

14 à 16 h. — V. Sociétés. 
SÉNAT, Palais du Luxembourg (6*). 

Bibl. chef :R. Samuel ; polit., administr. ; 9àl8h.; 

autorisation. 

SIXIÈME ARRONDISSEMENT (Paroissiale), 14, r. St- 
Benolt (6 r ). 

SOCIÉTÉ D'ANTHROPOLOGIE, 15, r. de l'Ecole de 
Médecine (6'). 
Lundi 13 h. 30 à 18 h. ; fermée I4juill.au 1" oct. 
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE, 184. bd St-Germaln <7*) 
Bibl. : H. Froidevaux ; 10 à 12 et 14 à 17 h., sauf 
jours fériés et samedi ; réservée ; autorisation. 
SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE, 60. r. des 
Francs-Bourgeois (3*). 
Réservée. 

SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DU PROTESTANTISME 
FRANÇAIS, 54, r. des Sts-Péres (7*). 

Dir : N. Wciss ; lundi, mardi, merc, jeudi, 13 à 17 h.; 

fermée août et sept. 
SOCIÉTÉ PRÉHISTORIQUE FRANÇAISE, 250, r. St- 

Jacqucs (5'). 
SOCIÉTÉ SAVANTES. 58. r. Richelieu (2'). 

10 à 16 h., jours non fériés. 
THIERS, 27, pl. St-Georges (9*). 
TROCADÊRO. — V. Musée. 

UNION CENTRALE DES ARTS DÉCORATIFS, pavil- 
lon de Marsan, Louvre (I"). 
Conserv. : L. Deshairs ; bibl. : Cornu ; 10 à 12. 13 h. 30 
à 17 h. 30 et 20 à 22 h. 
UNIVERSITÉ DE PARIS, à la Sorbonne (5'). 
Conserv. : E. Châtelain ; bibl. : Barrau-Dihigo, Beau- 
lieux, Bernard Bonnerot, Britsh, Fousserandot, Lévy; 
10 à 12, 14 à 18 et 20 à 22 h. ; réservée au personnel 
enseignant et aux étudiants ; autorisations. 

VICTOR COUSIN, à la Soibonne (5'). 

Conserv. : E. Rahier ; mardi, jeudi, vendredi 14 à 18 
h. ; autorisation. 

VIEUX MONTMARTRE, 22, r. Tourlaque (18'). 
Bibl. : Samson ; hist. ; I" dim du mois, de 2 à 4 h. 

VILLE DE PARIS (Institut d'Hist . de Géogr. et 
d'Econ. urbaines de la), 29. r. de Sèvigné (3'), 
Bibl. : M. Poète ; 9 à 17 (été) et 16 h. (hiver). 

VILLE DE PARIS (Bibliothèques municipales) : 

Dir. : Préfecture de la Seine (Hôtel de Ville) ; Ernest 
Coyecque, insp. des bib. de la ville de Paris et du dép. 
de la Seine. 

\" Arr : Mairie pl. du Louvre, 16 à 18 et 20 à 22 h. ; 

1 1 , r. d'Argenteuil. 
2' An . : Mairie 8. r. de Rome. 16 à 18 et 20 à 22 h. ; 20, 

r. St-Marcel, 20 à 22 h. ; 42, r. Dussoubs, 20 à 22 h. ; 

56, r. du Louvre, 20 à 22 h. ; 6, r. de Louvois ; 3, r. de 

Jussicu ; 44, r. des Jeûneurs. 
3' Arr. : Mairie sq. du Temple. 16 à 18 et 20 à 22 h. ; 

pass. de l'Ancre, r. Bourg-IAbbé. 20 à 22 h. ; 3, r. Bé- 

ranger, 19 à 20 h. (sauf jeudi); 2, r. Ferdinand-Berthoud 



4* Arr. : Mairie pl . Baudoyer, 16 à 18, 20 à 22 h. ; 21. 

r. St-Louis-en-1'lle ; 6, pl. de Vosges ; 29. r. St-Mcm 
5» Arr. : Mairie pl. du Panthéon, 20 à 22 h. ; 41, r de 

l'Arbalète, 20 à 22 h. ; 27, r. de Poissy, 20 à 22 h. 
6« Arr. : Mairie 18, r. Bonaparte, 16 à 18 et 20 à 22 h. : 
12, r. St-Benoit, 20 à 22 h. ; 28, r. Pont-de-Lodi, 2" 
à 22 h ; 85, r. de Vaugirard, 20 à 22 h. 
7' Arr. : Mairie 116, r. de Orenelle, 16 à 18 et 20 à 22 h.. 

42, av. Dnquesne, 20 à 22 h. ; 18, r. Camou, 20 à 22 ft 
8» Arr. : Mairie II, r d'Anjou, 16 à 18 et 20 à 221,. 

30 ; r. Général-Foy, 20 à 22 h. ; 10, r. Paul-Baudry. 
9«Arr.: Mairie 6, r. Drouot, I9,30à22h. ; r.Milton. 

20 à 22 h. ; 32, r. de Bruxelles. 
10« Arr. : Mairie 72, fg St-Martin, 20 à 22 h. ; 19, r 

Sambre-et-Meuse, 20 à 22 h. 
1 1« Arr. : Mairie pl. Voltaire, Il à 17 et 20 à 22 h. . 
109, av. Parmentier, 20 à 22 h. ; 12, r. Titon ;96,av 
République. 20 à 22 h. ; Forney (V. ce mot). 
12' Arr. : Mairie 4, av. D umesnil. 16 à 18 et 20 à 22 
h. ; 63-65. r. du Rendez-Vous, 20 à 22 h. ; 42. M 
Diderot , 20 à 22 h. ; 51 , r. de Charenton. 
13* Arr. : Mairie pl. d'Italie. 20 à 22 h. ; 53, r. Baudri- 

court, 20 à 22 h. ; 5, r. Damesme, 20 à 22 h. 
14' Arr. : Mairie 5, r. Mouton-Duvernet. 17 à 19 et 20 
à 22 h. ; 12. r. d'Alésia ; 80. bd Montparnasse. 20 à 22 
h. ; I , r. Oucange, 20 à 22 h. ; 57, r. Didot. 
15' Arr. Mairie r. Péclet, 19.30 à 21 h. 30 ; 4. pl. du 
Commerce, 20 à 22 h.; 20, r. Falgu 1ère, 19,30 à 21 h. 30; 
1 1 , r. Lacordaire, 19,30 à 21 h. 30 ; 21 , r. Dupleix. 
16' Arr. : Mairie av. Henri-Martin, 21 à 23 h.; 21. r 
Hamelit),20a22h. ; 70, r. Ranelagh, 19.30 à 21 h. 
30 ; 20. r. de Musset. 
17' Arr. : Mairie 18, r. des Batignolles, 17 à 19 et 20 à 
22h. ;7.r.St-Ferdmand.l9.30 à 21h.30; 18.r.Am- 
pére, 20 à 22 h. ; 40, r. Balagny. 
18' Arr. : Mairie p. Armand-Carrel. 20 a 22 h.; 4,r. 
Fessart,20à22h. ; 41 , r. de Tanger, 19,30 à 21 h. 30; 
9, r. Barbanègre ; 1 1 9, r. Bolivar. 
20* Arr. : pl. Gambetta, 18 à 21 h. ; 26, r. Henri-Chf- 
vreau, 19.30 à 21 h. 30 ; 11, r. de la Plaine ; 166, r 
Pelleport, 19,30 à 21 h. 30 ;5I, r. Ramponneau, 19.30 
à 22 h. ; 3. r. Vitruve ; 9, r. des Pahoyaux ; 9, r. de 
Tlemcen. 

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES LIBRES. 

2* : 42, r. Tiquetone ; 3' : 54, r. de Turcnne ; 5' 
47, r. Lacépéde et 4, r. des Prêtres St-Séverin ; V : 35. 
r. Cler ; 8*: 48, r. de Miromesnil ; II'. 28. r. de* 
Trois-Bornes ; 12* : 17, r. Chaligny ; et 8. r. EUsa-Lï- 
monnier ; 13» : cité des Gobelins ; 14': 34. r. Du- 
couédic ; 15* : 68, r. de l'Amiral-Roussin ; 16* : 179 bit, 
av. de Versailles ; 18* : 43, r. de la Chapelle ; 1^ : 137. 
av. Jean-Jaurès et 78, r. de Flandre ; 20" : 40. r. Me- 
nilmontant ; Asnières : 12, pl. Hôtel de Ville ; Saint- 
Mandé : 1 , r. de la Chaussée-de-l' Etang. 



Quelques Bibliothèques de Province. 

AImm (Bas-Rhio) 

BIBLIOTHÈQUE DE SÊLESTAT, pl. Gambetta, St 
lestât. 

Bibl. : J. Walter ; hist. d'Alsace, philologie. Iltt. : 
incunables, manuscrits du Moyen-Age ; jours ouvra- 
bles 9 a 17 h 



Digitized by Google 



Ailler 

BIBLIOTHÈQUE MUNICIPALE DE MOULINS (Mai- 
rie). 

Bibl. : Maquet ; 13 à 17 h., sauf dim. ; fermée aoùt- 
sept. 

Aude 

BIBLIOTHÈQUE MUNICIPALE DE CARCASSONNE 

(Musée). 

Bibl. : Serviéres ; 9 à 1 1 et 13 à 16 h., sauf jours fé- 
riés et vacances scolaires. 

Ronchea-da-Rhooo 
BIBLIOTHÈQUE AUGUSTE RONDEL, 2. pl. St-Fer- 
réol, Marseille. 
Privée ; tout ce qui concerne le th. ; ouverte aux é ru- 
dits présentés ; renseignements doc. fournis p. cor- 
respondance. 

BIBLIOTHÈQUE DE RHODANIA, Syndicat d'Initia- 
tive, Arles. 

Bibl. : Louis Aubert ; archéol. ; envoi p. poste contre 
nantissement. 

' Cher 

BIBLIOTHÈQUE PUBLIQUE ET MUNICIPALE, 4, r. 

de la Monnaie, Bourges. 
Bibl. : Jean Béreux ; 12 à 16 h., sauf dimanche et 
jours fériés et I" et 3» dim 9 à 1 1 h. ; fermée sem. Pâ- 
ques et du 15 août au 30 sept. 

Giron «In 

BIBLIOTHÈQUE MAGNÉTIQUE, 52, av. Jeanne- 
d'Arc, Bordeaux. 
Bibl. : J. Tantôt ; magnétisme ; 8 à 18 h. 

HnutrK-Pyrénées 

BIBLIOTHÈQUE PUBLIQUE DES ANCIENS COM- 
BATTANTS, Maubourguet. 
Bibl. : Georges-Dcsbons. 

Seine 

BIBLIOTHÈQUE DE L'ASSOCIATION, 4 bis, r de 
Châtillon, Vanves (S ). 
Lettres, art, scienc, sociol. 

Ver 

BIBLIOTHÈQUE MUNICIPALE, bd de Strasbourg 
Toulon. 

Dir. : Henseling ; 9 à 12 et 14 à 17 h., sauf samedi et 
dim. ; fermée août-sept. 

Vendée 

BIBLIOTHÈQUE DE LA VENDÉE, Croix-dc-Vie. 
Bibl. : M. Baudouin ; scienc, litt., art. ; circulante. 

Bruxelles 

PALAIS DE JUSTICE. 

Bibl. : de Boelpaere ; droit et jurisprudence ; tous les 
jours de 8,30 à 16 h. 
MINISTÈRES DES SCIENCES ET DES ARTS, 4, r. de 
Louvain. 
Bibl. : Iwan Gilkin. 
MUSÉES ROYAUX DE PEINTURE ET DE SCULP- 
TURE, 9, r. du Musée. 
Catalogues d'expo, et de ventes d'art ; 10 à 16 h. 

Gand 

UNIVERSITÉ (Bibl. de I'), 2, fossé d'Othon. 
Bibl. chef : Paul Bergmans ; bibl. gén. ouverte tous 
les jours sauf dim., de 9 à 1 3 et de 15 à 19 h. 



Matines 

BIBLIOTHÈQUE COMMUNALE, l.r. delà Chaussée. 
Bibl. : H. Dierickse, archiviste de la ville ; tous 1rs gen- 
res, spèclalemt l'Histoire et l'Art ; 10. 'H 2 et 14.. 17 h 

Mons 

BIBLIOTHÈQUE PUBLIQUE, 14, r. des Gardes. 

Bibl. : Emile Hublard ; bibl. gén. : sauf samedi dï 9.30 
à 12 h.etde!5àl8h. ; fermée du 15 août au I"' sept, 
et les après-midi de sept. 



Musées 

INSPECTION DES MUSÉES. 

Inspcct. gén. : A. Lenoir. 38, r. Boilcau (I6 r ) ; in*p. : 
Arsène Alexandre, 6, r. Pierre-Guérin (16 r ). — Mo- 
numents historiques : Berr deTurique, Boeswilwald, 
Gctuiys, Marcoii, Louzier, Nodct. — Antiquités et 
Objets d'Art : insp. gén. : Marcou. adj. : P. Ginistv, 
Perrault, Dabot, Faure'; insp. : Daudet, Jcanneau, 
Brulat, Domenge, Mansart de Sagonne. — Mobiliers 
et Palais Nationaux : Oudinot. 
MUSÉES NATIONAUX. 

Dir. : Henry Marcel ; chef sec. : H. Verne ; set. : Gai- 
brun. 

ADAM MICKIEWICZ (Musée), 6, q. d'Orléans <4 ). 

Dir. : L. Mickicwicz. — Jeudi de 12 à 16 h. 
ANDRÉ JACQUEMART, 158. bd Haussmann (8'). 

Vendredi 13 à 17 h. — Pas de jour gratuit. 
ARCHIVES LITTÉRAIRES DES ÉCRIVAINS ET DES 
ARTISTES MORTS POUR LA FRANCE, 5, cite 
Monthiers (9< >. 
Prés. : J. Rlchepin, L. Bonnat, V. d'Indy ; sec. «en.: 
G. Tournier ; sec. adj. : P. Chapelle ; très. : II. Le- 
blanc ; très. adj. : L. Bailly. 
ANTIQUITÉS LAPIDAIRES DE PARIS. Collège des 

Bernardins, r. de Pon toise <5 i ). 
ARMÉE ET ARTILLERIE, aux Invalides (7 ). 

Dir. : gèn. Niox. - Dim., mardi, jeudi, 13 a 17 (été), 
12 à 16 h. (hiver) ; mercredi entrée I fr. 
ARTS DÉCORATIFS, Pavillon de Marsan, 107, r. de 
Rivoli (I"). 

Conserv. : Metman ; 10a 17(ete)ct 16 h. (hiver) .en- 
trée 1 fr. ; dim. gratuit. 

BALZAC (Maison de), 47, r. Raynouard (16'). 
Conserv. ; C. Larrondc. 

B EAUX-ARTS, av. Alexandre- 1 1 1 (8 ). 

Conserv. : H. Lapaïuc ; de 10 a 17 (été) et 16 h. (hi- 
ver), sauf lundis et jours fériés ; entrée I fr. ; gratuit 
jeudi et dim. 

BEAUX-ARTS (Ecole Nat. des), 14, r. Bonaparte («•). 

Dim. 12 à 16h. 
BIBLIOTHÈQUE NATIONALE (Musée), f>H, r. Riche- 
lieu (2'). 

Lundi et jeudi 10 à 16 h. 
CAEN (Musée de), a l'Institut, 1, r.dc Seine (6*). 

Envois des Prix de Rome. — Mardi 13 à 16 h. 
CARNAVALET, 23, r. de Sévigne (3 ). 

Conserv. : J. Robiquet ; sec. : Alcanter de Brahm. — 

Tableaux, gravures, documents sur I hist. de Paris ; 

jours non fériés lOà I7(eté)et 16 h. (hiver), sauf lundi 

et mardi matin ; entrée I fr., gratuit jeudi et dim. 



Digitized by Google 



CERNUSCHI, 7, av. Velasquez (8«). 

Conserv. : d'Ardenne de Tizac ; sauf lundi, 10 à 17 

(été) et 16 h. (hiver) ; art chinois et japonais ; entrée 

1 fr., gratuit jeudi etdim. 
CLUNY, 24, r. du Sommerard (5') 

Conserv. : E. Haraucourt ; sauf Hindi 13 à 17 h. 
COLONIAL, Gai. d'Orléans, Palais-Royal (1"). 

Conserv. : Grizard ; 10 à 12 et 14,30 à 17 h., sauf 

dim et jours fériés ; fermé 12 ti. samedi. 
CONDÉ, Ch. de Chantilly (Oise). 

Conserv. : Mâcon ; 13 à 17 h., sauf jours de courses ; 

Kràtitit jeud:. dim. et fêtes. 
CONSERVATOIRENATIONALDEMUSlQUE,l4,r.de 
Madrid (8'). 

Lundict jeudi 12à I6h. 
ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS. — V. Bibl. 
ENNERY (d') ( 59, av. du Bois de Boulogne (16'). 

Conserv.: E. Guiraud; 13 à 17 (été), 12à 16 h. (hiver), 

sauf lundi et samedi ; fermé août. 
ENSEIGNEMENT PUBLIC, 41 , r. Gay-Lussac (5'). 

13 à 16 h., sauf dim. et fêtes. — Archives de l'Art à 

l'Ecole. 

ETHNOGRAPHIE, Trocadéro (16«). 
Conserv. : A. Landrin. — dim., mardi, jeudi 12 à 16 h. 

GALLIERA, 10, av. Pierre 1" de Serbie (8'). 

Conserv. : H. Clouzet ; art appliqué ; de 10 à 17 
(été) et 16 h. (hiver), sauf lundis et fêtes légales. 

GOBELINS, 42, av. des Gobelins (13"). 
!3à 16 h. 

GRÊVIN, 10. bd Montmartre (9«). 
Sujets cire. 

GUlMET. 6, pl.d'Iéna(!6'). 

Conserv. : A. Moret. — Hist. des religions. — Jours 
non fériés (sauf lundi) 12 à 17 (été) ou 16 (hiver) ; 
conférences dim. 14 h. 30. 

GUSTAVE MOREAU, 14, r. La Rochefoucauld (9'). 
Adm. : G. Desvallières ; conserv. : Rounult ; sec. : 
Paladilhe; très.: de Forces; Peinture — 10 à 18 h., 
sauf lundi ; ferme mardis de Pâques et Pentecôte. 

LOUVRE (1"). 

Dir. : H. Marcel, pavillon Lesditmicrcs ; sec. : Rieu; 
Conserv. ; Héron de Villefosse (antiq. grecq. et rom.), 
G. Bencdite (antiq. égypt.), P. Leprieur (peint, dess. 
chalcogr.), Potticr (antiq. orient., céramique anti- 
que) ; A. Michel (sculpt.), Migeon (objets d'art); 
bibl.archiv. : Morand. — 9 à 17 (été), 10 à 16 h. (hi- 
ver et dim. d'été) ; fermé lundi et vendredi matin, 
fêtes de l'Ascension. Assomption, Toussaint, Noël, ne 
tombant pas un dim. 

LUXEMBOURG, 19. r. de Vaugirard (6'). 

Conserv. : L Bénedite ; adj. : Ch. Masson ; 9 à 17 
(été), 10 a 16 h. (hiver) ; fermé 1" janvier. Ascension, 
Assomption, Toussaint, Ncel, ne tombant pas un 
dim. et 15 j. p. remaniement annuel des collections. 

MONNAIES. 1 1 , q. Conti (6 ). 

Conserv. : G. Leroux ; adj. : Veran ; 12 à 17 h. sauf 
lundi, jeudi, samedi (autorisation spéciale) ; collec- 
tions et atelier. 

OPÉRA, r. Auber (9«). 

Adm. : A. Banès ; 13 a Itî h. sauf dim., lundi, fêtées ; 
fermé sam. de Piques, juillet, août. 

PALÉOGRAPHIQUE ET SIGILLOG RAPHIQUE DE 
L'HISTOIRE DE LA FRANCE, (30, r. des Francs- 
Bourgeois (3*). 
Dim. 12 à 15 h. ; lundi mêmes h, sur autorisation. 



PANTHÉON DE LA GUERRE, 148, r. de l'Université 

(7'>. 

PÉDAGOGIQUE, BlBL., OFFICE ET MUSÉE DE 
LENSEIGNEMENOT PUBLIC. 41, r. Gay-Luisac 

(5'). 

Dir. : L. Herr ; conserv. : A. Houtin ; jeudi 10 à 11,30 
ét 14 à 17 h. 

POUPÉES, au Musée d'ethnographie- du Trocadéro (16*) 

Ouvert aux mêmes heures. 
PRÉFECTURE DE POLICE, 36, q. des Orfèvres (1"). 

Jeudi 14 à 17 ; autorisation. 
SOCIAL, 5, r. Las Cases (7«). 

Dir. : L. Mabilleau ; 9 à 12 et 14 à 18 h. sauf dim. ; 

fermé août. 
TROCADÉRO, Palais du Trocadéro (lé'}. 

Dir. : C. Enlart ; conserv. : J. Roussel ; Cambodge 

et sculpt. M à 17 (été) et 16 h. (hiver), sauf lundi ; 

ethnographie : dim., mardi et jeudi 12 à 16 h. (éi*, 

17 h.). 

VICTOR HUGO (Maison de), 6, pl. des Vosges (4'). 

Conserv. : R. Escolier ; 10 à 17 (été) et 16 h. (hiver), 

sauf lundi et fêtes, mardi ouvert 12 h. ; 1 fr., gratuit 

jeudi et sam. 
VIEUX MONTMARTRE. 22, r. Tourlaque (18*). 

Conserv. : Samson ; I" dim. du mois 14 à 16 h. 
VILLE DE PARIS (Musée Pédagogique), 47, r. Mont- 
martre (2*). 

Jours non fériés 13 à 17 h. 

Salons et Expositions 

AMANTS DE LA NATURE (les), 117, bd St-Gertnairi 

(6'). 

Expo, fin avril et mai. 
AMIENS 

juin, envoi fin avril. 
ANGERS (hôtel Chemellier). 

Mars. 

ANONYMES (Salon des), organisé p. l'Encrier. 74. r. du 
Bac (7«). 

AQUARELLISTES FRANÇAIS (Sté des), gai. Georges 

Petit, 8, r. de Seze (9«). 
AQUARELLISTES INTERNATIONAUX (Sté des), gai. 
Georges Petit. 
Expo.oct. 

ARTISTES DÉCORATEURS (Sté des), pavillon de 
Marsan, Louvre (!")• 
Prés. : P. Vitry, sec. gén. : G. Lamothe ; salon 25 fev. 
à fin mars ; 1 fr.. dim. gratuit. 

ARTISTES FRANÇAIS (Sté des), Grand Palais (8'). 
Prés. : F. Flameng ; sec. : D. Saubês ; salon du l" 
mai au 30 juin ; 8 (lundi 10 h.) à 18 h. ; vernissage 
10 fr., ouverture et vendredi 2 fr., autres Jours I fr.. 
dim. après-midi :0fr. 50. 

ARTISTES INDÉPENDANTS (Sté des), 18, r. Maianne 
(6'). 

Prés. : P. Signac; sec. : G. Schreiber; salon au prin- 
temps. 

ARTISTES LITHOGRAPHES (Sté des), 13, r. Grange- 
Batelière (9°). 

ARC-EN-CIEL (I ), gai. Le Goupil, 15, r. Ville-TEvé. 

que <8<). 
BREST 
10 juin, envo is 10 mai. 



Digitized by Google 



- 4! 



CANNES (Mairie). 

mars, envois fin janvier. 
CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE* 7, r. Vol- 
ney (*). 

Expo, mars-avril ; par invitations. 
CERCLE DE L'UNION ARTISTIQUE (l'Epatant), 5, r. 
Boissy-d'Anglas (8 e ). 

Expo, mars ; par invitations. 
CLERMONT-FERRAND (Mairie). 

Juin. 

DOUZE (les), gai. Georges Petit. 
Expo mars. 

FEMMES PEINTRES ET SCULPTEURS (Union des) 

Expo. gai. Brunner ; par invitations. 
GRAVURE SUR BOIS (Stè art. de la), 117, bd St- 

Gerrnaln (6«). 
HUMORISTES (Salon des), gai. La Boétie. 
MUSÉE GALLIÉRA. 

2 expo. p. an. 

NATIONALE DES BEAUX-ARTS (Sté), Grand Pa- 
lais, porte B (8*). 

Sec. : X. Prinet, F. Aubert ; salon 1 5 avril au 30 juin; 

8 à 18 h. ; comme p. la S. A. F. 
NOUVEAU GROUPE DE PEINTRES ET SCULP- 
TEURS, gai. Oeorges Petit. 

Expo. janv. 
PALAIS-SALON, 1 17, bd St-Germain (6»). 

Amateurs ; (in mai et juin. 
PASTELLISTES FRANÇAIS, gai. Georges Petit. 

Expo, avril. 

PEINTRES DE MONTAGNE (Sté des), 117. bd St- 
main (6 e ). 
Expo. mars. 

PEINTRES ET SCULPTEURS DE CHASSE ET DE 
VÉNERIE (Ste des), 38, r. des Mathurins (8"). 
Expo. mai. 

PEINTRES ET SCULPTEURS DE CHEVAUX, Grand 
Palais (8'). 

Pendant le Concours Hippique. 
ROME. 

Novembre. 

SALON D'AUTOMNE. Grand Palais. Porte C (8'). 

Prés. : Frantz-Jourdain ; sec. gén. : Bonifay ; salon 
nov. ; vernissage 10 fr., jeudi et dim. 1 fr., autres 
jours 2 fr ; comporte une section de mode et une sec- 
tion de danse. 

SALON DES CENT, 31, r. Bonaparte (6 e ). 

SALON DE L'ÉCOLE FRANÇAISE, 24, r. Bois-le- Vent 
(16»). 

Près. : de Plument ; salon janv. et fév. au Grand 
Palais ; 10 à 17 h. ; vernissage 5 fr., dim. 0 fr. 50, au- 
tres Jours 1 fr. 

SALON D'HIVER. 97, r. de Rome (17«). 

Près. : Serendat de Belzim ; sec. gén. : P. Mèry. 

SALON DES JEUNES. 

Prés. : de Monzie ; délég. gén. : Domergue-Lagarde, 
13, r. du Dragon (6»). 

SOCIÉTÉ INTERNATIONALE, gai. Oeorges-Petit. 
Expo, décembre. 

SOCIÉTÉ LYONNAISE DES BEAUX-ARTS, Palais 
Municipal, q. de Bondy, Lyon. 

TOUT-PETITS (les), gai. Georges-Petit. 
Expo, décembre. 

TURIN. 
Avril. 



! — 

Galeries Artistiques 

ACADÉMIE JULLIAN, 31, r. du Dragon (6 e ). 

ALLARD, 20, r. des Capucines (2-). 

ART CONTEMPORAIN (T), 3, r. Tronchet (8'). 

BARBAZANGES, 100, f„' St-Honoré (8'), 

BOI9SY D'ANOLAS, 3'J, r. Boissy d'An^las (8'). 

BOUCH ENY, 6, r. de Miromesnil (8*). 

CHARLES-BRUNNER, 11. r. Royale (8 ). 

CHARLES VILDRAC, 1 1 , r. de Seine (6'). 

CHÊRON,5f>. r. La Boétie (8 ). 

DEWAMBEZ, 43. bd Malesherbes (8 e ). 

DRU ET. 20, r. Royale (8'). 

DURAND-RU EL, 16, r. Laffitie (9-). - 

ELYSÉE (C), 25, r. La Boetie (8'). 

EUGÊN E-BIOT, 1 1 , r. Richepanse (8'). 

G EORGES-BERN H EIM, 25, bd de la Madeleine (8'). 

G EORG ES-PETIT. 8, r. de Séze (9«). 

GIRARD Frères, 2, r. La Boétie (8 e ). 

HAUSSMANN. 20, r. La Boétie (8 e ). 

JULES-GAUTIER, 19, r. de Sevrés (6'). 

LA BOÉTIE, 64 bis, r. La Boétie (8-). 

LÉ GOUPIL, 15. r. Ville-l'Evèque (S'). 

LE GOUPY. 5, bd de la Madeleine (I"). 

LEVESQUE, 107, fg St-Honoré (8*). 

LICORNE (la). MO. r. La Boétie (8 ). 

LORENCEAU, 18, r. La Boétie (8 ). 

LUXEMBOURG, 73, bd St-Michet (3'). 

MAG ELLAN, 9, r. de Magellan (8 e ). 

MALESHERBES, 68, bd Malesherbes (8'). 

MANUEL (G.-L.). 47, r. Dumont-d'Urville (16*). 

MARCEL-BERNHEIM, 2 M*, r. Caumartin (9'). 

MARSAN (de), 6. r. des Pyramides (I 

MARSEILLE, 17, r. de Seine (6 ). 

MILTON. 20, r. Milton (9-). 

MONTAIGNE. 13, av. Montaigne (H ,. 

NUNÉS ET FIQUET, 88, av. Malakojf (16'). 

PALETTE FRANÇAISE (la). 112. bd Malesherbes (17'). 

PAUL-GUILLAUME, 108, fg St-Honoré (8'). 

RAPP, 41, av. Rapp(7'). 

REITLINGER. 12. r. La Boetie (8'). 

SAGOT. 39 bis, r. de Châteaudun (9»). 

SAINT-FLORENTIN, 7, r. St-Florentin (8-). 

SAUVAGE. 370, r. St-Honoré (I"). 

SIMONSON. 19. r. Caumartin (9'). 

TABLEAU D'ART (le), 6, r. des Pyramides (I er ). 

VERNIER, 71. r. La Boétie (8 e ). 

WEILL (B.), 50, r. Taitbout (9 e ). 

l'rovluptj 

HALL DE LA CLOCHE, 25, r. de la Comédie, Le Havre. 

Couférences 

CONFÉRENCES D'ART DU DIMANCHE (les), réser- 
vées aux adhérents des U. P., Fédération des U. P., 
Hôtel des Sociétés Savantes, r. Danton. 
Visites, conférences dans les musées, les salons de 
peinture et de sculpture, les expositions publiques 
et privées et les ateliers d'artistes. 

Fournisseurs 

Films (Production et Location de» 

AGENCE AMÉRICAINE (Georges Petit). 37. r. de Tré- 
Vise (9*). 



Digitized by Google 




— 412 — 



ARC-EN-CIEL (D, 48. r. de la Victoire <!)•). 
AUBERT (Etablissemts L.), 124, av. de la Républi- 
que (II'). 

BIOGRAPH. Sprechcr, 37, r. de Trévisc (*>-). 
BONAZ. 17, r. de Lancry (10'). 
BOUCHY ET DONÈS, 31, bd Bonne-Nouvelle (2 ). 
CENTRAL CINÉMA, 15, r. d'Enghien (10'). 
CENTRAL UNION CINÉMA, 40, r. des Martyrs (•». 
COSMOGRAPH, 7, fg Montmartre (9 ). 
DIAMANT, 18-20, fg du Temple (If). 
ECLAIR (Sté Gén.). 23, r. de la Michodiére (2'). 
ECLIPSE (Sté des Films), J. Bessr, 94, r. St-Lazare (9*). 
EDISON (Cie Française Th.), 61, r. des Petites-Ecuries 
(10-). 

EXCELSIOR-FILMS, 26, r. Feydcau (2'). 

EXPRESS-FILMS, 16, r. Ste-Cécile (9*-). 

FOX-FILMS, 17, r. Pigalle (9'). 

0 ALLIA-CINÉMA, 53, fg du Temple <3'). 

OAUMONT (Sté de* Etablissements), 57, r. St-Roch (1") 

HARRY, 158 ter, r. du Temple (3-). 

ITA LA-FILM S, Hodel. 3, r. Bergère (9). 

L1TERARIA-FILM, Hébert, 14. r. Favart (2 ). 

LOCATION NATIONALE (la), 10, r. Bèranger (3'). 

LORD1ER (G.), 19, fg St-Denis (10'). 

LOUP (Ferdinand), (Cincs, Celio, Palatiuo), 25, r. 

Drouot (9'). 
MARY (Ch.), 18, r. Favart (2'). 
MtLIÊS, 16, pass. Opéra (9 ). 

M ENDEL (G.) (Mondia, Géem), 10 bis, bd Bonne-Nou- 
velle (10^). 

MONTE-CARLO-FILM, 18, cité Trévise (»•). 

NATÙRA, 38, r. des Mathurins (8 ). 

OSSO (Adolphe), 416. r. St-Honoré (8'). 

PATHÉ,67,ffi St-Martin (10 ). 

PERFECTA-FILM, 8, r. Martel (10 ). 

PHOCEA-LOCATION, 8, r. Michodiére (2 ). 

PIERROT (Pierre Hot). 42. r. de Neuilly, Neuilly (S.). 

PIOEARD ET Cie (P.). 61 , r. de Chabrol (IO«). 

R EX-FILM, P. Begert, 10 bis, r. de Châteaudun (9'). 

ROUX ET Cle, 3, r. La Rochelle (I4«). 

ROYAL-FILM, 23, r. Michodiére (2*). 

S. C. A. 0. L. — V. Sociétés. 

SUPER-FILM, 8 bis, cité T révise (9')- 

THÊATRE (le), 27, r. Drouot (9'). 

UNION-ECLAIR, 16, r. Gaillon (2 e ). 

VISIO-FILM, Caillard et Cie, 1 1 1 , fg St-Honoré (8'). 

Iftolglque 

HÉLIO-FILM, 72. r. Van Artevelde, Bruxelles. 
Dir. : A. Deprins, 6. mairie de Lacotte ; reçoit scé- 
narios, comédie, dram. et comédie sentimentale ; 
manuscrits retournés. 

Fabricants de Papiers 

AUSSEDAT, 4. r. du Bouloi (I"). 
BARRAULT Frères, 67, r. des Archives (3'). 
BERCÉS, 55, bd Sèbastopol (10'). 
BLANCHET-KLÉBER, 2 bis, r. Caumartin (9«). 
BRETON é/Cie. 245, r. St-Martin (10*). 
DARBLAY, I , r. du Louvre (1"). 



DUJARDIN, 76. R. DE RENNES (6*). 
MAISON DU SIMILI-JAPON. 



GEISLER, 14 bis, r. des Minimes (3-). 



GEISMAR, LÉVY & Cle, 187, q. de Valmy (10-). 
LAROCHE-JOUBERT, 8, r. de Moussy <4«). 
LATUNE, BERGER & Cle, 24, r. Ste-Croix-de-b- 

Bretonnerie (4*). 
MAUNOURY, WOLFF & Cle. 10, r. Coquiltiére (W). 
MONTGOLFIER, 18, r. de Seine (6'). 
MONTGOLFIER, BERGER & Cle. 9, r. Bertin-Poi- 

rée (!-')• 

NAVARRE (Lafuma), 13, r. d'Afçuesseau (8'). 
OUTHENIN-CHALANDRE. 74, r. Vieille-du-Trmple 
(3-). 



PAPETERIES D'ARCHES PERRIGOT-MASURE 

30, R. MAZARINE (6'). 



PAPETERIES DE BALLANCOURT. 15,bd Bourdon 
<4'). 

PAPETERIES DE LA HAYE-DESCARTES, 30, r. de* 

Archives (4'). 
PAPETERIES DE LA ROBERTSAU, 39, bd Henri-lV 

(4'). 

PAPETERIES DU MARAIS, 3. r. du Pont-de-Lodl(6't 
PAPETERIES DE L'OUEST, 1 bis, r. du Havre 0*). 
PAPETERIES DE L'OURCQ, 50, q. Jemmapes (10*) 
PAPETERIES DU PONT-DE-CLAIX. 60, r. Ma*arin< 
(6*)- 

PAPETERIES DU RENAGE, 2. r. Brrsemiche (4'). 
PAPETERIE DE RIVES. V. Blanchet-Klébei. 
PAPETERIES DE SOREL-MOUSSEL, 83, r. de l'Oue ' 
(14). 

PAPETERIES DU SOUCHE, 10, r. Pernelle (4 ). 
PAPETERIES DE V1DAL0N, 39, r. de Palestro (2 ) 
PRIOUX & Cle. imp. Reille (I4 r ). 
RENAUD ET TEX1ER, 5, r. Nicolas- Flamel (4')- 
THOS DE LA RUE & Cie, 52, r. d'Hautevillc (10-). 

Fondeurs de Caractères 

ALIVON ET MALOUIN. 36. r. Lacépéde (5'). 
ALLAINGUILLAUME, SALINO & Cle, 21, r. Montpar 
nasse (6«). 

BEAUDOIRE, 13. r. Duguay-Trouin (6'). 
BERTHIER ET DUREY, 19, r. Boissonnade (14'). 



BERTRAND FRÈRES. 8, R. DE L'ABBAYE (6'). 



CASLON, 13, R. Ste-CÊC1LE(9<). 



DEBERNY, 58, R. D'HAUTEVILLE (10*). 



HUART, 42. R. DE LA VOIE-VERTE (140. 



PEIGNOT. 14, R.CABANIS (14'). 



RENAULT, 165, r. de Vaugirard (15')- 
TURLOr (Chalx), 126, r. de Rennes (6'). 
WARNERY, 8, r. Humboldt (14«). 

Musique 

Rclfrfqne 

ANNESSENS-MARINUS (Icar). 40, bd de Groenins^ 
Courtrai. 

Né Grammont, 1 3 nov. 1K72 ; fabricant d'orgue*. 
INSTRUMENTS DE MUSIQUE : P. Senccaut, 24. 
St-François. Bruxelles. 



Digitizecf by Google 



Tarifs Postaux 

LETTRES. — J. à 20 gr. Ofr. 25 ; 20 gr. à 50 gr. 0,40 '• 
50 gr. à 100 gr., 0, 50 ; au-dessus 0,15 p. 50 gr.- 
poids max. 1.500 gr. — recommandation 0,35. 
avis de réception : 0,25 ; dimensions max. 0,45 
sur chaque face ou rouleau 0,75 x 0,10. 
CARTES POSTALES. — Sans correspondance (impri- 
mes illustrés) 0,05 ; cinq mots, date et adresse, 
0,15 ; correspondance, 0,20 ; réponse payée 0,20. 
IMPRIMÉS. — J. à 50 gr. 0,05 ; 50 à 100 gr. 0,15 ; 
au-dessus 0,15 p. 100 gr. ; présentés à l'affranchis- 
sement en numéraire, triés et eniiassés, j. à 20 gr., 
0,03 ; échantillons, j. à 20 gr. 0,20, au-dessus ,0,15 
p. 100 gr. ; poids maximum : échantillons 500 gr., 
imprimés 3 k. ; recommandation 0,25. 
VALEUR DÉCLARÉE. — Affranchissment des let- 
tres, taxe fixe 0,50 ; j. à 1.000 fr., 0,20, au-dessus, 
0,10 p. 1.000 fr. ; poids max. lettres : 1.500 gr. ; 
dimensions max. boites : 0,30 x 0,10 x 0,10. 
MANDATS. — J. à 5 fr., 0,20; à 10 fr., 0,30; à 20 fr. 
0.40 ; à 40, 0,60 ; à 60, 0,80 ; à 100 fr., 1 fr.; au- 
dessus 0,20 p. 200 fr. j. à 5.000 fr. ; au-dessus, 
6 f r. p. les 1 •* 5.000 f r. et l fr. p. 1 .000 f r. en plus, 
paiement à domicile 0,25. — Bons de poste J. à 5 fr. 
0,10 ; 6 à 20 fr. : 0,20. — chèques postaux : du 
titulaire au non titulaire, moitié du tarif des man- 
dats ; du non titulaire au titulaire, 0,15, quelle que 
soit la somme ; du titulaire au titulaire, 0,10, quelle 
que soit la somme. — Avis de paiement : 0,25. 
VALEURS A RECOUVRER. — Sous enveloppe, max. 
5 valeurs de plus de 10 fr. ou 15 valeurs de 10 fr. 
au plus ; affranchissement 0,50 ; impayées, 0,30; 
p. valeur payée 0,10 plus droit de mandat. 
JOURNAUX. — J. à £0 gr., 0,02 ; au-dessus 0,01 p. 
25 gr. ; départements limithrophes 1 '2 tarif ; poids 
max. 3 k. 

COLIS POSTAUX 
Remise en gare : 0 à 3 k. 1 fr. 20 ; 3 à 5 k. 1 ,70 ; 5 à 
10 k. 2,75 ; remise à domicile, en plus 0 fr. 30 ; rem- 
boursement 3 k., 35 fr., 5 k., 55 fr., 10 k., 85 fr. ; va- 
leur déclarée, 0 fr. 15 p. 500 fr. ; remboursement J. à 
500 fr. 1 f r. 20 ; 500 à 1 .000 fr. 1 fr. 80 ; retour à domi- 
cile, en plus 0 fr. 60 ; apport à la gare du bureau corres- 
pondant 0,60 ; retour de fonds à la gare d'une localité 
non pourvue de gare, 0,60 ; exprés O.GO. 

COLIS POSTAUX DK PARIS POUR PARIS 
Déposés dans les Agences, 5 k. 0,60, 10 k. I fr. ; en- 
levés en nombre au domicile de l'expéditeur, 1 k. 0,40, 

5 k. 0,50, 10 k. 0,90. 

ENVOIS PAR AVIONS 
Paris-Londres : taxe postale + 3 fr. p. 20 gr. ou 2 sh. 

6 d p. once Métropolitain, compris Corse et Maroc : 
taxe postale + 

20 gr. 20 à 100 gr. 100 à 200 gi. 

500kilom 0,75 1,50 2,25 

500 à800kilom . . 1.00 2,00 3,00 

au-dessus 1,25 2,50 3 75 



LETTRES 

De 0 à 20 gr.,0,50 ; au-dessus de 20 gr., par 20 gr. 
ou fraction de 20 gr., 0,25. 
CARTES POSTALES : 

Simples, 0,30 ; avec ré ponse payée, O.fiO. 
PAPIERS D'AFFAIRES 

ParSOgr. ou fraction de 50gr., 0,10 (minimum de 
perception, 0,50). 
IMPRIMÉS 

Par 50 gr. ou fraction de 50gr., 0 fr. 10 (les journaux 
expédiés directement par les éditeurs continueront à 
bénéficier de la taxe de 0 fr. 05 par 50 gr. jusqu'au I" 
janvier 1922. 

ÉCHANTILLONS 

Par 50 gr. ou fraction de 50 gr., 0 fr. 50 (minimum 
de perception, Ofr. 20). 
RECOMMANDATION 

Droit fixe (en sus de l'affranchissement d'après le 
poids), 0 fr. 50. 

CHÈQUES POSTAUX. 

Les virements internationaux sont autorisés. 
COLIS POSTAUX. 
La taxe revenant à chaque administration participant 
au transport est fixée comme suit : 



Pour les cotis jusqu'à 1 kil 0 30 

Pour les colis de 1 à 5 kil 0 50 

Pour les colis de 5 à 10 kil 0 90 

TARIF DE TRANSPORT DES COLIS POSTAUX. 

Distance 4 k. 5 k. 10 k. 

0 à 500 milles marins.... 0 15 0 25 0 45 

500 a 1 .000 0 25 0 40 0 75 

1.000 à 2.000 0 40 0 00 I 10 

par 1.000 ou fraction au-dessus... 0 10 0 20 0 35 
Maximum pour un kilo, H.000 milles marins. 

TAXES MARITIMES. 

jusqu'à 500 milles marins 0 25 

jusqu'à 2.500 milles marins 0 50 

jusqu'à 5.000 milles marins 1 00 

jusqu'à 8.000 milles marins 1 50 

au-dessus 2 00 



Taxe pour la Corse ou l'Algérie : 500 milles marins. 
Taxe de remboursement : I % p. 20 fr. 
Droit de factage : 0 fr. 50. 

Colis urgents (par exprés) : taxe triple, plus taxe d'ex- 
près. 

Taux des indemnités pour pertes, avarie, ou spolia- 
tion : I kil., 10 fr. ; 5 kil., 25 fr. ; 10 kil., 40 fr. 

JOURNAUX. 

A partir du 1" janvier 1922, sauf autorisations anté- 
rieures, dans les pays suivants, les journaux paient les 
droits d'affranchissement intérieur du pays d'origine, 
plus taxe de transit des pays traversés. Adhérents : Alle- 
magne, Argentine, Autriche, Bulgarie, Chili, Colombie, 
Danemark, Egypte, Finlande, France, Grèce, Hongrie, 
Italie .Luxembourg, Maroc. Norvège, Pays-Bas, Portu- 
gal, Roumanie, St-Marin, Sarre, Suéde, Suisse, Tchéco- 
slovaquie, Turquie. Urugay, Vougo-Slavic. 



Le temps restreint dont nous auons disposé pour la réfection de l'Annuaire nous 
a obligés à ajourner la publication des parties : Libraires et Pseudonymes. 

Cette lacune sera comblée dans l'édition 1922, où les parties Journaux. 
Théâtres et Renseignements divers seront considérablement augmentées. 



Digitized by Google 



SUPPLÉMENT 

(Omissions, Additions, Rectifications) 



L'Intermédiaire des Lettres et des Arts 

est une mise à jour mensuelle des 5«, 6», 
7«, 8 et dernière parties; il renferme 
en outre de nombreux renseignements, 
offres, demandes, etc.. 



Auteurs 

ADELINE (Olivier), 16, r. Froide, Caen. 

ADERER (Adolphe-Jean-Baptiste), y, villa Saïd (I6 r ). 
Né La Roche-sur- Yon. — sgl., sd. — O. : Poésies, 
Romans, Nouvelles (10 vol.), Th. (16 vol.), Ouvrages 
hist.(5 vol.). 

AICARO (Jean). — mort. 

ALLLÉY (Abel). 

O. : Jusqu'à la Mort ; Les Aventures Merveilleuses 
de Barbatus ; Sensations de Route ; Pauvres Mioches. 

ALLORGE (Henri), ajouter : Le Grand Cataclysme. 

AMPHOUX (J.),84, promenade de la Corniche, Mar- 
seille. 

O. : A travers la Guerre des Deux Mondes, 1920. 

ARAOU (Géo), 6, r. des Aventures, Lunel (Hérault). 

ARMALIER (Ouy d'), 223, fg. St-Honoré (8'). 

ARTAUD (Pierre), I, villa Ornano (18 e ). 

Ps. : Gaston Dartys. — Dir. : J. Le Génie Français ; 
réd. chet Electro-Journal ; corresp. Avenir Econo- 
mique, Tablettes ; réd. Hebdo-Théâtral, Revue Afri- 
caine ; sec. Synd. Presse Industrielle de France. 

AUDIFFRET (Bon Paul d') r 50, r. Bourgmayer, Bourg. 
O. : Causes de la Décadence, de la Dépopulation et de 
la Dégénérescence des Races, 1919. 

AVISSE (Moïse), 44, r Richard-Lenoir, Fiers (Orne). 

AVRIL (Auguste), mort. 

AZAlS (Marcel), 39, chaussée-d'Antin (9«). 

BAC H AN (J.-J ), Château-Carbonneau (Gironde). 

BAILLY (Albert), 50, r. Henri-Bergé, Bruxelles. 

BALME (Fernand), 195, r. de Vaugirard (15'). 

BALSEN (André). — mort. 

BARBUSSE (Henri). — Ajouter : Quelques Coins du 
Cœur, 1921. 

BARRES (Maurice). — Ajouter: Le Tombeau d'Er- 
nest Psichari, 1920 ; La Sybille d'Auxcrre, 1921. 

BARTHE (Armand), Villemade (T.-et-G.). 

BATAILLE (Henry). — Ajouter: Le Phalène, 1921; 
L'Homme à la Rose, 1921. 

BATEL (Fernand). 102, q. des Etats-Unis, Nice. 
Publiciste, conféreencier, ancien dir. R. des Conti- 
nents, Paris. 



BAUDRY (Lucien), contrôleur dép. des R. L., Palais ot 
Compiégne. 

Né Compiégne, 10 juilllet 1885. — Ps. : L.-B. Migeon 
spf (adh.),M. StéB.-L. del'l.-et-L. — O. : Feuillet 
d'Exil, 1916. En prép. : Inspirations poétiques. 

BAZIN (Laurent), 2, pl. Macé, Antibes (A.-M.). 

BELLEY (Elisabeth- lsnard de). — morte. 

BEROÊ (Vincent), 11 bis, r. de la Tourelle, Bouiogne- 
s-S. (S.). 

Né Molines-en-Queyras (H.-A.). — O. : La Vraie 
Morale, 1907-1913 ; L'Abîme Entr'ouvert, 1921 
B E RG E R ET (Gaston), mort. 

BERGMANS (Paul). — Ajouter M. Acad. Royale de 
Belgique. 

BERNARD (Ernest), 57, r. Ville-St-Martln, St-Naiairt. 

BERNARD (Tristan). — Ajouter : L'Enfant Prodige 
du Véslnet, 1921. 

BERNOVILLE (Gaétan), 4, bd des Italiens (9«). 

BERTHEROY( Jean). — Ajouter : Les Pavots Mysti- 
ques. 1921 ; Le Frisson Sacré, 1921. 

BERTIER (Gaston), 5, villa Etex (18«). 

BERTIN (Marthe), q. des Violettes, Amboise (l.-et-L.) 

BERTY (Jean), 52, bd Magenta (10») et villa Suzanne, 
Cannes (A.-M.). 
Ps. : de Jean Brun. 

BESSET (Charles du), ch. des Sauvages, p. DésatgfM 
(Ardéche). 

BESSON (Georges), 27, q. de Grenelle (15*). 

BEX (René). 3, r. des Trois-Frères (18«). 

BIERNAWSK1 (Louis), r. Claude-Delaroa, St-Etiennr 

BIGNON (Paul), 9, q. d'Orsay (7*). 

BLANC H ÉGLISE (Pierre), DecazevUle (Aveyron). 

BONN EV1LLE (Marius), 32, r. de Metz, Toulouse. 

BORDEAUX (Henry). — ajouter : La Bataille devant 

Souville, 1921 ; Ménages d'aprés-guerrre, 1921 ; Voi* 

ci l'Heure des Ames. 
BORDRY (Henry), Pulseaux (Loiret). 

Né Puiseaux, 5 mal 1891. — C. de G. — O. : Brii* 

d'Avril, poésies (H. Floury, ed. Paris). 
BOULEN (Charles), St-Maclou de Folleville (S.-lnf ). 

O. : Sonnets pour la Servante, 1921. 
BOULENGER (Jacques). — ajouter : Mais l'Art tii 

difficile, 1921. 
BOULENGER (Marcel). — ajouter : Amour Romanti- 
que, 1920 ; Marguerite, 1921 ; Les Quatre Saison? 

1921. 

BOULOGNE (Dr. Paul), Flaida, St-Servan (I.-et-V ). 
Né Misery (Somme). — Ps. : Paul Vimereu. — 0. ; 
Le Rire du Vilain (Ollendorff, mal 1920). 



Digitized by Google 



415 



BOURG ET (Paul). — ajouter :rEcuyere, 1921. 
BOYLESVE (René). — ajouter : Elise, 1921 . 
B REVANNES (Roland), 29, r. de l'Hôtel des Postes, 
Nice. 

BRONNER (Jean), 1, r. de Pierre, Alger. 

BROUILLET (Charles), 2, r. Lemercier (17*). 

BRUN EL (I.), 8, r. de la Haje, Metz. 
O. : L'Heure de Minuit (trad. R. T. Naish). 

BRUYERRE (Abbé M.), vicaire de la Cathédrale, Nî- 
mes. 

O. : Guide de la cathédrale de Nimes, 1920. 
BUCHER (Dr.). — mort. 

BURRUS DE DANGER AN (Armand), 31, r. du Colom- 
bier, Chateauroux. 

CAILLOL (Raoul), 19, r. Fargès, Marseille. 

CALCASU ). Cahors. 

O. : Rires d'autrefois, 1920. 

CALLET (Charles). — ajouter : Le Berger de Thurin- 
ge, 1921. 

CALMEYN (W.), La Panne-s-Mer (Belgique). 
CAMBON (Paul). — mort. 

CANAT (René), prof. Rhéto sup. Lycée Louls-le-Od. 

O. : La Lltt. françaçaisc au XIX» S., 1921. 
CARRIÈRE (Dr. Henri), Châlbns-s-Marne. 

O. : Guillaume au fier bras, 1920. 
CAUSSAC (Henri), Narbonne. 

CHA1LLOU DU CŒURJOLY (Marius) (M.-C. du 
Coeurjoly), 52, r. de Romainville (19'). 
Né Nogent-le-Rotrou, 6 fév. 1880. — sgl (adh.). 
O. : La duchesse de Rouvreuse, roman de vénerie 
(Pion, éd.), 1910 ; Souvenirs d'un attaché de Cabi- 
net, mœurs et originaux d'une préfecture sous la 3" 
République (Perrin, éd.), 1913 ; Le Camp de Bran- 
quarville, roman de la Bohême militaire (Chiron, éd.), 
1920. — chroniqueur à la France libre. 

CHAMPION (Edouard), 30, r. Jacob (6 ). 

sgl. — Le Tombeau de Louis Ménard ; Entretien 
avec Sully-Prudhomme ; Les Idées Politiques et Reli- 
gieuses de Fustel de Coutanges ; Chateaubriand et les 
Dames de la Halle. 

CHAMPG EU R (Anselme) (Anselme Changeur), mort. 

CHARASSON (Henriette) (Mme René Johannet), 86. 
av. des Ternes (17'). 

Née Le Havre. — sgl., acl., — O.: Attente, poèmes 
(Emile Paul et Nlle Librairie Nat.). 1919 ; Jules Tel- 
lier, crit., (Mercure de France), 1921 ; En prép. : Etu- 
des crit. et Nouvelles. — crit. litt. Rappel, coll. R. de 
France, Lettres, R. de Paris, Renaissance, etc. 

CHASSÉ (Charles). — ajouter : Napoléon par les Ecri- 
vains, 1921. 

CHAUVEL (F.), Rostrenen (C.-d-N.). 
O. : Rostrenen, 1920. 

CHÉRAU (Oaston). — ajouter : La Prison de Verre, 
1921. 

CHRISTIAN, 86, r. de l'Aqueduc (10"). 
CLAIROUIN (Albert), 90, r. de Grenelle (7'). 
CLAUDEL (Paul). — ajouter : Tète d'Or, 1921. 
COOLUS (Raymond). — ajouter: L'Eternel Mascu- 
lin, 1921. 

CORTAILLOD (Albert), 69, r. Lamarck (18'). 
COURRET (Georges), La Pomone. Rte de Orasse, Can- 
nes (A. -M.) 

CREANCE (Pierre), 39. r. d'Amsterdam (8»). 
Dir. fond. réd. chef l'Essor. 



CUTTOLI (Mlle Diane de), 31, cours Napoléon, Ajaccio. 
O. : L'Ardente Rêverie (Maison Française, éd.), avril 
1920 ; à paraître : Le Coeur volant ; contes dans di- 
verses revues. 

DARMONT (Louis), av. de la Gare, Cavaillon (Vaucluse) 
DELAGNEAU (Frédéric), 54, Nowy Siviat, Varsovie. 

NéMamers, 16 Juin 1872. — Chev. L. H., C.deO. 

— Dir. Journal de Pologne ; corr. varsovien de V Echo 

de Paris. 

DELARUE-MARDRUS (Lucie). — Ajouter : L'Ap- 
parition, 1921. 

DELEMER (Adolphe), 12, r. de Miromesnil (8*). 

DELEVAUX (Abbé), curé de Rebeval (Alger). 
O. : Oéronimo, l'Emmuré de Bab-el-Oued, 1920. 

DENANTE (Ernest), Courthézon (Vaucluse). 

DUBOST (Antonin). — mort. 

DURANTEAU DE St-HELME (Valentine G.), 6, pl. de 
la Station, Fontenay-sous-Bois (S.). 
Née Bordeaux, 1892. — sgl (adh).— Ps. : V. de 
St-Helme. — O. : XVIII» Siècle et Directoire, étude 
historique, I vol. 4 fr. 50 ; Ruby-Laure, roman sur 
l'Irlande, 1 vol. 4 fr. 50 ; Pitié, Pegeen et quelques 
autres histoires de chiens et d'hommes (sous presse); 
Le Professeur de Conversation, com. ; Célibataire 
par intérim, com. ; Descend en ligne directe du «Grand 
Duranteau », président de Cour Royale à Bordeaux 
(Époque Louis XV) et célèbre par sa réponse : « On 
parle après les gens du roi quand il s'agit de sauver 
un innocent », Un autre Duranteau fut « Jurât de 
Bordeaux . (fin période Louis XIV) ; en son honneur 
(et il fut le seul), on sonna à sa mort les grosses cloches 
des vieilles tours. Un autre Duranteau fut général 
et son frère contre-amiral (époque napoléonienne). Du 
côté maternel, son grand pere fut de deux académies 
de sciences, et célèbre par ses travaux sur l'arsenic. 
Le titre de baron est attaché au nom. Une rue, à 
Bordeaux, porte le nom de cette famille, et Rosa Bon- 
heur naquit dans cette rue. 

ESTÉVE (René), Sorgues (Vaucluse). 

ETIENNE (ancien ministre). — mort. 

EULOGE (René), quartier neuf, Lons-le-Saulnier. 

FARRÊRE (Claude). — Ajouter : La Peur de M. de 
f-ierce. 1921. 

FAURE (Gabriel). — Ajouter : Sur la via Emilia, 
1921 ; Pclerinanes d'Italie. 1921. 

FERNEY (Mme Claude). Les Bacheliers, p. Saintes. 

FEVRIER (Mlle A.-M.), Rcnac ( l.-et-V.). 

FLEURY (Pierre-Christian). 23, bd Pasteur (15'). 
Crit. art. et mus. 

FOLEY (Charles). — ajouter : Le Drame des Eaux- 
Mortes, 1921. 

FOLLIN (H.-L.). — Ajouter : La Révolution du 4 Sep- 
tembre 19..., 1921. 

FORT (Paul). — Ajouter : Pontoise ou la Folle Journée 
1921. 

GABARROU (François), prof. Ecole St-Stanislas, Car- 
cassonne. 

O. : Le Latin d'Arnobe, 1921 . 
GAILLARD (Henri-Louis-Jean-Baptiste), 94, r. de la 
Mare (20'). 

Né Paris, 1866. — sgl. — O. : Contes de la Vie Silen- 
cieuse. 1900 ; Emmeline(av. Eugène- Alberge), 1891 ; 
Passions silencieuses, 1900 ; Le Jugement du Silence, 
1889 ; La Question Juive, 1900 ; Regards sur la Vie, 



Digitized by Google 



1900 ; Le Secret d'une Election, 1898 ; Nombreux ou- 
vrages sur les Sourds-Muets, notamment : Les Sourds- 
Muets Mimes, 1892 ; Les Sourds-Muets soldats, 1892; 
Remise en question de l'Enseignement des Sourds- 
Muet-, 1911 ; Du placement des Sourds-Muets, 1913; 
Line Mission de Sourds-Muets français aux Etats- 
Unis, 1919. — Red. chef Gazette des Sourds-Muets. — 
Réda. teur politique Nevue de Saint-Maur. 

OALIPAUX. — ajouter : La Guerre en pantoufles 
(av. Timmory), 1921. 

OAS(R<néde>. — mort. 

GASQUET (Joachim). — mort. 

GAUTHIER (Alphonse), 97, r. Folie-Méricourt (11'). 
GORY ((iedeon), 18, r. Matignon (8'). 
GRIMAUD (Justin), av. du Vancl, Privas et Ch. de la 
Ronze, Poule (Rhône). 

Ne St-Eticnnc-de-Boulogne. 3 avril 1877. — Ps. : 
J.Marguid, Jug (polit.). — O. I. P.,med. Encouragt. 
au Bim, etc. — Dir. : Etoile Stènogr. de France, 
Dactylographe Français, Ardéchc Rèp. — Prés. 
Acad. Dactylogr. de France, Union des Stés 
sténo-dactylogr. du S.-E., Sté. sténo-dactylogr. de 
T Ardéchc. etc. — O. : Leçons Pratiques et rationnel- 
les de Sténographie (9 éd. 1900-1920) ; Guide des 
Sténographes et des Prof, de Sténographie ; Cours 
complet de Métagraphie (4 ed.) ; Guide des Prof, 
de Métagr. ; Gammes stenogr. et dactylogr. ; Con- 
seils pratiques p. l'acquisition de la vitesse stenogr. 
(4 éd.) ; Double dict. des Sigles (2 éd.) ; A la Con- 
quête des Abréviations Métagr. ; Conférences sur la 
Sténogr. ; La Steuo-Mémotcchnic ; S te no- Lectures 
illustrées ; Tableau Sypnotique de la Sténo Duployé; 
Cahier d'écriture sténogr. ; Méthode classique de 
stenogr. élémentaire ; Méthode pratique de Sténogra- 
phie commerciale ; Nombreux articles dans la presse 
techn., litt. ou polit. ; Tous renseignements gratis s. 
dem : Sténo, Dactylo, Comptabilité (T. P. R.). 

GUIRAUD (Paul), St-Emilion (Gironde). 
O. : La Femme à travers les Ages. 

HERBETTE (Louis). — mort. 

HERR10T (Edouard). — Ajouter : France et Vatican, 
1920. 

HERVO (Georges), 30, r. Bclgrand (2*). 
Né Paris, 3 sept. 1886. — O. : Le Concept de la 
Guerre juste (trad. G. Salvioli). 1918 ; Les Germains 
(trad. A. Niceforo), 1919 ; La Colonisation Anglaise 
(trad. G. Mondaini), 1920; O-Ai-San (trad. Myû), 
1920 — Crit. litt. Action Latine. 

HOLT (Louis), 15, r. du Bourg-St-Jean, Blois. 

JAHAM-DESRIVEAUX (H ), 6, bd. Maréchal-Foch, 
Angers. 

JAMOUILLET (Charles), 5, r. Amiral-Courbet, Nantes. 

JANV1E R ( R.-P.). 69, r. Raynouard (16'). 

JARAY (Gabriel-Louis), 31 , r. de Bellechasse (7*)- 

JOHANN El (René), 80, av. des Ternes (17-). 

Né Châteauroux 1884. — sgl., acl. — O. : L'Evolu- 
tion du Roman Social au XIX- S., 1910 ; Le Principe 
des Nationalités 1918 ; Rhin et France, 1919 ; Iti- 
néraires d'Intellectuels, 1921 ; réd. Croix, Revue 
Universelle, Documentation Catholique, Lettres. 

JOHANN ET (Mme René). V. Charasson (Henriette). 

J ULLIAN (Mlle C), Lafarc ( Vaucluse). 

KAH (Philipie), 36, r. de Turenne (3'). 

Né Lambcrsart, 4 nov. 1897. — Ps. : Th. Emis. — 
t. de G. — Coll. Courier du Pas-de-Calais où il rédige 



la Vie intellectuelle, chroniqueur judiciaire Progreft 
du Nord. 

LABRIOLLE (Pierre de), prof. Faculté Lettres, Poitiers. 
O. : Hist de la Litt. latine chrétienne, 1920. 

LANOE-VILLÊNE. — ajouter : Les Sources de la Sym- 
bolique chrétienne, 1921. 

LE N AVI EL (Abbé L.), Hennebont (Morbihan). 
O. : Les Héros d' Hennebont pendant la Grande Ouer- 
re, 1920. 

LlCHTEN BERGER (André). — ajouter: Les Centau- 
res, 1921. 

LIOTIER (Fernand), 4, r. St-Adrien, Marseille. 
LLOBET (Mgr. de), évêque de Gap. 

O. : Une Croisière au Pays des Croisades, 1920. 
LOISEAU (H.), prof. Faculté Lettres, Toulouse. 

O. : Le Pangermanisme, 1921. 
LOYSON (Paul-Hyacinthe). — mort. 
LYON, 14, r. de la Pépinière (8«). 

Né Paris, 1856. — sd. 
LYONNET (Dr.), 37, r. République, Lyort. 
LYR (René), 13, r. du Congrès, Bruxelles. 

Né Couvin, 1887. — O. : Chants du Réve, 1908 ; 

Dans le Silence, 1908 ; Brises, 1909 ; Enquête sur le 

Théâtre Lyrique Belge, 1914. 
MAC ORLAN (P.). — Ajouter : La Cavalière, 1921. 
MARTIN (Edmond), Châtlllon (S.). 
MARTIN St-RENÉ, même adresse. 
MARTIN (Pierre), Vernes (Vaucluse). 
MARTIN DU OARD. — Ajouter : Le Testament du 

Pére Leleu, 1920. 
MICHEL-GEORGES-MICHEL. — ajouter : Le Bon- 
net Rose, 1921 ; Wilson Tète-de-Mou (trad. M.Twain, 

av A. Savine). 1921 ; Une Epave des Plaines (trad. 

Bret Harte, av. A. Savine), 1921. 
MIElLLE(Paul), Tarbes. 

O. : Les Causes profondes et l'Avenir de l'Alliance 

Franco-Anglaise. 1921. 
M1RBEAU (Mme Octave), Cheverchemont par TrieJ 

(S.-et-O.). 

N10X (Gén.). — Ajouter : La Orande Guerre, 1921. 
PASCALIN (Emile, S te Cécile (Vaucluse). 
PELLERIN (Jean). — Ajouter : Sous le Règne du Dé- 
bauché, 1921. 

PÉROCHON (Ernest). — rectification : Us Creux- 
de-Maisons. 

PILON (Jean) St.-Diê-s-Loire (L.-et-C). 
Ps. : Jean Dié. 

POUJOL DE FRÉC H ENCOURT (R.). — mort. 

REBOUX (Paul). — Ajouter : Les Drapeaux, 1921. 

RENAUX (Jacques), 9, r. Castellane (8«). 

REYNAUD (Jean-Charles), 7, r. Chaptal (9*). 
Né Lyon, 18 nov. 1893. — sgl., spf ., M. Synd. Prof, 
des Gens de Lettres.— Vice-Près. Sté Litt. et Dram. 
La Flamme, sec.-adj. Sté. art et litt. Le Gratin. — 
O. : La Race, corn, dram., 1910 ; La Chrysalide, ro- 
man, 1912 ; Trois Poèmes de Guerre, 1917 ; L'Aube 
Eperdue, Poèmes et Notations, 1919 ; La Double 
Alliance, comédie 1921 ; coll. ou ancien coll. Parl*- 
Journal, France, Supplément, Eveil. No» Loisirs. 
Renaissance, Rire, Pages Folles, Paris Magazine. 
Goût Parisien, Ouvrier, Serbie, Tralt-d'Unlon Fran- 
co- Italien, Essor, Marches de Flandre, Belle France, 
Tablettes, Scœnla, Revue Littéraire, Mariage, Petit 
Lyonnais de Paris, Auvergne. 



Digitized by Google 



-.417 - 



ROMAINS (Jules). — Ajouter : Le Vovage des Amants, 
1921. 

SARRIL (Jean), 41 , av. d'Orléans (14 ). 

UFFREN (C), Durance ( Vaucluse). 

VAUCHER (Robert), 51, Nowy Swiat, Varsovie. 

Nè Fleurier (Suisse), 17 février 1890 — agi. — Ps. : 
Edmond Roger. — réd. chef Jal. de Varsovie — O. : 
Avec les Armées de Cadoma, Paris. 1916 ; Constan- 
tin détrôné, Paris, 1918; L'Enfer bolchevik, Pari*. 
1919; — Corr. Vars/wien, Petit Parisien, Illustra- 
tion, Jal. de Genève. 

ZEILER (Jacques), prof. Université, Pribourg. 

O. : Les Origines chrétienne* dans les Provinces Da- 
nubiennes de l'Empire Romain. 

Compositeurs 

DÉODAT DE SÉVERAC. — mort. 

DURANTE AU (Robert-Henri), G, pl. do la Station, 
Fontenay-sous-Bois (S.). 
Auteur de romances et d'une bercent- jouée avec 
succès dans un des grands concerts parisien*. 

GOLSCHMANN. V. Concerts. 

Artistes Peintres 

CHAVENON (Roland), 33, r. du Champ-de-Mars (7-). 

Né Paris, I9déc. 1895. — Paysagiste. 
FLEURY (Pierre), 2, pl. Voltaire, l$sy(S.). 

Nè Boulogne-s-S., 6 juil. I9^J. — Peint, d'hlst. re- 

lig., paysage, portrait. 
MARCEL-LENOIR, 115, r. N.-D.-des-Champs (6'). 



Editeurs 

SABLIER (Editions du), 45, r. de L.iticry, Genève. 

Associations 

BIBLIOPHILES (Sté Ruiiennaise des), liotcl des So- 
ciétés savantes, r. St-Lô, Rouen. 
Prés. : M. Pelay ; sec. gen. : J. de Beaurepaire ; réim- 
pressions de pièces rarissimes ayant trait à la Nor- 
mandie ;coti. :20fr. ; cond. : deux parrains ; 75 mem- 
bre*. 

C. T. I. (Confédération des Travailleurs intellectuels). 
But : Union des Associations de Travailleurs intel- 
lectuels. — coti. selon nombre des M. ; les Associa- 
tions régulièrement déclarées sont seules admises. 

» 

Théâtres 

LIBRE ÉCHANGE (le), 127, av. de Clichy (18 e ). 
THÉÂTRE DES CH EFS-D ŒUVRES FRANÇAIS, 

au Th. St-Georges. 
THÉÂTRE DES IMPROMPTUS, chez l'éditeur Er, 
Bernouard. 



Journaux 

VIEUX COLOMBIER (Cahiers du), 35, r. Madame (G*). 
Dir. : J. Copeau. — Bi-me?tr. 20. E. 22 fr. 



Î7 



Digitize<jf by Google 



Digitized by Google 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages 

Introduction 7 

Manière de consulter l'Annuaire 8 

Abréviations 9 

PREMIÈRE PARTIE 

Guide pratique et juridique 

de l'Ecrivain, 
du Libraire et de 1 Editeur 



L'Ecrivain 11 

Le Livre- T7 

Le Périodique 24 

Le Théâtre, la Conférence 2*» 

L'Association 3J 

Les Conco ure . . . . 32 

L'Editeur, le Libraire 33 

Droits et Devoirs de l'Eci i\ air , , 31 

DEUXIÈME PARTIE 

Les Lettres 

Ecrivains 38 



TROISIÈME PARTIE 

Compositeurs de Musique 
et Artistes 

Compositeurs de Musique et Instrumen - 



tistes . . 258 

Peintres, Dessinateurs, Graveurs, Déco- 
rateurs 281 

Sculpteurs 2115 

Artistes dramatiques 207 

Artistes lyriques 302 

Artistes divers 312 



t'ages 



QUATRIÈME PARTIE 

Editeurs Littéraires, Artistiques 
et de Musique 



Editeurs littéraire? 


3 Hi 


Editeurs de langue française à l'étranger 


324 


Editeurs d'art 


325 


Editeur; de musique 


325 


CINQUIÈME PARTIE 




Associations 




Littéraires et Artistiques 




Associations littéraires et artistique? . . 


328 


Académies de proxince 


343 


Associations et Académies étrangère: 


340 



SIXIÈME PARTIE 

Théâtres Lyriques et Dramatiques, 
Music-Halls, Concerts, etc. 



4 Paris et Départements) 

Paris et Banlieue. . 340 

Théâtres de p'ein air 352 

Compagnies théâtrales 353 

Concerts 354 

Ciném.-K 3M 

SEPTIÈME PARTIE 
Concours 

Académie Française 359 

Académie des Sciences Morales et Poli - 
tiques 30] 



— 420 — 



Patjcs 



Académie des Inscriptions et Belles- 
Lettres . 362 

Académie des Sciences 3jj3_ 

Académie des Beaux-Art;- 364 

Académie des Jeux floraux de Toulouse 366 
Autres Concours __ 366 

HUITIÈME PART II-: 

Journaux, Revues et Périodiques 

Journaux littéraires, artistiques, musi- 
caux et humoristiques 370 

Journaux parisiens, abonnés à Ja Société 
des Gens de Lettres ou ayant une par- 
tie littéraire 385 

Journaux, Revues ou autres Publica - 
tions ayant un abonnement à une 
Société de reproduction ou possédant 
une partie littéraire 391 

Journaux et périodiques paraissant en 
français à l'Etranger ou ayant une par- 
tie française 306 



Journaux et Publications, techniques et 
professionnel 

Journaux et Publications, religieux et 
confessionnels : 



RENSEIGNEMENTS DIVERS 



Agences de Presse - 

Bibliothèques 4 ! 

Musa s ... . ^ 

Salons et Expositions 41 

Galeries artistiques 41 

Conférences 4; 

Fournisseurs Al 

Tarifs postaux 4] 



SUPPLÉMENT 
Omissions, additions, rectifications 41 




"PARI . 



Digitized by Googl 




i il m mu mu niî m 
b89092597954a 



Digitized by Google 





Google 



fl t ïD c 125 t ï7 c 15M 




B89092597954A 



